

                              GErbkam.                 IIItes Heft.                 
Fortsetzung des Tagebuchs meiner Egyptischen
Reise —                     Rückreise                          v                         von                      Philae bis Cairo
incl. des Aufenthalts in Theben. Reise von
Cairo über Damiat nach Palaestina, Sy-
rien nach                     Constantinopel bis Rom.                 
                                                                     

Dienstag                                      d                                     den                                  24ten                                      Sept                                     September                                  1844. Ich klatsche fast                              d                             den                          ganzen Tag ab                              d                             und                          zwar die hohen Inschriften; am                              Nachm                             Nachmittag                          die                              merkw                             merkwürdige                          Äthiopische Kammer, die wieder Syrian                         aufgefunden hat. Es ist heut wieder sehr warm, um 3 Uhr                              Nachm                             Nachmittags                          29°. Der Nil fällt zusehends,                              d                             und                          mag im Ganzen etwa 3                                                           Fuß                          gefallen sein. Das Ufer drüben wird jetzt sehr belebt, durch die                         Zelte der Militärexpedition, die längs demselben                                                          ,                          wohl 20 an                              d                             der                          Zahl, aufgeschlagen sind; ebenso viel Barken beinah sind zur                         Fortschaffung der Bewohner, meist die Weiber der Offiziere                              d                             und                          Unteroffiziere bereit.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  25ten                                      Sept                                     September                                  1844. Am                              Vorm                             Vormittag                          Abklatschen der bilinguen Inschrift im                             Hathortempel, am                              Nachm                             Nachmittag                          Skizziren der Pylonfaçade in Betreff der Orte der                              griech                             griechischen                          Inschriften darauf. Der Tag sehr wolkig                              d                             und                          unägyptisch.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  26ten                                      Sept                                     September                                  1844. Ich fahre am                              Vorm                             Vormittag                          fort, abzuklatschen                              d                             und                          am                              Nachm                             Nachmittag                          die Inschriften auf den Pylonen zu markiren. Gestern wie heut war                         viel Militärbesuch                              v                             von                          drüben hier, interressante verwegene Gesichter. Nach Tisch hatten                         wir                              d                             das                          Schauspiel, die wohl 20 Schiffe starke Expedition mit günstigem                         Winde stromaufwärts abfahren zu sehen, ein hübscher                              d                             und                          interressanter Anblick; jetzt nun ist das Ufer drüben wieder                         ziemlich öde. Der Nil fällt stark                              d                             und                          unser tägliches Baden wird des hohen Ufers wegen beschwerlicher. -                                                                                                     Freitag                                      d                                     den                                  27ten                                      Sept                                     September                                  1844. Ich mache heut                              Vorm                             Vormittag                          mit                                  Leps                                 Lepsius                              einen Ausflug nach dem Ostufer, wo                              zw                             zwischen                          alten Ruinenhaufen ein kleines Monolithtempelchen befindlich war,                         dessen Inschriften wir abklatschten. Dann fuhren wir nach                              d                             der                          Insel Cunosso, deren Zwillingsfelsenpaar                         mit                              d                             den                          vielen Steelen sich                              v                             von                                                  Philae aus so eigenthümlich ausnimmt. Wir klatschten                         ab trotz des sich erhebenden Windes                              d                             und                          krochen vielfältig herum; endlich fand auch                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   e                             einen                          Stein ausso, den er halb scherzhaft                                                          ,                          halb ernsthaft für                              d                             das                          muthmaßliche Grab des Osiris halten wollte.                         Er war flach, oben vielleicht etwas bearbeitet, etwa 30                                                          Fuß                                                                               lg                             lang                                                                               d                             und                          20                                                           Fuß                                                                               br                             breit                         , auch sah man rechtwinklich eine Rinne ausgehauen, die wohl zum                         Festerstehen                              v                             vom                          Mauerwerk gedient haben könnte; eine granitne                              kl                             kleine                          Treppe daneben                              v                             von                          Granitsteinen, in alter Zeit gebrochen führt jetzt zu                              e                             einem                                                                               kl                             kleinen                                                   Gebäudchen. Von hier                         fuhren wir zur Insel Bigéh, wo noch einiges Wenige                         abzudrücken war. Am                              Nachm                             Nachmittag                          fuhr ich mit Abklatschen im Tempel fort.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  28ten                                      Sept                                     September                                  1844. Während                                  Leps                                 Lepsius                              mit Max auf                              d                             dem                          Wege nach Assuan zur Revision                              v                             von                          Steelen ist, beschäftige ich mich am                              Vorm                             Vormittag                          mit Lesung                              v                             von                          alten Briefen                              d                             und                          zeichne dann von dem Thore der vorderen Pylonen eine                              kl                             kleine                          Ansicht der

Südparthie des                             Nilflusses. Am                              Nachm                             Nachmittag                          noch Etwas abgeklatscht. Abends, wie gewöhnlich, Bad, diesmal aber                         zum letztenmal auf Philae. Zuletzt im Mondschein                         lange geplaudert.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  29ten                                      Sept                                     September                                  1844. Mein Geburtstag                              d                             und                          unsre Abfahrt von Philae. Nach gehaltenem                         Gottesdienst etwa gegen 8 Uhr machten wir uns auf                              d                             den                          Weg. Da                                  Leps                                 Lepsius                              auf                              d                             der                          Insel Daudenarti noch Steelen besehen                         wollte, mußten wir aus                              d                             dem                          eigentlichen Wege durch die Katarakten hinaus                              d                             und                          wären bei dem Anlanden an der steinigen Insel beinah verunglückt;                         dabei wurde hier gar nichts Wesentliches gefunden. Unsre Weiterfahrt durch                         die Strudel                              d                             und                                                                               Felriste                             Felsriste                          erforderte die größte Aufmerksamkeit der Reise, davon jetzt                         mehrere auf                              d                             der                          Barke waren; auch fand sich unsre Mannschaft verstärkt. Wir waren                         oben auf                              d                             dem                          Verdeck                              d                             und                          sahen mit                              Intsse                             Interresse                          dem Schauspiele zu, so wie den vielen wechselnden Landschaften,                         die durch die                              westl                             westliche                          Wüste                              d                             und                          mannichfachen Formen der aufgethürmten Felsinseln sich darboten.                         Später landeten wir an der hübschen Insel Sehele, der                         eine andre Namens Senarti gegenüberliegt. Auf                         Ersterer fanden wir Überbleibsel                              v                             von                          alten Bauten                                                          ,                          im Scherbenschutt auch eine Felsmasse mit unzähligen Steelen, die                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             und                                                  Max ausgebeutet wurden; ich stieg auf die Höhe, von wo                         ich                              e                             einen                          trefflichen Blick auf den durchbrochenen Nil hatte, oben fand ich                         2 Gräber mit nebengesetzten Wasserkrügen, einfache Hügel mit umgelegten                         Steinen. Dann half ich                                  Leps                                 Lepsius                              etwas abklatschen                              d                             und                          gegen Mittag vor der Abfahrt nehmen wir noch ein erquickliches                         Bad. Von hier gelangten wir etwa um 2 Uhr nach                         Assuan. Spatziergang zum                              Röm                             Römischen                          Bade, wo Georgi mit machte                              d                             und                          etwas zeichnete; Knaben, die                              v                             von                                                                               d                             den                          hohen Felsen ins Wasser sprangen, bewundert. Später mit                             Georgi noch einen Spatziergang gemacht durch die                         Ruinen                              v                             von                                                  Syene nach dem                              saraz                             sarazenischen                          Kirchhof, hinten um die neue Stadt, wo ein Kuppelschech                              d                             und                          ein hoher Thurm auf diesem erbaut einen höchst malerischen Effekt                         machte. Dann durch Gassen der bedeutenden Stadt gegen Abend zur Barke                         zurück. Mein Geburtstag ward durch                              e                             ein                          solennes Mahl mit Wein gefeiert.                                  Leps                                 Lepsius                              schenkte mir auch                              e                             ein                          neues Notizbuch mit                              e                             einem                          hübschen Gedicht darin                              d                             und                                                                               e                             eine                          Flasche Eau de Cologne. Georgi hatte mir am                         Morgen zum Andenken eine sehr hübsche                              d                             und                          launige Federskizze gemacht. Abends Wetterleuchten                              d                             und                          während ich schreibe heftiger Wind, wer weiß                                                          ,                          ob vielleicht noch Regen heraufkömmt. - Es bleibt aber beim Winde.                                                                                                     Montag                                      d                                     den                                  30ten                                      Sept                                     September                                  1844. Während                                  Leps                                 Lepsius                              mit Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi nach Elephantine                             (Gezirat Assuan) hinüberfahren, mache ich mit                             Max eine Ausflucht auf den Weg nach                             Philae, wo

mehrere                         Steelen noch abgeklatscht werden sollen. Dieß hält uns bis Mittag                         beschäftigt, weil heftiger Wind die Sache sehr erschwert. Um 1 Uhr etwa                         kommen wir zurück nach Elephantine. Erquickliches Bad                              d                             und                          schwieriges Hinaussteigen am schrägen Felsen.                              Nachm                             Nachmittags                          Beschreiben der Abdrücke                              d                             und                          Abklatsche eines Theils des                                  Alex                                 Alexander                              Thors                                                          ,                          was Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi gezeichnet haben. Während des Abendessens                         Zurückfahren nach Assuan. Abends wieder heftiger                         Wind, der die Luft bedeutend abkühlt. - Wir erhalten heut durch den Kaufmann                             Sacchetts                                                          ,                          der                              v                             von                                                  Cairo ankommt                                                          ,                          Packete mit Zeitungen von Mitte Juni bis Mitte Juli                              (Allg                             (Allgemeine                                                                               Preuß                             Preußische                                                                               d                             und                                                                               Augsb                             Augsburger                          Zeitung), auch Bonomi’s Camera lucida                              d                             und                          die Lithographie von unsrem Pyramidenbilde, welche freilich gegen                              d                             das                          Original sehr zurücksteht, bis auf die Hieroglyphen, die sehr gut                         gemacht sind.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  1ten Oktober 1844. Ich fahre früh mit                             Max nach                                  Eleph                                 Elephantine                              hinüber, um unsre Arbeiten am                                  Alex                                 Alexander                             Thor zu beenden, was etwa in 1 ½                              St                             Stunden                          geschieht; dann zur Barke zurück. Unser Magazin ist inzwischen                         ausgepackt                              d                             und                          auf die 2 Barken vertheilt. Die 2te Barke nimmt                             Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi ein; sie ist für 2 Personen sehr angenehm                              d                             und                          behaglich. Geldsachen                              d                             und                          andre Geschäfte halten uns bis Assar von                              d                             der                          Abfahrt zurück. Ich machte mit Max                                                      d                             und                                                  Georgi noch einen Spatziergang über den gefüllten Bazar                         (auf dem besonders viel Militär war, was nach oben geht), nach                              d                             der                          Stadt, um anso Max Königsnamen zu zeigen;                         kurz vor unsrer Abfahrt sahen wir noch                              d                             die                          Ankunft eines Dampfschiffes, was eine vornehme Türkin, aber uns                         keine Briefe mitgebracht hatte. Nachdem wir uns dessen vergewissert hatten,                         lichteten wir unsre Anker                              d                             und                          schwimmen jetzt gen Kom Ombos. - Der Wind                         war ziemlich stark entgegen                              d                             und                                                                               d                             das                          Schiff schwankte heftig, so daß unser                         Bishari, den                                  Leps                                 Lepsius                              noch immer mitschleppt, während der Lektion                         seekrank wurde. Am Abend nach Sonnenuntergang hielten wir an einem mit                         Hennah besetzten Feldchen.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  2ten October 1844. Die Morgende werden jetzt                         schon bedeutend kühler; wir hatten am                              Vorm                             Vormittag                          18°                              R                             Reaumur                         . - Unsre Fahrt ging langsam weiter                              d                             und                          am Mittag 12 Uhr etwa erreichten wir die Ruinen von Kom                             Ombos. Am                              Nachm                             Nachmittag                          fingen die Zeichner an zu arbeiten. Abends wurde                              v                             von                                                                               d                             der                          Barke aus                              e                             ein                          Bad genommen.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  3ten                                      Oct                                     October                                  1844. Ich beschäftige mich den ganzen Tag mit                              d                             der                          Aufnahme des Tempels                              d                             und                          einem dazu gehörigen Durchschnitte. Mittags                              d                             und                          Abends Bad. - Der Tempel ist interessant als der einzige                         Doppeltempel Ägyptens; es sind Blöcke an ihm verbaut                              v                             von                          enormer Größe; ich berechnete den einen gegen 400 lt.- Es ist                         etwas Riesenhaftes                              d                             und                          die Mittel der Alten zur Bewegung dieser Steinmassen auf solche                         Höhe sind mir noch unklar. -

                                                                                Freitag                                      d                                     den                                  4ten                                      Oct                                     October                                  1844. Der                              Vorm                             Vormittag                          wurde heut noch hier zugebracht; ich hatte noch                              e                             einen                          Durchschnitt der Säulenhalle zu zeichnen. Etwa um 10 Uhr                              Vor                             Vormittag                          setzten wir unsre Barken gen                                  Geb                                 Gebel                              Silsilis in Bewegung, ein leichter Wind führte uns                         mit Segeln stromabwärts. Diese Nacht war Geschrei wegen eines Diebes, der                         uns unsre Hammel stehlen wollte. Gestern Abend heftiges Wetterleuchten nach                         Südost. - Schon um ¼ 1Uhr gelangen wir bei den Steinbrüchen                              v                             von                                                                                   Geb                                 Gebel                              Silsilis an,                              d                             und                          landen an                              d                             der                                                                               östl                             östlichen                          Seite, wo wir das letzte Mal nicht gewesen waren. Die Steinbrüche                         hier sind von enormer Ausdehnung. An 50-60                                                          Fuß                          hohe Felsenwände, durch schmale Gassen die weiten Räume verbunden                                                          ,                          zeigen mehr die Arbeit der                              Griech                             Griechischen                                                                               d                             und                                                                               Röm                             Römischen                          art, während Pfeilerkammern von labyrinthischer Weitläuftigkeit                         die ältere Zeit anzeigen. Manche, wenn auch nicht viel Steelen sind hier                         befindlich, denn in späteren Zeiten kam diese Sitte ab. Am                              Nachm                             Nachmittag                          den Grundriß des einstigen Ramses Tempels am                              nördl                             nördlichen                          Ende                              v                             von                          den Brüchen besehen; dann unternahm                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             das                          Abklatschen einer sehr gefährlichen Steele, die erst mit                         einbrechender Nacht beendet wurde.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  5ten                                      Oct                                     October                                  1844. Nochmalige Revision der Brüche.                         Abklatschen                              v                             von                          Steelen                              d                             und                          eines netten Altars; 2 angefangene Sphinx lagen umher. Etwa um                         Mittag fuhren wir auf                              d                             die                          andre Seite (Westseite)                              v                             von                                                  Silsilis                                                      d                             und                          legten vor                              d                             dem                          Tempel an, den ich am                              Nachm                             Nachmittag                          vollständig aufnahm. Mittags                              d                             und                          Abends Bad in dem jetzt schon viel kühleren Wasser; Gestern                              d                             und                          heut war                              d                             der                          Tag sehr warm, wir hatten 30°. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  6ten                                      Oct                                     October                                  1844.                              Vorm                             Vormittag                          fahren wir mit                              d                             der                          Barke aufwärts                              d                             und                          revidiren die Steelen                              d                             und                          Grotten am Wasser. Der Lange wird abwärts nach                             Redesie geschickt, um 12 Kameele für den                         Wüstentempel zu verschaffen. Unten an den kleinen Grotten mit den                         vorstehenden Säulen noch den ganzen                              Nachm                             Nachmittag                          abgeklatscht. Endlich nach Sonnenuntergang kommen wir noch zur                         Abfahrt von                                  Geb                                 Gebel                              Silsilis. Wir fahren den Abend bis gegen 10 Uhr,                         wo dann Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi, die bei uns geblieben waren, doch                              d                             die                          Geduld ausging. Bei einem Dorfe ward dann übernachtet                              d                             und                          am                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  7ten                                      Oct                                     October                                  1844 erst etwa ½ 12 Uhr gelangten wir nach                             Redesie, schräg über Edfu,                         dessen mächtige Pylone sehr lange zu sehen waren. Weite Durrhafelder von 8 -                         10                                                           Fuß                          Höhe                              d                             und                          mehr, prächtig bestanden schmücken jetzt wieder die Ufer                              d                             und                          es war erquicklich, durch die feuchtwarmen Saaten zu gehen. Mit                             Georgi wanderte ich nach dem etwas abwärts                         gelegenen Dorfe; unzählige Fellahs beschöpften unaufhörlich den Boden. Im                         Dorfe eine                              interress                             interressante                          Scene, wo eine                              kl                             kleine                          Tochter ihre Mutter laust,                              d                             und                          an

dieser ein Kind hängt. Nach unsrer                         Zurückkunft Bad bei einem Ufer, wo man etwa 2                                                           Fuß                          tief in                              d                             den                          Schlamm versinkt. Während wir noch nackend sind, kommt Besuch                              v                             vom                          Schech des Dorfes, einem KameelSchech                              d                             und                          einem Effendi; der 2te besonders sah in so weißen Gewändern höchst                         stattlich aus. Wir können neun Kameele bekommen                                                          ,                          doch erst am andern Tag,                              d                             und                          so ziehen wir das Gewissere von übermorgen vor; es sind 12 Stück                         bestellt. Gleich nach Mittag fahren wir nach Edfu                         hinüber                              d                             und                          machen uns auch baldigst zum Tempel auf. Am Canal finden wir                         diesmal                              e                             eine                          Barke, so daß wir nicht nöthig haben, uns durchtragen zu lassen.                         Die Aussichten                              v                             vom                          Tempel besonders gegen Norden, über die castellartig gebaute                         Caserne                              d                             und                                                                               e                             ein                          Schech mit mächtiger Sykomore, über weite Saaten                              d                             und                          das ferne Gebirge ist köstlich; ich skizziere in                              d                             der                          Eile ein wenig davon. Georgi auch; umgeben                              v                             von                                                                               e                             einem                          weiten dichten Kreise der zudringlichen Bewohner des Fleckens.                         Auch am Dorfe, während wir auf die Barke lauerten, zeichnete ich ein wenig.                         Die Moschee ist recht hübsch                              d                             und                          malerisch; ein schachbrettartiges Muster mit mancher Ausschmückung                         ist durch farbige Steine gebildet                              d                             und                          macht eine sehr gute Wirkung. Der Tempel ist oder war, doch                         wenigstens besonders in                              s                             seiner                          Vorhalle                                                          ,                          höchst großartig; die Seiten Colonnaden mit der Aussicht in                              d                             den                          mächtigen Pronaos ist effektvoll; aber letzterer ist fast bis an                         die Knäufe im Dreck, wie fast der ganze Tempel, so daß der wahre Eindruck                         nur geahnt werden kann. - Wir beginnen noch heut mit                              d                             dem                          Abklatschen 2er langer Inschriften. Abends zum Flusse zurück                                                          ,                          der etwa 20                              Min                             Minuten                                                                               v                             vom                          Tempel entfernt ist.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  8ten                                      Oct                                     October                                  1844. Früh überrascht uns                              d                             die                          schon erwartete                              Sendg                             Sendung                                                                               v                             von                                                  Abeken,                              d                             und                          nun ging es an                              e                             ein                          Briefvertheilen; allein für mich war keiner dabei, was ich                         eigentlich vermuthete. Die fehlenden Zeitungen                              v                             von                                                                               Apr                             April                                                                               d                             un                          Mai aber sind da,                              d                             und                          geben neuen Stoff. Wir kommen dadurch etwas spät                              z                             zum                          Tempel, wo ich mit Abdrücken fortfahre. Mittag wieder zurück, wo                         dann                                  Leps                                 Lepsius                              nach                              d                             dem                          Essen viele Briefe vorliest, von denen besonders immer die                              v                             von                                                                               s                             seinem                          Schwager Schulz interressant sind.                              Nachm                             Nachmittag                          bleibe ich zu Haus, beschreibe Abklatschungen                              d                             und                          schreibe Tagebuch. - Mittags                              d                             und                          Abends Bad.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  9ten                                      Oct                                     October                                  1844. Heut früh vor Sonnenaufgang wird nach                         der andren Seite hinübergefahren, um unsre Reise nach                              d                             dem                          Wüstentempel anzutreten. Nach einigem Warten, was mit                              Zuspacken                             Zusammenpacken                          der Sachen ausgefüllt wird, kommt                                  Ibr                                 Ibrahim                              Aga  mit                              d                             den                          Kameelen, die nach seiner Aussage etwas oberhalb bereit gewesen                         wären. Wie gewöhnlich unter vielem Schreien                              d                             und                          hader! rufen, ohne daß doch etwas

Wesentliches gethan wird, brechen wir, in summa mit 14 Kameelen um ½ 9 Uhr                         auf. Unser Weg führte uns etwa ¾ Stunde durch das Nilthal, dann blieb ein                         niedrigerer Erdfelsrücken zur Linken                              d                             und                          dann nahm uns ein etwa 1 Stunde breites wie eine Diele ebnes Thal                         auf, dessen Mitte, wo der Wasserlauf geht                                                          ,                          mit grünem Buschwerk                              d                             und                          einzelnen Bäumchen besetzt war. In diesem Thale, was sich nach 2                         Stunden etwa nördlich wandte, von der mehr östlichen Richtung                                                          ,                          die es zuerst hatte, gelangten wir, nach im Ganzen 4 Stunden                         Wanderns zu einem gegrabenen Brunnen, wo unsre Kameele tranken. Das Wasser                                                          ,                          wie ich nachher schmeckte, war recht gut,                              v                             von                          grünlicher Farbe, hatte aber im Nachgeschmack etwas fades                              d                             und                          Zusammenziehendes                              (v                             (von                          Natron). Wir hielten uns hier nicht weiter auf; kamen nach ¾                         Stunden neben einer ruinenhaften Ummauerung vorbei, die wohl als                         Stationshaus gedient haben mochte, wanden uns wieder mehr östlich, in dem                         sich                              d                             das                          Thal bis auf etwa ½                              St                             Stunde                          Breite beschränkte, mußten dann seiner Krümmung wieder mehr                         südlich folgen                              d                             und                          beschlossen um 5 Uhr Halt zu machen, nachdem wir 8 ½ Stunden                         gegangen waren                              d                             und                          die Entfernung des Tempels wenigstens noch 2 Stunden zu rechnen                         war. Makaroni                              d                             und                          kalter Putenbraten schmeckten nach                              d                             der                          Motion recht gut                              d                             und                          ein gesunder Schlaf folgte darauf. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  10ten                                      Oct                                     October                                  1844. Vor Sonnenaufgang wurden unsre Betten                         geschnürt,                              d                             und                          um ¾ 6 Uhr kamen wir zum Abritt; prächtiges Reiten in der                         Morgenkühle; das Thal in                              d                             der                          Breite einer                              kl                             kleinen                          halben Stunde blieb sich fortdauernd gleich, vollkommen eben, in                         der Wasserrinne mit ginsterartigen grünen Büscheln reichlich besetzt. Die                         morgendlichen Schatten ließen die Schluchten                              d                             und                          Thäler der nahen Sandsteinformationen, die sich im                              Allgem                             Allgemeinen                          nur 2 - 300                                                           Fuß                          über der Ebene erheben mögen, effektvoll hervortreten. Um 8 Uhr                         gelangten wir endlich zum Felsentempel, der klein                                                          ,                          aber im Ganzen sehr wohl erhalten                                                          ,                          einen höchst angenehmen Eindruck auf uns machte. Eine Vorhalle mit                         4 Säulen alter Form ist in einzelnen Steinen vorgebaut; dann folgt ein                         Pfeilersaal in                              d                             den                          Fels gehauen                              d                             und                          dahinter 3                              kl                             kleine                          Kämmerchen, in deren jeder 3 Figuren sitzend ausgehauen sind. Die Farben                                                          ,                          besonders des Pfeilersaals                                                          ,                          sind trefflich conservirt, der größere Theil des prozess war                         nicht bunt, sondern einförmig gelb, vielleicht später in grünlichen Farben                         überstrichen, da                              d                             der                          Tempel überhaupt zur Zeit des Menephta nicht                         fertig geworden zu sein scheint. Vor dem Tempel etwas tiefer im Thale lag                              e                             eine                          Ummauerung, die mir auch aus                              griech                             griechischen                          Zeiten schien,                              d                             und                          die eine förmlich                              kl                             kleine                          Besatzung oder Stationskolonie enthalten haben mag. Von diesem                         Punkte dehnt sich der Weg nach                              d                             den                          Smaragdminen unweit des rothen Meeres von dem Wege nach                             Cosseir; ein andrer gewöhnlicherer Weg

nach diesem letzteren Orte führt bald hinter dem                         Brunnen mehr nördlich in ein Nebenthal ab. Wir waren baldmöglichst in voller                         Thätigkeit,                              d                             und                          kamen noch heut mit den Hauptarbeiten so ziemlich zu Rande. Im                         Tempel selbst sowie auf den umliegenden Felsrändern waren unzählige                              griech                             griechische                          Proskynemen                                                          ,                          auch einige                              hierogl                             hieroglyphische                          Steelen. - Unser Wasser schmeckte heut schon theilweise herzlich                         schlecht nach                              d                             den                          Schläuchen.                                  Leps                                 Lepsius                              mußte sehr strenge Aufsicht darüber halten, damit                         wir nicht später Mangel litten. - Abends las ich an 2 Stunden Zeitungen vor.                                                                                                     Freitag                                      d                                     den                                  11ten                                      Oct                                     October                                  1844. Nach ziemlich schlechter Nacht, in der                         uns abscheuliche Kameelläuse hart gepeinigt hatten                                                          ,                          machten wir uns an                              d                             das                          Abklatschen der Inschriften                              d                             und                          wurden etwa um 10 Uhr mit Allem fertig. Dann ward noch Mittagbrod                         gegessen                              d                             und                          etwas geruht                              d                             und                          um 2 Uhr brachen wir wieder auf. Wir gingen 4 Stunden bis 6 Uhr,                         wo wir schon im Dunkeln Halt machten                              d                             und                          unsre Betten aufschlugen. Dieser wie die vergangenen Tage waren                         heiß                              d                             und                          schwül, der Himmel war nie ganz frei                              v                             von                          Wolken. Das Wasser ward immer abscheuliger. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  12ten                                      Oct                                     October                                  1844. Vor Sonnenaufgang um ½ 6 ward unser Ritt                         angetreten, etwa um ½ 8 Uhr kamen wir zum Brunnen, wo die Kameele tranken                              d                             und                          endlich um ¼ 12 Uhr etwa erreichten wir glücklich unsre Barken, wo                                  Leps                                 Lepsius                              schon 1                              St                             Stunde                          vorher angekommen war, weil er immer schneller ritt, als wir                         andern. Nun schmeckte ein frischer Trunk Wasser köstlich. Bald darauf fuhren                         wir auf                              d                             das                          andre Ufer                              d                             und                          ein erquickendes Bad ward genommen. Den                              Nachm                             Nachmittag                          blieben wir auf                              d                             den                          Barken; ich beschrieb die Abdrücke.                                  Leps                                 Lepsius                              war nicht wohl. Eine Wunde am Schienbein, die er                         sich in Kom Ombos gestoßen, war durch die Hitze                              d                             und                          Echauffement heftig geschwollen                              d                             und                          droht die Sache                              e                             ein                          Blutgeschwür zu werden. Heftige Kopfschmerzen                              d                             und                          ein wenig Fieber halten ihn                              d                             den                          Abend zu Bett; er trank Kamillenthee                              d                             und                          nahm                              e                             ein                          warmes Fußbad. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  13ten                                      Oct                                     October                                  1844.                                  Leps                                 Lepsius                              ist                              e                             ein                                                                               kl                             kleines                          bischen besser, doch bleibt er im Bett                              d                             und                          wir machen ihm Breiumschläge um                              d                             das                          Bein, das sehr geschwollen ist. - Die Fliegen sind jetzt wieder                         über alle Begriffe unverschämt,                              d                             und                          ohne Musketiaire ist kein Auskommen; unter dieser aber ist es                         stickend heiß. Ich halte heut die Andacht, wobei ich dann wieder Kraftlieder                         aus                              d                             dem                                                  Spitta wähle. - Der Tag vergeht mit                              d                             dem                          Lesen                              v                             von                          Zeitungen, die mir sehr                              interress                             interressant                          sind wegen der Artikel über                              d                             den                          Gustav-Adolph Verein, Nauwerk pp. Es ist sehr windstill                              d                             und                          heiß. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  14ten                                      Oct                                     October                                  1844.                                  Leps                                 Lepsius                              bleibt fest zu Bett, wir machen Brodumschläge um                              s                             sein                          Bein, die ich meist übernehme, während die Andern oben im Tempel                         arbeiten. Wir haben wiederum 30° Wärme im Schatten um Mittag.

                                                                                Dienstag                                      d                                     den                                  15ten                                      Oct                                     October                                  1844. Königs Geburtstag, wo mich dann                             Ernst gleich mit Schießen aus dem Schlaf weckt. Am                              Vorm                             Vormittag                          wird wieder unter einer Salve                              d                             und                          3fachem Lebehoch die neue Fahne aufgehißt, dann Chokolade                         getrunken                              d                             und                          am Abend bringe ich des Königs Gesundheit mit                              e                             einem                          Gedicht                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                              aus, der nun ¼ Stündchen                              s                             sein                          Bett verlassen hat. Es geht übrigens mit                              s                             seinem                          Bein um Vieles besser. Der Königin                              d                             und                          des Königs Familie wie                              endl                             endlich                                                                                   Leps                                 Lepsius                              Gesundheit wird auch noch getrunken                              d                             und                          das Mahl vergeht recht heiter; Abeken, auf                         den ich immer noch hoffte, kam nicht. Nach                              d                             dem                          Essen wurden Lieder gesungen.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  16ten                                      Oct                                     October                                  1844.                                  Leps                                 Lepsius                              wagt es heut wieder                              z                             zum                          Tempel zu gehen mit                              d                             den                          Andern, ich bleibe in                              d                             der                          Barke                              d                             und                          zeichne am                              T                             Tempel                                                                               v                             von                                                  Ombos. - Um ½ 11 Uhr habe ich                              d                             die                          Freude, daß Abeken doch noch kommt,                              d                             und                          nun wird der übrige                              Vorm                             Vormittag                          mit ihm verplaudert. Da hörte ich denn auch etwas Näheres über                              d                             das                          Attentat auf unsern König; die Freunde kamen erst sehr spät zum                         Mittag; Abends ward                              v                             von                                                  Abeken                                                      e                             eine                          Flasche süßer Wein spendirt                              nd                             und                          lange wurde zusammen geplaudert. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  17ten                                      Oct                                     October                                  1844. Ich bleibe heut wieder zu Haus                              d                             und                          arbeite an der Kapelle                              v                             von                                                  Silsileh                                                      d                             und                          dem Wüstentempel. Abeken will bis morgen                         Abend bleiben: Viel Zeitungslesen. Ich habe jetzt wieder einmal mißmuthige                         Tage, wo mir die Länge der auf die Reise verwandten Zeit                              d                             und                          meine quasi Unthätigkeit im Fortschreiten meines Faches schwer auf                              d                             die                          Seele fällt. Die Nächte beginnen kühl zu werden, die Tage unter                         der Musketiäre aber immer noch recht warm. - Wir essen hier treffliche                         Melonen                              v                             von                          immenser Größe, die eine hatte wohl über 1                                                           Fuß                                                                               Durchm                             Durchmesser                         ,                              d                             und                          dabei mochte sie etwa 1 guten Groschen kosten! -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  18ten                                      Oct                                     October                                  1844. Ich gehe am                              Vorm                             Vormittag                          nach                              d                             dem                          Tempel, was jetzt deshalb seine Beilage hat, weil man sich über                         den Bahr Jusef (eigentlich ist er nur                              e                             eine                          Fortsetzung dessen) tragen lassen muß, weil                              d                             die                          Barke seit unsrer Wüstentour verschwunden ist. Heut klatsche ich                         in greulichstem Schmutze                              d                             und                          Staube eine sehr lange Inschrift ab, wonach mich am Mittag dann                         unser Nilbad unglaublich erquickt.                              Nachm                             Nachmittag                          bleibe ich zu Hause                              d                             und                          mache gegen Abend                              e                             einen                                                                               kl                             kleinen                          Besuch auf Abekens Barke, wo er mir Briefe                              v                             von                                                  Curtius, Wiese,                             Gerhardt pp. aus Berlin                         vorliest, was mir dann gewisse Kreise dort lebendig vergegenwärtigt. Abends                         wird zur Feier der Leipziger Schlacht                              d                             und                          zum Geburtstag der Mutter Lepsius 2                         Rheinweinflaschen der Garaus gemacht. - Nach dem Thee fährt                             Abeken ab; wir haben noch bis Morgen Abend zu thun.                         -

                                                                                Sonnabend                                      d                                     den                                  19ten                                      Oct                                     October                                  1844. Ich gehe wiederum mit zum Tempel                              d                             und                          klatsche am                              Vorm                             Vormittag                          ab, es ist dieses Bauwerk ein wahres Dreckloch; Alles                                                          ,                          was Unreinlichkeit heißt, findet sich hier um dieß ehrenwerthe                         Gebäude versammelt, bei jedem Schritt muß                              m                             man                          sehen, wo man hintritt. Am                              Nachm                             Nachmittag                          bleib ich wieder unten                              d                             und                          beschreib Abdrücke. Die Andern bleiben bis beinah in                              d                             die                          Nacht hinein dort; indessen war damit auch der Schluß hier                         gemacht,                              d                             und                          wir sind zur Abreise mit                              d                             dem                          Frühsten morgen bereit. - Köstlich war bei Sonnenuntergang heut                         wieder der duftige rosenrothe Streif des                              östl                             östlichen                          Gebirges                                                          ,                          der wie eine Glorie sich über                              d                             die                          Erde legte. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  20ten                                      Oct                                     October                                  1844. Wohl 1½ Stunde vor Sonnenaufgang fuhren                         wir                              v                             von                                                  Edfu ab                              d                             und                          kamen gegen 9 Uhr nach El Kab oder                             Eleithiya, nachdem wir ½ Stunde vorher noch                              e                             eine                                                                               kl                             kleine                          Fußtour zur Untersuchung eines Felsengrabes gemacht hatten, was                         sich jedoch als unbeschrieben bewies. Der Morgen war köstlich, kühl                                                          ,                          duftig                              d                             und                          doch glänzend in der prächtigen Sonne; in                              d                             der                          Ferne leuchtete schon weißes Kalkgebirge. - Ich blieb heut den                         ganzen Tag auf                              d                             der                          Barke, einmal wieder mit der Durchsicht meiner alten Briefe                         beschäftigt, die dann das Heimathsgefühl lebendig wecken. Auch Zeitungen                         wurden viel gelesen, an denen wir jetzt eine fast nicht zu bewältigende                         Masse haben. Der bewölkte Abendhimmel gab unglaublich schöne Lichteffekte.                                                                                                     Montag                                      d                                     den                                  21ten                                      Oct                                     October                                  1844. Wir machten uns heut früh zu Fuß nach                         dem am weitesten, ¾ Stunde, in                              d                             der                          Wüste gelegenen                              kl                             kleinen                          Tempel auf, den ich, während die Andern zeichneten, aufmaß,                              d                             und                          etwa um 11 Uhr von dort zum Felsentempel (dessen hinterste Grotte                         nur in                              d                             den                          Fels gehauen ist) ging, um dasselbe hier zu thun. Die Anderen                         kamen in 2 Stunden nach und nun wurde abgeklatscht; ich war zu angegriffen,                         um die Aufnahme fertig zu machen,                              d                             und                          verschob ihre Beendigung auf morgen. Erst um 3 Uhr äußerst ermüdet                              d                             und                          hungrig langten wir wieder auf                              d                             der                          Barke an. Am                              Nachm                             Nachmittag                          bleiben wir zu Hause, da es schon ½ 5 nach unserm                         Mittagsschläfchen geworden war. Der Badeplatz hier ist köstlich; das Wasser                         jetzt wieder ziemlich klar                              d                             und                          in starker Abnahme begriffen. Die Gluth der rothen Abendwolken                              d                             und                          das angehauchte Gebirge war wieder unvergleichlich. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  22ten                                      Oct                                     October                                  1844. Max                                                      d                             und                          ich, wir machten uns heut früh wieder über das Salzfeld nach                              d                             dem                          Felsentempel auf, den ich, so wie den kleinen davorliegenden                         fertig vermaß. Dann gingen wir zu den Andern in den Gräbern, wo ich eine                         lange Inschrift abzuklatschen begann, die ich am                              Nachm                             Nachmittag                          zu Rande brachte.

Mittags                              d                             und                          Abends wieder Bad. Es fängt an, merklich kühler zu werden,                         besonders die Nächte. - Abends Zeitungen vorgelesen.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  23ten                                      Oct                                     October                                  1844. Heut                              Vorm                             Vormittag                          nehme ich den Plan der Stadt noch einmal auf, da die Aufnahme der                              franz                             französischen                                                                               Exped                             Expedition                          höchst mangelhaft ist; die Andern sind noch in den Gräbern                         beschäftigt. Nach 11 Uhr komme ich nach                              d                             der                          Barke; um 12 Uhr die Andern                              d                             und                          nach einem Bade fahren wir von El Kab ab                              d                             und                          schwimmen Esne entgegen. Der Morgen war                         sehr kühl, wir hatten nur 14°                              R                             Reaumur                         . Noch am Abend um 8 ½ Uhr etwa kamen wir vor                             Esne an, wo der Lange nach Wächtern                              d                             und                          Briefen ausgeschickt wurde. Die Erstern brachte er, von den                         Letztern war aber nichts vorhanden. Es ward an derselben Stelle angelegt,                         wie ehemals, ohnweit                              d                             der                          Moschee.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  24ten                                      Oct                                     October                                  1844. Früh spatzieren wir sämmtlich in den                         Tempel, wo ich abklatsche, während die Andern zeichnen. Etwa um 10 Uhr gehe                         ich nach                              d                             der                          Barke zurück                              d                             und                          zeichne den übrigen Tag an meinem Plan                              v                             von                                                  El Kab. Leben                              d                             und                          Weben auf dem Markte. Spatziergang hinter die Stadt, um                              e                             ein                          Sch-- zu riskieren,                              d                             und                          treffliche Aussicht dort über Schachtkuppeln, Palmen, Sykomoren,                         Gärten auf das zarte Gebirge, was in                              weißröthl                             weißröthlichem                          Dufte sich ausbreitet. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  25ten                                      Oct                                     October                                  1844. Der                              Sitplan                             Situationsplan                                                                               v                             von                                                  El Kab wird heut fertig gemacht; ich habe                              e                             ein                          wenig Hals-                              d                             und                          Kopfschmerzen in diesen Tagen. - Abends Wetterleuchten im Süden. -                                                                                                     Sonnabend                                      d                                     den                                  26ten                                      Oct                                     October                                  1844.                              Vorm                             Vormittag                          den Plan vom Wüstentempel des Menephtha in                         Blei fertig gemacht,                              Nachm                             Nachmittag                          im Tempel abgeklatscht. Mittags                              d                             und                          Abends gebadet; das Wasser wie                              d                             die                          Luft werden um Vieles kälter. Abends wieder sehr starkes                         Wetterleuchten im Südost, dem wir bei Vollmondschein sehr lange zuschauen.                         Allabendlich werden die Zeitungen fortgefahren zu lesen bis ½ 10 oder 10                         Uhr. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  27ten                                      Oct                                     October                                  1844. Nach                              d                             der                          Andacht                                                          ,                          die wir jetzt immer früh zu halten pflegen, spatzire ich mit                             Georgi                                                      d                             und                                                  Max ein wenig umher, erst                              d                             das                          Ufer hinab, wo wir an                              e                             eine                          Barke mit                              engl                             englischer                          Flagge kommen, deren Bewohner jedoch noch vielleicht im Schlaf                         liegen mochten. Dann bogen wir nach                              d                             der                          Ebne quer durch                              d                             die                          Stadt,                              d                             und                          kamen von einem schönen                              d                             und                          großen türkischen Pallaste (einer Fabrik) vorbei, der sehr nobel                              d                             und                          respektabel aussieht. Hinter                              d                             der                          Stadt uns wieder                              südl                             südlich                          wendend                                                          ,                          gingen wir an Schlanken vorbei, wo schwarze Büffel mit Kopf                              d                             und                          Rücken, wie Nilpferde behaglich aus                              d                             dem                          Wasser schauten; dann setzten wir uns, um eine schon neulich

von mir bewunderte Parthie zu zeichnen. Dann mit                             Max die Stadt noch                              südl                             südlich                          umkreist, wo wir noch am Flusse eine Art                              v                             von                          Viehmarkt etablirt fanden; niedrige Hütten, zeltartig dazwischen.                         Es war viel Volk versammelt                              d                             und                          die Hüttenbewohnerinnen scheinen meist Freudenmädchen zu sein; sie                         verlangten                              v                             von                          uns Bakschisch schnell sich bereit machend, ihre Reize zu                         entschleiern, so Brust wie Gesicht; die Eine schien bei flüchtigem Anblick                         jung                              d                             und                          nicht häßlich. Über den stets wimmelnden Markt kehrten wir zum                         Flusse                              d                             und                          zur Barke zurück, wo ich bis jetzt                              m                             mein                          Tagebuch ergänzt habe. Auch am                              Nachm                             Nachmittag                          machte ich mit Ernst                                                      d                             und                                                  Max (Georgi litt ein wenig an                         Diarrhoe) einen Spatziergang nach                              d                             dem                          Schlosse                              v                             von                                                                               Meh                             Mehmet                          Ali, am                              nördl                             nördlichen                          Stadtende hinter der Fabrik gelegen. Es liegt, weiß angestrichen                         mit seinen unzähligen flachen Giebeln (jedes Stückchen Mauer an dem                         unzähligeckigen Gebäude ist  gekrönt) mitten in einem scheinbar                         anmuthigen Garten, dessen Cypressen                              d                             und                          Obstbäumchen uns über die Mauer entgegenwinkten. Wir kamen aber                         nicht hinein, weil der boab (Wächter) in                              d                             der                          Stadt war. Vor                              d                             dem                          Thor war eine scharmante schattige Allee                              v                             von                          Akazien                              d                             und                          eine gewaltig hohe Schilfart streckte ihre 1 ½                                                           Fuß                          langen Blüthenbüschel an 10 - 12                                                           Fuß                          in                              d                             die                          Luft hinein. Ein etwa 4 pfündiger Kanonenlauf lag auf                              d                             der                          Erde vor der Thür, wo wir uns etwas ruthen. Zurück vor einem                              kl                             kleinen                                                                               öffentl                             öffentlichen                          Bade vorbei                                                          ,                          was sich gar zierlich ausnahm. Es hatte etwa                              d                             den                          nebengezeichneten Plan . Vorn entlang ein breites Becken                         zum Fußwaschen, unter                              d                             der                          Kuppel das kleine Bassin. Der Raum a mit Matten belegt                                                          ,                          in einer Nische                                                          ,                          in                              d                             der                          Mitte                              d                             und                          darum umher; buntes Steinmuster                                                          ,                                                                               e                             ein                                                                               br                             breites                                                                               d                             un                          weißes                              v                             von                          außen, Holzstreifen mit Schnitzelornament bildeten unten anmuthige                         Streifen. - Über                              d                             den                          Bazar                              d                             und                          Markt zum Schiff zurück. Abends  begannen                                                           wir                          die Moschee                              v                             von                                                  Esne zu zeichnen. Magisches Roth überzog heut wieder                         unendlich schön die Gebirge rings; es war wie ein leuchtender Rosenschleier                                                          ,                          der sich unter dem grauen Himmel über                              dGebirge                             demGebirge                          lagerte. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  28ten                                      Oct1844                                     October1844                                 . Den ganzen Tag sehr schludriges Abklatschen                         im Tempel vorgenommen. Gegen Abend                              d                             die                          Moschee fertig gezeichnet;                                  Leps                                 Lepsius                              machte am                              Nachm                             Nachmittag                                                                               e                             einen                          Ausflug zu                              e                             einem                          Tempel, von dem er indessen kaum noch Spuren der Fundamente                         vorfand, viel weniger beschriebene Steine; noch unlängst war die letzte                         Säule weggetragen.-                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  29ten                                      Oct                                     October                                  1844. Diese Nacht war                              d                             der                          Mudir angekommen, dem                                  Leps                                 Lepsius                              gegen Mittag einen Besuch machte; vorher hatte er                         wieder eine vergebliche Ruinenjagd unternommen. Ich machte mit                             Georgi heut                              e                             einen                          Spatziergang zum Garten Mehmet Ali’s, den

wir diesmal offen fanden. Er war leidlich hübsch;                         mich ergetzten ungemein die blühenden Rosen, Jasmin, Oleander                              d                             und                          andre Blumen, von denen uns ein prächtiges Sträußchen gepflückt                         ward. Von hier um die Stadt                              südl                             südlich                          herum                                                          ,                          über den Markt zurück. - Um ½ 1 Uhr Mittags etwa verließen unsre                         Schiffe Esne,                              d                             und                          jetzt um 5 Uhr schwimmen wir Hermonthis                         entgegen. - Spät am Abend etwa um 11 Uhr legten wir ½ Stunde vor                             Erment, auf dem rechten Flußufer an, ½ Stunde von                         dem landeinwärts gelegenen Dóot, wo sich einige                         Kammern eines Tempels befinden sollen. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  30ten                                      Oct                                     October                                  1844. Heut früh Spatziergang mit                             Max                                                      d                             und                                                  Georgi zwischen Durrhafelder nach dem Dorfe                             Doot, was im Morgendunst malerisch auf                         Dreckhügeln mit schlankem Minaret uns aus Palmen entgegenlachte. Mit                         Überspringen einiger Gräben dort angelangt, fand sich in                              d                             der                          That noch ein nicht unbedeutender Tempel vor, aber untergegangen                         im Dorfschutt; einzelne Parthien ragten noch zu Tage, 2 oder 3 halb                         vorhandene Kammern waren an ihrer Decke zugänglich. Auf                              e                             einem                          Stück Umfassungsmauer fand                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   interress                             interressante                          Kaisernamen, die abgeklatscht wurden. - Dann essen wir Battich in                         kühler Hütte daneben. Ausgrabungen, die angestellt wurden, gaben nicht das                         erwartete Resultat,                              d                             und                          wir stellten sie ein, so daß wir noch um Mittag zur Barke                         zurückkehren. Dann fuhren wir hinüber nach Erment.                              Nachm                             Nachmittag                          Hinaufgang zu dem ½                              St                             Stunde                          entfernten Tempel. Die Zella ist meist umbaut                              d                             und                          wir fanden sie als Gefängniß für 2 Kerle, die an Ketten lagen;                         dieß hinderte jedoch nicht das Besehen des Raumes. Die Darstellungen im                         Innern sind eigenthümlich; sie scheinen alle bezüglich auf die Geburt                              d                             und                          Jugend des Caesarion, die                              kl                             kleine                          Nebenkammer zeigt die Geburtsscene; die Hieroglyphen sind sehr                         unleserlich. Neben                              d                             dem                          Tempel ist                              e                             ein                                                                               heil                             heiliger                          Teich mit Spuren der Quaimauer. Unweit dieses Gebäudes fanden sich                         die als Steinbruch benutzten Fundamentmauern mehrerer andrer Tempel. Bei dem                         einen sind schöne Blöcke eines Tempels aus                              d                             der                          Zeit des Thutmosis verbaut; dünnere                         Granitsäulen mögen zu einer 5 schiffigen Basilika gehört haben. Die                         Ruinenhügel                              v                             von                                                  Erment sind enorm ausgebreitet; unangenehm die darauf                         hausenden wilden Hunde, prächtig aber eine Menge malerischerSchechs, die mit                         dem hier wirklich großartigen Gebirge im Hintergrund sich höchst anmuthig                         ausnehmen. Ich klatsche am Tempel                              d                             die                          Architrave ab,                              d                             und                          dann verlor sich                              d                             die                          Sonne gar bald. - Mit dem Nachmittage ist jetzt fast nichts                         anzufangen. Abends lese ich meist Zeitungen vor. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  31ten                                      Oct                                     October                                  1844. Ich bleibe heut auf                              d                             der                          Barke                              d                             und                          zeichne an den Tempeln von El Kab. - Morgen                              d                             und                          Abende werden sehr kühl. Zum Baden ist leider hier am steilen Ufer                         kein Platz.

                                                                                Freitag                                      d                                     den                                  1ten November 1844. Früh nur 11° Wärme. Ich                         bleibe am                              Vorm                             Vormittag                          auf der Barke                              d                             und                          beende die Tempel                              v                             von                                                  El Kab in Blei. Um Mittag baden wir                              zw                             zwischen                          den Barken; ich glaube aber, daß ich mich hiebei erkältet habe;                         denn schon am                              Nachm                             Nachmittag                         , wo ich zum Tempel hinaufgehe                              d                             und                          abklatsche, fühle ich mich sehr zerschlagen und Kopfschmerzen.                         Sehr früh zu Bett. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  2ten November 1844. Eine                              kl                             kleine                          Grippe steckt wirklich in meinem Körper; trotz starker                         Kopfschmerzen gehe ich zum Tempel                              d                             und                          klatsche dort ab, zeichne auch                              e                             eine                                                                               kl                             kleine                          Ansicht desselben                              v                             von                          den umliegenden Ruinenhügeln; etwa um 11 Uhr aber bin ich wieder                         auf                              d                             der                          Barke, um mich zu ruhen. Gegen 1 Uhr etwa kommen die Andern                         mitsammt allen Sachen                              d                             und                          kurz darauf verlassen wir Erment                                                      d                             und                          treiben gen Theben. Ein starker                              Briefe                             Brief                          von Abeken                                                          ,                          uns heut früh zugesendet, bringt uns nichts aus Deutschland,                         worauf ich ganz sicher gerechnet hatte, denn wir schreiben jetzt                              Nov                             November                         ,                              d                             und                          die letzten Nachrichten                              v                             von                          Hause datierten sich                              v                             von                          Ende Juni (das ist stark!). Um ½ 5 Uhr heut                              Nachm                             Nachmittag                          legten unsre Barken neben derjenigen                              v                             von                                                  Abeken vor Gurna an, nachdem von                         den Andern vorher vielfach geknallt worden war. Die Berge umher boten den                         köstlichsten Anblick; der blaßröthliche Teint des Kalksteins erscheint wie                         transparent                              d                             und                          die Risse                              d                             und                          Schatten haben so feine                              unnachahml                             unnachahmliche                          Zeichnung, daß man sich nicht satt sehen kann. Die Berge hinter                             Gurna sind ganz besonders schön; drüben aber                         liegt Luxor wie ein Miniaturbild in                              d                             der                          ungeheuren Ebene                              v                             von                                                  Theben.                                  Leps                                 Lepsius                              will nach                              d                             dem                                                  Ramesseum, um Abeken                         aufzusuchen, der oben war. Ich machte, unwohl wie ich war                                                          ,                          mit Georgi einen                              kl                             kleinen                          Gang bis zum Pallast                              v                             von                                                  Gurna, von wo aus wir uns der wunderbaren Farben                              d                             und                          Töne der Gegend ringsum erfreuten. Erst im Dunkeln kehrte                                  Leps                                 Lepsius                              mit Abeken zurück, sie hatten                         noch Wilkinsons Haus besehen, was wir beziehen wollen.                         Ich liege den ganzen Abend                              d                             und                          bin fast unbrauchbar.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  3ten                                      Nov                                     November                                  1844. Heut früh Ausschiffung                              d                             der                          Sachen                              d                             und                          Transport nach                              d                             dem                          Hause. Ich fühle mich ein klein wenig besser, mache                             Abeken auf                              s                             seiner                          Barke einen Besuch                                                          ,                          nach dem er uns                              d                             die                          Andacht gehalten                              d                             und                          reite dann mit Max                                                      d                             und                                                  Georgi etwa um 11 Uhr zum Hause hinauf. Wunderbare                         höchst großartige Aussicht                              v                             von                          oben über                              d                             das                          Thal                              v                             von                                                  Theben; die Memnonskolosse                         stehen noch im Wasser. Die Lage unsrer Wohnung, die                              v                             von                                                  Wilkinson aus                              e                             einem                          langen Grabe zu Wohnraum mit bedeckter Vorhalle                              d                             und                          vielen An                              d                             und                          Umbauten geschaffen ist, ist in                              d                             der                          That sehr reizend.                                  Leps                                 Lepsius                              richtet sich in                              e                             einem                          expressen Kämmerchen ein, wir in dem langen Hauptraum. Gegen Abend                         besucht uns Abeken                                                      d                             und                          ißt mit uns. Während des Besuchs                              v                             vom                          Schech hier, eines alten ehrwürdig aussehenden Mannes, der nach                              d                             dem                          Abendessen kommt, ziehe ich mich auf mein Lager zurück, weil ich                         mich zu marode fühle. Nachher versammelten sich die Andern noch um mich                              d                             und                         

tranken vor dem Divan den Thee, wo Politika mit                             Abeken in lebhaften Disput versetzten. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  4ten                                      Nov                                     November                                  1844. Obwohl ein wenig besser, ist mir noch                         keineswegs behaglich, Brust                              d                             und                          Kopfschmerzen wie Zerschlagenheit sind immer noch vorhanden. Es                         kommt heut                              Vorm                             Vormittag                          noch zu nichts. Packereien, Abholung der Barken, ein Besuch                              e                             eines                          Griechen Theantophylos nehmen                              d                             die                          Zeit in Anspruch. Zum Mittag wird Abeken vom                             Ramesseum heraufgeholt                              d                             und                          am                              Nachm                             Nachmittag                          mache ich mit Georgi                                                      d                             und                          den Übrigen ihm unten                              e                             einen                          Besuch; wir Beide gehen dann noch weiter bis Medinet                             Abu, ein                              treffl                             trefflicher                          Spatziergang, wäre nur                              m                             mein                          Kopf freier gewesen.                                  Ab                                 Abeken                              begleitet uns halb bis nach Hause, wo wir erst nach                         Sonnenuntergang ankommen.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  5ten                                      Nov                                     November                                  1844. Heut beginnt denn unsre Arbeit im                             Ramesseum; ich vergleiche den schlechten                              franz                             französischen                          Plan,                              d                             und                          sehe mich genöthigt, einen neuen aufzunehmen, mit dem ich heut bei                         Säulendetails den Anfang mache. Ich fühle mich noch fortdauernd unwohl, Kopf                                                          ,                          Brust etc. Schmerzen.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  6ten                                      Nov                                     November                                  1844. Fortsetzung der Aufnahme; besonders am                              Nachm                             Nachmittag                          wird fleißig gemessen; das Gebäude, von jeher mein Liebling, wird                         mir immer werther                              d                             und                          scheint mir in der Harmonie seines Grundrisses das edelste Muster                              egypt                             egyptischer                          Baukunst. Die Formen der großen Kelchkapitäle sind etwas zu steil                         geschwungen                              d                             und                          diejenigen in Karnak schöner                                                          ,                          auch würde Solib besonders in den                         herrlichen                              d                             und                          feinen Säulenformen den Preis streitig machen; aber die Zerstörung                         dort ist zu kolossal                                                          ,                          um einen völligen Eindruck erhalten zu können; außerdem ist der                         Wechsel der Räume dort nicht so fein gefühlt.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  7ten                                      Nov                                     November                                  1844. Ich fahre mit                              d                             der                          Planaufnahme fort, die aber sehr unterbrochen ist durch Anleitung                         der Ausgrabungen, die heut, meist von Kindern begonnen sind. Sie geben, wenn                         auch wohl nicht bedeutenden, so doch einigen Aufschluß, der immer                         dankenswerth ist. Eigenthümlich sind die vielen Brunnen, über welche hinweg                         der Fußboden des Tempels gelegt ist. Meine Kopfschmerzen sind heut                              Nachm                             Nachmittag                          etwas besser                              d                             und                          es ist Zeit, daß ich ganz frei werde.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  8ten                                      Nov                                     November                                  1844. Ausgrabungen wie Aufnahme des Tempels                         haben ihren Fortgang                              d                             und                          es kommt durch die ersteren doch etwas Neues zum Vorschein, so daß                         der Plan sich fester stellt. Wir vergleichen ihn heut mit                             Diodors Beschreibung, die im                              Allgem                             Allgemeinen                          sehr richtig ist; an ein Grabmal ist bei diesem Gebäude freilich                         wenig zu denken, es hat viel eher etwas Pallastartiges. -

                                                                                Sonnabend                                      d                                     den                                  9ten                                      Nov                                     November                                  1844. Die Ausgrabungen geben immer mehr,                         obwohl spärliches Licht; die Zerstörung                              d                             und                          Fortnahme der Steine vom Hintertempel ist in                              d                             der                          That ins Großartige gegangen. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  10ten                                      Nov                                     November                                  1844. Die Arbeiter sind heut abbestellt; ich                         zeichne seit                              Vorm                             Vormittag                          für mich eine Ansicht aus                              d                             dem                          Tempel mit                              d                             der                          Hinsicht auf unser Wohnhaus. Von einem alten Manne kaufe ich heut                         für 5 Piaster ein lebendiges                              kl                             kleines                          Krokodill von etwa 1 ½                                                           Fuß                          Länge; es ist größer als das von                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             und                          lebendiger gezeichnet. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  11ten                                      Nov                                     November                                  1844. Mit 40 Menschen wird fortgearbeitet; ich                         mache mich heut an                              d                             die                          Aufnahme der Nilziegelbauten um das                             Ramesseum, die ich für lauter Begräbnißörter                         halte; hie                              d                             und                          da findet sich                              e                             eine                          Kammer noch bemalt, ganz in Art der Gräber; auch sind all diese                         Kammern voll                              v                             von                          Brunnen. Heut Abend war die Beleuchtung der Gegend bei                         Gewitterwolken unbeschreiblich schön; drüben mußte es regnen, denn ein                         kurzer Regenbogen war zu sehen; wir bekommen nichts ab, als später                         vereinzeltes schwarzes Gewölk                                                          ,                          was zu uns herüberzog. - Die Morgende sind recht kühl jetzt. -                                                                                                     Dienstag                                      d                                     den                                  12ten                                      Nov                                     November                                  1844. Bernhard                                                      d                             und                                                  Juliens Geburtstag. Ich werde mit                              m                             meiner                          Tempel Aufnahme nebst Umgebung so ziemlich fertig; weiter 40                         Arbeiter. Heut Abend nach                              d                             dem                          Essen                              e                             ein                          Besuch                              v                             von                                                  Triantophylos, den ich später verlasse, um die länger                         liegen gebliebene Tagebuch zu ergänzen. Allmorgendlich begrüßen wir                             Abeken, der auf                              s                             seinem                          Wege nach                                  Med                                 Medinet                              Abu, wo er arbeitet, uns immer passirt. - Alle Zeitungen                                                          ,                          die uns bis jetzt zugekommen sind, habe ich nun durch                              d                             und                          warte auf neue, wie besonders auf Briefe, die unverantwortlich                         lange ausbleiben; Jussuf will auch nicht kommen, der in                         dieser Hinsicht meine Haupthoffnung ist. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  13ten                                      Nov                                     November                                  1844. Ich beginne heut mit dem Aufzeichnen des                             Ramesseums, gehe aber Vor-                              d                             und                                                                               Nachm                             Nachmittag                          einige Stunden hinunter, um die Ausgrabungen zu besichtigen, die                         ihren Fortgang haben; obwohl täglich dieser                              d                             und                          jener Punkt klarer wird, bleibt doch noch manches dunkel; die                         späteren Abende sind meist sehr windig,                              d                             und                          man merkt, daß                              d                             der                          Winter beginnt.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  14ten                                      Nov                                     November                                  1844. Meine Thätigkeit wie gestern. Wir finden                         heut in                              d                             der                          einen Fundamentmauer ein Grab; Sarkophag wie Todter sind völlig                         zerstört, doch finden sich dabei 4 Vasen mit Menschen-, Geier-                              d                             und                          Affenkopf,                              d                             und                          eine Masse ganz kleiner Töpferfigürchen. - Das Abendroth wieder                         kostbar. -

                                                                                Freitag                                      d                                     den                                  15ten                                      Nov                                     November                                  1844. Gestern Abend hat                                  Leps                                 Lepsius                              auf mein Zureden einen Boten nach                             Kenneh geschickt, da meine Ungeduld nach                         Nachrichten von Hause immer größer wird. Bis 10 Uhr zeichne ich heut am                         Grundriße des Ramesseums                              d                             und                          gehe dann zu                              d                             den                          Arbeitern, deren jetzt einige 60 Stück sind; der                              mittl                             mittlere                          Theil des Tempels bis hinten ist mir jetzt klar; auch                              d                             der                          Säulensaal wie der erste Hof stellen sich eigenthümlich heraus.                             Max ist in diesen Tagen unwohl; die Andern Zeichner                         beginnen heut in einem Grabe                                                          ,                          nah bei den Königinnen zu zeichnen,                              d                             und                          so bin ich unten meist allein. Ich lese heut wieder in den alten                         Briefen, die ich freilich bald auswendig weiß.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  16ten                                      Nov                                     November                                  1844. Heut Mittag kommt unser Dollmetscher                             Jussuf von                                  Alex                                 Alexandrien                                                                                   d                             un                                                  Cairo wieder bei uns an                              d                             und                          mit ihm die aufgetragenen Vorräthe, auch einige Briefe                              d                             und                          Zeitungen, letztere vom                              Sept                             September                          während uns noch ein Theil des Juli                              d                             und                          der August fehlen; unter ersteren ist wiederum keine Zeile für                         mich                              d                             und                          ich rechne nun hauptsächlich noch auf unsren Boten aus                             Kenneh. - Die Ausgrabungen im                             Ramesseum sind immer noch mein tägliches Brod.                                                                                                     Sonntag                                      d                                     den                                  17ten                                      Nov                                     November                                  1844. Der                              Vorm                             Vormittag                          vergeht mit Durchsicht der Zeitungen, die leider                              v                             von                                                                               d                             dem                          Attentat gegen                              d                             den                          König nichts melden, desto mehr aber                              v                             von                                                                               s                             seiner                          Reise nach Königsberg                                                      d                             und                          der Provinz Sachsen; Onkel                             Wilhelms Abschied                              d                             und                                                  Uhden’s Ministerwerden erregt mein äußerstes Erstaunen.                         Gegen Mittag kommt auch                              d                             der                          Bote                              v                             von                                                  Kenneh, gleichfalls aber ohne Briefe für mich                         mitzubringen. Nun weiß ich nicht mehr                                                          ,                          was ich denken soll; ich fürchte, man hat Alles an den jungen                             Strauß mitgegeben,                              d                             und                          solche Gelegenheiten sind leider immer unabsehbar. Am                              Nachm                             Nachmittag                          gehe ich mit Georgi ein wenig umher                              d                             und                          zeichne eine Ansicht unsres Hauses hier. Den Abend haben wir                         Besuch                              v                             von                                                  Abeken, der mit Dr. Schledehaus                         aus                                  Alex                                 Alexandrien                              kommt                              d                             und                          den Abend bei uns bleibt. Ein Brief                              v                             von                                                  Kästner an Abeken gibt uns                         erfreuliche Nachricht                              v                             von                                                  Frey, der in Berlin bei Hofe                         wohl aufgenommen ist,                              d                             und                          manche Bestellungen hat; auch von ihm erwarte ich sehnlichst einen                         Brief.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  18ten                                      Nov                                     November                                  1844. Vor- wie                              Nachm                             Nachmittag                          wieder zum Ramesseum,                              d                             und                          mit                                  Leps                                 Lepsius                              gestempelte Nilziegel aufgesucht                              d                             und                          bezeichnet. Der Morgen war heut vollkommen bewölkt; Abends                         glänzten drüben schöne Gewitterwolken,                              d                             und                          spät war es wieder sehr windig                              d                             und                          kühl.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  19ten                                      Nov                                     November                                  1844. Die Ausgrabungen setze ich heut, um sie                         baldmöglichst zu beenden, mit 65 Mann fort. Abeken                         besucht uns heut Mittag. - Im Übrigen nichts Bemerkenswerthes.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  20ten                                      Nov                                     November                                  1844. 40 Mann Ausgräber; ich denke                                                          ,                         

morgen die Arbeiten einstellen zu können,                              d                             und                          es ist Zeit, daß ich von diesem Gebäude loskomme. Ein Paar Stunden                         des Tages wende ich an das Aufzeichnen des Planes. - Das übergetretene                         Wasser der großen Ebne vor uns verschwindet jetzt zusehends,                              d                             und                          in etwa 8 Tagen wird man nach den Kolossen gelangen können. -                         Abends Staatszeitungen gelesen.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  21ten                                      Nov                                     November                                  1844. Wie bisher theils mit Zeichnen zu Hause                         theils mit Besichtigung der Ausgrabungen fortgefahren.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  22ten                                      Nov                                     November                                  1844. Heut lasse ich nur 15 Mann arbeiten                              d                             und                          beende die Ausgrabungen am Ramesseum, die                         zu guter letzt noch manchen interressanten Aufschluß gegeben haben. Abends                         kommt Abeken, der jetzt in                              d                             den                          Gräbern umherkriecht, zu uns herauf                              d                             und                          ißt mit uns; wir versprechen ihm morgen Abend                              e                             einen                          Besuch.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  23ten                                      Nov                                     November                                  1844. Ich arbeite den ganzen Tag hier zu Haus                         am Grundplane des Ramesseums, den ich ziemlich fertig                         schaffe. Nach unserm Abendbrodt mache ich mich mit                             Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi in dem hellsten Mondschein,                              v                             von                                                                               e                             einem                          Wächter begleitet - alle 3 in Burnus gewickelt durch die Hundebande                                                          ,                          auf den Weg zu Abekens Barke. Bevor das                         kultivirte Terrain kommt , erscheint die weiße Gegend besonders im                         Mondschein als vollkommene Schneelandschaft; in                              d                             der                          Niederung des Flusses war es bedeutend kühler                              d                             und                          sehr feucht. Wir nahmen bei Abeken einen sehr                         splendiden Thee ein mit geröstetem Butterbrod, Backwerk, Budding                              d                             und                          Wein. Bald nach 10 Uhr langten wir, schnellen Schrittes durch                              d                             die                          kalte Nacht schreitend, auf unsrer Festung wieder an.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  24ten                                      Nov                                     November                                  1844. Nach                              d                             der                          Andacht mache ich mit Georgi einen                         Spatziergang zum Thal der Königinnengräber. Unterwegs besehe ich hinter                              d                             dem                                                                               kl                             kleinen                          Ptolemäer Tempel die hübsche Kammer der schwarzen Königin mit der                         Königsliste, die Wild uns angewiesen; dann gelangen wir zu                              d                             den                          Steelen                              d                             und                          in                              d                             der                          That ist                              d                             der                          Blick auf                              d                             das                          Gebirge des Thals dahinter höchst großartig; wir zeichneten Beide                         eifrig, wobei uns aber leider die Sonne gar zu lange im Stich ließ. Der                         ganze                              Vorm                             Vormittag                          war heut am Todtenfelsen mit einem Wolkenschleier überdeckt. Erst                         um ¼ 2 kamen wir zu Tische.                              Nachm                             Nachmittags                          und spät Abends schrieb ich einen Brief an                              d                             die                          Mutter, der wohl übermorgen mit                              e                             einer                                                                               kl                             kleinen                          Sendung andrer Briefe nach Kenne geschickt                         werden wird. Abeken war heut Abend bei uns                              d                             und                          aß mit uns das seltne Gericht                              v                             von                          Pellkartoffeln mit frischer Butter, welche Erstere                             Jussuf aus Cairo mitgebracht                         hatte. - Mit Max Unwohlsein ist noch keine Änderung                         eingetreten, was mich ein wenig besorgt macht; doch will ein Übel, wie das                         seine, immer viel Zeit haben.

                                                                                Montag                                      d                                     den                                  25ten                                      Nov                                     November                                  1844. Ich beendige                              d                             den                          Plan des Ramesseums                              d                             und                          arbeite an                              e                             einem                          Durchschnitt der Nilziegelgewölbe umher;                                  Leps                                 Lepsius                              theilt mir die Briefe an                             Wagner, Eichhorn                                                      d                             und                                                  Selim Pascha  mit                                                          ,                          die er in Betreff der Steinmitnahme aufgesetzt hat. Am Nachmittag                         bewundern wir eine Wassereidechse, genannt Warran, die von mehr als 3                                                          Fuß                          Länge lebendig                                  Leps                                 Lepsius                              zum Kauf angeboten wurde; ein                              interress                             interressantes                          schönes Thier, was uns vielfach durch seine eleganten Krümmungen                         des Halses wie des langen Schwanzes ergötzte; es hat an                              d                             den                          Füßen übrigens keine Schwimmhäute,                              d                             und                          soll auch nicht schwimmen können; die Zunge ist enorm lang                              d                             und                          wie bei                              d                             den                          Schlangen gespalten. Spät Tagebuch                              d                             und                          Zeitungen. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  26ten                                      Nov                                     November                                  1844. Ich fahre fort                                                          ,                          die Ziegelbau Durchschnitte                              d                             und                          den kleinen Generalplan des Ramesseums                         auszuführen. Um Mittag Besuch                              v                             von                          Fremden, wie es heißt: Russen, die aber vor der Thür abgewiesen                         werden, obwohl                                  Leps                                 Lepsius                              zu Haus war. Sie gaben aus                             Cairo mitgebrachte Bücher                              d                             und                          neue Zeitungen                              v                             von                          October mit. - Heut Mittag werden denn auch die Briefe nach                             Kenneh befördert. Am Abend heut außerordentlich                         kalter Wind, der uns nöthigt, unsern Thee in unsrem Zimmer zu trinken.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  27ten                                      Nov                                     November                                  1844. Zeichnen am Detailplan der Säulen des                             Ramesseums. Am                              Nachm                             Nachmittag                          muß ich noch einmal hinab, um etwas nachzumessen; ich friere                         wieder beim Hinaufgehen;                              d                             und                          in der That ist es nur 13½° ½ Stunde nach Sonnenuntergang.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  28ten                                      Nov                                     November                                  1844. Fortsetzung des Säulendetailsplans; das                         Wetter fährt fort des Abends sehr kalt                              d                             und                          windig zu werden; auch die Morgende sind empfindlich.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  29ten                                      Nov                                     November                                  1844.                              Vorm                             Vormittags                          an                              d                             den                          Säulen getuscht; am                              Nachm                             Nachmittag                          zum Menephteum gegangen, was abscheulich                         weit ist. Ich finde den                              franz                             französischen                          Plan unverantwortlich nachlässig gearbeitet,                              d                             und                          ich muß ihn noch einmal aufmessen. Zum Abend kommt                             Abeken zum Essen. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  30ten                                      Nov                                     November                                  1844. Ich beende heut so ziemlich mein buntes                         Blatt                              v                             von                                                                               d                             den                          Säulen.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  1ten                                      Dec184                                     December184                                 . Mit Georgi nach                              d                             dem                          Gottesdienst zum Thal                              d                             der                          Königinnen gegangen                              d                             und                          dort                              e                             eine                          Ansicht getuscht.                              Nachm                             Nachmittags                          Spatziergang in                              d                             der                          Brogtso. - Wir besehen den Tempel am Ende des Thal’s                             Assassif                                                      d                             und                          dann die großartigen merkwürdigen Psammetichgräber ebendaselbst                         mit den vorstehenden Nilziegelpylonen, worin höchst bedeutende Gewölbebogen.                         Die herrlichsten Blicke zum Nilthal                              b                             bei                          untergehender Sonne; die fernen Berge wieder magisch erglühend.                         Auf                              d                             dem                          Rückwege stieß Abeken zu uns, der den Abend                         bei uns aß; es war ein recht schöner Tag.

                                                                                Montag                                      d                                     den                                  2ten                                      Dec                                     December                                  1844. Ich mache mich am                              Vorm                             Vormittag                          hinaus nach dem                              sogen                             sogenannten                                                  Menephteum, mit dessen Aufnahme ich beginne. Am                              Nachmzeichne                             Nachmittagezeichne                          ich unten im Ramesseum noch Einiges an                         meinen Säulendetails. - Abende sehr kühl; wir hatten nach                                  Leps                                 Lepsius                              in diesen Tagen des Morgens 8°. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  3ten                                      Dec                                     December                                  1844.                              Vorm                             Vormittags                          wieder im Menephteum; ich vollende den                         Grundriß.                              Nachm                             Nachmittags                          male ich meine Ramesseumssäulen fertig.                                                                                                     Mittwoch                                      d                                     den                                  4ten                                      Dec                                     December                                  1844.                              Vorm                             Vormittags                          mit Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi im                                  Menepht                                 Menephteum                              den Durchschnitt gemessen;                              Nachm                             Nachmittags                          davon aufgezeichnet. Ernsts Geburtstag wird                         am Abend mit Abeken gefeiert                              d                             und                          mit                              e                             einem                          hübschen Trinkspruch                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                                                                                   s                             seine                          Gesundheit getrunken. Für mich war der Tag noch 1 besondrer                         Festtag durch den lang ersehnten Empfang                              v                             von                          Briefen aus                              d                             der                          Heimath, Mutter, Elisabeth,                             Riechers                                                      d                             und                          ein andrer                              v                             von                                                  Frey aus Rom, welchem armen                         Schlucker es mit                              s                             seiner                          Gesundheit immer noch schlecht geht. Die Verdauung der Briefe hält                         mich bis gegen 11 Uhr auf,                              d                             und                          die Zeitungen, die mir beginnen                                                          ,                          langweilig zu werden, sind für                              d                             den                          Augenblick vergessen. - Abeken will uns in                         wenigen Tagen verlassen.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  5ten                                      Dec                                     December                                  1844. Zu Hause geblieben                              d                             und                          am Menephteum gezeichnet.                             Abeken ißt Mittags bei uns. Nach                              d                             dem                          Abendessen Brief an Carl angefangen.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  6ten                                      Dec                                     December                                  1844. Am Menephteum                         fortgefahren;                              Nachm                             Nachmittags                          dazu noch einmal hinausgewandert                              d                             und                          dann die Zeichner im Ramesseum besucht;                         Französin mit ihrem Mann daselbst; eigenthümlicher Eindruck europäisch                         gekleideter Leute in dieser Gegend                              d                             und                          nach so langer Entwöhnung; der Tag ist größtentheils wieder                         bewölkt. Abends den Brief an Carl geschlossen                              d                             und                          einen andern an Elisabeth angefangen.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  7ten                                      Dec                                     December                                  1844. Ich zeichne den                              Durchschn                             Durchschnitt                                                                               v                             vom                                                                                   Menepht                                 Menephteum                              auf                              d                             und                          nehme gegen Mittag mit Abeken die Abweichung                         der Magnetnadel, die sich auf 8° 20                                                           sekunden                          ergibt. Der ganze                              Vorm                             Vormittag                          war bezogen                              d                             und                          erst gegen Mittag heiterte sich                              d                             das                          Wetter etwas auf, so daß                              d                             die                          Beobachtung möglich wurde.                                  Ab                                 Abeken                              blieb                              d                             den                          Mittag über bei uns. Abends den                              Br                             Brief                          an                                  Elis                                 Elisabeth                              geschlossen                              d                             und                          beide zum Abgang bereit gemacht. Es kommen jetzt viel Fremde hier                         an.                                                                                 Sonntag                                      d8ten                                     den8ten                                                                                                       Dec                                     December                                  1844. Nach                              d                             dem                          Frühstück machen wir uns nach                                  Ab                                 Abeken                             ’s Barke auf, halten dort Gottesdienst                              d                             und                          fahren nach Luxor hinüber                                                           .                          Besuch der Tempel                              v                             von                                                  Karnak, wiederum ein gewaltiger Eindruck dieser                         mächtigen Bauten. Etwa um 2 Uhr reiten wir                              v                             von                          da nach Luxor, wo inzwischen                              d                             die                          Barke

hingekommen ist; Mittagsessen um 3                         Uhr in dem Garten dort unter nur niedrigen Weinlaube. Vorher Tänzerinnen vor                         der Barke, ein schwarzbraunes niedliches Mädchen ist darunter, wohl aus                             Abyssinien, Namens Aische;                         die Andern waren plebs. Das Mahl in der Weinlaube sehr hübsch. Der Tag war                              e                             ein                          wahrer Herbsttag; der                              Vorm                             Vormittag                          war bewölkt                              d                             und                          sehr angenehm zum Gehen; am                              Nachm                             Nachmittag                          aber schien die Sonne freundlich durch das herbstliche Weinlaub;                         gegen Sonnenuntergang zu Schiff gestiegen; der Abend sehr kühl.                              V                             Vom                          Schiffe in                              d                             der                          Dunkelheit nach Haus gewandert, dort mit                                  Ab                                 Abeken                              noch ein solennes Mahl eingenommen                              d                             und                          dann bis gegen ½ 11 Uhr geplaudert, wo wir dann Abschied nahmen;                         morgen ganz früh will                                  Ab                                 Abeken                              nach Cairo aufbrechen. - Es                         war ein recht heiterer Tag. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  9ten                                      Dec                                     December                                  1844. Mein                         Menephteumblatt glücklich zu Rande gebracht. - Am                              Nachm                             Nachmittag                          nach                                  Med                                 Medinet                              Habu gegangen                              d                             und                          mit der Vergleichung des                              franz                             französischen                          Planes begonnen, der wiederum manches Mangelhafte hat, ich will                         darum auch hier zu einer neuen Aufnahme, wenigstens der Grundpläne                         schreiten; zumal das                              sogen                             sogenannte                          Wohnhaus der Ramsestöchter ist vollkommen                         mißverstanden.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  10ten                                      Dec                                     December                                  1844.                              Vorm                             Vormittags                          wieder in                                  Med                                 Medinet                              Habu, wo ich vorzugsweise mit dem Hauptplan                         beschäftigt bin.                              Nachm                             Nachmittags                          an                              e                             einem                          alten Blatte mit der Grotte                              v                             von                                                                                   Geb                                 Gebel                              Silsilis gezeichnet.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  11ten                                      Dec                                     December                                  1844.                              Vorm                             Vormittags                          nach                                  Med                                 Medinet                              Habu                                                      d                             und                          dort tapfer aufgemessen.                              Nachm                             Nachmittags                                                                               d                             das                          Blatt mit                              d                             dem                          Wüstentempel des Menephta fertig gemacht. -                         Schöner Herbsttag, aber kühl. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  12ten                                      Dec                                     December                                  1844.                              Vorm                             Vormittags                          in                                  Med                                 Medinet                              Habu gemessen;                              Nachm                             Nachmittags                          die Aufzeichnung der dortigen Tempelanlagen begonnen.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  13ten                                      Dec                                     December                                  1844.                              Vorm                             Vormittags                          mit                                  Leps                                 Lepsius                              in                                  Med                                 Medinet                              Habu; über unsre gemeinsamen Untersuchungen komme                         ich nicht zum Messen.                              Nachm                             Nachmittags                          in                              d                             der                          Aufzeichnung fortgefahren.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  14ten                                      Dec                                     December                                  1844. Am                              Vom                             Vomittag                          den großen Tempel in                                  Med                                 Medinet                              Habu fast vollständig aufgenommen;                              Nachm                             Nachmittags                          zu Haus gezeichnet. Heut wie gestern die Witterung angenehm warm.                         -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  15ten                                      Dec                                     December                                  1844. Da                                  Leps                                 Lepsius                              katharraisches Halsweh hat, halt ich heut früh die                         Morgenandacht. Dann wandern wir drei, Georgi,                             Ernst                                                      d                             und                          ich nach dem Menephteum                                                      d                             und                          zeichnen dort einige Ansichten; um Mittag zurück; den                              Nachm                             Nachmittag                          zu Haus geblieben. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  16ten                                      Dec                                     December                                  1844. Ich gehe heut früh mit unsrem Führer                             Hauad nach                              d                             den                          Königsgräbern. Steiler Weg an der                         Assassifwand

hinauf                              d                             und                          prächtiger Blick von der schwindelnden Höhe hinab über das ganze                         Nilthal. Dann Hineinkriechen in das von uns ausgegrabene Grab                                  Rams                                 Ramses                              des                              Gr                             Großen                         . - Mühsamer Gang hindurch, meist auf                              d                             dem                          Bauche; ich hatte mir bloß die Beinkleider anbehalten. Die                         Temperatur inwendig glich einem vollständigen Schwitzbade, der Schweiß                         triefte aus allen Poren; die Beinkleider waren bald wie aus                              d                             dem                          Wasser gezogen; ich maß höchst beschwerlich das ganze Grab auf,                              d                             und                          blieb etwa 4-5 Stunden darin; mein armes neues Notizbuch wurde                              v                             vom                          Schweiß halb aufgelöst                              d                             und                          sieht jetzt beinah wie mein altes aus.                              Merkw                             Merkwürdiger                          Weise hat sich in der Hauptkammer kein Sarkophag gefunden                              d                             und                          auch ich weiß nicht, wo man darin noch weiter danach graben                         sollte. Gegen 1 Uhr endlich gelangte ich wieder an                              d                             das                          Tageslicht                              d                             und                          war                              d                             den                          Tag über ziemlich zerschlagen                              v                             von                          der Kriecherei                              d                             und                          dem Wege. Am                              Nachm                             Nachmittag                          begonnen,                              d                             das                          Grab aufzuzeichnen. - Das Wetter trefflich.                                                                                 Dienstag                                      d17ten                                     den17ten                                                                                                       Dec                                     December                                  1844. Aufzeichnen des Königsgrabes                              d                             und                          Beginnen des                              gr                             großen                          Tempels                              v                             von                                                                                   Med                                 Medinet                              Habu.                                                                                                                      Mittw                                     Mittwoch                                                                                                       d                                     den                                  18ten                                      Dec1844                                     December1844                                 . Fortzeichnen am                              gr                             großen                          Tempel                              v                             von                                                                                   M                                 Medinet                              Habu.                                                                                 Donnerstag                                      d19ten                                     den19ten                                                                                                       Dec                                     December                                  1844. Ich mache heut                              Vorm                             Vormittag                          noch einmal auf Medine, um die wenigen                         erkennbaren Kammern des hinteren Theils vom großen Tempel aufzunehmen; doch                         kehre ich bald zurück                              d                             und                          vollende dann heut die 2 Blätter auch dieser Gebäudemassen. Abends                         beginne ich für                              d                             den                          Geburtstag                              v                             von                                                  Lepsius eine launige Erklärung zu einer Composition                              v                             von                                                  Georgi als Randverzierung. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  20ten                                      Dec                                     December                                  1844. Ich mache früh mit                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             und                                                  Ernst nach dem Grabe der schwarzen Königin, wo die                         Lehmwand mit                              d                             den                          beiden Figuren des Königs                              d                             und                          der Königin abgenommen werden soll, um diese Arbeit hier zu                         berathen. Dann nach Hause, wo ich an alten Blättern weiterzeichne sowie an                         den Grundrissen des Prinzessinnenpalais in                                  Med                                 Medinet                              Habu.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  21ten                                      Dec                                     December                                  1844. Ich beende die Tempel                              v                             von                                                  El Kab; bleibe aber zu Hause                                                          ,                          weil ich seit gestern etwas Diarrhoe habe.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  22ten                                      Dec                                     December                                  1844. Den ganzen Tag fast wende ich in einem                         nahen Pfeilergrabe auf Förderung des Gedichts zum Geburtstag von                             Lepsius, was denn auch heut um etwas mehr vorwärts                         schreitet.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  23ten                                      Dec                                     December                                  1844. Ludwigs Todestag                              d                             und                                                  Lepsius Geburtstag. Ich arbeite Vor-                              d                             und                          Nachmittag noch am Gedichte, was endlich glücklich zu Stande                         kommt. Erst beim Abendessen entwickeln sich unsre Geschenke. Nach Tische                         bringt Max eine                              kl                             kleine                                                                               hierogl                             hieroglyphische                          Skizze; außerdem hat er ein sehr hübsches Transparent in bunten                              Hierogl                             Hieroglyphen                                                                               v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                              Namen                              d                             und                          Jahrestag gemacht, was in trefflicher Wirkung mit Drapperie                         aufgestellt ward. Ernst bringt eine Zeichnung                              v                             von                          dem Hause hier                              d                             und                          dann Georgi sein großes Bild                                                          ,                          wozu ich denn meine Verse vorlese, die viel Stoff zur Heiterkeit                         gaben; das Bild gefällt                                  Leps                                 Lepsius                              außerordentlich, der überhaupt mit diesen                         Überraschungen sehr content scheint.

Schon am                         Mittag war                              v                             von                                                  Cairo                                                      e                             ein                          Brief                              v                             von                                                  Wagner gekommen, der die freudige Nachricht gab, daß er                         wegen der Forttransportierung                              v                             von                          Steinen hier Schritte bei                                  Meh                                 Mehmet                              Ali gethan, die günstig abgelaufen sind, so daß die                         Sache nun wohl den besten Fortgang nehmen wird. Außerdem erfahre ich, daß                              d                             der                          junge Strauß nächstens hier eintreffen wird,                         was mich vornehmlich wegen Nachrichten aus                              d                             der                          Heimath freut. So verläuft denn                              d                             der                          Tag,                              obgl                             obgleich                          ich immer noch nicht ganz von                              m                             meiner                          Diarrhoe befreit bin, recht heiter. Ich hatte heut noch ein                         Abführungsmittel genommen. - Der Tag warm                              d                             und                          der fast Vollmondschein am Abend prächtig.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  24ten                                      Dec                                     December                                  1844. Ich bleibe zu Hause                              d                             und                          wir denken über das heut Abend zu bereitende Weihnachtsfest nach.                         Ich beschließe mit                                  Leps                                 Lepsius                              einen Knecht Ruprecht in Gestalt                             Abekens zu fabriciren, der Allen                              kl                             kleine                          Geschenke bringt; - so soll sich jeder                              e                             einen                          Spaß aussinnen. - Gestern las mir                                  Leps                                 Lepsius                              noch einen langen Aufsatz vor, den er für ein                         Fremdenbuch, was er hier in unsres Führers Hauad Händen                         zurücklassen will, geschrieben                              d                             und                          trefflich                              zusgestellt                             zusammengestellt                          hat. - Am                              Vorm                             Vormittag                          Abschreiben des Gedichts für                                  Leps                                 Lepsius                             ;                              Nachm                             Nachmittags                          Ausputzen des Strohmanns, mit dem wir bis zum Abendessen fertig                         werden. Unterdessen haben Ernst                                                      d                             und                                                  Max den Weihnachtsbaum, eine treffliche Palmkrone gar                         schmuck mit Netzen                              d                             und                          Sternen ausgeputzt                              d                             und                          mit Lichtern besteckt, wozu ich meinen noch                              v                             von                                                  Berlin herstammenden Wachsstock gebe. Der Dicke quält                         sich schon den ganzen Tag, um eine                              kl                             kleine                          Überraschung zu bereiten. Nach                              d                             dem                          Abendessen baut nun                                  Leps                                 Lepsius                              recht hübsch um den Baum herum auf;                             Abekens ausgeputzte Gestalt bringt mir einen                         schönen Säbel (sef)                              nd                             und                          2                              egypt                             egyptische                          Todtenvasen. Die Andern erhalten auch Bücher, Kisten, Vasen etc.;                         das Ganze läuft recht hübsch ab, der Baum strahlt in schönstem Glanz.                         Nachher entwickelt sich des Dicken Überraschung; der in den alten                         Schiffskisten eine Art Theater bereitet hat, was ganz scharmant ist, die                         Verkündigung des Engels an                              d                             die                          Hirten                                                          ,                          die Geburt Christi; Erleuchtung                              d                             und                          Gruppierung aller Personen war ausgezeichnet; ich las später noch                         einmal meine Knittelverse vor                              d                             und                          so verging                              d                             der                          Abend ganz heiter. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  25ten                                      Dec                                     December                                  1844. 1ter Feiertag, der so ziemlich                         verbummelt wird; Schokolade wird am                              Vorm                             Vormittag                          getrunken, ich stöbre in alten Briefen umher;                              Nachm                             Nachmittags                          machen wir                              e                             einen                          Spatziergang nach                              d                             den                          Colossen                              nd                             und                          den dort im Thale befindlichen Thrümmerhaufen; das Wetter ist heut                         sehr kalt                              d                             und                          erstaunlich windig. Abends machen wir,                         Georgi, Ernst                                                          ,                                                  Jussuf                                                      d                             und                          ich                                                          ,                          noch                              e                             einen                          Grog, den wir uns bei geselliger Unterhaltung wohlschmecken                         lassen; dann gegen ½ 10 Uhr müde zu Bett.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  26ten                                      Dec                                     December                                  1844. 2ter Feiertag.                                  Leps                                 Lepsius                              leidet plötzlich heut an                              rheumat                             rheumatischem                          Brustschmerz, ich hoffe                                                          ,                          es ist nichts Bedenkliches dabei; ich  eine spanische Fliege. - Ich arbeite                              Vorm                             Vormittags                          an einer

Verkleinerung der                                  Wilk                                 Wilkinson                             schen Karte, die in unsres                             Hauad’s Fremdenbuch hineinkommen soll.                              Nachm                             Nachmittags                          lese ich Zeitungen; es ist empfindlich kühl. Viele Barken kommen                         heut mit                              d                             dem                          Nordwinde herauf, gehen aber meist weiter; nach                              d                             dem                                                                               Abessen                             Abendessen                          aber erhalten wir Besuch                              v                             von                          2 Deutschen, durch Wagner uns schon                         angemeldet; Beide aus                                  Frankf                                 Frankfurt                                                                                           a                                 am                                                                                           M                                 Main                             , Herr Seuferheld                                                      nd                             und                          der Dr. Bache; es sind nette Leute; ich                         unterhalte mich meist mit Letzterem; etwa 1 ½ Stunden verplaudern wir mit                         ihnen; sie wollen heut noch weiter; sie haben uns einige neue Zeitungen                              v                             von                                                                               Anf                             Anfang                          bis Mitte                              Nov                             November                                                                               d                             des                                                                               Js                             Jahres                          mitgebracht                              (Staatsz)                             (Staatszeitung)                         . -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  27ten                                      Dec                                     December                                  1844. Früh in kalter Witterung nach                              d                             dem                                                  Assassif, wo ich mit Aufnahme des dortigen Tempels                         beginne;                              Nachm                             Nachmittags                          zu Hause geblieben                              nd                             und                          dort gezeichnet am Blatte mit                              d                             dem                                                  Kom Ombos Tempel; ich friere wie                              e                             ein                          Schneider, dabei ist meine Diarrhoe immer noch nicht ganz vorbei;                         wir haben heut Abend nur 11 ½ ° draußten                              d                             und                          im Zimmer 14°. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  28ten                                      Dec                                     December                                  1844.                              Vorm                             Vormittags                          wieder nach                              d                             dem                                                  Assassifthale, ich werde mit Aufnahme des Grundrisses                         fertig. -                              Nachm                             Nachmittags                          zeichne ich ihn zu Hause auf. Meine Diarrhoe ist heut vermehrt,                         auch habe ich Kopfschmerzen; ich esse                              d                             den                          Abend fast nichts. - Heut früh hatten wir 8 ½°;                              endl                             endlich                          habe ich meinen alten Mantel wieder umgethan, der mich denn jetzt                         wohlthätig erwärmt hat. Heut ist Dr. Schledehaus mit                              s                             seinem                          Gefährten                              v                             von                                                  Wadi Halfa wieder hier eingetroffen                              d                             und                          wird uns wohl morgen besuchen. - Jetzt um ½ 9 Uhr Abends 10°. -                                                                                                     Sonntag                                      d                                     den                                  29ten                                      Dec                                     December                                  1844. Ich bleibe heut früh zu Hause                              d                             und                          beginne die Reducierung der Wilkinsonschen                         Karte für unser neues Fremdenbuch. - Zum Mittag ist Dr.                             Schledehaus mit seinen Reisegefährten, dem Wiener                         Maler Sattler bei uns                              d                             und                          am                              Nachm                             Nachmittag                          etwa 3 Uhr hatte ich das Vergnügen, schon                              v                             von                          Weitem Freund Strauß                                                      d                             und                                                                               H                             Herrn                                                  Kraft auf unser Haus zureiten zu sehen; Ersterer mit                         schwarzem runden Hut, Sprungriemen etc. machte einen eigenthümlichen                         Eindruck; er brachte mir ein Briefchen                              v                             von                          Onkel Karl nebst dessen Simson, sowie                              e                             einen                          Kalender pro 1845                              v                             von                                                  Heinrich, worin auch                              e                             ein                          Brief. Da gab es denn lebendigste Unterhaltung. - Gemeinsamer                         Spatziergang nach                                  Med                                 Medinet                              Habu, wo                                  Leps                                 Lepsius                              erklärt; mit Sonnenuntergang zurück                              d                             und                          den Abend zusammen zugebracht.                                  Leps                                 Lepsius                              liest seinen Aufsatz aus                              d                             dem                          Fremdenbuche vor                              d                             und                          ich meine Randverzierung zu Georgi’s Bilde;                         so vergeht uns                              d                             der                          Abend recht heiter                              d                             und                          fröhlich;                              H                             Herr                                                                                   Satler                                 Sattler                              ist heut Abend nicht mit uns.

                                                                                Montag                                      d                                     den                                  30ten                                      Dec                                     December                                  1844. Ich arbeite heut an                              d                             der                          Karte in unsrem Fremdenbuche; Strauß                                                      d                             und                                                  Kraft sind heut drüben in Luxor                                                      d                             und                                                  Karnak, wo sie erst morgen                              Nachm                             Nachmittag                          wiederkommen werden. Den Mittag ißt                              H                             Herr                                                  Sattler mit uns. - Früh Morgens heut nur 7 ½° Wärme. -                                                                                                     Dienstag                                      d                                     den                                  31ten                                      Dec                                     December                                  1844. Beendigung der Karte im Fremdenbuch. Am                              Nachm                             Nachmittag                          kommen Strauß                                                      d                             und                                                  Kraft sowie Schledehaus                                                      d                             und                                                  Sattler. Mit Ersteren Spatziergang zum                             Ramesseum, was ich ihnen zeige; am Abend sind wir                         denn Alle recht heiter beisammen. Schledehaus hat zu                         dem Schmause den Weinvorrath geliefert, der in Rothwein (2 Flaschen, die er                         mir speciell                              z                             zum                          Geschenk gemacht hat in Betreff meiner jetzigen Magenschwäche),                         Rheinwein                              d                             und                          Champagner besteht; auch 3                              FlCyperwein                             FlaschenCyperwein                                                                               v                             von                                                  Sattler; da ward denn tapfer getrunken, nachher Lieder                         gesungen, dazwischen wird ein                              kl                             kleiner                          feuerspeiender Vesuv                              v                             von                                                  Georgi dargestellt                              d                             und                          unter Gespräch kommt endlich die 12te Stunde herbei, zu welcher                         ich zu guter letzt noch einen Punsch braue, womit wir                              d                             das                          neue Jahr leben lassen. Die ganze Gesellschaft schreibt sich in                         unser neues Fremdenbuch ein,                              d                             und                          gegen 1 Uhr etwa gehen wir auseinander.                                                             1845                 
                                              Mittwoch                                      d                                     den                                  1ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Heut früh kommen die deutschen Freunde                         bei Zeiten herauf                              d                             und                                                  Strauß hält unsre Feiertagsandacht mit Lesung einer                         Predigt                              v                             von                          seinem Vater. Dann machen wir gemeinschaftlich sammt                             Lepsius noch einen Spatziergang in naheliegenden                              interess                             interessanten                          Gräbern, unter andern auch in das große des Petamenof, zum Mittag                         zurück. Nach Tisch machen wir uns noch einmal auf zu                              e                             einer                          Exkursion nach                              d                             den                          Königsgräbern; wir nehmen den steileren Weg über                              d                             das                                                  Assassif, ich                              d                             und                                                  Georgi zu Fuß mit Ernst, der an                         Zahnschmerzen leidet. Besehen des schönen Grabes von                             Menephta sowie noch eines andren; dann Trennung                              v                             von                          Dr. Schledehaus, Satler                                                      d                             und                          ihrem finnischen Gefährten. Schledehaus ist                         mir in diesen Tagen viel lieber geworden, als er es früher war, es trat                         sogar Herzlichkeit bei ihm hervor; auch Satler ist eine                         gute Wiener Haut.                                  Leps                                 Lepsius                              begleitete diese durch das lange Thal nach                              d                             der                          Barke, während wir Übrigen über                              d                             das                          Gebirge nach Hause zurückkehrten. Von                              d                             der                          Höhe des

Assassif der wunderbarste ergreifende                         Sonnenuntergang, der den ersten Tag des Jahres köstlich bezeichnet. -                                  Leps                                 Lepsius                              kommt erst im Dunkeln zurück. Nach                              d                             dem                          Thee verlassen uns nun auch Strauß                                                      d                             und                                                  Kraft                                                          ,                          die noch heut aufwärts weiter gehen wollen, um in 14 Tagen oder                         4-5 Wochen zu uns zurückzukehren. - Mein schwacher Magen scheint sich jetzt                         wieder zu consolidieren. - Ich lese heut vor dem Zubettgehen Onkel                             Karl’s Simson. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  2ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Heut                              Vorm                             Vormittag                          beschäftige ich mich mit dem                              Zuszimmern                             Zusammenzimmern                                                                               v                             von                          Brettern für die abzunehmende Ziegelwand in                              d                             dem                                                                               kl                             kleinen                          Grabe in Der el Medinet, wohin ich                              d                             den                                                                               Nachm                             Nachmittag                          mit                                  Leps                                 Lepsius                              mich begebe, der an                              d                             dem                          Einreißen der Seitenwand weiter arbeitet. Schreck bei dem                         Einfallen eines großen Stückes                              v                             von                          bröcklichem Fels in                              d                             der                                                                               kl                             kleinen                          Thür neben uns; ekelhafter Staub                              d                             und                          höchst widerliche                              d                             und                          langweilige Arbeit ohne Hoffnung auf Erfolg                              v                             von                          meiner Seite. Wir haben heut den großen Kummer, daß uns unser                         kluger Affe Hapi stirbt, der wohl in                              d                             der                          vergangenen Nacht, wo es nur 6 - 7° war, sich heftig erkältet hat,                         mit Diarrhee                              d                             und                          Brechen aufwachte                              d                             und                          im Lauf des Tages unter heftigsten Leibschmerzen verschied. -                         Abends einmal wieder Zeitungen gelesen. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  3ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Vormittag mit den Andern nach dem                             Assassiftempel, wo ich die Durchschnitte                         aufmesse, die ich dann am übrigen Tage aufzeichne. Das Wetter ist heut                         angenehm warm.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  4ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich zeichne                              d                             den                          ganzen Tag zu Hause am Blatt mit                              d                             dem                                                  Assassiftempel. Abends nach dem Essen lese ich den                         Andern Onkels "Simson" vor, der uns dann manche Veranlassung zu Gesprächen                         gibt. Der Tag angenehm                              d                             und                          warm.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  5ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Heut früh nach Sonnenaufgang 11° Wärme.                         Ich zeichne                              Vorm                             Vormittags                          ein Skizchen beim Ramesseum                                                      d                             und                                                                               Nachm                             Nachmittags                          mit Georgi eine Ansicht                              v                             von                          Dorfhäusern,                              od                             oder                          vielmehr Gräberwohnungen. Am Abend haben wir Besuch von einem                         jungen Amerikaner Namens Payson, dessen Vater                              amerik                             amerikanischer                          Consul in Messina ist. Er hatte in                             Leipzig studiert                              d                             und                          sprach vollkommen gut deutsch. Er brachte uns Zeitungen, freilich                         ältere als wir besitzen. Wir unterhielten uns                              d                             den                          Abend recht gut. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  6ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich vollende heut den Plan des                             Assassiftempels. Am Abend ißt wieder                             Payson bei uns. Spät am Abend, als dieser uns schon                         verlassen hatte, etwa um ½ 10 Uhr, bekamen wir noch Besuch                              v                             von                          einem Franzosen, Namens Plischon, der mit                              s                             seiner                          Barke uns                              e                             eine                          Tonne Gips brachte. Wir fanden in ihm einen ächten Franzosen, in                         Wesen                              d                             und                          Suade; er blieb etwa bis ½ 4 Uhr.

                                                                                Dienstag                                      d                                     den                                  7ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich arbeite                              Vorm                             Vormittags                          meinen Plan                              v                             vom                          Tempel                              v                             von                                                  Ombos fertig sowie den                              Sitplan                             Situationsplan                                                                               v                             von                                                  Kuban,                              d                             und                          beende so alle Rückstände. -                              Nachm                             Nachmittags                          mache ich mit Georgi                                                      d                             und                                                  Jussuf einen weiten                              d                             und                          beschwerlichen Spatziergang nach                              d                             dem                                                                               westl                             westlichen                          Königsthale, wo die Ausgräber ein Thor gefunden haben. Wir nehmen                              d                             den                          Weg nicht über                              d                             das                                                  Assassif, sondern über Der el                             Medine; steil, beschwerlich                                                          ,                          aber mit grotesken                              d                             und                          herrlichen Aussichten; wildes                              d                             und                          wüstes                              westl                             westliches                          Thal, was wir in großem Umschweif umkreisen. Das aufgefundene Grab                         enthält leider nur eine ganz                              kl                             kleine                          Kammer, gleich vorn im Anfange, worin zerbrochene Vasen, die mit                         einem neuen Königsnamen auf Nilerde verkittet waren. Mit Sonnenuntergang                         zurück, herzlich müde. - Payson ist wieder zum Essen                         bei uns,                              d                             und                          nimmt heut Abschied                              v                             von                          uns; er will den Aufsatz                              v                             von                                                  Lepsius im Fremdenbuche ins                              Engl                             Englische                          übersetzen.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  8ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Früh zum                         Assassiftempel, wo ich einige Steine ausbrechen                         lasse; dann nach                              d                             dem                          Tempel                              v                             von                                                  Der el Medinet, den ich am                              Nachm                             Nachmittag                          aufmesse. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  9ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Wieder kälter als in                              d                             den                          letzten Tagen                                                          ,                          früh nur 7°.                              Vorm                             Vormittags                          zeichne ich den                              kl                             kleinen                          Tempel                              v                             von                          Der el                              Med                             Medine                          auf. -                              Nachm                             Nachmittags                          Aufmessen des Durchschnitts                              d                             und                          eines Details.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  10ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Aufzeichnen des Durchschnitts                              d                             und                          Details vom Tempel in Der el Medine. Heut                         Abend erblicken wir den 2ten Kometen während unsres                              egypt                             egyptischen                          Aufenthaltes. Er ist sehr tief                              d                             und                          schwach am                              südl                             südlichen                          Himmel. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  11ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Heut                              Vorm                             Vormittag                          mit                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             und                                                  Ernst im Grabe der schwarzen Königin, wo der König bis                         zum Umlegen auf unser Brett gebracht ist; bis jetzt ist                              d                             die                          Sache über mein Erwarten gut abgelaufen. Am                              Nachm                             Nachmittag                          spiele ich wieder den Tischler                              d                             und                          zimmere das 2te Brett für                              d                             die                          Königin, während Ernst einen Überguß unsres                         Gypses über das umgelegte Bild besorgt. Heut Abend wieder den Kometen                         besichtigt, der trotz des zunehmenden Mondes sich heller als gestern zeigt.                         Wir sehen seinen hellen Kern ganz deutlich                              d                             und                          suchen seinen Stand in                              d                             der                          Sternkarte; danach ist er                              wahrsch                             wahrscheinlich                          im Sternbild des Kranich, dessen Stern durch                              s                             seinen                          Schweif hindurch zu sehen ist. Schon um ½ 9 Uhr war er am                              südl                             südlichen                          Himmel untergegangen.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  12ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Am                              Vorm                             Vormittag                          ging ich nach                              d                             dem                          Gottesdienste allein nach                              d                             dem                                                  Assassif, wo ich 2                              kl                             kleine                          Ansichten zeichnete                              d                             und                          kehrte gegen Mittag zurück.                              Nachm                             Nachmittags                          blieb ich ganz zu Hause, alte Briefe wie Zeitungen durchstöbernd.

                                                                                Montag                                      d                                     den                                  13ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Heut früh bin ich mit dem Auspolstern                         der neulich gezimmerten Tafel für unser mitzunehmendes Wandgemälde                         beschäftigt                              d                             und                          gehe dann mit                                  Leps                                 Lepsius                              in                              d                             das                          Grab zur                              schw                             schwarzen                          Königin, wo denn die Abnahme auch dieser vollständig befähigt                         wird. Am                              Nachm                             Nachmittag                          besorge ich das Herausschaffen der beiden Stücke aus dem engen                         Loche, was mit mancher Mühe, aber doch ziemlich glücklich zu Stande gebracht                         wird, erst im Dunkeln komme ich nach Haus zurück. Während unsrer Arbeit am                         Mittag bringt uns Joseph Briefe aus                             Europa, worunter zu                              m                             meiner                          Überraschung                              d                             und                          Freude auch einer an mich von                                  Bernh                                 Bernhard                                                                                   d                             un                                                  Heinrich. Gott sei Dank, Alle zu Haus sind wohl auf.                         Der ganze heutige Tag zeigte uns einen schwarz bezogenen Himmel, ja, gegen                         Abend hätte man glauben mögen, es werde anfangen zu regnen. Mancherlei                         Besuche sind uns durch Abeken binnen kurzem angekündigt                         worden, so                              Mr                             Monsieur                                                  Ampère, auch ein deutscher                              RegRath                             RegierungsRath                                                                                   v                                 von                              Rohr mit andren Genossen aus                             Berlin. Abends Mittheilung der heut empfangenen                         Briefe nebst eines Zeitungs Artikels                              v                             von                                                  Quast. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  14ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Der Lange ist heut nach                             Esne geschickt worden, um dort Taue zum                         Herausziehen des Sarkophags zu besorgen, weil drüben in                             Luxor keine aufzutreiben gewesen. Ich besehe heut                         mit Hauad den ersteren, der lang, aber nicht                         allzuschwer scheint; nur die Öffnung, wodurch er muß, ist sehr eng. Dann                         Aufnahme                              v                             von                          Nilziegelbauten im Assassif. - Am                              Nachm                             Nachmittag                          das Auftragen derselben begonnen. Abends liest uns                             Lepsius seine Entgegnung an Quast vor, die wir aber                         Alle viel zu stark finden.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  15ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich bleibe zu Haus                              d                             und                          zeichne an meinen Nilziegelbauten fort; Abends noch einmal die                         nunmehr gemilderte Entgegnung                              v                             von                                                  Quast mitgetheilt, so daß sie morgen abgehen kann. -                         Der Himmel in diesen Tagen immer bezogen, so daß es nicht möglich ist, den                         Kometen zu beobachten; es ist fatal, wenn in diesem Lande                              d                             die                          Sonne nicht scheint. Die Luft ist dabei im Ganzen recht warm;                         Morgens etwa 11°                              d                             und                          selbst in der Sonne um Mittag nicht mehr als 24 - 25°.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  16ten                                      Jan                                     Januar                                  1844so. Weiterarbeiten an meinem                         Nilziegelblatte. Gegen Mittag Besuch                              v                             von                          dem                              Engl                             Engländer                                                                               H                             Herrn                                                  Woolfielt mit                              s                             seiner                          Frau                              d                             und                          einem strammen Major, der dann nicht allzu hübsch, schon über                              d                             das                          erste Jugendalter hinaus; Besehen unsrer Zeichnungen                              d                             und                          dann Einschreiben in                              d                             das                          Fremdenbuch. -

                                                                                Freitag                                      d                                     den                                  17ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich komme mit                              m                             meinen                          Nilziegeln immer noch nicht zu Rande.                              Nachm                             Nachmittags                          wird                                  Leps                                 Lepsius                              wieder besucht von einem                              franz                             französischen                          Capitain                              d                             der                          Artillerie Namens Aubineau                                                      d                             und                          dann findet sich                              H                             Herr                                                  Plichon ein, der                              v                             von                                                  Assuan wieder herab gekommen ist; er bleibt zum                         Abendessen bei uns, bis das Gespräch dann doch etwas zu erlahmen anfängt.                         Unzählige Feuer rings in                              d                             der                          weiten Ebne, da das Neujahrsfest der Mohamedaner gefeiert wird;                         sie nehmen sich scharmant aus. Besonders Knaben                                                          ,                          die mit brennenden Busastöcken umherwerfen                              d                             und                          sie im Kreise schwingen. - Der Himmel wieder meist bezogen.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  18ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich reite heut mit                             Max zu dem am Ende des Sees wohl 1 gute Stunde                              v                             von                          hier entfernten Kaisertempel, den ich aufnehme; etwa um 2 Uhr                         wieder zurück, nachdem ich mich noch kurz in                                  Med                                 Medinet                              Habu aufgehalten.                                  Leps                                 Lepsius                              hat heut wieder Besuch von einem                              Engl                             Engländer                          gehabt, einem Arzt, der in                              d                             der                          Begleitung eines vornehmen blinden Lord’s reist! Auch eine                         Marquise mit Begleitung ist jetzt zum Besuch hier. Heut erfahren wir, daß                             Emin Pascha  aus Kartum auf                              d                             die                          Galeere geschickt ist! - Der Lange ist gestern                              v                             von                                                  Esne zurückgekommen, aber ohne Taue, die erst in                             Assuan bestellt werden müssen. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  19ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Am                              Vorm                             Vormittag                          mit Georgi nach dem Dorfe Kom el                             Beirat auf den jenseitigen Hügeln des Sees gegangen; ein                         hübscher Spatziergang immer an den grünen Saaten entlang. Das Dorf liegt                         oben auf den alten ; auf                         den Ausläufern desselben standen viele Schechgräber, von                              muhamed                             muhamedanischen                          Gräbern umgeben, ein schöner Blick auf das jenseitige                             Luxor sowie das diesseitige                              Geb                             Gebiet                          bot sich dar,                              d                             und                          ich zeichnete eine Skizze des einen, während                             Georgi den andern nahm. Dann an den malerisch                         schroff abgebrochenen Dämmen auf den Sanbin zurückgekehrt. Am Ramesseum                         fanden wir wieder Fremde, sie in ihren barocken europäischen Costümen immer                         einen seltsamen Anblick gewähren. Auch Jussuf fanden                         wir hier                              d                             und                          kehrten mit ihm heim. Am                              Nachm                             Nachmittag                          blieb ich zu Haus                              d                             und                          pflegte der Ruhe, Zeitungen lesend. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  20ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich beende zuerst mein Nilziegelblatt                         vom Assassif                                                      d                             und                          mache mich dann an einen flüchtigen Entwurf als Randverzierung zum                         Bilde                              v                             von                                                  Georgi für Lepsius.

                             Nachm                             Nachmittags                          beobachten wir wieder viele Barken, die ankommen, aber sämmtlich                         drüben in Luxor anlegen. Der Himmel war heut ziemlich                         den ganzen Tag umzogen, das Wetter trüb                              d                             und                          windig kalt, ja, gegen Abend begann es sogar zu regnen, was leise                         tröpfelnd über 1 Stunde anhielt. Um 8 Uhr Abends bekam                                  Leps                                 Lepsius                              noch                              e                             einen                          Besuch                              v                             von                                                                               Mr                             Monsier                                                  Plichon, der Abschied                              v                             von                          uns nahm; ich blieb aber mit                              d                             den                          Andern auf meinem Lager,                              d                             und                          kümmerte mich nicht um ihn. Er nahm unser Fremdenbuch mit, um es                         der Marquise                                  v                                 von                              Rochedragon vorzulegen, die heut sich in                             Luxor angesiedelt hatte; er will es uns morgen                         wiederschicken. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  21ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich arbeite an der gestrigen                         Randverzierung; es wird aber nicht viel, da der ganze Tag von                         Fremdenbesuchen besetzt ist. Schon etwa um 9 Uhr                              Vorm                             Vormittags                          kommt unser Agent aus Kenne, Seid                             Hassen mit                              s                             seinem                          Sohn                              d                             und                          Enkel; dazu der Grieche Triantaphylos (Rose,                         auf Arabisch genannt Wardi); diese essen Mittag bei uns. Während wir mit                         ihnen um Asser echt arabisch                              zussitzen                             zusammensitzen                                                                               d                             und                          die Pfeife rauchen, erschienen 3 Beefsteaks, Vater                              d                             und                          Sohn mit einem dritten älteren Herrn, ein etwas lächerlicher                         Aufzug; besonders                              d                             der                          Sohn mit seinem grienfinseladen                              kl                             kleinen                          kreisrunden Gesicht                              d                             und                          der ältliche Herr mit                              e                             einem                          Damenhut, worüber ein weißlinnener Überzug. Zum Glück blieb diese                         Parthie sehr kurz. Nicht lange darauf erschien aber die Marquise                                  v                                 von                              Rochedragon selbst mit ihrem Begleiter, dem                             Grafen Montholon nebst dem                              Ital                             Italiener                                                  Castellari als Führer                              v                             von                                                  Luxor, um uns selbst unser Fremdenbuch zurückzugeben;                         letzterer war fabelhaft herausgeputzt in weißen                              Beinkl                             Beinkleidern                                                                               d                             und                                                                               schw                             schwarzem                          Frack, Tarbusch                              d                             und                          einem angeschnallten Sporen; er sah scheußlich aus. Die Marquise                         erschien liebenswürdig,                              d                             und                          war noch jetzt hübsch, obwohl sie in den Dreißigern sein mochte;                         unsre Pläne                              d                             und                          Zeichnungen besah sie mit größtem Interesse,                              d                             und                          ich mußte staunen, mit welcher Genauigkeit                              d                             und                          Aufmerksamkeit sie die Bauwerke hier betrachtet hatte. Dieser                         Besuch dauerte etwa 2 Stunden fast bis gegen Sonnenuntergang. Kurz nach                         ihnen sockte auch                              d                             der                          alte Sed Hassen mit Sohn                              d                             und                          Enkel ab,                              d                             und                          wir athmeten auf; inzwischen ist drüben heut wieder                              e                             eine                                                                               franz                             französische                          Barke angelangt,                              d                             und                          auch diese wird uns wohl nächstens Besuch bringen. Der                              Nachm                             Nachmittag                          war heut sehr schön! Die Reinheit der Luft unglaublich; ich stand                         staunend vor der wunderbaren

Gegend, die vor mir                         ausgebreitet lag,                              d                             und                          die                              v                             von                          unsrer Terrasse aus sich doppelt schön macht; so reizend wie heut                         war sie mir noch nie vorgekommen. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  22ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich fahre fort, an meiner Randverzierung                         zu zeichnen. - N.B. Ankunft                              v                             von                                                                               Mr                             Monsieur                                                  Ampère heute, nicht morgen.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  23ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Beschäftigung wie gestern. Heut                              Vorm                             Vormittag                          endlich kommt der von uns lang erwartete                              Mr                             Monsieur                                                  Ampère, nebst 3 Begleitern, M(onsieu)r                             Durand, d’Antigues                                                      d                             und                                                  Roushet. Mit ihnen unsre durch                             Abeken bestellten Zigarren, um die es uns                         eigentlich allein zu thun war. Heut Abend aß Lepsius                         mit den Franzosen auf ihrem Schiffe, während ich die neuen Zeitungen mit den                         Anderen durchsah. Unsre                              Preuß                             Preußische                          Zeitung wird                              v                             von                          Tag zu Tag magrer                              d                             und                          erbärmlicher, sie vermag kaum ihr Hauptblatt noch auszufüllen. -                                                                                                     Freitag                                      d                                     den                                  24ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Immer noch bei meiner Randverzierung. -                         Abends                              Allgem                             Allgemeine                          Zeitung gelesen. - NB Gestern                              Nachm                             Nachmittag                          kam wieder Ampère mit                              d                             den                          3 Franzosen                              d                             und                          blieben den Abend bei uns. Ich nahm an                              d                             der                          Unterhaltung keinen Antheil; Ampère hat ein                         sehr deutsches Ansehen                              d                             und                          Wesen, fast wie ein Schulmeister                              od                             oder                          Stubengelehrter, ein etwas pumpliches Wesen mit                              e                             einer                          Brille auf                              d                             der                          Nase; er war, wie auch die Andern durchaus natürlich ohne                              französ                             französische                          Affektation. Unsre Arbeiten hier scheinen kein Ende zu gewinnen;                         Tag für Tag kommen neue Gräber, aus denen etwas gezeichnet werden soll; dazu                         sind wir noch gar nicht in den Königsgräbern gewesen. - Sehr schönes Wetter                         heut.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  25ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Während ich immer noch an meiner                         Randverzierung arbeite, kommt heut                              Vorm                             Vormittag                          etwa um ½ 10 Uhr Freund Strauß                                                      d                             und                                                  Kraft angeritten, die bis Wadi                             Halfa hinaufgegangen waren                              d                             und                          sehr erfreut                              d                             und                          befriedigt schienen; ihre Reise war schnell                              d                             und                          glücklich gewesen. Ich ging nebst Ernst mit                         ihnen noch am                              Vorm                             Vormittag                          zu dem Grabe der                              sogen                             sogenannten                          ziegelstreichenden Juden, was uns mit seinen vielfach                         dargestellten Handwerken gleichmäßig interessant war.                             Georgi                                                      d                             und                                                  Max trafen wir darin. Mittags aßen beide mit uns                              d                             und                          besuchten dann allein noch einmal Medinet                             Abu. Abends kamen sie wieder                              d                             und                          während wir im besten Gespräch sind, werden neue Fremde angemeldet                              d                             und                          wiederum Deutsche treten auf, nämlich :                              H                             Herr                                                                               K                             Königlicher                                                                               G                             Gerichts                                                                               Ass                             Assessor                                                                                   v                                 von                              Rohr, der Rentier                              H                             Herr                                                  Tamm nebst                              H                             Herrn                                                  Stamm

                             d                             und                          ein Schweitzer                              H                             Herr                                                  Schwab; da war dann für Alle kaum Platz zum Sitzen;                         Kisten auf Kisten wurden herbeigeschleppt; man fühlte sich aber schnell bei                         uns heimisch:                              H                             Herr                                                                                   v                                 von                              Rohr erscheint als ächter Berliner; die 2 andren                         Deutschen kamen eben aus Syrien                                                      d                             und                                                  Palaestina. Neue Zeitungen, Preußische wie Allgemeine                         haben sie mitgebracht. Nach                              d                             dem                          Thee brachen Alle auf. - Wir hatten heut Abend wiederum Regen,                         wenn auch nur ganz unbedeutend. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  26ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Zu unsrer Morgenandacht kamen alle                         gestrigen Deutschen bei uns zusammen, es war eine förmliche                              kl                             kleine                          Gemeinde noch vermehrt durch den schweizer Diener des                              H                             Herrn                                                  Tamm, einen gesetzten                              d                             und                          anständigen Menschen. Strauß las Lied                              d                             und                          Predigt                              v                             von                                                                               s                             seinem                          Vater                              d                             und                          hielt dann ein recht gutes den Verhältnissen angepaßtes Gebet.                         Dann machten wir gemeinsam eine Ausflucht. Das Wetter war köstlich                                                          ,                          aber warm, vielleicht seit lange der wärmste Tag. Zuerst nach dem                             Ramesseum, dann zum                             Menephteum, dann zum                             Assassiftempel, dann in das                             Petamenof Grab                              d                             und                          in einige andre Gräber. Etwa um 4 Uhr kehrten wir nach Haus                         zurück. Um ½ 5 Uhr etwa ward gespeist, wo dann das Gespräch munter                              d                             und                          traulich herging. Bei Tisch brachte Strauß                         die Gesundheit                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             und                                                                               d                             der                          Expedition aus, die Ersterer sehr hübsch mit Anspielung auf die                         sämtlichen einsilbigen Namen der Gäste erwiederte. Auch die Gesundheit                             Schellings, dessen Geburtstag auf morgen fällt,                         ward                              v                             von                                                  Strauß ausgebracht. Nach Tisch kam                             Georgi’s Bild                              d                             und                          mein Gedicht zum Vortrag, davon besonders Ersteres sehr bewundert                         wurde. So schloß der Tag fröhlich                              d                             und                          guter Dinge. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  27ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Immer noch                              m                             meine                          Randverzierung, die aber nun bis auf                              d                             die                          Arbeit                              v                             von                          1 Stunde vollendet wird.                                  Leps                                 Lepsius                              bekommt wieder Besuch                              v                             von                          2 Engländern. Gegen Abend wieder Strauß                                                      d                             und                                                  Kraft bei uns, mit denen wir uns                              d                             den                          Abend sehr wohl unterhalten; die Quastsche                         Entgegnung wird vorgelesen. Der Tag ist herrlich; Morgens 11°, um Mittag                         etwa 21°-22°.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  28ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich vollende heut früh meine                         Randverzierung. Am                              Nachm                             Nachmittag                          nehme ich den kleinen Ptolemaertempel des Thot gleich hinter                                  Med                                 Medinet                              Habu auf, wo mich gegen Abend                             Jussuf abholt                                                          ,                          mit dem ich über das Ramesseum heimkehre,                         wo wieder Fremde waren, darunter 2 Damen, Engländerinnen. Abends wieder                             Kraft                                                      d                             und                                                  Strauß bei uns, sowie                              H                             Herr                                                  Seuferheld, der am                              Nachm                             Nachmittag                                                                               v                             von                                                  Semne zurückgekehrt war. Nach                              d                             dem                          Essen kamen noch die andern Deutschen,                                  v                                 von                              Rohr et                              Comp                             Compagnie                                                                               d                             und                          unser Grab konnte die Gesellschaft kaum fassen. Letztere haben                         sich entschlossen                                                          ,                          noch bis nach Philae heraufzugehen                              d                             und                          nahmen heut                              v                             von                          uns Abschied.

                                                                                Mittwoch                                      d                                     den                                  29ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich beginne mit                              d                             dem                          Auftragen des gestern aufgenommenen Tempels;                              zugl                             zugleich                          schreib ich 2 Verse für das Reisestammbuch                              v                             von                                                  Kraft. Die beiden Vettern kommen zum Mittag wie Abend,                         wo                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   s                             seine                          Gedichte mittheilt. Herzlicher Abschied der beiden, die noch heut                         Abend aufbrechen wollen; sie nehmen                              m                             meine                          Uhr sammt                              e                             einem                          Brief an Abeken mit, den ich gestern                         geschrieben, dann aber auch das Georgi’sche Bild                              d                             und                                                                               Ernst                             Ernsts                          Panorama, welche Sachen                                  Leps                                 Lepsius                              seinen Eltern schicken will. - Schönes                                                          ,                          aber Morgens wieder kaltes Wetter.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  30ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Vollendung des Blattes mit den beiden                         kleinen Tempeln am See. Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi sind heut zum erstenmal nach                              d                             den                          Königsgräbern gewandert,                              d                             und                          ich war mit Jussuf den Mittag über allein. -                         Gegen Mittag Besuch                              v                             von                                                                               H                             Herrn                                                  Seufferheld                                                      d                             und                          Dr. Bagge, welche den Mittag über bei uns                         bleiben.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  31ten                                      Jan                                     Januar                                  1845. Ich mache heut                              Vorm                             Vormittag                                                                               e                             einen                          Spatziergang nach den Pyramidenhügeln am                             Assassif. Die unbedeutenden aus Nilziegeln                         erbauten Pyramiden scheinen aus später Ptolemäer-Zeit; sie haben Alle im                         Innern eine gewölbte Kammer; alle 3 - 4 Lagen eine Strohschicht. -                              Nachm                             Nachmittags                          fange ich einen Brief an                              d                             den                          Architektenverein an, ohne jedoch weit darin zu kommen. Das Wetter                         ist jetzt wieder heiter                              d                             und                          recht schön. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  1ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Früh mit                                  Leps                                 Lepsius                             , Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi zu den Königsgräbern, wo ich das                             Menephte Grab                              v                             von                                                  Belzoni aufmesse. Sehr viel Fremde kommen hin, unter                         andern auch                                  Seuff                                 Seufferheld                                                                                   d                             und                                                  Bagge                                                          ,                          mit denen wir unser Frühstück dort verzehren. - Beim Zuhausegang                         vom Felsrande des Assassif den kostbarsten                         Sonnenuntergang genossen,                              d                             und                          uns an den wunderbaren Farben gelabt. Abend ziemlich marode.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  2ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Gestern Abend waren Briefe gekommen, für                             Georgi                                                          ,                          die Weidenbachs                              d                             und                                                                                   Leps                                 Lepsius                             , Abeken hatte geschrieben,                         auch Bunsen; wir erfuhren wenig daraus. - Heut feierten                         wir Georgi’s Geburtstag. Ich bleibe den Tag zu Haus                              d                             und                          schreib ein wenig an meinem Briefe weiter. Den Abend war                                  Seuff                                 Seufferheld                                                                                   d                             und                                                  Bagge bei uns. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  3ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Ich bleibe zu Hause mit dem Auftragen                         des ausgemessenen Königsgrabes beschäftigt. Heut kommen die für den                         Sarkophag bestellten Taue aus Assuan für 270 piaster.                              Interess                             Interessante                          Taucherente wird uns heut gebracht. - Der Tag                              d                             und                          besonders Abend wieder köstlich.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  4ten                                      Febr                                     Februar                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          werde ich mit dem Blatt vom Menephta Grab                         fertig; Nachmittags schreibe ich an                              m                             meinem                          Brief an                              d                             den                                                                               ArchitVerein                             ArchitektenVerein                          weiter; zum Thee kommen noch einmal                              H                             Herr                                                  Seuf

ferheld                                                      d                             und                                                  Bagge, die dann Abschied                              v                             von                          uns nehmen. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  5ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Spät wird mit                              d                             der                          Herausschaffung des Sarkophags begonnen; 50 Leute; er kommt aber                         leider nicht weit, nur bis an                              d                             die                          Mitte des unterirdischen Ganges; der Schech macht hauptsächlich                         die Anordnungen; doch bin ich fast                              d                             den                          ganzen Tag dort. Der Tag warm, um Mittag gegen 24 ½° im Schatten.                         Auch Max ist heut in                              d                             den                          Königsgräbern;                              d                             und                          ich mit Jussuf                                                      d                             den                          Tag über allein. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  6ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Mit                              d                             dem                          Sarkophag wird heut nicht fortgefahren; es ist zuvor noch                         auszugraben. Ich schreibe                              Vorm                             Vormittags                          an meinem Vereins-Briefe; den Tag über wieder mit                             Jussuf allein. Früh 14° Wärme.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  7ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Am Sarkophag fortschaffen wird                         fortgefahren; er kommt am Abend mit vielen Anstrengungen endlich aus                              d                             dem                          Grab ins Freie. 24° Hitze am Mittag.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  8ten                                      Febr                                     Februar                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          messe ich eine der NilziegelPyramide auf am                             Dra abu Neggat. Während dessen geht es mit                              d                             dem                          Fortschaffen des Sarkophags flußwärts recht gut.                              Nachm                             Nachmittags                          bleibe ich zu Haus                              d                             und                          erhalte zu großer Freude einen Brief                              v                             von                                                                                   Heinr                                 Heinrich                              mit Einlagen                              v                             von                                                  CRiechers                                                      d                             und                                                  A. Jungk; auch                              m                             mein                          Zeitungsbericht                              v                             von                                                  Philae wie                              d                             der                          Brief                              v                             von                                                  Ronge liegt bei. Gegen 4 Uhr Besuch                                  v                                 von                              Rohr, Tamm,                             Stamm                                                      d                             und                                                  Schwab, die von Philae                         zurückgekehrt sind. Ich begleite sie hinüber zu ihrer Barke nach                             Luxor                                                          ,                          wo                                  Leps                                 Lepsius                              heut                              d                             und                          morgen sich aufhält. Hübsches gemeinsames Abendessen in                             Rohr’s Barke; nach dem Thee sage ich ihnen adieu                              d                             und                          fahre bei starkem Winde wieder auf                              kl                             kleiner                          Barke über                              d                             den                                                  Nil zurück                              d                             und                          den 1 Stunde langen Weg über die Felder nach Hause, wo ich etwa um                         11 Uhr ankommen mag; dann noch geplaudert mit                              d                             den                          Andern                                                          ,                          die noch auf sind                              d                             und                                                  Ronge’s Brief vorgelesen. - 25° Wärme heut.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  9ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Den Tag über am Brief an                              d                             den                                                                               ArchVerein                             ArchitektenVerein                          geschrieben, der sehr langsam fortrückt. - Zum Abend kommt                                  Leps                                 Lepsius                              zurück. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  10ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Früh nach den Königsgräbern, wo ich den                         Tag über abklatsche.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  11ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Ich beschäftige mich heut mit dem                         Auftragen der neulich aufgemessenen Nilziegelpyramide. Der Tag ist warm,                         etwa 24°. Abends Brief an                                  Heinr                                 Heinrich                              angefangen. -                                                                                                                      Mittw                                     Mittwoch                                                                                                       d                                     den                                  12ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Aufnahme einer 2ten                              kl                             kleinen                          Pyramide                              d                             und                          Aufzeichnen derselben. Heut                              Nachm                             Nachmittag                          kommt die Barke vom

Grafen Gonfalonieri, die uns neuen Gips, Bretter, Tabak                         pp. bringt. Die Zeichner werden heut mit                              d                             den                          Königsgräbern fertig; am nächsten Montag wollen wir uns                         übersiedeln. Abends den Brief an                                  Heinr                                 Heinrich                              fertig geschrieben. Der Tag schön                              d                             und                          warm; schon am Morgen 16°, wenn ich nicht irre. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  13ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Heut Vormittag wandre ich mit                              d                             dem                          Führer Hauad in                              d                             das                          Thal der Königsgräber; besehe auf                              d                             dem                          Wege noch 2 alte                              interess                             interessante                          Sarkophage fast ganz so wie der, den wir mitnehmen,                              d                             und                          messe dann das Königsgrab No 20 auf, was unbeschrieben, aber gewiß                         alt                              d                             und                          originell in Betreff der gekrümmten                              d                             und                          sehr steil sich senkenden Anlage ist; es ist nicht vollständig                         ausgegraben, doch hat es schon jetzt eine Länge von circa 230 Fuß. Zum                         Mittag bin ich wieder zu Haus                              d                             und                          zeichne am                              Nachm                             Nachmittag                          das Vermessene auf. Abends einen Brief an                             CRiechers geschrieben. - 24 ½° Hitze heut. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  14ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Vor-                              d                             und                                                                               Nachm                             Nachmittags                          Abklatschen im                              kl                             kleinen                          Tempel                              v                             von                                                                                   Med                                 Medinet                              Habu, wo Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi auch noch zu thun haben. - Abends am Briefe vom                              ArchitVerein                             ArchitektenVerein                          fortgefahren. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  15ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Heut                              Vorm                             Vormittag                          an den Salamats, am                              Nachm                             Nachmittag                          in Der el Medine abgeklatscht; Abends den                         Brief an meinen Verein glücklich beendet. - Spät erhebt sich ein gewaltiger                         Sandwind, der mich durch sein Strusen, seinen Staub                              d                             und                          sonstigen mit                              d                             den                          Thüren verursachten Lärm eine sehr schlechte Nacht genießen läßt.                         -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  16ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Wir halten heut                              e                             einen                          besonderen Festtag, einmal, weil es der letzte Sonntag auf dieser                         Seite ist,                              d                             und                          dann, um eine Vorfeier der                              silb                             silbernen                          Hochzeit von Lepsius Eltern zu begehen durch                         Verlesung der Beschreibung                              v                             von                                                  Theben,                              d                             die                                                                                   Leps                                 Lepsius                              mit Rücksicht auf                              d                             das                          Panorama                              v                             von                                                  Ernst gemacht hat; unser neues Zelt ist auf der                         äußersten Spitze                              v                             von                                                  Abd el Gurna aufgerichtet                              d                             und                          mit Palmen                              d                             und                          Tamariskengebüsch sehr freundlich verziert worden. Leider war es                         oben noch sehr kühl                              d                             und                          windig                                                          ,                          jedoch erquickend; wir nehmen dort unsre Chokolade                              d                             und                          frische Butter mit Brod                              d                             und                          dann begann die etwa 2stündige Vorlesung des ganz vorzüglichen                         Aufsatzes                              v                             von                                                  Lepsius, die uns allen höchst

erfreulich war. - Ich schrieb heut noch einen                              kl                             kleinen                          Brief an Knoblauch; las am Abend auch meinen                         Aufsatz an den Verein vor                              d                             und                          schloß dann                              m                             meine                          Briefexpedition. - Der Tag war heut sehr kühl                              d                             und                          am                              Nachm                             Nachmittag                          einmal wieder ganz überzogen                              d                             der                          Himmel. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  17ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Heut geht mit einem expressen Boten nach                             Kenne unsre Briefexpedition ab. Ich vollende am                              Vorm                             Vormittag                          die Abdrücke an den Memnonstatuen                                                      d                             und                          verwende den                              Nachm                             Nachmittag                          auf deren Ordnen                              d                             und                          Beschreiben. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  18ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Der                              Vorm                             Vormittag                          kalt, sehr trübe, Regendrohend. - Ich beschäftige mich mit                         Aufnahmen unsres Hauses hier, was ich am                              Nachm                             Nachmittag                          in                              d                             der                          Aufzeichnung fertig schaffe. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  19ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Packtag. Die Kisten                              d                             und                          Kasten werden umgepackt                              d                             und                          ausgesucht, was mit hinübergenommen werden soll. Meine Antiken                         habe ich schon gestern Abend eingepackt; zu Morgen früh sind die Kameele                         bestellt. - Das Wetter heut wieder ungemein klar in                              d                             der                          Luft, wenngleich nicht frei                              v                             von                          Wolken. Letzten köstlichen Sonnenuntergang mit allem Reiz seiner                         Farben bewundert. - Ungeheure Masse nordwärts ziehender Gänse. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  20ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Heute 2 ½ Jahr                              v                             von                          Hause fort! Es geht heut früh an das Schnüren unsrer Sachen                              d                             und                          Betten. Während die Kameele aufgepackt werden, gehe ich mit                             Georgi nach                              d                             dem                          Flusse voraus, um dort die Sachen in Empfang zu nehmen. Die                         schönste Morgenluft macht den Spatziergang erquicklich. In                              d                             dem                                                                               kl                             kleinen                          Dörfchen am Flusse gegenüber Luxor setzen                         wir uns im Schatten                              v                             von                          Tamarisken                              d                             und                          um uns her alte Weiber                              d                             und                                                                               kl                             kleine                          Kinder des Dorfes. Ich beschäftige mich mit                              d                             dem                          Zeichnen des gegenüberliegenden Luxor.                         Unterdessen kommen die Kameele                              d                             und                                                                                   Leps                                 Lepsius                              mit Max; auf 2                              kl                             kleinen                          Barken wird dieser erste Transport hinübergeschafft.                                  Leps                                 Lepsius                              hat wieder                              d                             das                          Pech,                              v                             von                                                                               e                             einem                          Esel ins Bein gebissen zu werden. Ich reite mit                                  Leps                                 Lepsius                              voran nach Karnak                                                          ,                          um unsre Wohnung auszusuchen. Ein Haus im Dorf war in Bereitschaft                         gesetzt, sehr geräumig mit höchst malerischem An-                              d                             und                          Aussehen; doch besehen wir noch einen                                                          ,                          ebenfalls für uns vorbereiteten Tempel, in dem einst                                  Champ                                 Champollion                              gewohnt hatte. Dieser mißfiel mir aber als dunkel                              d                             und                          wüstrig sehr. Zuletzt ritten wir nach                              d                             dem                          hintern Theile des                              gr                             großen                          Tempels, wo sich 2 größere Räume, 1 Kammer daneben                              d                             und                          auch Gelaß für die Dienerschaft nach einiger Ausräumung der Piècen                         vorfand,                              d                             und                          hier beschlossen wir zu bleiben. Nasir                              d                             und                          alle Autoritäten des Ortes sammt                              e                             einer                          Menge Menschen waren nun beschäftigt, die Räume etwas wohnlicher                         zu machen; Schmutz ward fortgeschafft,

Staub die                         Menge erregt                              d                             und                          dann mit Sprengung wieder niedergeschlagen. Nach                              d                             und                          nach kamen auch die übrigen Sachen                              d                             und                          so gut es ging                                                          ,                          ward für                              d                             den                          Abend in                              d                             dem                          sehr luftigen Zimmer                              d                             das                          Lager zurecht gemacht. Gegen Abend merkwürdiger Besuch                              v                             von                          2 Pilgern, die aus Bochara waren                              d                             und                          seit langen Jahren                              d                             den                          ganzen Orient durchreist hatten, Räuberartige Gestalten, aber gute Kerls                                                          ,                          wie es schien; sie wurden mit Kaffee bewirthet                              d                             und                          der Eine mußte sich in unser Fremdenbuch schreiben. - Der                         herrlichste Sonnenuntergang bannte uns auf unser Dach; die neuen                              d                             und                          großartigen Aussichten stimmten uns heiter                              d                             und                          guter Dinge. Wir haben heut Nacht                                                          ,                          glaube ich                                                          ,                          12 Wächter. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  21ten                                      Febr                                     Februar                                  1845.                                  Leps                                 Lepsius                              geht heut noch einmal hinüber nach                             Gurna wegen Packen                              v                             von                          Sachen, auch macht er in Luxor dem                             Conte Gonfalonieri mit                              s                             seiner                          jungen Gemahlin                              s                             seine                          Visite. Ich beginne unterdeß am                              Vorm                             Vormittag                          mit Inspicirung des                              gr                             großen                          Tempels, nämlich des Vorhofes                              d                             und                                                                               d                             der                                                                               gr                             großen                          Säulenhalle.                              Nachm                             Nachmittags                          bleibe ich zu Hause                              d                             und                          sehe zu, wie hier Mauern gezogen werden. Das Herbeitragen der                         Ziegel, des Nilbrei’s                              d                             und                          der Nilerde auf Eseln erinnert mich lebendig an die                              altägypt                             altägyptischen                          Darstellungen                              d                             und                          ist mir höchst                              interess                             interessant                         . - Erst heut werden auf solche Weise unsre Zimmer hübsch                              d                             und                          wohnlich. Den Sonnenuntergang wieder von unsrem                              Dached                             Dacheund                          dann                              v                             von                                                                               d                             dem                          nahen                              Umfasswall                             Umfassungswall                          betrachtet,                              d                             und                          mich innig des kostbaren Anblicks gefreut. -                              D                             Das                          Wetter sehr schön.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  22ten                                      Febr                                     Februar                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          den ersten Hof des großen Tempels ausgemessen;                              Nachm’s                             Nachmittag’s                          mit dem Aufzeichnen angefangen.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  23ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Vor- wie                              Nachm                             Nachmittags                          malerische Ansichten für mich gezeichnet. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  24ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Ich beschäftige mich heut mit dem                         Aufmessen des Seitentempels im 1ten Hofe, sowie der                              gr                             großen                          Säulenhalle;                              Nachm                             Nachmittags                          im Aufzeichnen fortgefahren. Um Mittag erhalte ich einen langen                         erfreulichen Brief                              v                             von                                                  Abeken aus Cairo nebst                              e                             einem                          carmen in Betreff des Georgi’schen Bildes                              d                             und                          meines Gedichtes; am Abend wird dieß mitgetheilt, sowie auch                                  Leps                                 Lepsius                              seine empfangenen Briefe von                             Wagner, Restuer,                             Abeken                                                      d                             und                                                                               s                             seiner                          Mutter mittheilt. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  25ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Ich fahre fort am Aufzeichnen                              d                             und                          dann am Combiniren des                              mittl                             mittleren                          Theils                              v                             vom                                                                               gr                             großen                          Tempel, den die Franzosen sehr schlecht gegeben haben; aber                              d                             der                          Plan kostet auch manche Überlegung. Heut                              Nachm                             Nachmittag                                                                               d                             der                          Himmel bewölkt                              d                             und                                                                               e                             ein                          Paar Tropfen Regen.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  26ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Mit dem Aufmessen des                              mittl                             mittleren                          Theils begonnen; am                              Nachm                             Nachmittag                          zu Haus gezeichnet. Das Wetter schön, aber

früh                              d                             und                          Abends feuchtkalt. - Abends im                              1                             1ten                          Buch Mose gelesen;                              d                             die                          Zeitung ist alle.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  27ten                                      Febr                                     Februar                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          den                              mittl                             mittleren                          Theil des                              gr                             großen                          Tempels fertig aufgemessen,                              Nachm                             Nachmittags                          zu Haus gezeichnet. Fürchterlicher Staubwind heut fast                              d                             den                          ganzen Tag; höchst widerlich. Ich schieße vergeblich nach Enten                         auf unsrem See nebenan. - Es kommen heut die Kisten                              d                             und                          Gips                              a                             aus                                                  Cairo.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  28ten                                      Febr                                     Februar                                  1845. Heut den Grundriß des letzten                         Tempeltheils herausstudirt,                              Nachm                             Nachmittags                          weiter aufgezeichnet. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  1ten März 1845. Ausmessen des hintersten                         Theiles                              v                             vom                          Tempel.                              Nachm                             Nachmittags                          aufzeichnen.                                  Leps                                 Lepsius                              bestimmt                              s                             seine                          Abreise nach Genne                                                      d                             und                                                  Cosseir auf                              d                             den                          Montag. Ich fange am Abend einen Brief an Freund                             Frey an.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  2ten März 1845. Früh                                                          ,                          wie gewöhnlich, Gottesdienst                              d                             und                          dann mit Georgi einen Spatziergang zum                              Schech Abu Dud auf                              d                             dem                          Wege nach Luxor, wo wir                              e                             eine                          Skizze machen;                              Nachm                             Nachmittags                          macht                                  Leps                                 Lepsius                              nach Gurna hinüber                              d                             und                          ich mache                              e                             eine                          Revision mehrerer umherliegender Tempel, besonders die gegen                         Norden, die jedoch fast völlig zerstört sind. Spät zu Abend gegessen                              d                             und                          dann den Brief an Frey fertig geschrieben. -                                                                                                     Montag                                      d                                     den                                  3ten März 1845.                              Vorm                             Vormittags                          weiter aufgetragen,                              währ                             während                                                                                   Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             un                                                  Max mit Packen beschäftigt sind, um heut                              Nachm                             Nachmittag                          nach Kenne aufzubrechen. Es gehen mit                                  Leps                                 Lepsius                             , Max,                             Jussuf,                                  Ibr                                 Ibrahim                              Aga , Abu Nabud,                             Gabermariam                                                      d                             und                                                  Ibrahim sammt                              d                             dem                          Esel. Ein Kameel schaffte die Sachen                              v                             von                          hier zum Flusse; wir 3 Zurückbleibenden machen uns zu Fuß gen                             Luxor auf, während die Andern vorausreiten, wir                         treffen sie dort zum Abfahren fertig; 2 ganz                              kl                             kleine                          Überfahrtsbarken haben, die eine die Diener mit                              d                             dem                          Esel, die andre die Hauegat aufgenommen; bei heftigem Gegenwinde                         sehen wir sie langsam fortkrebsen. Mehmet Ali soll in                             Kenne sein. Heut Mittag Besuch                              v                             von                                                  Triantaphulos, der bei uns ißt. - Etwa um ½ 4 Uhr war                              d                             die                          Abreise. - Von Luxor ritten wir nach                             Karnak zurück; dann noch                              e                             ein                          Gang in die                              gr                             große                          Säulenhalle                                                          ,                          wo Georgi war,                              d                             und                          die Gegend bewundert. - Abends treffliche Rebhühner gespeist. - Es                         ist hier mit einemmal recht einsam geworden. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  4ten März 1845. Im Auftragen des                              gr                             großen                          Tempels fortgefahren                              nd                             und                          die übrigen Theile außerhalb desselben, aber in                              s                             seiner                          Axe ein Brouillon vorgezeichnet.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  5ten März 1845. Am                              Vorm                             Vormittag                          die Tempelreste hinter dem großen gemessen                              d                             und                          andre gegen Nord gelegene im Brouillon gezeichnet. -                              Nachm                             Nachmittags                          am                              gr                             großen                          Tempel ausgezeichnet.

                                                                                Donnerstag                                      d                                     den                                  6ten März 1845. Früh den gestern                         vorgezeichneten Tempel I im                              Nord                             Norden                                                                               v                             vom                                                                               gr                             großen                          Tempel ausgemessen, den übrigen Theil des Tages am                              gr                             großen                          Tempel ausgezeichnet. Es ist heut sehr heiß                              d                             und                          ich fange an zu schwitzen. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  7ten März 1845. Max                         Geburtstag.                              Vorm                             Vormittags                          den größeren Tempel                              nördl                             nördlich                                                                               v                             von                                                                               d                             der                          Umwallung herausstudirt,                              Nachm                             Nachmittags                          Blatt 2 vom                              gr                             großen                          Tempel in Farben gesetzt. Gegen Abend kommt Abd er                             Rahim aus Kenne zurück mit                         eingekauften Vorräthen                              d                             und                                                                               e                             einem                          Brief                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                             , der schon den 5ten                              d                             des                                                                               M                             Monats                          seine Reise nach Cosseir antreten wollte;                              m                             man                          erwartete stündlich Mehmet Ali in                             Kenne                                                      d                             und                          hatte zu                              s                             seiner                          Bewillkommnung 1 Kanone aufgepflanzt. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  8ten März 1845 Blatt 1                              v                             vom                                                                               gr                             großen                          Tempel kolorirt. Dabei empfange ich                              e                             einen                          Besuch                              v                             von                                                                               e                             einem                          Engländer, der ½ Stunde französisch mit mir radebrecht; er kam von                         oben; brachte also nichts für uns.                              Nachm                             Nachmittags                          noch einige Gebäude nördlich aufgezeichnet. - Der Tag heut,                         wenigstens                              Nachm                             Nachmittags,                          bezogen. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  9ten März 1845. Nach                              d                             dem                          Gottesdienst im                              gr                             großen                          Tempel in                              d                             der                          Säulenhalle mit Georgi gezeichnet.                              Nachm                             Nachmittags                          kommt                              e                             ein                          Expresser                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                             , der die Abklatschbüchse vergessen. Sein Brief                         datirt sich                              v                             von                          der Stelle der Inschriften auf                              d                             dem                          Wege nach Cosseir, genannt El                             Hamamat. Er hat                              e                             eine                          Barke vorausgeschickt                              d                             und                          wird zu Kameele bis in                              d                             die                          Nähe von Tor gegenüber gehen. Ich antworte ihm in                              d                             der                          Schnelle einige Zeilen.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  10ten März 1845. Zu Haus geblieben                              d                             und                          aufgezeichnet. Am                              Nachm                             Nachmittag                          wieder einen Leichenzug angesehen; die Männer voran, im Chor                         höchst melodisch                                                          ,                          ja ergreifend singend (fast choralartig, wie ich es in Ägypten                         bisher nie gehört) dann folgt die getragene Bahre, mit                              d                             dem                          umwickelten Todten darauf,                              d                             und                          dann                              e                             ein                          langer Zug Weiber                              d                             und                          Mädchen, deren schriller Gesang den der Männer begleitet; die                         vorderen gehen in tanzendem Schritt mit                              kl                             kleinen                          Stäben in                              d                             den                          Händen, oft Staub aufwerfend. Der ganze Zug, besonders                              ab                             aber                                                                               d                             die                          Musik war ergreifend, wenn nicht rührend zu nennen. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  11ten März 1845. Den                              Vorm                             Vormittag                          am                              nördl                             nördlichen                          größeren Tempel gemessen, am                              Nachm                             Nachmittag                          aufgezeichnet. Es kommen heut                              endl                             endlich                          die ersehnten Sachen aus Cairo, 1 Säge,                         Wein,                              engl                             englisches                          Salz                              d                             und                          was das wichtigste: Zeitungen bis Mitte Januar. Heut schießt unser                             Mohammed el Fakir eine große Eule. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  12ten März 1845. Am                              Vorm                             Vormittag                          die Ausmessung der                              nördl                             nördlichen                          Tempelcourolate beendet. Hauad aus                             Gurna kommt

herüber, um                         mich in Betreff seiner Ausbrechungsarbeiten hinüberzuspediren, dieß                         bewerkstellige ich auch am                              Nachm                             Nachmittag                         . Auf                                  Syr                                 Syrians                              Esel reite ich zuvörderst nach                             Luxor, wo ich ein erquickendes Nilbad nehme                                                          ,                          zum erstenmal in diesem Jahre; dann nach                             Gurna,                              d                             und                          das schwarze Grab besehen; nachher wegen 4 Papyrus unterhandelt,                         die alt                              d                             und                          wohl conservirt sind. Aber                              d                             der                          Preis war zu unvernünftig                              d                             und                          wir schieden ohne Resultat. Bald nach Sonnenuntergang zurück. In                             Luxor kamen grade wieder Fremde an, Amerikaner,                         auch eine andre Dahabie war im Gesicht. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  13ten März 1845. Am                              Vorm                             Vormittag                          die Tempelrevisionen nach der Südseite fortgesetzt,                              Nachm                             Nachmittags                          zu Haus gezeichnet. - Abends einen Brief an                             Abeken begonnen. Tag                              d                             und                          auch die Nächte fangen an                                                          ,                          sehr warm zu werden. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  14ten März 1845. Den Tag über aufgezeichnet                              d                             und                          Ausgrabungen revidirt. Wie ich höre, soll                             Ampère von oben zurückgekommen sein,                              d                             und                          dieß bestimmt mich, morgen wieder nach                             Gurna hinüberzureiten, um womöglich die                         Geschichte mit den Papyrus in Ordnung zu bringen, ehe er mir zuvorkommt.                         Abends den Brief an Abeken geschlossen, der morgen                         fortgehen soll.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  15ten März 1845. Ich reite früh mit                              d                             dem                          Former Hussein nach                             Luxor                                                      d                             und                                                                               v                             von                          dort nach Gurna, wo ich im Grabe unter                             Abd el Gurna den in viele Stücke zertrümmerten                         Stein betrachte, man war mit                              d                             dem                          Transport der Stücke zum Flusse beschäftigt. Mit den Papyrus war                         noch nichts zu machen, ich muß zuwarten. - Ich blieb in unserm Hause                              d                             und                          aß dort etwas Mittagbrod, was Hauad hatte                         zubereiten lassen. Dann ritt ich auf Hauad’s Pferde zum                         Fluß zurück, nahm ein prächtiges Bad                              d                             und                          kam etwa um 2 Uhr wieder zu Hause an. - Am                              Nachm                             Nachmittag                          mit Aufzeichnen zu Hause beschäftigt. -                              D                             Der                          Brief an Abeken wird heut auf die Post                         gegeben. - Besuch                              v                             von                                                                               Mr                             Monsieur                                                  Dumont; Ampère ist noch nicht da.                                                                                                     Sonntag                                      d                                     den                                  17ten März 1845. Vor- wie Nachmittag in                              d                             der                                                                               gr                             großen                          Säulenhalle gezeichnet. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  17ten März 1845. Fleißig am Vor- wie                              Nachm                             Nachmittag                          aufgemessen, sowohl den                              östl                             östlichen                          abgesonderten als den Chonsu Tempel.                         Versäumter Besuch des                              griech                             griechisch                                                                               russ                             russischen                          Popen, der uns damals die Kiste mitgebracht hatte. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  18ten März 1845. Heut mit Aufmessen                         fortgefahren                              d                             und                          zwar den Chonsu Tempel beendet, sowie auch                         die nördlichen Pylonmassen.

                                                                                Mittwoch                                      d                                     den                                  19ten März 1845. Ausmessen eines                              kl                             kleinen                                                                               nordwestl                             nordwestlichen                          zerstörten Ptolemäertempelchens wie des                              PtolTempels                             PtolemäerTempels                          neben                              d                             dem                                                  Chonsu                                  T                                 Tempel                             . - Heut                              Vorm                             Vormittag                          kommt Hauad mit den Besitzern der Papyrus,                         die ich denn endlich akquirire für 308                              p                             piaster                          (4 Stück).                              Nachm                             Nachmittags                          zu Haus gezeichnet. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  20ten März 1845. Den ganzen Tag ins Reine                         gezeichnet. Ich hoffe jetzt täglich auf Briefe                              v                             von                          Hause wie auch auf Nachricht                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                             . Gestern brachten Engländer uns Zeitungen, aber                         leider Dubletten. Auch Zigarren, Feigen                              d                             und                                                                               e                             ein                                                                               Br                             Brief                          an Jussuf kam mit, ob für ihn oder                                  Leps                                 Lepsius                             , weiß ich nicht; er ist                              v                             von                                                  Pini geschickt. -                              Kl                             Klein                                                  Hedwigs Geburtstag.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  21ten März 1845. Charfreitag. Früh bei                              d                             der                          Andacht eine Predigt vom jungen Strauß                         gelesen. Dann in                              d                             die                                                                               gr                             große                          Säulenhalle gegangen                              d                             und                          die kleinere Ansicht gemalt. Am                              Nachm                             Nachmittag                          eine                              kl                             kleine                          Ansicht des Gebirges im Abendglanz getuscht. - Früh erhielt ich                              e                             einen                          Brief                              v                             von                                                  Abeken, der mir meldet, daß                              m                             meine                          Uhr unterwegs ist mit neuen Zeitungen. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  22ten März 1845.                              Vorm                             Vormittags                          einen Theil der letzten Tempelanlagen gen Süden aufgezeichnet                                                          ,                          ein mühsames unfruchtbares Werk, was mir in                              d                             der                          Hitze ohne Wasser recht sauer wurde.                              Nachm                             Nachmittags                          wird nicht viel aus                              d                             dem                          Arbeiten; wir hatten heut heißen Nordwind mit 31 ½° Hitze. Gegen                         Abend mit den Andern ein wenig ausgegangen                              d                             und                          den Sonnenuntergang wie die Berge bewundert, auch ein Paar                         Engländer mit 2 Damen                              d                             und                          einem                              kl                             kleinen                          Mädchen                              v                             von                          etwa 7 Jahren, was auf mich einen sehr heimathlichen freundlichen                         Eindruck machte; es saß ganz stramm auf seinem Eselchen. - Ich schicke heut                         früh einen Brief an Seid Hussein nach                             Kenne ab, worin ich um Tabak                              d                             und                          Kaffee ersuche, auch an Abeken lege ich                              e                             ein                          Schreiben bei.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  23ten März 1845. Nach unsrem Gottesdienst                         mache ich mit Georgi einen Spatziergang nach dem                              nordöstl                             nordöstlichen                          Dörfchen, oder eigentlich nur                              e                             eine                                                                               kl                             kleine                          Colonie, wo ein höchst malerisches Gehöfte uns zum Zeichnen lockt;                         Tamarisken, Palmen,                              e                             ein                          Brunnen, Hütten und Vieh die Menge bilden ein höchst anziehendes                         Gemälde; leider mißglückt mein Blatt gänzlich                              d                             und                          ich gehe ohne Ausbeute heim. Hier finde ich unsern Führer                             Hauad                                                      v                             von                                                  Gurna, der mir meldet, daß der Antiken-Effendi einen                         Wächter vor das Königsgrab in Bab el Moluk habe legen                         lassen, um                              d                             die                          Arbeiten darin zu verhindern, auch kämen so viel Fremde, daß                              d                             das                          Arbeiten kaum möglich sei. Wie immer, freute ich mich auch                         diesmal,

den Hauad zu sehen,                         ja ich habe eine förmliche Zuneigung zu ihm. Ich bedeutete ihm, die Arbeit                         bis zur Rückkehr                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                              liegen zu lassen. Am                              Nachm                             Nachmittag                          malte ich wieder mit Georgi eine                              kl                             kleine                          Ansicht der Ebne                              d                             und                          des Gebirges nach Osten. Am Abend ward bei festlichem Essen eine                         Flasche Wein geleert. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  24ten März 1845. Früh mit                             Georgi nach Luxor gegangen                              d                             und                          dort eine sehr pittoreske Dorfansicht getuscht. Dann ein                         erquickliches Nilbad genommen                              d                             und                          um Mittag zurückgeritten.                              Nachm                             Nachmittags                          eine andre                              kl                             kleine                          Ansicht auf                              d                             das                                                                               nördl                             nördliche                          Thor                              d                             und                          die Ebne getuscht, die leider auch so gut wie mißglückt ist; doch                         aber macht mir das Malen jetzt ungemein viel Vergnügen,                              d                             und                          mit                              d                             der                          Zeit denke ich, muß es besser kommen. Den Abend werden die letzten                         Zeitungen durchgelesen. - Es ist wieder sehr heiß.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  25ten März 1845.                              Vorm                             Vormittags                          mit                              d                             dem                          Aufmessen der                              südl                             südlichen                          Tempelreste begonnen;                              Nachm                             Nachmittags                          klebe ich meinen großen                              Sitplan                             Situationsplan                          zusammen                              d                             und                          fange an, ihn aufzuzeichnen. - Gegen Abend bringt mir                             Syrian mit einmal                              d                             die                          Nachricht, es sei heut um Asser auf                              d                             dem                          jenseitigen Nilufer unser braver Hauad nebst                              s                             seinem                          Onkel ermordet worden                              d                             und                          zwar aus Blutrache von                              e                             einem                          Einwohner des Dorfes Kom el Beirat, weil                             Hauad vor langer Zeit einmal einen Angehörigen                         desselben bei                              e                             einem                          Streit in Gurna getödtet hatte, weshalb er                         sich auch früher immer hütete, jenes Dorf zu besuchen, ja nur seinen Namen                         auszusprechen. Die Nachricht hat mich aufs Äußerste bestürzt                              d                             und                          mit Ungeduld erwarte ich ihre Bestätigung oder Ableugnung. Unser                         Former Hussein ist heut drüben, er wird wohl das                         Gewesene berichten. Die Sache wäre ebenso schrecklich wie traurig; ich Kenne                                                          ,                          kann ich sagen, keinen Araber, der mir so lieb geworden wäre, als                         er. Wieder ein heißer mit leisem Gewölk überzogener Tag. - P.s. Soeben heißt                         es, Hauad sei nicht todt, nur verwundet, wohl aber sein Verwandter                                                          ,                          der bei ihm war; möchte es sich bestätigen. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  26ten März 1845. Am                              Vorm                             Vormittag                          messe ich am                              südl                             südlichen                          Tempel. Während ich dort beschäftigt bin, werden mir Briefe                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                              und von Europa eingehändigt,                         worunter ich denn einen für mich von der guten Mutter finde. Ersterer meldet                         die Ankunft der Freunde am                              roth                             rothen                          Meere beim                                  Geb                                 Gebel                              Seid, von wo sie nach Tor                         überfahren wollten. Sie waren aufgehalten durch eine höchst be

denkliche Verirrung in der Wüste, wodurch sie 1 ½                         Tage                              v                             von                                                                               d                             der                          Caravane getrennt                                                          ,                          ohne Nahrung                              d                             und                          Wasser blieben. - In etwa 2 Wochen hoffen sie zurück zu sein. Zu                         Hause geht ja, Gott sei Dank, Alles ziemlich wohl. - Am                              Nachm                             Nachmittag                          entschließe ich mich, unsern Auad in                             Gurna zu besuchen                              d                             und                                                  Ernst begleitet mich. Wir finden ihn besser als ich                         dachte. 2 starke Kopfwunden hatten ihn sehr geschwächt                              d                             und                          verursachten ihm viel Schmerzen. Ich stärkte ihn durch Wein, womit                         ich ihn auch einrieb, wusch die Wunden                              d                             und                          legte Scharpie auf. Ich fand eine wahre Rathsversammlung um ihn. -                         Auf unsrem Heimwege ward in Luxor                                                      e                             ein                          Bad genommen                              d                             und                          gegen Sonnenuntergang kamen wir wieder nach                             Karnak. Wir verabschieden heut 3 Wächter, mit                         denen wir sehr unzufrieden sind.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  27ten März 1845. Mit                              d                             dem                          Aufmessen am                              südl                             südlichen                          Tempel fortgefahren;                              Nachm                             Nachmittags                          zu Hause gezeichnet. Die Tage sind jetzt sehr heiß. - Die Nacht                         heftiger Wind.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  28ten März 1845. Heute die                              südl                             südliche                          Tempelgruppe fertig gemessen                              d                             und                          am                              Nachm                             Nachmittag                          mit                              d                             dem                          Aufzeichnen begonnen. Abends                              e                             ein                          Gedichtchen fabrizirt: der offene Garten. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  29ten März 1845. Einiges in Betreff                              d                             der                          großen Karte draußten gemessen, am                              Nachm                             Nachmittag                          zu Haus an derselben gezeichnet. - Wir bekommen heut                              e                             ein                          Päckchen                              Engl                             Englische                                                                               d                             und                                                                               Augsb                             Augsburger                          Zeitungen. - Da viele, bei Seid Hussenso in                             Kenne bestellte Sachen durchaus nicht anlangen,                         sende ich heut einen Boten dorthin ab, der hoffentlich in 3 Tagen zurück ist                         (für 15                              p)                             piaster)                         .                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  30ten März 1845. Nach unsrem Gottesdienst                         reite ich mit Georgi nach Luxor,                         wo wir Vor-                              d                             und                          Nachmitags, wenngleich bei heftigem Winde                              d                             und                          Staube später 2 Ansichten malen. Stohhütten der                              öffentl                             öffentlichen                          Mädchen, davon 2 uns eine ganze Weile zusehen; die eine ein sehr                         niedliches dunkelfarbiges Gesicht                              d                             und                          zarte                                                          ,                          junge Gestalt; höchst Schade um                              d                             die                          Mädchen! - Unser Mittagessen verzehrten wir wieder in dem Garten                         am Wasser; köstliches Grün des transparenten Laubes. Nach                              d                             dem                          Zeichnen Bad                              d                             und                          dann nach Hause mit fortdauernder Bewunderung der herrlich klaren                         Tinten des Gebirges                              d                             und                          jeglichen andren Gegenstandes. Während ich gestern einen Boten                         nach Kenne geschickt habe, kommen heut mit                             Abderrahim die erwarteten Sachen, d.h. Kaffee,                         Tabak, 2 Westen pp. - Interressant in Luxor war mir                         heut die Besichtigung einer Brütanstalt für junge Hühner in einer

Großartigkeit, wie ich sie nie geahnt habe. In                         nebeneinander liegenden mit                              kl                             kleinen                          Kuppeln überdeckten Räumen                              zw                             zwischen                          denen                              e                             ein                          Mittelgang hinführt, von welchem aus die Thüren nach rechts                              d                             und                          links abgehen, geschieht das Sortieren der Eier, worin der Alte                         (in dem Sonnenstrahl sitzend, der durch ein Kuppelloch grell herabfiel) eine                         ungemeine Fertigkeit hatte, geschieht das Ausbrüten                              d                             und                          ebenso auch das Kribbeln                              d                             und                          Krabbeln der jungen Thierchen. In den Bruträumen war an den Wänden                         rings umher ein schwarzer Streifen glühende Asche zu sehen, deren Glimmen                         durch trocknen Mist erhalten wurde, weshalb alle Räume räuchrig                              d                             und                          übelriechend waren. Die Wärme mochte etwa nur 24-25° betragen. Der                         Eier                              d                             und                          Küchel aber waren Tausende zu sehen; besonders interressant der                         Raum, wo sie in                              d                             dem                          Stadium des Auskriechens waren, die geborstenen Schalen klafften                              d                             und                          umherlagen, die noch nassen Küchelchen von den größeren trocken                              d                             und                          pflaumig gezupft wurden. Es schienen mir etwa 4-5 Menschen dabei                         beschäftigt. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  31ten März 1845. Ich mache mich heut an                              d                             das                          Ausarbeiten der Tempel auf meinem Generalplane. Die Tage jetzt                         kühl                              d                             und                          sehr luftig. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  1ten April 1845 Heut früh kommt                              m                             mein                          Bote aus Kenne mit Zucker                              d                             und                          Essig, aber ohne meine erwartete Uhr. Mittag Besuch                              v                             von                                                                               H                             Herrn                                                  Wardi                                                          ,                          mit dem ich mich 1 Stunde recht wohl unterhalte. Den Tag über am                         Generalplan fortgefahren. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  2ten April 1845. Am Auftragen des                              gr                             großen                          Tempels im Hauptplan fortgefahren. Der Tag kühl                              d                             und                          windig. Ich fange an                                                          ,                          wieder an Zahnschmerzen zu leiden, wie vor Jahren.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  3ten April 1845. Der                              gr                             große                          Tempel wird heut fertig. Früh, um mich zu erwärmen, messe ich auf                              d                             den                          Dämmen. Der Tag wiederum kalt                              d                             und                          windig; fortwährend Zahnmunkeln, was                              zugl                             zugleich                          in Kopfschmerzen ausartet.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  4ten April 1845. Am Hauptplan gearbeitet. Sehr                         windig                              d                             und                          kalt. Heut gehen leider wieder die Zeitungen aus. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  5ten April 1845. Den Generalplan weiter                         gearbeitet, auch am                              Nachm                             Nachmittag                          am Souterrain studirt. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  6ten April 1845. Vor- wie                              Nachm                             Nachmittags                          mit Georgi Skizzen gemalt. Das Wetter wieder                         ruhiger                              d                             und                          somit auch wärmer.

                                                                                Montag                                      d                                     den                                  7ten April 1845 Am Hauptplan gearbeitet. - Es                         kommt heut Mittag ein Bote aus Kenne, der zwar nicht                         meine Uhr, aber ein tüchtiges Pack Zeitungen bringt                              d                             und                          zwar vorjährige                              v                             von                          August                                                          ,                          die inzwischen den Weg bis nach Kartum                                                      d                             und                          wieder zurück hieher gemacht haben; keine Briefe! So haben wir                         indessen doch wieder etwas zu lesen. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  8ten April 1845. Am Hauptplan fortgefahren. Am                              Vorm                             Vormittag                          Besuch                              v                             von                                                  Jacub Be , dem Mudir mit                              e                             einer                          Menge Gefolge                              d                             und                          Dienern, so daß                              d                             die                          Stube sie kaum fassen konnte. Ich zeigte dem Be unsre bunten                         Blätter                              v                             von                                                  Gurna,                              d                             und                          dann ward Kaffee getrunken                              d                             und                                                                               e                             eine                          Pfeife geraucht. Der Be war ein Mann etwa in den 40gern mit                         Handschuhen, kein übler Mann; er sprach meist türkisch. Er war                              v                             von                                                  Cairo hiehergeschickt zur Regulierung der Steuern.                         Eine Menge Militär war zu                              s                             seiner                          Verfügung; diese griffen jeden Fellah im Lande auf,                              d                             und                          wer nicht hiehin gehörte, ward auf Schub nach                              s                             seiner                          Ortschaft spediert (NB. die nämlich die meisten verlassen, um die                         Steuern nicht zu bezahlen). -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  9ten April 1845. Heut früh werde ich aus                              d                             dem                          Schlafe geweckt durch ein Päckchen Briefe aus                             Cairo; indessen für uns waren keine aus                             Europa; Abeken hatte                         geschrieben an                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             un                          mich; auch                              v                             von                                                  Olfers scheint wieder                              e                             ein                          Brief beizuliegen; außerdem 3 arabische. - Es ist heut dicke Luft,                         chamzinartig, anscheinend sehr heiß, obwohl nur 29 ½° ; aber es ging sehr                         wenig Wind. Von                                  Leps                                 Lepsius                              noch nichts zu spüren,                              d                             und                          doch würde es nun Zeit, besonders des Steintransports wegen, der                              v                             von                                                  Berlin her scheint ernstlicher betrieben zu werden. -                                                                                                     Donnerstag                                      d                                     den                                  10ten April 1845. Die Baulichkeiten auf meinem                         großen Plane in Farben gesetzt                              d                             und                          die Terrainaufzeichnung begonnen. Der Tag sehr heiß, vielmehr                         schwül,                              d                             der                          Himmel bezogen.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  11ten April 1845. An der Terrainzeichnung                         fortgefahren. Wieder sehr schwül                              d                             und                          bezogen der Himmel -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  12ten Aprillso 1845 Fortgefahren an                              d                             der                          Karte. Der Tag sehr heiß. 33 ½ °. Cajarvue                              d                             und                                                                               e                             ein                          kurzes Briefchen                              v                             von                                                  Abeken erhalten.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  13ten Aprill 1845.                              Vorm                             Vormittags                          im Dorfe gezeichnet; am                              Nachm                             Nachmittag                          sämmtlich zu Hause geblieben                              d                             und                          Zeitungen gelesen; wieder sehr heiß                              d                             und                          schwül 33°. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  14ten Aprill 1845 Am Plan fortgefahren.                             Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi sind früh nach Gurna                                                      d                             und                                                  Bab el Moluk; am                              Nachm                             Nachmittag                         

um 3 oder ½ 4 Uhr etwa höre ich                              e                             einen                          Schuß, ich gehe hinaus                              d                             und                          siehe da                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             und                                                  Max kommen wohlerhalten                              d                             und                          munter angeritten. Meine Freude                              d                             und                          Dank waren sehr groß. Jussuf war nach                             Kenne abgeschickt, um                              e                             eine                          Steinbarke zu besorgen. Mit Sonnenuntergang kam die Karavane nach.                         Unangenehmer Besuch von dem langweiligen, eitlen, halb verrückten Belgier                             Bmary. Übrigens viel erzählt, die Verirrungstour in                              d                             der                          Wüste, die denn doch sehr bedenklich war; die Auffindung des neuen                             Sinai weitläuftig durchgesprochen; später                         prächtige Muscheln besehen, die mitgebracht waren; nach                              d                             dem                          Abendessen theilte                                  Leps                                 Lepsius                              die erhaltenen Briefe mit, was uns sehr lange wach                         erhielt, der Tag war sehr heiß.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  15ten April 1845. Juliens                         Todestag. Der Himmel trüb bezogen, die Gegend neblig; den ganzen Tag fast                         ließ sich die Sonne nicht blicken, gegen Abend sogar auch etwas Regen. Der                              Vorm                             Vormittag                          ging mit Auspacken der Muscheln, Mineralien pp. vorüber; ich                         machte einen einsamen Spatziergang auf die                              nördl                             nördlichen                          Ruinenhügel                                                          ,                          den Erinnerungen an meine theure Schwester nachhängend. Gegen                         Mittag zu Haus; wo während dessen der zudringliche Belgier wieder da gewesen                         war. Am                              Nachm                             Nachmittag                          gearbeitet; der Belgier kommt noch einmal, um hier Kaffee zu                         trinken, wird aber dann baldigst                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                              gestenzt. Der Tag bleibt trübe                              d                             und                          schwül. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  16ten April 1845 Bußtag. Es wird heut nicht                         allzuviel aus                              d                             dem                          Arbeiten, in dessen fördre ich doch etwas an meinem Plan. Der Tag                         ist schön                              d                             und                          klar, besonders der Morgen höchst erquicklich.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  17ten April 1845. Heut                              Vorm                             Vormittag                          arbeite ich meinen Plan im Freien so ziemlich fertig; am                              Nachm                             Nachmittag                          fange ich einen andern Plan vom Sinai an,                         der zu                              e                             einem                          Bericht                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                              an                              d                             den                          König dienen soll. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  18ten April 1845. Den ganzen Tag am Plan                              v                             von                                                  Serbal mit                              d                             dem                                                  Wadi Firan gearbeitet, den ich in den Bergen fertig                         bekomme. Am Mittag Abschiedsbesuch vom Belgier.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  19ten April 1845.                              Vorm                             Vormittags                          die gestrige Sinaikarte fertig gemacht,                              d                             und                          am                              Nachm                             Nachmittag                          eine Generalkarte der Halbinsel Sinai angefangen. -

                                                                                Sonntag                                      d                                     den                                  20ten April 1845. Am                              Vorm                             Vormittag                          zu Haus geblieben                              d                             und                          nach Tisch im großen Tempel an meiner Ansicht der Säulenhalle                         gemalt bis gegen Sonnenuntergang.                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             un                                                  Ernst sind nach Gurna hinüber                              d                             und                          kommen sehr spät wieder; in Luxor                                                      hatten                             hatte                                                                                   Leps                                 Lepsius                              einen Wortwechsel mit                                  Ibr                                 Ibrahim                              Aga  gehabt, der sich einmal wieder völlig besoffen                         hatte. In diesem Zustande faßte er den dummen Entschluß                                                          ,                          uns zu verlassen; er nahm                              s                             sein                          Bette                              d                             und                          seine Sachen                              d                             und                          zog nach Luxor ab. Am                              Vorm                             Vormittag                          war Jussuf aus Kenne                         mit einer gemietheten Steinbarke zurückgekehrt, die                                  Leps                                 Lepsius                              zu Luxor besichtigte.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  21ten April 1845. Heut kommt der Ali                             Aga  aus Luxor                                                          ,                          um in Betreff des Langen zu vermitteln, indessen schien dieser                         selbst keine Lust zur Rückkehr zu haben,                              sond                             sondern                          fuhr fort, sich an                              d                             die                          Flasche zu halten. - Ich fuhr den Tag über fort                                                          ,                          an meiner Karte                              v                             von                                                                               d                             der                          Halbinsel Sinai zu arbeiten. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  22ten April 1845.                                  Leps                                 Lepsius                              schickt heut dem Langen ein Attest                              d                             und                          den übrigen Sold                              d                             und                          somit ist er denn nun aus unsren Diensten.                             Ernst siedelt sich heut nach                             Gurna über, um das Einpacken der Steine zu                         besorgen. Ich fahre in meiner Sinaitischen Karte fort                         . Der Tag heiß; die Nächte schlafe ich recht schlecht, Wanzen, Käfer, Mäuse,                         Hitze, Alles trägt dazu bei. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  23ten April 1845. Immer noch meine Karte                              v                             vom                                                  Sinai. Um Mittag liest                                  Leps                                 Lepsius                              uns seinen fertigen Bericht an den König über seine                         letzte Exkursion                              d                             und                                                                               s                             seine                          Ansicht über                              d                             den                                                  Sinai vor. Jussuf besucht den                         Tag über Ernst in Gurna. Der                         Lange ist heut nach Kenne abgereist. Der Tag sehr                         heiß                              d                             und                          schwül 33°.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  24ten April 1845. An der Karte vom                             Sinai fortgefahren; der Tag kühler                                                          ,                          aber sehr windig. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  25ten April 1845. Heut wird die                             Sinaïkarte vollendet, auch                                  Leps                                 Lepsius                              ist ziemlich mit seinem Abschreiben des Berichtes                         zu Ende. - Gestern bewunderte ich, sowie heute das unvergleichliche Glühen                         der                              westl                             westlichen                          Berge; es war vollkommen magisch. Der rosenrothe Streif war wie                         mit zartestem Golde                              d                             und                          veilchenfarbenen Schatten gemalt                              d                             und                          hob sich aus dem klaren Himmel, als wäre derselbe ausgeschnitten                              d                             und                          man blickte hindurch auf das zarte stille Gluthmeer.

                                                                                Sonnabend                                      d                                     den                                  26ten April 1845. Heut fördre ich endlich                         meine große Situationskarte der Tempel                              v                             von                                                  Karnak fertig; Gott sei Dank, sie fing an, nur eine                         sehr langweilige Arbeit zu werden.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  27ten April 1845. Heut früh gehe ich mit den                         Andern nach Luxor, wo ich etwas zeichne, die Andern                         aber nach Gurna zu Ernst gehen                         wollen. Schon unterwegs erhebt sich heftigster Wind,                             Luxor ist in einer einzigen Staubwolke. Während                         die Andern sich einschiffen, setze ich mich im scheußlichsten Staube nieder,                         um meinen heut früh                              v                             von                                                  Elisabeth empfangenen Brief zu lesen. Während dem aber                         kommen die Andern zurück, weil                              d                             das                          Wetter sie an                              d                             der                          Überfahrt hindert. Wir nehmen                              zus                             zusammen                          ein Bad                              d                             und                          machen uns dann wieder auf                              d                             den                          Rückweg, hier liest                                  Leps                                 Lepsius                              die empfangenen Briefe vor, die viel des                         Interressanten enthalten. -                              Nachm                             Nachmittags                          schreibe ich sehr eifrig meinen Brief an die Mutter                              d                             und                          das Wetter bleibt den ganzen Tag dick                              d                             und                          trübe, doch legt sich der Wind etwas,                              d                             und                                                  Jussuf macht noch den versprochenen Besuch bei                             Ernst. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  28ten Aprillso 1845. Ich arbeite heut am                         Tempel von Sarbut el Chadem                                                      od                             oder                          vielmehr ich schreibe Zahlen in                              d                             den                                                                               gr                             großen                          Tempel, was mir aber auf das schrecklichste langweilig ist.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  29ten Aprill. Heut                              d                             den                          Tempel                              v                             von                                                  Sarbut el Chadem                                                      d                             und                          andre Kleinigkeiten gemacht.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                                                                                       30                                     30ten                                  April 1845. Zahlen in                              d                             den                                                                               gr                             großen                          Tempel geschrieben                              d                             und                          Details gemessen. Ich fange an, sehr laß zu werden                                                          ,                          habe immer ein wenig Kopfschmerzen                              d                             und                          fühle mich ein wenig herunter. Ich bin des Aufenthalts hier müde.                         -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  1ten Mai 1845. Himmelfahrtstag. Am heutigen                              Vorm                             Vormittag                          zeichnet mich Georgi auf                              d                             dem                          Kameel sitzend für Elisabeth. Am                              Nachm                             Nachmittag                          gegen Abend gehe ich mit ihm nach Luxor,                         obwohl der Wind                              d                             und                          Staub nicht viel geringer ist als neulich. Dort erwarten wir                             Max, der seinen Bruder in                             Gurna besucht hat. Nach einem prächtigen Bade                         reiten wir                              zugl                             zugleich                          mit Jussuf, der Castellari besucht hatte,                         nach Karnak zurück.

                                 Leps                                 Lepsius                              hat heut einen Brief von                             Abeken erhalten, der manches Interessante enthält.                         Nach Tisch habe ich meinen Brief an                                  Elis                                 Elisabeth                              fertig gemacht, der mit                              d                             den                          Bildern                              d                             und                          den Karten nebst Bericht an                              d                             den                          König morgen mit                              e                             einem                                                                               amerik                             amerikanischen                          Reisenden nach Cairo abgehen soll. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  2ten Mai 1845. Ich arbeite heut an Details des                         hintern Theils                              v                             vom                                                                               gr                             großen                          Tempel. Georgi macht                              m                             mein                          Bild fertig, was allerliebst geworden. Dann packe ich die                         Zeichnungen ein,                              d                             und                          sie wie die Briefe (an Mutter                              d                             und                                                                                   Elis                                 Elisabeth                             ) gehen an den                              Amerik                             Amerikaner                         , ab. Der Tag ist wieder dunstig, der Abend mit Wolken bedeckt.                                                                                                     Sonnabend                                      d                                     den                                  3ten Mai 1845. Aufmessen                              v                             von                          Säulendetails in                              d                             der                          großen Halle sowie andrer Kleinigkeiten. Das Wetter ist den ganzen                         Tag trübe,                              Nachm                             Nachmittags                          regnet es sogar; die Luft ist dick                              d                             und                          schwül; ich habe Kopfschmerzen; bin überhaupt in dieser Zeit nicht                         sehr behaglich; die Nächte sind zu schlecht. Das Mäuse- Ratten-                              d                             und                          Wanzengeschlecht läßt Einem kaum Ruhe. Nachfolgendes Ungeziefer                         sucht uns hier in Karnak heim: Wanzen, Flöhe (jedoch                         nicht viel), Mäuse, Ratten, Hunde, Katzen, Schwaben, schwarze Käfer, Molche                                                          ,                          Schlangen, Skorpione (ich fand vorgestern einen unter meiner                         Matte), Mücken, Fliegen (in ziemlicher Unverschämtheit)                                                          ,                          Kameelläuse, Läuse, Eidechsen, Spinnen, Ameißen, Fledermäuse. -                         Dabei ist unsrem Fortkommen                              v                             von                          hier leider kein Ende abzusehen. Die Steinpackerei dauert fort                              d                             und                          fort, dabei haben wir noch gar keine Barke;                                  Leps                                 Lepsius                              sucht immer neue Sachen zum Zeichnen auf; ich habe                         es hier unglaublich dicke! -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  4ten Mai 1845. Den                              Vorm                             Vormittag                          bleibe ich zu Hause                              d                             und                          kopire ein Aquarell von Georgi;                              Nachm                             Nachmittags                          nach Luxor mit Georgi;                         es ist wieder erstaunlich windig                              d                             und                          staubig; trotz dem zeichnen wir eine Ansicht                              v                             von                                                  Luxor; dann wird gebadet                              d                             und                          mit Max                                                      d                             und                                                  Jussuf zu Hause geritten. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  5ten Mai 1845.                              Vorm                             Vormittags                          arbeite ich an Säulendetails der großen Halle,                              Nachm                             Nachmittags                          mit                                  Leps                                 Lepsius                              angefangen                                                          ,                          die Ruine zu mustern                              d                             und                          die Namen der Erbauer beizusetzen.

                                                                                Dienstag                                      d                                     den                                  6ten Mai 1845. Fortgefahren mit                              d                             den                          Säulendetails                              d                             und                                                                               Nachm                             Nachmittags                          mit der Revision der Bauwerke. Die Sonnenfinsterniß des Kalenders                         wird vergebens von uns aufgesucht. -                                  Leps                                 Lepsius                              ist heut nach Luxor                                                      d                             und                          hat dort eine Barke gemiethet für 1300                              p                             piaster                          pro Monat.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  7ten Mai 1845 Durchschnitt des Mitteltheils                         der großen Halle gemacht.                                  Leps                                 Lepsius                              hat heut stark die Grippe, Kopf-, Hals-                                                          ,                          Augenschmerzen; ich hoffe, daß nichts Ernstlicheres draus wird.                             Ernst ist noch immer in                             Gurna mit Einpacken der Steinbarke                              d                             und                          den daneben noch befindlichen Sachen beschäftigt. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  8ten Mai 1845. Details der beiden                         Blumen-Pfeiler im                              gr                             großen                          Tempel                              d                             und                          von einigen Säulenstücken, womit ich den Beschluß meiner Arbeiten                         in Karnak mache.                                  Leps                                 Lepsius                              ist immer noch sehr unwohl. Am                              Nachm                             Nachmittag                          beginne ich die Einregistrirung der Papierabdrücke seit                             Phylae.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  9ten Mai 1845. Früh die Städtenamen des                             Scheschonk abgeklatscht; dann die Registrierung der                         Abdrücke beendet; nachher Kisten gepackt                              d                             und                          in Ordnung gebracht, da wir uns morgen nach                             Luxor aufmachen wollen.                                  Leps                                 Lepsius                              immer noch unwohl. Diese Nacht schlafe ich oben auf                         unsrer Halle, um nicht noch zu guter letzt von Wanzen                              d                             und                          Mäusen aufgefressen zu werden. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  10ten Mai1845. Endlich, Gott sei gelobt, kommt                         heut unser Aufbruch von dem leidigen Karnak zu                         Stande; mit 7 Kameelen, die 2 mal gehen, finden wir uns zu Mittag auf unsrer                         hübschen                              d                             und                          geräumigen Barke sehr behaglich, wenn auch sehr heiß. 2 mal, um                         Mittag wie Abend ein köstliches Bad genommen. Unsre Barke liegt unterhalb                             Luxor, etwa 10                              Min                             Minuten                          davon ab.                              Nachm                             Nachmittags                          legte dicht bei uns eine Barke mit Sklaven an, deren Führer uns um                         Augenwasser bat. Etwa 4 schwarze Sklavinnen,                              d                             und                          5 - 6 abyssinische, auch einige Knaben waren darauf; 2 der                         Abyssinierinnen, eine kleine                              d                             und                          eine große recht hübsch. Ferner war                              e                             ein                          junger Löwe, ein                              kl                             kleiner                          Affe Abelai                                                      d                             und                          eine                              kl                             kleine                          Ziege                              v                             von                          ober Kartum auf der Barke.                                  Leps                                 Lepsius                              war unterdessen nach Luxor                         geritten.

                                                                                Sonntag                                      d                                     den                                  11ten Mai 45. Pfingstfest. Unglücklicherweise                         biß ich heut früh auf                              m                             meinen                          hohlen Zahn                              d                             und                          bin dafür                              d                             den                          ganzen Tag mit Zahnschmerzen                              d                             und                          Kopfweh behaftet; übrigens habe ich die vergangene Nacht nach                         längerer Zeit einmal wieder recht gut geschlafen                              d                             und                          hätte es noch besser, wenn nicht der junge Schakal, den wir                         besitzen, unsinnigen Lärm gemacht hätte                                                          ,                          bis wir ihn hinaussetzten. -                                  Leps                                 Lepsius                              ist fast ganz gesund. - Mittag Bad; der Tag wieder                         sehr heiß, ich habe                              Nachm                             Nachmittags                          um ¼ 6 Uhr 33 ½° Hitze. - Ernst aus                             Gurna ist heut bei uns. - Gegen Abend                         Spatziergang nach Luxor.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  12ten Mai 1845. Früh mit                              d                             den                          Andern zum Tempel, den ich aufzeichne                              d                             und                          am                              Nachm                             Nachmittag                          auszumessen beginne; Mittag essen wir im                              kl                             kleinen                          Garten am Nil. - Der Tag sehr heiß.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  13ten Mai 1845. Ich beende heut das Ausmessen                         des Tempels                              v                             von                                                  Luxor. - Der Tag ist wieder erstaunlich heiß. Mittags                         wie Abends wird jetzt wieder regelmäßig                              e                             ein                          Bad genommen.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  14ten Mai 1845. Ich zeichne auf                              d                             der                          Barke; wir haben                              Nachm                             Nachmittags                          in unsrer Kajüte circa 38°                              d                             und                          draußten im Schatten 36 ½°.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  15ten Mai 1845. Fortgefahren auf                              d                             der                          Barke zu zeichnen; Es ist aber wieder erstaunlich heiß;                              Nachm                             Nachmittags                          triefe ich förmlich; es wird 3 mal gebadet. - Es kommt heut                              e                             ein                          Brief                              v                             von                                                  Abeken, der am 12ten                              d                             des                                                                               Mo                             Monats                                                                               v                             von                                                  Cairo abreisen wollte; auch die Zeitungsinserate                              betr                             betreffend                          Quast laufen                              endl                             endlich                          ein, jedoch keine Briefe aus                              d                             der                          Heimath weiter. Da wir keine 2te Steinbarke auftreiben können,                         beschließen wir, bis Kenne alle noch übrigen Steine                         in unsre                              d                             und                          die erste Steinbarke zu schaffen,                              d                             und                          uns womöglich morgen dorthin aufzumachen. - Einstweilen wird das                         Einpacken in unsre Barke schon begonnen. - Jussuf                         betreibt dasselbe drüben. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  16ten Mai 1845. Heut wird mit Leuten aus                             Gurna das Einpacken der Steine befördert.                                  Leps                                 Lepsius                              ist hinüber nach Gurna. Ich                         gehe früh noch einmal zum Tempel nach Luxor, um                         Kleinigkeiten zu revidiren; - Ernst ist seit vorgestern                         wieder mit uns zusammen auf                              d                             der                          Barke. -                              Vorm                             Vormittags                          kommt                              H                             Herr                                                  Wardi. Gestern schenkte uns                                  Leps                                 Lepsius                              Jedem einen Skarabäus mit unsern Namen, gefertigt                         aus                              d                             dem                          glasierten Stein: Hammer, eine Art Talkstein oder Speckstein. -                                  Leps                                 Lepsius                              kommt erst etwa um 4 Uhr

von Gurna zurück. - Dann Bezahlung der Arbeiter                         hier                              d                             und                          von Gurna, wie unsrer Wächter. Dann reitet                                  Leps                                 Lepsius                              noch nach Luxor zu                             Castellari; der alte Wardi                         nimmt Abschied                              v                             von                          uns. Vor der Abfahrt noch einmal ein Bad genommen, dann etwa um ¼                         7 Uhr abgefahren; indessen dauert die Freude nicht lange; nach ½ Stunde                         mußten wir heftigen Gegenwindes wegen wieder anlegen, nachdem wir etwa 1000                         Schritt abwärts gekommen waren. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  17ten Mai 1845. Vor Sonnenaufgang bei stillem                         Wetter aufgebrochen                              d                             und                          nach                              e                             einer                          halben Stunde an unsrer Steinbarke angekommen, die ich denn zum                         erstenmale ansehe. Unser guter Aische begleitet sie;                         ferner unser Gipser Hussen, der in                             Siut Gips brennen                              d                             und                          mahlen soll. - Heut erst, kann                              m                             man                          sagen, verlassen wir Theben                                                      d                             und                          es schwinden allmählig seine Berge. Um etwa ½ 11 Uhr kommen wir                         nach Schenhur am                              recht                             rechten                          Flußufer, wo sich                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             un                                                  Max aufmachen, um einen dort                              befindl                             befindlichen                          Tempel aufzusuchen. Der Ort liegt ½ Stunde vom jetzigen                              niedr                             niedrigen                                                  Nil.Wir Übrigen bleiben hier an                              d                             der                          Barke, machen                              e                             einen                          Spatziergang den Fluß entlang nach einem Palmenwäldchen, sitzen                         dort                              e                             eine                          Weile im Schatten der Bäume                              d                             und                          machen uns dann auf                              d                             den                          Rückweg. Vor- wie                              Nachm                             Nachmittags                          arbeite ich etwas an                              m                             meinem                          Plan                              v                             von                                                  Luxor. Um ½ 4 Uhr etwa kommen die Andern                              v                             von                          ihrem Ausflug zurück; es steht dort noch                              d                             die                          Zella eines                              kl                             kleinen                          Kaisertempels. - Gleich darauf Abfahrt. Die meist hohen (an 20                                                           Fuß                         ) Ufer, an denen wir hinfuhren, wurden durch 3                                                          ,                          ja sogar 4 übereinanderliegende Schadufs an unzähligen Stellen                         bewässert. Nackte Fellahs schöpfen hier wie in den                              Siel                             Sielen                          der Danaiden. Mit Sonnenuntergang angehalten, um zu baden, dann                         zum nahen Dorfe Negade gefahren, wohin                                  Syr                                 Syrian                              vorausgeschickt war, um Caffee zu kaufen. Wir                         müssen hier wohl 2 Stunden auf ihn warten, dann fahren wir in hellstem                         Mondschein                              d                             und                          ruhigem Wetter noch etwa bis ½ 11 Uhr Abends. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  18ten Mai 1845. Der Tag ist heut sehr windig,                              d                             und                          wir müssen etwa um 10 Uhr                              Vorm                             Vormittags                          anlegen, weil wir gar nicht weiter kommen.                                  Leps                                 Lepsius                              reitet unterdessen nach                         Guft, wo wir noch sind, um nach dort                              befindl                             befindlichen                          Steinen zu suchen. Wir Andern machen                              e                             einen                                                                               kl                             kleinen                          Spatziergang am Ufer entlang. Langer Eselritt                              v                             von                          Arnauten in abentheuerlichem Kostüm nebst 2 Mädchen, wie es                         schien, öffentliche. - Die Männer hatten meist                              d                             das                          ganze Gesicht bis auf                              d                             die                          Augen verbunden, vielleicht des Windes wegen; nachher erfuhren                         wir, die Leute wanderten                              v                             von                          Ort zu Ort, um ihre Tanz-                              d                             und                          Musikkünste zu zeigen; in                              d                             der                          That sahen sie aus wie eine Schauspielerbande. - - Um ½ 2 Uhr                         kehrte                                  Leps                                 Lepsius                             ,

der bei Koft mehreres                         Neue gefunden                                                          ,                          zurück,                              d                             und                          da sich                              d                             der                          Wind inzwischen fast ganz gelegt hatte, so rückten wir munter                         vorwärts. Am Abend gegen 9 Uhr                              endl                             endlich                          langten wir an unsrer Steinbarke gegenüber                             Kenne an                              d                             und                          fuhren auch trotz der Seichtigkeit des Wassers, die uns Noth                         machte, noch in                              d                             der                          Nacht auf                              d                             das                          Ufer                              v                             von                                                  Kenne hinüber.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  19ten Mai 1845. Heut früh machte ich mich mit                             Ernst, Max                                                      d                             und                                                  Georgi nach dem ¼                              St                             Stunde                          entfernten Kenne auf, was wir mit                              gr                             großem                          Interresse nach allen Seiten durchstrichen; es ist doch eine der                         lebhaftesten                              d                             und                          bedeutendsten Städte Ägyptens. Wir gingen zu einem Gullendreher,                         dem wir mit                              gr                             großem                          Vergnügen zusahen. Dann über                              d                             den                          Bazar, der durch ein langes neues Gebäude, was grad im Bau                         begriffen war, sehr erweitert wurde; das mit weißen                              d                             und                          buntgefärbten Hölzern im Unterwerk verzierte Portal, machte mir                         viel Spaß; die Arbeit ward aber mit viel Sauberkeit                              d                             und                                                                               Akkuratess                             Akkuratesse                          gemacht. - In einem Caffee ließen wir uns nieder, tranken Kaffee,                         rauchten eine gute Schischa                              d                             und                          betrachteten die vorüberwandernden Leute.                              Türk                             Türkische                                                                               d                             und                                                                               griech                             griechische                          Gesichter. Melonenhandel eines Arnauten                              d                             und                          eines Fellah wider des Letzteren Willen. - Auf                              d                             dem                          Markte wieder einen völlig nackten Fakir gesehen, in einer Hand                              d                             die                          Pfeife, mit                              d                             der                          Andern sich                              d                             die                          Schaam zuhaltend; daneben verhüllte Weiber, unverhüllte                         Freudenmädchen                              d                             und                          verschiedenartigste Phisiognomien des Volks.                              Endl                             Endlich                          brachen wir wieder zum Schiffe auf, bekamen hier                              e                             einen                          Besuch                              v                             vom                          alten Seid Hassen                                                      d                             und                          fuhren um ½ 12 Uhr grad über an                              d                             das                          Ufer                              v                             von                                                  Dendera. Am                              Nachm                             Nachmittag                          ritten wir sämmtlich zu dem eine starke ½                              St                             Stunde                          vom Ufer entfernten Tempel, dessen vordere Halle durch ziemliche                         Reinlichkeit, Helligkeit                              d                             und                          Wohlerhaltenheit immer neu anspricht                              d                             und                          imponirt. - Ich verglich heut den sehr gut                              d                             und                          richtig aufgenommenen Plan der                              Déscr                             Déscription                                                                               dl’Eg                             del’Egypte                         . - Die Skulpturarbeit an manchen Stellen dieses Tempels, besonders                         den hinteren Außenwänden ist mit einer unglaublichen Mühe                              d                             und                          Sauberkeit gemacht, der in                              d                             der                          That fast keine andre Zeit gleichkommt, hätte nur dieser                         Kaiserstyl im Übrigen mehr Geschmack. Die Hitze heut war sehr groß,                              d                             und                          Chamsinluft lag wie Blei in unsren Gliedern. Bei unsrer Zurückkehr                         zum Fluß Bad.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  20ten Mai 1845. Früh wieder alle zum Tempel;                         die Hitze erstaunlich,                              d                             und                          die Bleiluft liegt wieder in unsren Gliedern. Ich nehme heut                              d                             das                                                  Typhonium noch einmal auf,                              d                             und                          vertrödle eigentlich                              d                             die                          Zeit ein wenig. Gleich nach unsrem Mittagsschläfchen

reite ich zum Schiffe zurück, wo ich um 5 Uhr                              Nachm                             Nachmittags                          in meiner Kajüte noch 36°, haußen 34° Hitze fand; das Nilwasser                         war 22 ½°. - Dafür entwickelte sich heut Abend um 10 Uhr aber der wahre                         Chamsin, der die Luft in                              e                             einen                          dicken Schleier einhüllte.                                                                                 Mittwoch den 21ten Mai                             1845. Der Tag windig; die Sonne durch die dicke Luft kaum                         recht zu sehen. - Ich bleibe heut auf                              d                             der                          Barke                              d                             und                          mache am                              Vorm                             Vormittag                          mein Blatt                              v                             vom                                                  Luxor                             temp                             tempel                          fertig. Am                              Nachm                             Nachmittag                          beginne ich das hiesige Typhonium. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  22ten Mai 1845. Mit den Andern zum Tempel                         geritten                              d                             und                          dort abgeklatscht. - Heut gegen Abend eine                              wahrsch                             wahrscheinlich                                                                               tot                             totale                          Mondfinsterniß                              beob                             beobachtet                         .                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  23ten Mai 1845. Wiederum im Tempel                         abgeklatscht. Gestern war die 2te Steinbarke genommen worden,                              d                             und                          heut Mittag sind beide, nachdem die Steine in die neue eingepackt,                         nach Cairo abgegangen. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  24ten Mai 1845. Ich bleibe auf                              d                             der                          Barke                              d                             und                          arbeite an der Zahleneinschreibung alter                             Karnak Blätter. - Das Wetter ist seit einigen                         Tagen ein wenig kühler, wenigstens luftig. Täglich Bad.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  25ten Mai 1845. Um baldmöglichst zu endigen                                                          ,                          ward beschlossen, heut zu arbeiten,                              d                             und                          da noch Einzelnes abzuklatschen war, machte auch ich mich noch                         einmal zum Tempel auf; frischer erquicklicher Morgen! - Bis Mittag wurden                         wir sämmtlich mit unsrer Arbeit fertig                              d                             und                          um Asser kehren wir zur Barke zurück; Bad; dann auf die Seite                              v                             von                                                  Kenne hinübergefahren, weil                                  Leps                                 Lepsius                              dort noch seine Abschiedsbesuche machte.                         Ausgestopftes noch stinkendes Krokodill betrachtet                                                          ,                          etwa 8 bis 9                                                           Fuß                          lang. Um ½ 6 etwa kehrte                                  Leps                                 Lepsius                              zurück                              d                             und                          bald darauf fuhren wir                              v                             von                                                  Kenne ab                                                          ,                          jedoch bei so heftigem Gegenwinde, daß wir bald wieder anlegen                         mußten; auch ward Gullenerde mitzunehmen vergessen, weshalb noch einmal zu                             Seid Hussen in                              d                             die                          Stadt geschickt werden mußte. - Spät verstärkte sich                              d                             der                          Wind noch außerordentlich.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  26ten Mai 1845. Schon in                              d                             der                          Nacht bei Mondschein, wo                              d                             das                          Wetter stiller geworden, brechen wir wieder auf,                              d                             und                          nach                              d                             und                          nach verschwinden auch die Berge                              v                             von                                                  Kenne. Links fern auf eine Strecke die Wüste ganz an                              d                             dem                          Fluß                              d                             und                          hier messen

wir die Höhe des                         Nilsteigens, da jetzt so ziemlich der niedrigste Wasserstand. Das Steigen                         der höchsten Jahre findet sich 7,78                              m                             mètres                         , also etwa 23                                                           Fuß                         ; das Steigen der                              mittl                             mittleren                          Jahre circa 1,15                              m                             mètres                          geringer; - das Plateau der anstoßenden Wüste etwa 4 ½                              m                             mètres                          höher.                              Interress                             Interressanter                          Hammelkauf                              v                             von                          dem  Weibe (für                         13                              p);                             piaster);                          da der Wind am                              Nachm                             Nachmittag                          auf das Heftigste zunimmt, auch ein Ruder bricht, müssen wir an                              e                             einer                          Sandinsel anlegen                              d                             und                          etwa 2 Stunden warten, hier gebadet. Gegen Abend noch etwas                         gefahren, doch aber kein großes Stück gefördert.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  27ten Mai 1845. Mit dem Frühsten wieder                         aufgebrochen,                              d                             und                          bei leidlicher Stille bald bis                              z                             zum                          Städtchen Hau auf dem                              link                             linken                          Ufer gekommen, wo wir aussteigen;                                  Leps                                 Lepsius                              reitet nach etwas ferneren Gräbern, die sich hier                         (gebaut!) vorfinden sollen; wir Andern marschiren nach                              d                             der                          Stadt, um dort Tempeltrümmer aufzusuchen. Die Stadt steht ganz auf                              d                             den                          alten Schutthügeln, sieht elend                              d                             und                          erbärmlich aus, hat aber 2 Moscheen, deren eine im Innern sehr                         malerisch aussieht. An Ruinen finden wir nur noch einige Granitblöcke vor;                         wir gingen um                              d                             das                          Städtchen herum, wobei ein höchst malerischer Schech uns auffiel;                         dann zur Barke, die indessen uns nachgefolgt war.                                  Leps                                 Lepsius                              kam auch bald zurück, man hatte die Steine der                         Gräber fortgetragen                              d                             und                          für Brücken verwandt. Nach                              e                             einem                          Bade fuhren wir fort                              d                             und                                                                               d                             das                          Wetter begünstigte durch Windstille uns außerordentlich, so daß                         wir noch heut Béliane, wo der Weg nach                             Abydos abgeht, erreichen konnten. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  28ten Mai 1845. Früh um 7 Uhr etwa                              v                             vom                          Schiffe nach Abydos aufgebrochen;                             Max                                                      d                             und                                                  Georgi gehen direkt mit einer Meßleine, wir 3 Andern am                             Nil entlang, um die Ausmündungen der                              versch                             verschiedenen                          Kanäle zu beobachten;                              endl                             endlich                          ich mit Ernst einen graden neueren Kanal, der                         nach Arabat Metfuni führt, während                                  Leps                                 Lepsius                              den alten weiter reitet. Auf unserm Wege eine                         Uräusschlange (etwa 4                                                           Fuß                          lang) gefunden, die wir                              zw                             zwischen                          die Erdspalten verfolgen,                              d                             und                          als sie sich eben                              königl                             königlich                          aufrichtet,                              v                             von                                                  Ernst auf                              d                             den                          Kopf getippt wird; wir nehmen sie als Trophäe mit. Sehr ermüdet                         auf meinem miserablen Esel (ohne Steigbügel                              d                             und                          Zaum) kom

men wir um ¼ 12 Uhr beim Tempel                              v                             von                                                  Arabat an, wo wir Max                                                      d                             und                                                  Georgi schon vorfinden;                                  Leps                                 Lepsius                              kommt ¼                              St                             Stunde                          später. -                              Nachm                             Nachmittags                          beschäftige ich mich erst mit                              e                             einer                          flüchtigen Aufnahme des kleineren Tempel                              d                             und                          dann mit einer                              dergl                             dergleichen                          von dem ganzen Ruinenfelde mittelst Abschreiten einer Hauptlinie                              d                             und                          Coordinaten. - Um 6 Uhr mit dieser Arbeit fertig, wo wir denn                         wieder nach                              d                             der                          Barke aufbrechen. Ziemlich zerschlagen kommen wir dort um 8 Uhr                         an. Der Weg beträgt netto 1 1/3 Meile                              v                             vom                          Fluß bis zur Wüste. - Der Tag ermüdend                              d                             und                          dabei sehr heiß. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  29ten Mai 1845. Früh                              v                             von                                                  Béliane aufgebrochen. - 3 Schiffer sind hier                         ausgekratzt, weil sie wohl zu viel Arbeit hatten. - Den ganzen Tag                         außerordentlich viel Gegenwind, so daß wir nur höchst unbedeutend vom Flecke                         kommen; die geringe Mannschaft trägt auch das Ihrige dazu bei. - Gegen Abend                         holt uns ein Sklavenschiff ein; die Barke kleiner als die unsrige;                              d                             und                          doch waren außer der Schiffsmannschaft                              d                             und                          den Aufsehern, 100 Sklaven (50 Knaben                              d                             und                          50 Mädchen) darin; es war eine wahre Ladung Menschenfleisch; fast                         alle aus Kordofan, lustiges Volk; die Jungen waren                         ausgeladen                              d                             und                          zogen in langer Kette das Tau des Schiffes. Gegen Sonnenuntergang                         kamen wir nach Girge, was sich von fern schon mit                         seinen 8-9 Minarets großartig                              d                             und                          malerisch ausnahm. Nach                              d                             dem                          Essen wurden die Wachtfeuer der Sklaven, die neben uns angelegt,                         besichtigt. Die Mädchen rührten ihren Kuskussu über                              d                             dem                          Feuer in großen Töpfen                              d                             und                          Kesseln ein                              d                             und                          bildeten die interessantesten Gruppen; hier sah man wieder die                         Schurze wie oben bei Kartum; die Knaben lagen umher,                         so daß man sich in Acht nehmen mußte, darauf zu treten;                              Nacht                             Nachts                          lagen sie reihenweis auf untergelegten Strohmatten; die Mädchen,                         worunter auch einige ältere, schliefen wohl in                              d                             der                          Barke.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  30ten Mai 1845. Wir kommen so früh nicht fort.                         Der Reis sucht nach Leuten, findet aber nur einen halb blinden. Unsre                         Sklaven finden wir gegen Sonnenaufgang schon wieder in Thätigkeit. In                              d                             der                          Barke reiben die Mädchen auf Steinen                              türk                             türkischen                          Weitzen, wie es mir scheint, zu Mehl, auf                              d                             dem                          Lande wird gekocht                              d                             und                          Brod gebacken. Ernst,                             Max                                                          ,                                                  Georgi                                                      d                             und                          ich machen

einen Spatziergang in                              d                             die                          Stadt, die vielleicht zur Hälfte schon von dem Fluß weggespült                         ist; entlang dem großen Bogen, den das Ufer hier bildet                                                          ,                          sind die Häuser schon verlassen                              d                             und                          bilden halb zerfallene Ruinen. Girge ist                         die älteste                              christl                             christliche                          Colonie; ein                              lat                             lateinisches                          Kloster ist                              v                             vom                          Strome entführt, ein koptisches besteht noch. Die Moscheen sind                         zum Theil sehr hübsch, alt,                              v                             von                          byzantinisch arabischem Styl gebaut. Der Bazar ist groß                              d                             und                          bietet die malerischsten Einsichten, leider waren die kleinen                         Butiken noch fast alle geschlossen; aber die Caffeeinhaber fanden sich schon                         auf ihren Plätzen. - Außerhalb der Stadt schien eine Fabrik zu liegen. Nach                         der Rückkunft                              v                             von                          diesem Spatziergang nahm ich ein Bad                              d                             und                          gegen 9 Uhr endlich kamen wir bei ziemlich starkem Gegenwinde zum                         Aufbruch; bald nach uns auch das Sklavenschiff. Im Vorbeifahren                              v                             vor                          der Stadt hatten wir noch prächtige Blicke in die Höfe halb                         abgerissener Häuser. Der Wind wurde allmählig geringer                              d                             und                          hörte am                              Nachm                             Nachmittag                          fast ganz auf                                                          ,                          so daß wir wieder ein hübsches Stück förderten. - Gegen Abend ward                         noch einmal eingehalten, um zu baden                              d                             und                          gegen 8 Uhr etwa langten wir beim Städtchen                             Echmin an, was schon                              v                             von                          ferne mit seinen 2 Moscheen vor uns aufragte.Wiederum neben der                         Sklavenbarke etwas unterhalb                              d                             der                          Stadt ward angelegt. -                                                                                 Sonnabend                                      d31ten                                     den31ten                                  Mai 1845.                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             und                                                  Ernst gehen ein wenig voraus, wir 3 Andern folgen nach                         der                              v                             von                                                                               d                             dem                          Fluß etwa 5                              Min                             Minuten                          entfernten Stadt nach. Wir wandelten über den Bazar, der weniger                         bedeutend                              d                             und                          pittoresk ist, als der von Girge; oberhalb                         neben                              d                             der                          Stadt schließt sich ein bedeutender                              arab                             arabischer                          Kirchhof an,                              d                             und                          hier finden sich die hohen Schutthügel der alten Stadt des                             Chuphis, an denen auch die letzten Blöcke                              v                             von                                                                               e                             einem                          Tempel liegen. Nur 1 Königsname war hier unsre Ausbeute; ein wenig                         weiter befindet sich aber noch ein gewaltiger                              Kalkst                             Kalkstein                          Block, ein Thürarchitrav mit einer großen                              griech                             griechischen                                                                               DedikInschrift                             DedikationsInschrift                         , die mühsam studiert                              d                             und                          abgeklatscht wird. Um ¾ 11 Uhr waren wir auf                              d                             der                          Barke zurück; die Schiffer hatten inmittelst ihre Mehlvorräthe                         fertig gemahlen                              d                             und                          so brachen wir auf, um eine gute ½ Stunde weiter abwärts an der                         andern Flußseite wieder anzulegen. Hier sollte sich ½                              St                             Stunde                                                                               v                             vom                          Fluß ein zerstörter Tempel finden,                              d                             und                                                                                   Leps                                 Lepsius                              mit Max machten sich nach                              d                             dem                          Mittagsessen

dorthin auf. Sie kamen aber                         erst sehr spät                              d                             und                          im Finstern zurück                                                          ,                          hatten einen sehr beschwerlichen                              d                             und                          weiten Weg gehabt, im Gebirge beschriebene Grotten der 6ten                         Dynastie gefunden                              d                             und                          waren                              endl                             endlich                          zu dem Tempel gekommen, wo aber die quaesti Steine nicht mehr                         vorhanden waren.                                  Leps                                 Lepsius                              war empört über                              d                             die                          Dummheit oder Verschmitztheit                              d                             und                          Ungefälligkeit des Volks hier, die überhaupt als schlecht                              d                             und                          diebisch verrufen sind. Die Hitze heut war sehr drückend, ich                         hatte 32° am                              Nachm;                             Nachmittag;                          2 mal ward gebadet. - Um 8 Uhr Abends etwa fuhren wir ab                              d                             und                          da das Wetter ziemlich still blieb, die ganze folgende Nacht                         durch.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  1ten Juni 1845. Heut früh finden wir uns nicht                         mehr allzu weit                              v                             von                                                  Tachta, was nicht dicht am Flusse liegt, und was wir                         daher unbesehen passiren; das Wetter ist schön                              d                             und                          still,                              d                             und                          die Fahrt geht daher gut vorwärts; um Mittag landen wir auf ¼                         Stunde bei Gau el Kibir, wo ehemals ein großer                              d                             und                          schöner Tempel stand, von dem aber jetzt auch nicht die leiseste                         Spur mehr zu sehen ist; der Strom, der sich hier herübergeworfen                                                          ,                          hat Alles weggenommen; jetzt ist es wie ödes Gestade ohne Palmen;                         das Dorf liegt etwas mehr nach                              d                             den                          Bergen zu. In diesen zeigen sich Grottenlöcher. - Gegen Abend,                         vielmehr in                              d                             der                          Nacht erhebt sich Wind, so daß wir sehr langsam vorwärts kommen. -                         Ich arbeite heut etwas am Plane                              v                             von                                                  Abydos.                                                                                 Montag                                      d2ten                                     den2ten                                  Juni 1845. Der ganze Tag außerordentlich                         windig, so daß wir etwa um 3 Uhr nur bis zum Dorfe                             M’hehl unweit Abutigé                         kommen,                              d                             und                          dort bis                              z                             zum                          Abend liegen bleiben. Einen kleinen Spatziergang durch                              d                             das                          gut gebaute, sogar mit graden Straßen versehene Dorf gemacht;                         Zigeunerinnen betrachtet, die uns wahrsagen wollten; dann gebadet                              d                             und                          am Ufer den                              interess                             interessanten                          Wechsel der Esel, Kameele, Pferde, Büffel; der Wasser holenden                         Weiber                              d                             und                          Schlauch tragenden Männer, der überfahrenden Zuckbarken etc.                         gemustert; ein unermüdbares Schauspiel. - Am                              Vorm                             Vormittag                          den Plan von Abydos fertig gemacht. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  3ten Juni 1845. Obwohl wir in der Nacht                         gefahren sind                                                          ,                          haben wir doch nur wenig gefördert,                              d                             und                          da heut der Tag wieder

sehr windig ist,                         kommen wir nur wie die Schnecken weiter. Erst am                              Nachm                             Nachmittag                          um 5 Uhr langen wir bei Siut an                              d                             und                          finden dort Zeitungen, aber keine Briefe vor, was wieder                              e                             ein                          Strich durch                              d                             die                          Rechnung ist. Heut Abend spatzierten wir nur am Ufer entlang                              d                             und                          weilten etwas in                              e                             einem                          Caffee daselbst, deren eins neben dem Andren hier aufgereiht                         stehen. Die neuen Zeitungen geben jetzt wieder neuen Stoff. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  4ten Juni 1845. Auf dem wohlbekannten                         Weidendamm ritten wir heut früh nach                              d                             der                          Stadt, während                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             un                                                  Jussuf sich zu                              e                             einem                          Besuch beim Pascha vorbereiteten. Wir durchstrichen Bazar wie                         Stadt in allen Richtungen. Siut hat etwa 7 Minarets,                         ist nicht übel gebaut                              d                             und                          sehr lebhaft. Nachher zum Garten                              v                             von                                                                                   Ibr                                 Ibrahim                              Pascha  seitwärts                              v                             von                                                                               d                             der                          Stadt, den wir jedoch mit seinen vielen Baulichkeiten verlassen                              d                             und                          gänzlich im Verfall fanden.                                  Leps                                 Lepsius                              kam uns hier nach                                                          ,                          da er den Pascha noch nicht aufgefunden. Wir hielten uns hier                         etwas auf unter einer feinriechenden blühenden Akazie, wo                             Max Saamen sammelte; dann ritten wir zum                              türk                             türkischen                          Gottesacker neben dem Gebirge, einem der merkwürdigsten, den ich                         je gesehen. Zackige Mäuerchen , weiß übertüncht                                                          ,                          umgeben die Gräber, Sitzbänke, gemauert, liegen daran, Aloe’s sind                         auf                              d                             den                          Gängen gepflanzt, Kuppeln dazwischen,                              d                             und                          so bildet sich ein wahres Labyrinth gar seltsam                              d                             und                          bunt anzuschauen. Nachher noch einmal in                              d                             die                          große Grotte auf                              d                             dem                          Berge, um                              d                             die                          Landschaft zu überschauen, die diesmal freilich nicht so schön                              d                             und                          großartig war, wie zu Zeiten des Hochwassers, wo Alles ein                         einziger See war. Große Fledermäuse, über 1                                                           Fuß                          lang mit ausgebreiteten Flügeln, wurden in                              d                             der                          Grotte                              v                             von                          uns gejagt, ohne jedoch eine zu kriegen. Von hier noch einmal über                         den wimmelnden Bazar                              d                             und                          so nach                              d                             der                          Barke zurück. Um ½ 11 Uhr begleitete ich in                              d                             der                          Paschalichen Barke                                  Leps                                 Lepsius                              mit                              d                             dem                          Dragoman des Pascha nach dem etwa 1 Stunde aufwärts gelegenen                             El Bosra, um dort die Alabaster-Niederlage zu                         besichtigen. In ¾                              St                             Stunden                          brachte uns                              d                             der                          günstige Wind hinauf. Wir besahen hier die Blöcke, die Schneide

anstalt, das Poliren der Tischplatten                              d                             und                          andrer Gegenstände, wie Leuchter, Vasen zu Springbrunnen pp.,                         letzteres sehr plump.                                  Leps                                 Lepsius                              kaufte                              e                             eine                          Tischplatte, etwa 2 m im                                                           Quadrat                         , einseitig polirt, für den                                                          ,                          wie es uns vorkam, sehr hohen Preis von etwa 16                                                           Reichsthalern                          unsres Geldes; außerdem einen Fingan nebst Serf aus Alabaster für                         etwa 9                                                           Reichsthaler                         , ein unsinniges Geld. Batich gegessen                              d                             und                          Caffee getrunken, dann noch ein nahes Kloster                              d                             und                          alte Stadtruinen besichtigt                              d                             und                          dann wieder aufgebrochen; in 5/4 Stunden mit unsren 18 Ruderern                         trotz heftigsten Gegenwindes wieder bei unsrer Barke angelangt. Wir bleiben                         noch bis 10 Uhr Abends hier, wo die Geldgeschäfte erst in                              d                             der                          Stadt beendigt waren, was dann noch                              e                             eine                          Streitscene                              zw                             zwischen                                                                                   L                                 Lepsius                                                                                   d                             un                                                                                   Juss                                 Jussuf                              gab. Als                              d                             der                          Pascha                              d                             den                          Verkauf                              d                             der                          Platte hörte, schickte er an                                  Leps                                 Lepsius                              das Geld wieder                              d                             und                          bat                                                          ,                          es ihn als Geschenk zu nehmen, schickte auch noch einige andre                         Kleinigkeiten. Die Bezahlung überließ                                  Leps                                 Lepsius                              an den Dragoman. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  5ten Juni 1845. Nachdem wir den größten Theil                         der letzten Nacht durchgefahren, gelangen wir heut Mittag um 1 Uhr etwa nach                             Monfalut, dem Sitze eines Mudirs. Wir bleiben den                              Nachm                             Nachmittag                                                                               d                             und                          die Nacht hier, theils des Windes wegen, theils um                              e                             einen                          Zettel für Tell a marna zu erhalten                                                          ,                          damit das Erlangen                              v                             von                          Nahrungsmitteln                              d                             und                          Wächtern uns erleichtert würde. Unterdessen hatten wir hinlänglich Zeit                                                          ,                          uns in                              d                             der                          Stadt umzusehen; sie liegt dicht am Fluße, von demselben in ihrer                         ganzen Länge benagt, so daß die daran stoßenden Häuser Ruinen sind. Der                         Bazar im Innern aber ist sehr lebendig, keineswegs unbedeutend,                              d                             und                          wie immer höchst malerisch:                              dergl                             dergleichen                          ist                              e                             ein                          Anblick, dessen man nie müde wird. Vor einem Kaffeebutikchen                         ließen wir uns nieder, rauchten                              e                             eine                          Schischa                              d                             und                          betrachteten die                              unendl                             unendliche                          Mannichfaltigkeit                              oriental                             orientalischen                          Lebens                              d                             und                          Trachten; neben uns ein Bartscheerer, gegenüber ein Nußhändler. -                         Heut Abend Orangenthee getrunken. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  6ten Juni 1845. Früh schon im Dunkeln                              v                             von                                                  Monfalut abgefahren;                              Vorm                             Vormittags                          der Tag ziemlich ruhig. Am                              Nachm                             Nachmittag                          unweit Kisser wurde uns ein Krokodill                              v                             von                          5 ½                                                           Fuß                          Länge                              v                             von                          Schiffern angeboten, die es an                              d                             der                          Angel herausgezogen hatten; es war für

uns Alle sehr interessant. Für 15                              p                             piaster                          kauft es                                  Leps                                 Lepsius                             . - Der Tag war zu windig, um noch heut in                             Amarna anzukommen, ein Paar Stunden davor bleiben                         wir liegen.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  7ten Juni 1945. Vor der Sonne aufgebrochen                              d                             und                          etwa um ½ 7 Uhr bei Haúata angelegt. Hier                         sind seit dem letzten Aufstande vor 2 Jahren 30 Albanesen von                             Ibrahim Pascha , dem diese ganze Gegend                                                          ,                          35 Dörfer (obwohl abgabenpflichtig)                                                          ,                          zugehört, einquartirt. Mehrere Fellahs halten sich seit jener Zeit                         immer noch in den Bergen verborgen                              d                             und                          kommen nur wie das Wild in der Nacht an                              versch                             verschiedenen                          Orten zum Flusse! - Da es uns zu lange dauerte                                                          ,                          bis die Esel, nach denen weit geschickt werden mußte, ankamen,                         machten wir uns, nachdem                                  Leps                                 Lepsius                              lange vorangeritten, zu Fuß auf den Weg nach                              d                             den                          Gräbern, die an                              d                             der                          Hinterwand des mächtigen Thalkessels an niedrigen Ausläufern des                         Gebirges gelegen sind. Der weite Weg, auf dem wir etwa 1 ½                              St                             Stunden                          zubringen mochten, ward mir sehr sauer. Nur 3 Gräber waren                         zugänglich, doch war ich nur in zweien, davon das Eine eine doppelte                         Säulenstellung hatte; sie sind alle nicht vollendet                              d                             und                          nur einzelne Wandtheile beschrieben                              d                             und                          selbst diese ziemlich zerstört. Statt der Karte                              v                             von                          dieser ganzen Gegend, habe ich                              d                             die                          Aufnahme der Stadtruinen übernommen, während jene                                  Leps                                 Lepsius                              macht; ich hatte somit an                              d                             den                          Gräbern nichts weiter zu thun                              d                             und                          ritt bald nach unserm Mittagsessen nach Hause. Starke                         Kopfschmerzen am Abend, hauptsächlich der blendenden Sonne wegen. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  8ten Juni1845 Nach gutem Schlaf waren meine                         Kopfschmerzen verschwunden. Nach unsrer Andacht machte ich mich zu dem etwa                         1 Stunde entfernten Ruinenfelde auf,                              d                             und                          begann hier abzuschreiten, aber                              d                             die                          Arbeit wurde mir unendlich sauer, sowohl körperlich ermüdend als                         geisttödtend; um 12 Uhr mußte ich aufhören, da ich völlich schachmatt war;                         das mangelhafte Reiten auf                              d                             den                          schlechten Eseln ermüdet auch sehr. - Unser Krokodill ist in                              d                             der                          Nacht gestorben                              d                             und                          unser Fakir beschäftigt                                                          ,                          es auszustopfen. Mit                                  Leps                                 Lepsius                              Mittag gegessen, nach Tisch Besuch                              v                             vom                          Nasir hieselbst.

Der Tag sehr heiß                              d                             und                          windig, wie gestern                                                          ,                          wo es eigentlich noch windiger war. -                              Nachm                             Nachmittags                                                                               d                             und                          Abends wie gewöhnlich Bad. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  9ten Juni 1845. Am                              Vorm                             Vormittag                          mit der Aufnahme der Ruinen fortgefahren,                              Nachm                             Nachmittags                          auf                              d                             der                          Barke gezeichnet. Die Zeichner werden mit                              d                             den                          Gräbern hinten fertig,                              d                             und                          haben morgen nur noch an einigen Steelen zu thun. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  10ten Juni 1845. Ich bleibe heut zu Hause                              d                             und                          arbeite an meinem Ruinenplan.                                  Leps                                 Lepsius                              war ausgeritten; die Andern wurden mit ihren                         Arbeiten zu Mittag fertig                              d                             und                          wir machten uns bereit                                                          ,                          immer mit                              d                             der                          Barke stromabwärts nach El Tell zu fahren,                         als                              e                             ein                          Bote                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                              kam, der in                              d                             der                          Wüste plötzlich schwer erkrankt war,                              d                             und                          mich zu sich entbieten ließ. Schon vorher hatte er her geschickt                              d                             und                          sich Burnus                              d                             und                          Capott holen zu lassen, was wir uns gar nicht recht erklären                         konnten. Nun aber vermutheten wir, er habe                              s                             seinen                          Hexenschuß; Ernst begleitete mich, wir nahmen                         sein Bette                              d                             und                          ein Angareb mit                              d                             und                          setzten uns so nach                              d                             der                          Wüste in Marsch. Dort, 1 Stunde in der ödesten Wüste fanden wir                                  Leps                                 Lepsius                              todtmatt im Sande ausgestreckt; 2 Diener hielten                         den Burnus über ihm, um Wind, Sand                              d                             und                          Sonne abzuhalten. Eine heftige Brechruhr hatte ihn in wenig                         Stunden gänzlich heruntergebracht, der Puls schlug kaum fühlbar; grad aber                              b                             bei                          unsrer Ankunft hatte Erbrechen                              d                             und                          Diarrhoe nachgelassen, nur die Leibschmerzen kamen periodenweise;                         da war nichts weiter zu thun, als ihn auf                              d                             dem                          Angareb nach                              d                             der                          Barke zu tragen                                                          ,                          was von den mitgebrachten Schiffern geschah; ein Burnus ward gegen                         die Sonne über ihm gehalten                              d                             und                          so ging es in einzelnen Absätzen fort, ein seltsamer                              d                             und                          trister Zug. Indessen ging Alles über Erwarten gut; die Ruhr hatte                         aufgehört                              d                             und                          schon auf                              d                             dem                          Schiffe fühlte er sich bedeutend besser; etwas Rothwein, ein                         Fußbad, ein wenig Schlaf stärkten ihn sehr,                              d                             und                          wir erholten uns                              v                             von                                                                               d                             dem                          gehabten Schrecken. Auch Jussuf war heut                         krank, Diarrhee, die ich mit Abführ-                              d                             und                          Brechmittel zu dämpfen suchte. - Nach                              d                             dem                          Abendessen fuhren wir im Mondschein in etwa 2 Stunden nach                             El Tell, wo wir um 10 Uhr anlangten. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  11ten Juni 1845. Mit                                  Leps                                 Lepsius                              Befinden geht es sehr erwünscht; er hatte gut                         geschlafen                              d                             und                          war in                              d                             der                          Nacht nur 2 mal aufgewesen. Auch Jussuf ist                         leidlich. Ich fahre                              Vorm                             Vormittags                          mit

dem Ruinenfelde fort,                              Nachm                             Nachmittags                          mit Auftragen des Vermessenen, die Andern sind oben in                              d                             den                          Gräbern,                                  Leps                                 Lepsius                              ist aber vernünftiger Weise heut nicht aus gewesen.                         - Die Tage jetzt nur stark nordwindig, so daß wir nur Abend                              d                             und                          Morgens früh zum Fahren benutzen können. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  12ten Juni 1845. Fortgefahren mit                              d                             der                          Aufnahme des Ruinenfeldes;                              Nachm                             Nachmittags                          in                              d                             der                          Barke gezeichnet;                                  Leps                                 Lepsius                              ist wieder ganz hergestellt.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  13ten Juni 1845. Heut beende ich meine                         Aufnahme der Ruinen. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  14ten Juni 1845. In                              d                             der                          Barke geblieben                              d                             und                          gezeichnet. Am                              Nachm                             Nachmittag                          circa um ½ 6 Uhr kommen die Andern                              v                             von                                                                               d                             den                          Gräbern, wo sie fertig geworden                              d                             und                          nach genommenem Bade fahren wir endlich                              v                             von                                                  El Tell ab bei                              zieml                             ziemlich                          ruhiger Witterung. Zum Abendessen eine Flasche Champagner                         getrunken. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  15ten Juni 1845. Morgens finden wir uns bei                         der Zuckersiederei                              v                             von                                                  Roda, aber der Wind, der in der Nacht sehr heftig                         war, fängt schon am Morgen wieder an, so daß wir wie die Schnecken vorwärts                         kommen. - Am                              Nachm                             Nachmittag                          kommen wir in                              d                             die                          Gegend                              v                             von                                                  Beni Hassan, deren ehedem leicht zugängliche Gräber                         jetzt durch                              e                             ein                          breites Sandfeld auf ½                              St                             Stunde                                                                               v                             vom                          Flusse ab liegen. Deshalb gehen wir übrigen nicht hinauf,                              sond                             sondern                          nur                                  Leps                                 Lepsius                                                                                       ,                          der schon lange vorher aussteigt, während wir mit                              d                             der                          Barke uns langsam weiter trödeln                              d                             und                          endlich an dem                              gr                             großen                          Sandfelde anlegen, wo wir dann                                  Leps                                 Lepsius                              abwarten; hier nahmen wir noch                              e                             ein                          Bad                              d                             und                          fuhren dann weiter. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  16ten Juni 1845. Der heftige Nordwind bei Tag                              d                             und                          Nacht verläßt uns nicht                              d                             und                          macht unsre Reise höchst langweilig; die Mannschaft des Schiffes                         ist zu schwach; der Reis ohne Autorität                              d                             und                          Energie                                                          ,                          obwohl sich selbst halb todt arbeitend. Schon früh sehen wir nicht                         allzuweit das Städtchen Miniet vor uns liegend, aber                         erst etwa um 2 Uhr erreichte es unsre Barke.                                  Leps                                 Lepsius                              war bei Kom achmar

ausgestiegen, um noch einige Gräber aufzusuchen,                         auch wir stiegen etwa 1                              St                             Stunde                          vor Miniet aus                              d                             und                          wanderten dieselbe zu Fuß, während die Barke nachkam. Freundlicher                         Anblick der Gärten vor                              d                             der                          Stadt; Zuck wie Basar vorhanden, aber ziemlich unbedeutend. In                              e                             einem                          Caffee uns erholt                              d                             und                          Schischa geraucht. Dann am Flußufer hingegangen, was seit 2 Jahren                              v                             vom                          Flusse so gelitten hat, daß das damals besuchte Kaffeehaus dem                         Einfall nahe war. Große Steinpackung                                                          ,                          die man jetzt dagegen anwandte; Besuch der höchst malerischen                         Moschee mit den                              röm                             römischen                          Kapitälen                              d                             und                          Säulen,                              wahrsch                             wahrscheinlich                          aus dem nahen Antinoë genommen; auch sie                         stand am Rande des Verderbens. Nochmals zum Bazar, wo wir                             Jussuf finden, uns Brodt, Batich                              d                             und                          Limonen kaufend                              d                             und                          uns abermals in einem Flußkaffee niedergelassen. Unterhaltung mit                              e                             einem                          Türken aus der Nähe der Fürstenthümer.                                  Leps                                 Lepsius                              findet uns hier auf                              d                             und                          wir warten dann gemeinsam auf                              d                             die                          Barke; er hatte keine neuen Grotten drüben gefunden. - Den                              Nachm                             Nachmittag                          macht                                  Leps                                 Lepsius                              einen Besuch beim hiesigen Bey                                                          ,                          um noch mehr Schiffer                              v                             von                          ihm zu erhalten; ich blieb auf                              d                             der                          Barke; Tränken der Militärpferde, wohl an 50                              d                             und                          mehr,                              vortreffl                             vortreffliche                          Thiere. Am Abend erhalten wir                              endl                             endlich                          noch 5 Leute, 4 Berber                              d                             und                          einen Reis                              d                             und                          hiemit begnügen wir uns                              d                             und                          fahren noch am Abend                              v                             von                                                  Miniet ab, müssen aber des heftigsten Windes wegen                         sehr bald wieder anlegen. - Abends einen delikaten Punsch gemacht. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  17ten Juni 1845. Unser Kampf mit                              d                             dem                          Nordwinde dauert auch heut fort, durch die vermehrte Mannschaft                         geht es aber ein klein wenig besser; um 9 Uhr etwa finden wir uns bei                             Techne,                              d                             und                          fördern den übrigen Tag nur etwa bis                             Surarie.                                                                                 Mittwoch den 18ten Juni                             1845. Unser Fortkommen während der Nacht                              d                             und                          des ganzen Tages ist kaum auf wenige Stunden zu rechnen. Der Wind                         ist unermüdlich,                              d                             und                          rastet selbst nicht mehr Morgens                              d                             und                          Abends.                                                                                 Donnerstag                                      d19ten                                     den19ten                                  Juni 1845. Heut setzt sich dem unseligen                         Gegenwinde die Krone auf; der ganze Tag ist in Sand gehüllt, wir müssen den                         größten Theil des Tages liegen bleiben                              d                             und                          rücken nicht einmal ganz bis Abu Girge vor.

                                                                                Freitag                                      d                                     den                                  20ten Juni 1845. Gegen gestern ein klein wenig                         gebessert mit der Witterung; die Nacht leidlich ruhig                              d                             und                          so auch ein großer Theil des Vormittags. Das bringt uns denn am                              Nachm                             Nachmittag                          bis Malatie gegenüber, wo der Wind so                         heftig wird, daß wir für heut anlegen, zumal am Steuer etwas entzwei geht,                         was reparirt werden muß.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  21ten Juni 1845. Nachdem wir gestern Abend                         noch bis zu Ruinen, die zwischen El Feut                                                      d                             und                                                  El Feshn auf                              d                             der                          rechten Flußseite liegen, mit Windstille gefahren sind, müssen wir                         leider für die Nacht bleiben, weil                                  Leps                                 Lepsius                              aussteigen will. Heut früh gehen wir denn noch vor                              d                             dem                          Frühstück auf die bedeutenden Nilziegelruinen, wo einige Exemplare                         gut bedruckter Steine ausgesucht werden. Um 6 Uhr etwa fahren wir wieder ab                              d                             und                          rücken, da der Wind wiederum nicht ausbleibt, bis El                             Bisse vor, wo wir abermals still liegen.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  22ten Juni 1845. Heut ist der Tag leidlich,                              d                             und                          so kommen wir um 4 Uhr                              Nachm                             Nachmittags                          wirklich in Benisuef an, was wir um 6 Uhr                         wieder verlassen. Während dieser 2 Stunden Spatziergang über den engen, aber                         heut sehr lebhaften Bazar, wo wir noch ziemlich saure Weintrauben kaufen                                                          ,                          auch                              indian                             indianische                          Feigen. Von den Hügeln hinter                              d                             der                          Stadt sehen wir die                                  Pyram                                 Pyramiden                              von Meidum. Nachher in                         einem Caffee eine Schischa geraucht bis die Reparatur unsrer Barke vollendet                         ist. Heut Abend fahren wir nur etwa noch 1                              St                             Stunde                                                                               d                             un                          dann erhebt sich                              d                             der                          Wind, so daß wir bis nach 11 Uhr Nachts still liegen müssen. - Der                         längste Tag hat hier nach heutiger Beobachtung 13                              St                             Stunden                          38                              Min                             Minuten                         , also                              d                             die                          Nacht 10                              St                             Stunden                          22                              Min;                             Minuten;                          Sonnenuntergang also 6                              U                             Uhr                          49                              M                             Minuten                         , Sonnenaufgang 5                              U                             Uhr                          27                              M                             Minuten                         . -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  23ten Juni 1845. In                              d                             der                          Nacht trotz guten Wetters sehr wenig vorgerückt; auch                              d                             der                          Tag war leidlich ruhig, so daß wir doch am Abend                             Sauiet passiren konnten. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  24ten Juni 1845. Den ganzen Tag wieder                         unglaublicher Gegenwind, so daß wir sehr unbedeutend fortrücken. Ich habe gestern                                                          ,                          am 23ten Juni                                                          ,                          eine große Überraschung zu erwähnen vergessen. Nach                              d                             der                          Mittagsruhe erblickte ich nämlich von fern das Dampfschiff,                         welches                              v                             von                                                  Sauiet sich eilig heraufbewegte. Spaßeshalber zogen                         wir unsre Flagge

auf                              d                             und                          blickten mit Erwarten auf den Zeugen der Nähe                             Cairo’s. Als es nun näher kam, siehe da                         entwickelte sich dort auch die                              türk                             türkische                          Flagge, man sah einen Europäer darauf mit                              e                             einem                          Tuche wehen                              d                             und                          der Dampfer hielt stille.                              Endl                             Endlich                          kommt der Europäer auf                                                           einer                                                                               kl                             kleinen                          Barke heran, eine gänzlich unbekannte Größe; er tritt auf unser                         Schiff                              d                             und                          da erst erkennt                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   s                             seinen                          Freund Dr. Bethmann. Er wollte                                                          ,                          durch Ali Bei ’s Gefälligkeit mitgenommen,                         schnell vor unsrer Ankunft noch bis Theben gehen.                         Daraus aber ward nun nichts; seine Sachen brachte man auf unser Schiff,                              d                             und                          so setzten wir                                                          ,                          um                              e                             einen                          Genossen bereichert, die Reise fort. Dieses Ereigniß gab nun neuen                         Stoff zu lebhafter Unterhaltung.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  25ten Juni 1845 Auf den gestrigen stürmischen                         Tag folgte eine schöne                              d                             und                          stille Nacht, so daß wir nach günstiger Fahrt am Morgen die                             Pyramiden                              v                             von                                                  Daschur nah vor uns sahen, auch die                              v                             von                                                  Sakkara tauchten auf, ein schöner                              d                             und                          erfreulicher Anblick. Ernst                                                      d                             und                          ich, wir hatten uns gestern an den schlechten aber lang entbehrten                         Kartoffeln                              v                             von                                                  Bethmann den Magen verdorben, so daß ich mich in                              d                             der                          Nacht übergab, ohne jedoch weiter Unannehmlichkeit zu haben;                             Ernst hatte etwas Diarrhoe; auch                                  Leps                                 Lepsius                              war schon seit gestern unwohl an Kopfschmerzen, die                         heut zugenommen haben. Am                              Nachm                             Nachmittag                          fing der Wind wieder sehr heftig zu wehen an, so daß wir nicht                         weiter als bis Tuura kommen konnten.                             Jussuf ward zu Esel nach                             Cairo geschickt                                                          ,                          um Briefe zu holen. Erst um 11 Uhr Nachts kehrte er zur Barke                         zurück.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  26ten Juni 1845. Heut früh bei schönstem                         Wetter brachen wir auf, fuhren vor der prächtigen Garteninsel                             Roda vorbei                              d                             und                          dem barkenreichen Alt Cairo                                                      d                             und                          landeten vor Bulak etwa um 7 Uhr. Reis                             Amer begrüßte uns gleich bei der Ankunft. Ich                         empfing früh einen lieben Brief von der Mutter vom 14ten April                              d                             und                          von Frey aus Rom                                                      v                             vom                          8ten Mai. Zu Haus ist Gott sei Dank Alles wohl! -                                  Leps                                 Lepsius                              ritt voran nach                              d                             der                          Stadt mit                              d                             dem                          Kavaß                              v                             von                                                  Wagner, der bald zurückkehrte, um

die Sachen nach des letzteren leerstehendes Haus zu besorgen. So                         ging es denn an                              d                             das                          Packen. Bethmann, Georgi                                                      d                             und                          ich, wir ritten vorweg nach                              d                             der                          Stadt, bewunderten die vielen neuen Häuser in                             Bulak, die hübschen Anlagen, die Akazienallee,                         kurz die schöne Natur, die von der ordnenden Menschenhand viel reizender                         erschien. Wagner’s Haus war schön, mit Gelaß für 3                         Familien auf dem Platz                              v                             von                                                  Esbekie erst neu erbaut. Schöner Eindruck des                         Platzes. Den                              Nachm                             Nachmittag                          verbummelt, nach                              d                             dem                          Abendessen zu Pruner gegangen. Die unzähligen                         Caffees des Platzes mit ihren Lampen wie eine Weihnachtsillumination; vor                         dem Abendessen noch Besuch                              v                             von                                                  Lieder, den ich um Vieles älter aussehend finde. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  27ten Juni 1845.                              Vorm                             Vormittags                          zu Haus geblieben; Besuch                              v                             von                                                  Pruner.                              Nachm                             Nachmittags                          wir Alle außer                                  Leps                                 Lepsius                              nach Schubra geritten,                         nachdem wir zuvor noch                              e                             einen                          Besuch bei Lieder gemacht haben. Wiederum den                         herrlichen Weg bewundert; das Caffée hat sich indessen verschönert; der                         Garten in Schubra besser in Ordnung wie früher. - Den                         Kronleuchter                              v                             von                          unsrem König in                              e                             einem                          Saale der Fontaineanlage besehen                                                          ,                          wo er wie bestellt hineinpaßt, in Größe, Farben                              d                             und                          Geschmack. Beim Zurückgange                              v                             von                          hier kommt uns                                  Leps                                 Lepsius                              nach, mit dem wir noch einmal umkehren. Außer                              d                             dem                          Garten den Elephanten betrachtet, der uns seine Künste vormacht;                         hier Kaffee getrunken                              d                             und                          dann nach Hause.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  28ten Juni 1845. Auch heut                              Vorm                             Vormittag                          zu Haus geblieben. Ankunft der 4 Deutschen                             Bormann, Pleise,                             Jungk                                                      d                             und                                                  Hertel, die hier das Einpacken der Sammlung                              d                             und                                                                               d                             das                          Abbrechen der Gräber besorgen sollen.                              Nachm                             Nachmittags                          mit Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi über die Moski durch                              d                             die                          Stadt nach Alt Cairo geritten                              d                             und                          durch                              d                             die                          Anlagen zurück, immer von Neuem ein                              köstl                             köstlicher                          Genuß. Abends große Tafel von 11 Personen.                             Bormann bringt mir 2 Empfehlungsbriefe                              v                             von                                                  Ströbel                                                      d                             und                          Freund Gocht; - alles nette                              d                             und                          bescheidene Leute. - Erst nach 11 Uhr zu Bett. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  29ten Juni 1845. Leider ist heut bei                             Lieder                                                      engl                             englischer                          Gottesdienst,                              d                             und                          so kommen wir (außer                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             un                                                                                   Bethm                                 Bethmann                             ) um                              d                             die                          Kirche. Dafür machen wir einen Spatzierritt über                              d                             den                          Bazar nach                              d                             der                          Citadelle, Erhenkter auf                              d                             dem                          Wege mit                              e                             einer                          Tafel auf                              d                             dem                          Rücken, schrecklicher Anblick. Bewundern der großartigen Aussicht                              v                             von                                                                               d                             der                          Citadelle, dann der neuen Moschee                              v                             von                          Alabaster, die sehr bedeutend vorgeschritten ist. Dann noch den                         Inschriftraum besehen. Zurück in

ein Café hinter                         der Moski, wo wir Sherbet trinken                              d                             und                          2 Parthien Boule spielen, dann um 12 zu Hause. - Nach                              d                             dem                          Asser nach                              d                             dem                          Caffé auf                              d                             dem                          halben Wege nach Schubra hinausgeritten, wo                         wir schlechten Sherbet trinken; die schöne Welt ist nicht da;                              d                             und                          wir kehren baldmöglichst um; nachher noch in                              d                             den                          Anlagen auf Esbekieh spatziert, wo die                         europäische beaumonde gemustert wird; vielfache Gespräche mit                             Bethmann, der ein sehr angenehmer Gesellschafter                         ist.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  30ten Juni 1845. Heut früh mit                                  Leps                                 Lepsius                             , Ernst,                             Bormann                                                      d                             und                                                  Jungk zu Lieder, um                              d                             das                          Einpacken der Sachen zu besorgen                              d                             und                          zu überlegen; übrigens heut zu Haus geblieben. Prächtigen                         Cynocephalus nebst 2 kleinen dieser Sorte betrachtet. -                              Nachm                             Nachmittags                          einen halben Tag mit                                  Bethm                                 Bethmann                              verplaudert. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  1ten Juli 1845.                              Vorm                             Vormittags                          fortwährend auf                              d                             dem                          Bazar herumgewandert                              d                             und                          einiges Wenige eingekauft; Alles ist unvernünftig theuer. - Besuch                              b                             bei                                                  Pini, wo wir                              e                             einen                          Lohnbedienten nehmen, der mit                                  Bethm                                 Bethmann                                                                                   d                             und                          mir herumzieht; auch am                              Nach                             Nachmittag                          auf den Bazar gegangen; Besehen der Moschee                             Kalaoun, ein großartiges Gebäude aus dem 14ten                              Jahrh;                             Jahrhundert;                          eigentlich nicht moscheeartig gebaut. Wir gingen zuerst in                              d                             das                          Grab des Kalaun, was in der Mitte eines                              quadr                             quadratischen                          Raumes steht, in dem innen eine Kuppel sich auf 4 Säulen                              d                             und                          4 Pfeilern erhebt. Die Fenster                              d                             und                          Bögen etwas über                              Halbkr                             Halbkreis                         . Die Kuppel                              d                             und                          alle Decken an                              d                             den                          Seiten                              v                             von                          Holz. Die Ornamente der Bogen                              d                             und                          Fenster ausnehmend zart, sinnreich                              d                             und                          geschmackvoll gleich Kantengeweben. Treffliche musinische Arbeit                         an                              d                             den                          Wänden. Die großen Säulen                              v                             von                          Granit mit etwas ausgearteten Korinth-Kapitälen,                              wahrsch                             wahrscheinlich                          wo anders hergenommen; Nische auf                              d                             der                          Seite nach Mekka verziert durch unzählige                         durch Säulchen geschiedene                              kl                             kleine                          Nieschen, etwa 1                                                          Fuß                          hoch; Alles musinisch mit Perlmutter, Marmor                              d                             und                          Alabaster ausgelegt. . Fast vollkommen gotisches Portal                         nach außen. - Der andre Theil der Moschee bildet einen                              gr                             großen                          Hof mit umliegenden Hospitälern, die erst vor Kurzem                              v                             von                                                                               d                             den                          Irren geräumt worden waren. Die Zellen lagen stets an kleineren                         Höfen umher, deren Mitte ein                              kl                             kleines                          Bassin einnahm; jetzt war das Ganze als Armenanstalt benutzt;                          schmutzig                              d                             und                          verfallen

die Moschee                              v                             von                          außen roth                              d                             und                          weiß gestreift mit höchst geschmackvollen Minarets, wenn ich nicht                         irre 4 im Ganzen. - Um 6 Uhr nach Hause, gegessen                              d                             und                          dann zu Lieder, wo wir sämmtlich zum Thee                         gebeten sind. - Musiciren auf                              s                             seiner                          Klavierorgel.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  2ten Juli 1845. Früh sämmtlich heut nach                             Ghize aufgebrochen. Die                                  Pyr                                 Pyramiden                                                                                   v                             vom                          Flusse etwa um 1 ¾                              St                             Stunden                          entfernt. Ich steige nicht mit auf                              d                             die                                                                               gr                             große                                                                                   Pyr                                 Pyramide                              hinauf. Um 12 Uhr kommt                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             un                                                                                   Bethm                                 Bethmann                             , davon der Erstere noch                              e                             einen                          Besuch                              b                             beim                          Mudir                              d                             und                          Schech gemacht hatte.                              Nachm                             Nachmittags                                                                               d                             das                          Innere                              d                             der                                                                                   Pyr                                 Pyramide                              besehen                                                          ,                          dann das mitzunehmende Grab, die Sphinx                                                      d                             und                          dann etwas gegessen. Die Kameele mit Betten                              d                             und                          allen Sachen kommen nicht; sie sind, wie wir nachher hören aus                         Versehen nach Sakkara gegangen. Um 5 Uhr reiten wir                         4, Ernst                                                          ,                                                  Georgi                                                          ,                                                  Max, Jungk                                                      d                             und                          ich nach Masr zurück, wo wir gegen 8 Uhr                         ankommen,                              d                             und                          in                              e                             einer                                                                               ital                             italienischen                          Kneipe noch etwas Abendbrod essen.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  3ten Juli 1845.                              Vorm                             Vormittags                          zu Haus geblieben. An                                  Leps                                 Lepsius                              den Fakir mit vergessenen Sachen abgefertigt.                              Nachm                             Nachmittags                          mit Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi über                              d                             den                          Bazar nach                              d                             dem                                                  Bab el Nasr geritten                              d                             und                          außerhalb                              d                             der                          Stadt die herrlichen Kalifengräber wieder bewundert; nach                              d                             der                          Zurückkunft Caffee im Esbekie getrunken.                         Abends in’s Theater gegangen                                                          ,                          wo die geheilte Ehe                              (v                             (von                          Ricci ),                              e                             eine                                                                               kl                             kleine                          Oper gegeben wurde, im Ganzen leidlich gut, besonders die prima                         Donna. - Spät zu Bett. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  4ten Juli 1845. -                              Vorm                             Vormittags                          zu Haus geblieben                              d                             und                          wiederum ein Kameel mit Hölzern                              d                             und                          andren Sachen nach Ghize an                                  Leps                                 Lepsius                              abgefertigt;                              Nachm                             Nachmittags                          mit Georgi                                                      d                             und                                                  Ernst ausgegangen, um Billard zu spielen; doch finden                         wir es besetzt.                              Interess                             Interessanter                          Anblick eines Beschneidungszuges von 5 - 6 Kindern; Tänzer,                         geputztes Kameel; Faxenmacher in Hammelfelle gekleidet; Knabe mit                              d                             dem                          Schwert; geputzte Kinder, Pferde; große Menge reitender Frauen                             (). - Abends                         vergebens zu Pruner.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  5ten Juli 45. Wiederum eine Botschaft                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                             , daß Jungk herauskommen soll;                         früh                              e                             ein                          Brief                              v                             von                                                  Wagner an                                  Leps                                 Lepsius                              abgefertigt;                              Nachm                             Nachmittags                                                  Jungk mit                              s                             seinen                          Sachen.                              Vorm                             Vormittags                          Besuch                              v                             von                                                  Lieder, der uns auf Morgen zu                              e                             einer                          Abendandacht

einladet.                             Pruner noch einmal vergeblich aufgesucht.                             Ernst ist heut unwohl. - Spatziergang auf                              d                             dem                          Bazar, zurückgeritten; Abends mit Max                                                      d                             und                                                  Georgi Billard gespielt; sehr müde um ½ 11 Uhr zu Haus.                         -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  6ten Juli 45. Wieder                              e                             einen                          Brief                              v                             von                         Wagner an                                  Leps                                 Lepsius                              abgefertigt; es sind Briefe an                             Bormann                                                      d                             und                                                  Jungk darin, keiner an irgend Einen von uns Andern.                              Vorm                             Vormittags                          zu Haus geblieben; am                              Nachm                             Nachmittag                          mit Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi nach Schubra                                                      d                             und                          zurück geritten, dann auf Esbekie                         promenirt, wo wir                              H                             Herrn                                                  Wrede mit                              s                             seinem                          Töchterchen fanden. Mit Sonnenuntergang kommt                                  Leps                                 Lepsius                             ,                                  Bethm                                 Bethmann                                                                                   d                             und                                                  Jussuf                                                      v                             von                                                  Ghize unerwartet herein. Nach                              d                             dem                          Essen Abendandacht bei Lieder                                                      d                             und                          Gesang an seiner Clavierorgel. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  7ten Juli 1845.                                  Leps                                 Lepsius                              sagt mir heut, daß er gezwungen sei, bis zur                         Vollendung der Gräberarbeit, also etwa noch 2 Monat hier zu bleiben                              d                             und                          stellt uns Andern frei,                              entw                             entweder                          gemeinsam in Ghize                                                      d                             und                                                  Sakkara zu warten oder voran nach Hause zu reisen.                         Wir stimmen sämmtlich für das Letztere,                              d                             und                          so werden wir wohl Ende dieser Woche abreisen; unser Plan,                             Jerusalem                                                      d                             und                                                                                   Const                                 Constantinopel                              zu sehen, bleibt derselbe, da es aber nicht                         wünschenswerth ist, daß ich früher als                                  Leps                                 Lepsius                              in Berlin ankomme, so will                         ich die spätere Zeit so lange in Italien zubringen,                         das Einzige Erfreuliche, was mir aus der Trennung von                                  Leps                                 Lepsius                              erwächst, die mir in                              d                             der                          That ein großer Verlust ist. Ebenso schmerzt mich die Trennung                              v                             von                                                                                   Bethm                                 Bethmann                             , dem ich schnell nahe getreten bin. -                              Nachm                             Nachmittags                          auf                              d                             den                          Bazar, wo ich einen seidenen Schawl kaufe.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  8ten Juli 1845.                              Vorm                             Vormittags                          wieder auf                              d                             den                          Bazar, wo ich die Karamanische Decke                              d                             und                          Pfeifenköpfe kaufe. Um Mittag                              interess                             interessanter                          Besuch von Jussuf’s Cousinen in ihrer                              türk                             türkischen                          Tracht, die hauptsächlich in unser Haus kamen, um den heut                         erwarteten Einzug des Herzogs                              v                             von                                                  Montpensier zu sehen, der aber jetzt um Asser noch                         nicht da ist. Er kommt erst am Abend gegen 8 Uhr vor unserm Hause vorbei; 2                         Eskadrons Kavallerie voran mit guter Musik, dann eine sechsspännige, mehrere                         4spännige Kutschen mit Fackeln beleuchtet; im Ganzen doch Alles so simpel,                         daß wir gar nicht glaubten, der Prinz sei wirklich gekommen; das Hôtel                         d’Orient war illuminirt. Wir gingen den Abend noch Billiard spielen.                             Heinrichs Geburtstag.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  9ten Juli 1845. Nichts Erhebliches angegeben.                                                                                                     Donnerstag                                      d                                     den                                  10ten Juli 1845. Heut früh mit den Andern nach                             Balat geritten, um                              e                             eine                          Barke nach Atfe zu miethen; es kam aber                         trotz vielen Suchens                              d                             und                          Handelns nicht zum Resultat.

Dann nach                         Alt Cairo geritten; auf                              d                             dem                          Wege den letzten Mamelucken gesehen, der sich damals aus                              d                             der                          Citadelle gerettet hat, ein freundlicher stattlicher Mann mit                         schneeweißem Barte, der uns artig begrüßte, wie er bei jedem Europäer thut.                         Dann in Alt Cairo die Kirche San                             Maria                                                                                   Skizze                          besucht mit Emporen                              d                             und                          einem hübschen                              v                             von                          Säulen getragenen Baldachin in                              d                             der                          Hauptnische                                                          ,                          der im Innern der Kuppel Christus                              d                             und                          die Evangelisten                                  Joh                                 Johannes                                                                                   d                             und                                                  Marcus sehr gut gemalt enthält. Die Holzwand vor der                         Nische sehr sauber mit Mosaik ausgelegt; die alten Bilder, die wir früher                         darin sahen                                                          ,                          waren jetzt, wo die Kirche reparirt                              d                             und                          geweißt wurde, weggenommen. Wir stiegen durch eine Treppe im                         Fußboden in die Krypta hinab , die feucht                              d                             und                          roh aussah. Hier sind die Nischen der Mutter                             Maria, Josephs                              d                             und                          des                              ChrKindes                             ChristKindes                         . Von dieser Kirche ritten wir noch zur Moschee                             Amru, der ältesten hier befindlichen .                         Auch sie, sehr baufällig, wurde erneuert; die Säulen meist korinthisch                              v                             von                                                                               röm                             römischem                          Bauwerk gestohlen. Die Bogen meist rund, etwas über Halbkreis;                         manche                              d                             und                          besonders alle neueren ein wenig zugespitzt. Die Säulen                              v                             von                          Marmor; öfter Doppelsäulen, um den Druck der Bogen nach                              d                             dem                          Inneren des Hofes abzuhalten; an                              d                             der                          einen Seite des hintern Theiles unter einer Kuppel                              d                             das                          Grab des Amru. - Von hier nach Hause.                                  Leps                                 Lepsius                              hatte heut nach Tisch eine Audienz beim                              H                             Herrn                                                                               v                             von                                                  Montpensier, der noch heut nach                             Suez muß, um dann wieder hierher zurückzukehren.                              Nachm                             Nachmittags                          Gänge in                              d                             die                          Stadt gemacht. Abends Besuch bei Pruner. -                                                                                                     Freitag                                      d                                     den                                  11ten Juli 1845. Ein Brief                              v                             von                                                  Wagner, der gestern gekommen, verändert unsre                         Reiseroute über Damiat,                              d                             und                          der Kavaß besorgt uns                              e                             eine                          Barke hiehin für 240                              p                             piaster                         .-                              Vorm                             Vormittags                          Bad genommen; dann noch auf                              d                             den                          Bazar geritten, - Pruner wegen des Zahnes                         besucht, Mantelsack abgeholt pp.; dann gepackt; Nach Tisch mit                             Jussuf Geld geholt; nachher im Packen fortgefahren.                         Abends                              e                             ein                          splendides Mahl mit Champagner gehalten, zuletzt noch Punsch                         getrunken. Wegen der Post zu Bockty gewesen; sie sollen                         uns                              v                             von                                                                                   Alex                                 Alexandrien                              nach Beirut nachgeschickt                         werden.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  12ten Juli 1845. Heut früh die letzten                         Vorbereitungen zur Reise, Geld                              d                             und                          Briefsachen. Besuch                              v                             von                                                  Pruner. Dann sämmtlich nach                             Bulak geritten. Abschied                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                                                                                       ,                                                  Bethmann                                                      d                             und                                                  Jussuf genommen; Streit                              d                             und                          Aufenthalt, um unsre

Barke                              zw                             zwischen                          den andern herauszubringen;                              endl                             endlich                          gelingt es; bald darauf wird                              d                             der                          Rais aufgehalten                              d                             und                                                                               v                             von                                                                               d                             der                          Douane abgefordert, doch kommt er sehr bald zurück; unterdessen                         erquickliches Nilbad. Bei Schubra sprachen wir noch                         einmal                                  Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             un                          die Andern,                              d                             und                          nun schwimmen wir langsam stromab. Um ½ 11 Uhr                              Vorm                             Vormittags                          war unsre Abfahrt. - Die Barke klein                                                          ,                          doch zureichend, jedoch eine Unzahl Wanzen                              d                                                       scheinen unsre Mitbewohner.- Der Abend sehr windig. -                              Nachm                             Nachmittags                          Brief an Riechers vollendet.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  13ten Juli 1845. Schon in                              d                             der                          Nacht brachen wir wieder auf; wir rücken schnell vorwärts; um ½ 11                         Uhr etwa sind wir bei Danha. Die Gegenden haben wenig Palmen                                                          ,                          aber ziemlich viel Sykomoren                              d                             und                          niedrigere Laubbäume, die sich oft sehr malerisch gruppiren. Der                         ziemlich schmale Stromarm hat unzählige Krümmungen, wo wir bisweilen                         günstigen Wind benutzen. -                              Vorm                             Vormittags                          viel geschlafen, weil die Nacht                                                          ,                          wie erwartet, sehr mangelhaft war; ein Heer                              v                             von                          Wanzen fiel über uns her; Ratten                              v                             von                          unglaublicher Größe jagten sich Zeck, kurz alles Geschmeiß                         beglückte uns. - Heute den Brief an                              d                             die                          Mutter begonnen. - N.B. Die Weiber hier im                             Delta tragen wieder Beinkleider, doch nicht so                         lang                              d                             und                          weit wie in Korosko. Mit unserm Diener                             Ibrahim sind wir recht zufrieden. Merkwürdige                         zuckerhutförmige Taubenhäuser in                              d                             den                          Dörfern.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  14ten Juli 1845. Das günstige Wetter fährt                         fort, wir rücken schnell                              d                             und                          glücklich vorwärts                                                          ,                          oft, mit günstigem Winde, wie ein Dampfer. Um Mittag bei der                         bedeutenden Ortschaft Samanar, an der wir 9 Minarets                         zählten, hübsche von gebrannten Nilziegeln gebaute Häuser, einen                              türk                             türkischen                          Pallast,                              d                             und                          unter vielen Barken waren schon 2 Seeboote zu sehen, die ersten                         Zeugen der Nähe des Meeres.                              Br                             Brief                          an Mutter fortgesetzt.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  15ten Juli 1845. Nachdem wir wie gewöhnlich                         fast die ganze Nacht gefahren, finden wir uns heut früh nicht weit von                             Fareskur                                                      d                             und                          denken noch heut Abend Damiette zu                         erreichen. - Ich ende am                              Vorm                             Vormittag                                                                               d                             den                          Brief an                              d                             die                          Mutter bis                              z                             zum                          Schluß                                                          ,                          den ich in Damiette machen will. In der                         That kommen wir heut

schon nach 1 Uhr mit                         glücklichstem Winde bei Damiette an, was in großer                         Ausdehnung im Halbrunde am Flusse entlang gebaut                                                          ,                          sich gar stattlich ausnimmt                              d                             und                          uns sehr an Venedig erinnert. Vor dem                         Consulatsgebäude steigen wir aus                              d                             und                          gehen                                                          ,                          nachdem wir uns angezogen, zum Consul Surur,                         den wir in seinem Gartenhause hinter                              d                             der                          Stadt auffinden. Nach einigem Warten kommen wir vor                              d                             und                          finden in ihm einen sehr artigen                              d                             und                          freundlichen Mann, der alsbald alles Mögliche thut, um uns zu                         befördern. Ich muß leider mit ihm mein schlechtes Italienisch auskramen; er                         ist auch                              engl                             englischer                          Consul. Es heißt, ein Schiff läge außerhalb der Barre mit Reis                         beladen zur Abfahrt bereit                              d                             und                          würde noch diese Nacht in See gehen; wir entschließen uns sogleich                         zur Mitfahrt, die für 200                              p                             piaster                          stipulirt wird; auch Reisevorräthe werden noch angekauft, der                         Brief an                              d                             die                          Mutter geschlossen, ein andrer an                                  Leps                                 Lepsius                              geschrieben                              d                             und                          somit Alles zur Abreise fertig gemacht. Den Abend bringen wir mit                              e                             einem                          sehr guten Diner beim Consul zu; wo                              zugl                             zugleich                          die Geldwechslung abgemacht wird. Dann zur alten Barke zurück, wo                         wir noch einmal schlafen.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  16ten Juli 1845. Die Freude unsrer baldigen                         Abreise wird zu Wasser; es heißt, mit dem herrschenden Winde können wir                         nicht über die Rega kommen; auch ladet unser neuer                         Rais Mohammed noch Reis ein                              d                             und                          wir kommen heut                              Vorm                             Vormittag                          nur                              e                             ein                          kleines Stück den Fluß abwärts, um an einem andern Stadttheil                         wieder anzulegen                                                          ,                          das war freilich sehr fatal; der Diener                             Ibrahim war entlassen; unser Mittagbrod ging flöten                              d                             und                                                                               d                             der                          Aufenthalt in                              d                             der                          offnen Barke nicht behaglich;                              endl                             endlich                          um 3 Uhr entschloß ich mich, mich anzuziehen                              d                             und                          ging mit Georgi, um den Consulatssekretär                              H                             Herrn                                                  Philipponi aufzusuchen. Mit ihm blieben wir                              d                             den                                                                               Nachm                             Nachmittag                          zusammen; da wir gegen                              d                             den                          Wind natürlich                              d                             die                          Abreise nicht durchsetzen konnten, nahmen wir                              e                             eine                                                                               kl                             kleine                          Barke, fuhren zu unserm Schiff; luden Betten                              d                             und                          Assitten ein, machten dann eine Lustfahrt stromabwärts an die                         freundlichen mit Reisfeldern                              d                             und                          Bäumen besetzten Ufer, hatten unsern Spaß mit Mädchen, die in                         Landhäusern wohnten,                              d                             und                          die wir                              v                             von                          Ferne umkreisten, auch uns                              v                             von                          ihnen Kaffee geben ließen, fuhren dann zurück                              d                             und                          aßen bei Philliponi ein bestelltes                         Abendessen. Dann noch draußten Caffee getrunken, im Mondschein                         gelustwandelt, im Griechenviertel einer Fantasie zugehört                              d                             und                          dann zurück, zu Bett gegangen; sehr müde.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  17ten Juli 1845. Früh zur Barke gegangen                              d                             und                          von dort mit Georgi hinter                              d                             die                          Stadt, wo wir endlich nach manchen Um

wegen der Gräben halber unweit des Gartens von Consul                             Surur eine hübsche Ansicht zum Zeichnen fanden;                         dann ziemlich marode zu Haus. Wir hatten das Essen um 3 Uhr bestellt; da                         fuhren wir dann erst noch Baden                              d                             und                          machten dann ein Schläfchen. Den                              Nachm                             Nachmittag                          kam nichts Vernünftiges zu Stande. - Der Zustand des Wartens                              d                             und                          der ewigen Ungewißheit beginnt sehr drückend zu werden. Beim                         Spatzierengehen Abends treffen wir mit dem jungen                         Kamil, Sohn des                              öster                             österreichischen                          Consuls zusammen, einem gebildeten                              d                             und                                                                               liebenswürd                             liebenswürdigen                          jungen Menschen. Mit ihm gemeinsam machen wir noch                              e                             eine                          Wasserfahrt auf                              d                             dem                          Flusse.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  18ten Juli 1845. Immer kein günstiger Wind,                         wie es heißt. Ich schaffe heut einige Sachen                              v                             von                                                                               d                             der                          Barke in Philliponi’s Haus. Um 10 Uhr etwa                         Lustfahrt stromabwärts, wo wir im Freien aussteigen, 3 gehen Jagen, wir                         zwei, Georgi                                                      d                             und                          ich zeichnen einen Schech. Unser Mittagessen ist dorthin bestellt                              d                             und                          wir lassen es uns neben                              e                             einer                          Sakie ländlich sittlich sehr wohl schmecken. Gegen Sonnenuntergang                              v                             von                          dort abgefahren. Bei unsrer Barke erfahren wir, daß                              m                             man                          in                              d                             der                          Nacht abfahren will,                              d                             und                          noch am Abend machen wir Alles Nöthige dafür zurecht.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  19ten Juli 1845. Etwa um 3 Uhr in                              d                             der                          Nacht weckt uns                              d                             der                          Reis                              d                             und                          wir packen unsre Sachen                              d                             und                          Betten in                              e                             eine                                                                               kl                             kleine                          Barke                              d                             und                          fahren bei stillem Wetter der schon in der Nacht aufgebrochenen                         größeren nach. Es war ein schöner Sonnenaufgang, besonders aber belustigte                         uns das Springen von vielen Delphinen, die sich in                              d                             der                          Nilfluth wohler zu befinden scheinen als im Meere. Nach etwa 1 ½                              St                             Stunden                          waren uns links nur noch Sanddünen, rechts ging das grüne Gestade                         fort; in kaum 2 Stunden war unser                              kl                             kleiner                          Nachen bei                              d                             der                          Quarantäne Zoll-Anstalt bei Isbo, woselbst                         2 Forts sich befinden                              d                             und                          (auf                              d                             dem                          rechten Ufer) ein Dörfchen, angelangt                              d                             und                          hier fanden wir die größere Barke mit unsern 4 Deutschen, die etwa                         seit                              e                             einer                          Stunde dort waren. In                              d                             der                          Ferne erblickten wir die weiß aufschäumendenWogen des Meeres, die                         Sandschiffe außerhalb der Barre jenseit der Sanddünen, der glatte Fluß                         trennte sich für                              d                             das                          Auge sichtlich von der leider hoch gehenden See. An                              e                             ein                          Auslaufen wurde nicht gedacht, indessen quartirten wir uns auf                              d                             der                          einen Seite der Zollstube, die man uns einräumte, ein, ließen uns                              e                             eine                          Tasse Kaffee kochen, badeten uns um Mittag                              d                             und                          beginnen nun wieder unser Wartesystem; daß wir keinen Diener haben                                                          ,                          ist höchst unangenehm, zumal wir unsre Wirtschaft noch fortführen                         wollen; mit unserm Essen kommen wir dabei am schlechtesten weg. Am                              Nachm                             Nachmittag                          einen kurzen Spatziergang nach dem ¼                              St                             Stunde                          entfernten Meere gemacht;

der Strand                         läuft völlig flach                              v                             von                                                                               d                             der                          Sanddüne in                              d                             das                          Meer aus                              d                             und                          köstlich wälzten sich die schäumenden Wogen gegen                              d                             den                          Beschauer an. Am Strande Muscheln gesucht. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  20ten Juli 1845. Vor- wie                              Nachm                             Nachmittags                          mit Georgi                                                      d                             und                                                  Max ein herrliches Meerwogenbad genommen. Der Wind ist                         noch nicht günstig zum Auslaufen. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  21ten Juli 1845. Heut endlich kommen wir zur                         ersehnten Ausreise von Isbo; mit uns eine Menge                         andrer Barken, so daß wir einen förmlichen Zug bilden. Um 8 Uhr fuhren wir                         vom Zollhaus ab, lavirten mit günstigem Winde bis an die links weit in das                         Meer vorgehende Sanddüne, die dann endlich glücklich überschnitten wurde                              d                             und                          wir uns jetzt erst im Meere befanden. Köstlich anzuschauen war das                         Tanzen über die hohen Brandungswogen, das Verschwinden                              d                             und                          Wiederauftauchen der Schiffe. Um ½ 10 Uhr etwa mochten wir bei                         unsrem Zweimaster ankommen, wohinein dann nicht nur wir                              d                             und                          unsre Sachen,                              sond                             sondern                          noch 2 tüchtige Ladungen Reis hineingepackt wurden, so daß                              m                             man                          kaum treten konnte. Indessen ward nach                              d                             und                          nach                              e                             ein                          klein wenig Ordnung gemacht; wir 4 kamen in die im Mittel des                         Schiffes aufgewundene Jolle, wo wir freilich krumm wie im Mutterleib liegen                         müssen,                              d                             und                          es überdieß enorm eng ist; indessen hat                              m                             man                          doch seine 4 Pfosten, worin man nicht                              v                             von                          Außen belästigt ist. Gegen 12 Uhr lüfteten wir unsre Anker vom                              Afrikan                             Afrikanischen                          Boden; erst kreuzen wir einige Stunden, dann halten wir richtigen                         Curs mit stärkerem Winde.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  22ten Juli 1845. Den ganzen Tag heut nichts                         als Himmel                              d                             und                          Wasser gesehen; der Wind günstig; das Schwanken des Schiffes nicht                         unbedeutend; herrliches Blau des Meeres bewundert; am Abend Leuchten                         desselben, wenn auch nicht so sehr bedeutend. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  23ten Juli 1845. Der Wind fortdauernd günstig.                         Schon um Mittag erblicken wir die scheinbar sandige Küste bei                             Gaza; wir sind ein wenig zu südlich gesteuert. Im                         Laufe des Nachmittags zeigt sich in leisem Dunste die scheinbar sehr hohe                         Bergkette des Libanon; auf den Hügeln des Vorlandes                         kann man Baumwuchs erkennen. Da es indessen nicht möglich ist                                                          ,                          heut noch Jaffa zu erreichen, so laviren                         wir bei geringem Winde die Nacht hindurch. - Schöner als heut habe ich das                         wunderbare Blau der bewegten Wellen nie bewundert gleich dem durchsichtigen                         Edelstein.

                                                                                Donnerstag                                      d                                     den                                  24ten Juli 1845. Heut früh sah ich nach                         schlecht durchbrachter Nacht die Sonne glorreich über den Höhen des                             Libanon aufgehen; die Küste Palästinas lag                         entfernt wie gestern, aber jetzt steuern wir in                              d                             der                          Helligkeit direkt auf Jafa zu                              d                             und                          müssen etwa um Mittag dort sein. Circa um 10 Uhr werfen wir unweit                         einer                              franz                             französischen                          Corvette in ziemlicher Entfernung                              v                             von                                                                               d                             der                          Stadt Anker. Die Stadt Jafa hat ein                         vollkommen verschiedenes Ansehen gegen die                              Ägypt                             Ägyptischen                          Städte. Massiv                              d                             und                          äußerlich reinlich mit unzähligen Kuppelchen auf                              d                             den                          Häusern bauen sich diese                              v                             vom                          Meere aus                              zusgedrängt                             zusammengedrängt                          in                              e                             ein                          3eck an den Berghügeln der Küste empor. Rechts                              d                             und                          links sind diese Hügel scheinbar mit Gärten bedeckt, während etwas                         weiter entfernt sie mit Sand bedeckt erscheinen. Jafa                         hat eigentlich keinen Hafen                                                          ,                          aber durch alte Molen, deren zertrümmertes Mauerwerk hier                              d                             und                          da aus                              d                             der                          See auftaucht, wird ein ruhigeres Bassin gebildet, was sich längs                         der ganzen Stadt hinzieht                              d                             und                          die kleineren Schiffe aufnimmt. Die Klarheit des grünen Wassers                         hier war wunderbar. Nach einigem Warten auf unsrer Feluke wurden wir mit                         unsern Sachen an                              d                             den                          Quai herangerudert, der mit Wasserthoren massiv aufsteigt; nun                         begann eine Unterhaltung                              vn                             von                          dieser Mauer herab. Ich ließ mich an’s Land tragen                              d                             und                          fand unter den Leuten dort oben einen in                              europ                             europäischer                          Kleidung, der deutsch sprach                              d                             und                          von dem ich dann sogleich zu                              m                             meiner                                                                               gr                             großen                          Freude erfuhr, daß Abeken noch in                                  Jerus                                 Jerusalem                              sei. Unser Schiff ward dann nach                              d                             der                          Quarantäne gewiesen, die rechts                              v                             von                                                                               d                             der                          Stadt in                              e                             einer                          Ummauerung am Berge schon früher                              v                             von                          uns bemerkt war. Hier ward ausgepackt                              d                             und                          eingezogen; die 4 leeren Wände des leidlichen Zimmers wurden bald                         durch unsre Betten                              d                             und                          Sachen wohnlich gemacht. Ein guter Diener besorgt uns wie unser                         Essen,                              d                             und                          die Vorräthe                              v                             von                          Ägypten kommen uns hier wohl zu Statten. Die Aussicht                              v                             von                          unsrem Zimmer nach Westen geht auf das unbegränzte blaue Meer, was                         sich an den Molentrümmern schäumend bricht. Es ist mir ganz behaglich hier;                         rechts hat                              m                             man                          noch über der Quarantäne Mauer einen Theil der Stadt in Aussicht,                         wo dann die Flaggenstangen der Consulate vielfach emporragen. Vortreffliches                         Abendessen; Weintrauben pp., kurz, man scheint hier Alles Gute haben zu                         können. Hinkfüßiger Guardian, der

sich wichtig                         thun will, fällt sehr ab, da er uns zuerst mit Grobheit behandelt (ist                              wahrsch                             wahrscheinlich                          ein Pole). Auch                              d                             der                          Direktor der Anstalt ist                              e                             ein                          Pole; der dicke Arzt scheint Franzose. Heut                              Nachm                             Nachmittag                          einen Theil des                              Evang                             Evangeliums                          Matthäi gelesen. - Das war der 1ste Quarantänetag. -                              Ein                             Einen                          Brief an Abeken geschrieben. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  25ten Juli 1845.                              Vorm                             Vormittags                          werden die Briefe an den Consul Murad                                                      d                             und                          an Abeken                                                      (incl                             (inclusive                          dem                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                                                                                   d                             un                                                  Lieder) in                              d                             die                          Stadt besorgt. Besuch                              v                             von                          unsrem gestrigen Deutschen, ein alter freundlicher Mann Namens                             Hanauer, ein Baier                                                          ,                          der eigentlich                              engl                             englischer                          Missionaragent hier ist, aber auch die Sekretariatsgeschäfte des                              preuß                             preußischen                          Consulats besorgt. Er kam mit                              d                             dem                          Bruder des                              Cons                             Consuls                                                  Murat, einem netten jungen Mann. Leider ist                              d                             die                          Quarantäne 15 Tage, doch wird es wohl mit 11 Tagen höchstens                              s                             sein                          Bewenden haben.                                  Jerus                                 Jerusalem                              kann                              m                             man                                                                               v                             von                          hier zu Pferde in 7 - 8 Stunden erreichen, mit Gepäck                              ab                             aber                          geht                              m                             man                          natürlich länger. - Das                              Evang                             Evangelium                          Matthäi ausgelesen, die Aussicht aus                              d                             der                          Wohnung gezeichnet, um sie zu tuschen. - Die 5 Deutschen ( 1                              Apoth                             Apotheker                                                                                   ,                          2 Tischler                                                          ,                          1 Schneider                              d                             und                          1 Schweizer Drechsler) besucht, die zu ebner Erde einquartirt                         sind. Komische Scene mit                              d                             dem                          Gelde in Seifenwasser, dem Anfassen der Briefe                              d                             und                          Räuchern derselben pp. Abends Domino gespielt.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  26ten Juli 1845. Nach schlecht durchbrachter                         Nacht heut                              Vorm                             Vormittag                          Besuch                              v                             vom                          Doktor, der erste Nichtdiener, der sich um uns bisher gekümmert                         hat; ein dicker jovialer Franzose, der unsern Raum notiert                              d                             und                          uns erlaubt,                              e                             einen                          Spatziergang auf                              d                             die                          Berge zu machen, natürlich nicht ohne Wache. Abends trefflichen                         Seefisch gegessen.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  27ten Juli 1845. Den dicken                             Georgi heut                              Vorm                             Vormittag                          porträtiert; ferner Besuch                              v                             von                                                  Hanauer;                              Nachm                             Nachmittags                          Spatziergang am Meeresufer                              d                             und                          Seebad. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  28ten Juli 1845. Gemalt                              d                             und                                                  Max porträtiert; Brief an                             Wildenbruch geschrieben. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  29ten Juli 1845.                              Vorm                             Vormittags                          Besuch                              v                             vom                          Direktor                                                          ,                          mit dem wir                              e                             ein                          Glas Liqueur                              zus                             zusammen                          trinken. Die                              franz                             französische                          Corvette heut der Julitage wegen mit allen Flaggen.                              Nachm                             Nachmittags                          um 5 Uhr Spatziergang am Meeresufer entlang auf eine Art Belvedere                         auf den Uferbergen, eigentlich wohl ein

altes                             Schechg                             Schechgrab                         . denn es ist ein gemauertes Grab davor. Die Aussicht hier                         trefflich nach allen Seiten. Die Krone des Uferbergzuges, auf dem auch                              d                             die                          Stadt liegt, mit Gärten bedeckt, die Caktushecken umfassen; nach                         Westen das weite blaue Meer, dessen Brandung am Sandufer zu unsren Füßen                         rauscht. Nach Nord die                              zus                             zusammen                          gedrängte Stadt mit ihren unzähligen Kuppelchen; Knaben auf den                         Dächern belustigen sich                              mit                             damit                         .                                                          ,                          Drachen fliegen zu lassen. Nach Süd die köstlichen Bergabhänge                              d                             und                          kleinen Meeresbuchten bis zum flacheren Ufer bei                             Gaza hin;                              d                             und                                                                               östl                             östlich                          im leichten Dufte die mit Waldung überzogenen Berge, in denen                         Jerusalem liegt. Solch                              e                             ein                          Anblick war Labung für unsre Quarantänelaune. Nachher hinab in                              d                             das                          Seebad                                                          ,                          wo wir uns an                              d                             die                          Felsen stemmend, mit den Wellen stritten; hier fanden wir auch                              H                             Herrn                                                  Hanauer mit einer Anzahl junger Leute, die mit ihrem                         Präceptor, einem Deutschen,                              z                             zu                          Besuch aus                                  Jerus                                 Jerusalem                              herübergekommen war,                              d                             und                          zu einer Art Missions-Seminar gehörten. - Dann wieder mit                         Sonnenuntergang in unsern Käficht. Abends Domino.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  30ten Juli 1845. Heut früh einen lieben Brief                              v                             von                                                  Abeken aus                                  Jerus                                 Jerusalem                              erhalten, dem ich umgehends wieder mit                              d                             dem                          Boten antworte. Ich spreche mit                              d                             dem                          Direktor um weitere Abkürzung der Quarantäne, worüber er jedoch                         kein Verprechen geben will. Der Consul Murad schickt                         uns heut 6 Batich, die hier                              v                             von                          ausgezeichneter Qualität sind. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  31ten Juli 1845. Es passierte nichts                         Bemerkenswerthes. Ich las einmal wieder Göthes                         Iphigenie. Abends Domino.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  1ten                                      Aug                                     August                                  1845. Die Hoffnung, heut aus unsrer Haft                         entlassen zu werden, bestätigt sich nicht. Heut die                              Apsotelgesch                             Apsotelgeschichte                                                                               d                             un                                                                               e                             einen                          Theil des                              Evang                             Evangliums                          Johannis durchgelesen; Abends lange Unterredung mit dem Direktor;                         vielleicht kommen wir morgen los.                              H                             Herr                                                  Hanauer nebst                              d                             dem                          jungen Consularbruder waren bei uns                              d                             und                          haben sich auch für unsre Freiheit verwandt. Der Direktor schickt                         wieder                              e                             eine                          Flasche Wein.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  2ten                                      Aug                                     August                                  1845. Auch heut noch                              e                             ein                          langweiliger Tag                              d                             der                          Quarantäne; große Ungefälligkeit, daß                              mn                             man                          uns nicht entläßt. Gelesen                              d                             und                          gepackt.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  3ten                                      Aug                                     August                                  1845. Heut früh endlich besucht uns der dicke                              franz                             französische                          Doktor                              d                             und                          entläßt uns. Wir müssen für Zimmer                              d                             und                          Bedienung auf 15 Tage Jeder etwa 50                              p                             piaster                          zahlen. - Unsre Sachen lassen wir

                             z                             zur                          Barke zum Hause des Consuls Murat bringen,                         der uns höchst freundlich aufnimmt. Wir müssen den heutigen Tag ganz bei ihm                         bleiben                              d                             und                          beschließen                                                          ,                          erst morgen früh zu reisen. So besehen wir denn am                              Vorm                             Vormittag                          zuvörderst die Stadt, deren Straßen natürlich eng                              d                             und                          winklich genug bergauf                              d                             und                          bergab gehen. Der Platz, wo das Haus Simon des Gerbers stand, in                         dem Petrus aufgenommen ward, wird besehen; es ist am                         Quai; später scheint                              m                             man                                                                               e                             eine                          Art Festungsthurm dorthin gesetzt zu haben, der jetzt                              ab                             aber                          verschwunden                              d                             und                                                                               v                             von                          dem blos die Schießscharten noch zu sehen sind; noch früher stand                         dort ein christliches Kirchlein                              od                             oder                          Kapelle. Von hier über                              d                             den                          Basar nach                              d                             dem                          Thor, was nach                                  Jerus                                 Jerusalem                              zu führt; höchst eigenthümlicher und malerischer                         Eindruck. Durch ein Thor ein hübsch verzierter Brunnen in                              e                             einer                          Nische;                              d                             das                          Thor selbst gar trefflich; der Platz außerhalb davor wimmelnd                              v                             von                          Kameelen                              nd                             und                                                                               interess                             interessanten                          Arabern, Eseln pp., umgeben mit indischen Feigenhecken, Sykomoren                         und echten Feigenbäumen; ein gelbsandiger Hügel mit                              d                             dem                          Kirchhofe                              d                             und                          dann wieder                              e                             eine                          Spitze                              v                             vom                          Meeresstrande, an                              d                             der                          Stadtmauer aber ein Gärtchen mit Cedern-                              od                             oder                          Cypressenbäumen, überhängendem Wein gar malerisch neben                              d                             dem                          alten Gemäuer; dann                              z                             zum                          Consul zurück                              d                             und                          auf europäische Weise Mittag gegessen.                              D                             Der                          Consul mit                              s                             seinen                          beiden Brüdern liebe Leute; Ring                              v                             von                                                                               Pr                             Prinz                                                  Albrecht.                              Nachm                             Nachmittags                          mit Hanauer                                                      d                             und                          dem jüngsten                              Br                             Bruder                                                  Lazaris gen Gaza hinaus in                              e                             einen                          Garten gegangen; Maulbeerbäume, die mich an Zachäus erinnern,                         indische mächtige Caktushecken. Der Garten ziemlich groß, voller                         Orangenbäumen; blühende Sonnenblumen mahnten mich lebhaft an                              d                             die                          Heimath. Unter                              d                             den                          Bäumen, wo noch vor Kurzem                                                       d                             und                          gesessen hatten, verzehrten wir indische Feigen,                              d                             und                          ruhten im Gespräch                              v                             von                                                                               d                             der                                                                               gr                             großen                          Hitze des Tages. Dann noch am Meere gewandelt, den kleineren                         Garten des Konsuls besehen neben                              d                             der                          Quarantäne, endlich nach Hause                              d                             und                          zu Abend gespeist, wo es mir dann sehr wohl schmeckte. Gegen 10 zu                         Bette. Um 11 Uhr etwa wieder aufgestanden, um                              e                             eine                          Hochzeit, welche                              d                             die                          Straßen durchzog, anzusehen; erst feierlicher Chorgesang, dann                              e                             eine                          Prozession; unzählige Kerzen                              d                             die                          ganze Straße entlang; Alles geputzte Leute ; ein Trupp verhüllter                         Weiber, in deren Mitte                              d                             die                          Braut; unangenehmes Geschrei                              d                             und                          Gekreisch derselben; - endlich verschwanden Fackeln                              d                             und                          Lichter                              d                             und                          wir wieder zu Bett. - NB Die Bruchsteine (poröser Kalkstein)                                                          ,                          aus denen Jafa gebaut, bringt                              m                             man                          alle aus dem alten Caesarea, dessen Ruinen                         etwas aufwärts gen Beiruth liegen.                              D                             Die                          Bauart                              d                             der                          Fenster ziemlich hoch, jedes Zimmer überkuppelt, sehr massiv                              d                             und                          kühl. - Zu morgen früh sind unsre Pferde nach                                  Jer                                 Jerusalem                              bestellt.

                                                                                Montag                                      d                                     den                                  4ten                                      Aug                                     August                                  1845. Etwa 1                              St                             Stunde                          vor                              d                             der                          Sonne aufgestanden; etwas gepackt, tüchtig gefrühstückt                              d                             und                          dann um 6 Uhr aufgebrochen: 4 Reitpferde                                                          ,                          1 Packpferd                              d                             und                          1 vom Führer. Zuerst                              d                             der                          Weg                              zw                             zwischen                          den Cacktushecken der Gärten                              v                             von                                                  Jafa; dann auf sandigem Wege                              zw                             zwischen                          jetzt kahlen Saatfeldern durch die wellenförmige Ebne. Die rothe                         fruchtbare Ackererde glühte in                              d                             der                          Morgensonne; die Felder bisweilen voll                              v                             von                          Disteln oder Steinen; die Dörfer mit Caktushecken,                              d                             und                          Ölbaumhainen gar freundlich                              d                             und                          ländlich; jüdische Gesichter der begegnenden Männer                              d                             und                          Weiber; Gewänder der Weiber alle mit                              e                             einem                          Gurt gehalten. Wie lebendig ward mir Alles, was ich aus                              d                             der                                                                               heil                             heiligen                          Schrift kannte, auf diesem Boden, die Geschichte der Ruth, der                         Gleichnisse Christi pp. - Nach 3 Stunden um 9 Uhr kamen wir zum Städtchen                             Ramle, was massiv im Style                              v                             von                                                  Jafa gebaut ist; ein                              byzant                             byzantinischer                          Thurm fiel mir auf. Wir ritten vor                              d                             dem                          Kloster vorbei                              d                             und                          ruhten auf                              d                             dem                          Markt vor                              e                             einem                          Caffeehause, wo wir Brodt,                              Weintr                             Weintrauben                         , Feigen, Caffee                              d                             und                          Schischa verzehrten. Nach ½                              St                             Stunde                          wieder aufgebrochen                              d                             und                          binnen 2 Stunden etwa kamen wir in                              d                             das                          gebirgigere Terrain. Der Weg wie die Berge sehr steinig, doch                         letztere stets mit untermischter Vegetation. Je höher wir stiegen, desto                         schlechter ward der Weg, die Berge aber nie sehr schroff, meist in niedrigen                         Terrassen ansteigend mit Gesträuch                              d                             und                          Weidegräsern bedeckt; Heerden                              v                             von                          Cameelen, Ziegen, Schaafen machten                              d                             das                          Bild der Erzväter in mir ganz lebendig; Dörfer hörten allmählig                         fast ganz auf, ebenso Kornfelder; meist in den Thälern wanden wir uns hin,                         bis wir endlich schon                              Nachm                             Nachmittags                          die Höhe des Gebirges erreicht. An einigen Quellen ward getrunken                                                          ,                          ohne uns jedoch weiter aufzuhalten. (NB. Noch in                              d                             der                          Ebene Begegnung mit etwa 6                              arab                             arabischen                          Kaufleuten, die, diesmal freilich im Spaß, aber doch                                                          ,                          wohl um uns Furcht einzujagen, die Fanatsie eines Überfalls                         vormachten). Am                              Nachm                             Nachmittag                          wurden die Berge mehr bewachsen mit Ölbäumen, Aprikosen                              d                             und                          anderm Buschwerk. Die Wege ganz miserabel                                                          ,                          fortwährend über Fels                              d                             und                          Gerölle; fortdauernd langsamer Schritt. So ging es fort; 2-3                         Stunden vor                                  Jerus                                 Jerusalem                              ritten wir an                              e                             einer                                                                               reinl                             reinlichen                          Ortschaft mit                              byzant                             byzantinischer                          Kirche vorbei, klein, aber in                              e                             einem                          Thalkessel freundlich gelegen. Weinberge auf                              d                             den                          Terrassen                              d                             der                          Berge begannen hier                              d                             und                          da. Noch ein tiefes Thal mußte durchschritten werden, dann hielten                         wir uns auf                              d                             der                          Höhe,                              d                             und                          als die Sonne im Sinken begriffen war, erblickte ich die Kirche                         auf dem Ölberge; einige Minuten darauf standen wir

an dem Thalkessel                              v                             von                                                                                   Jerus                                 Jerusalem                                                                                   d                             und                          mit welchen Gefühlen schaute ich auf die heilige Stadt hernieder!                         Wir bogen                              v                             vom                                                  Jafathore links ab zum                             Damaskusthor an der mit Zinnen bekrönten                         Stadtmauer entlang; fanden es aber schon verschlossen; ein Bakschisch                         öffnete uns jedoch                              d                             die                          Pforte. Nach mehreren Irrgängen in                              d                             den                          engen Straßen fanden wir endlich zu dem uns empfohlenen Gasthof                         des                              H                             Herrn                                                  Mischullem                                                      d                             und                          fanden uns gleich hier sehr nett                              d                             und                          behaglich; es ist ganz nah am Damasker                         Thore. Nach                              d                             dem                          Abendessen kam Abeken                                                      d                             und                          wir freuten uns bis ½ 12 Uhr seiner lang entbehrten Gesellschaft.                         Ermüdet, aber voll Dank                              d                             und                          Freude legte ich mich                              z                             zum                          Schlaf nieder. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  5ten                                      Aug                                     August                                  1845. Elisabeth’s                         Geburtstag. Früh mit Abeken durch die via                             dolorosa nach                              d                             der                                                  Kirche des                                  heil                                 heiligen                              Grabes gegangen,                              d                             und                          das prächtige Portal derselben besehen; von dort an das                             Jafa Thor                                                          ,                          an                              d                             der                          Wohnung des Bischofs vorbei; das Thor ist sehr malerisch, denn es                         erhebt sich dort eine Art                              v                             von                                                                               kl                             kleiner                          Citadelle, die                              v                             von                          innen gesehen, sich trefflich emporbaut; auch                              v                             von                          außen mit Hinzuziehung der Landschaft ist Ansicht herrlich. Von                         hier an                              d                             der                          inneren Stadtmauer umher                                                          ,                          am Zionsthor vorbei                                                          ,                          auf                              d                             die                          Mauer selbst bis an                              d                             die                          Gegend der Tempel-Area,                              d                             und                          dort einen unvergleichlichen Blick auf die Moschee                             Omar wie den ganzen Nordtheil des Berges                             Bezetha                                                      d                             und                          den Ölberg genossen; dann die alten                         mächtigen Quadern am Unterbau des Tempels, den Brückenansatz besehen; von                         hier zum Klageort der Juden                              d                             und                          um den Tempel herum                              z                             zum                          Teich Bethesda, ein großes                              v                             von                          3 Seiten mit Mauern                              d                             und                          Häusern umschlossenes Bassin, dessen Grund mit Staub                              d                             und                          Schutt angefüllt ist. Von hier zu Abeken’s                         Wohnung                              d                             und                          gefrühstückt, dann zu Haus                              d                             und                          Mittag gegessen. Am                              Nachm                             Nachmittag                          kam wieder Abeken um 3 Uhr                              d                             und                          wir machten unsern Besuch bei                              Bisch                             Bischof                                                                                   Alex                                 Alexander                                                                                       ,                          wo wir den                              engl                             englischen                                                                               Miss                             Missionar                                                  Witsch fanden; die Gattin des Bischofs erschien uns                         besonders liebenswürdig                              d                             und                          trotz ihrer vielen Kinder noch immer schön. - Darauf Besuch beim                              engl                             englischen                          Consul Joungk, einem artigen                              d                             und                          verständigen Mann; dann auf                              d                             das                          Dach der Caserne neben dem Tempel, von wo wir die trefflichste                         Ansicht aller Baulichkeiten auf                              d                             der                          Area desselben sowie auf                              d                             die                          übrige Stadt umher genossen; die Mosaike der Moschee                             Omar mit                              d                             dem                          Fernrohr bewundert. Von hier durch                              d                             das                                                  Stephans Thor außerhalb der Stadt über den                              türk                             türkischen                          Begräbnißplatz an                              d                             der                          Stadtmauer entlang auf                              d                             den                          Berg der Grotte des Jeremias; Olivenbäume                         ziehen sich im Thalgrunde umher. Die Mauer mit ihren Zinnen macht sich                              v                             von                          hier vortrefflich. Nun durch                              d                             das                                                  Damaskusthor nach Hause zurück,                              d                             und                          Tagebuch geschrieben. Nach dem Abendessen

kam wieder Abeken, ein guter Punsch ward gebraut und                         auf                              d                             das                          Wohl der lieben Schwester getrunken; wüßte sie, daß ich an diesem                         Tage                              zugl                             zugleich                          den ersten Tag in Jerusalem feierte! Um 11                         Uhr noch mein Tagebuch vervollständigt                              d                             und                          dann zu Bett. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  6ten                                      Aug                                     August                                  1845. Heut früh mit Ernst                         das Portal zur Kirche                              v                             vom                                                                               heil                             heiligen                          Grabe gezeichnet. Nach Tisch Besuch vom Dr.                             Macgowen, Arzt bei der hiesigen Mission. Um 5 Uhr                         zu Abeken, den ich nicht zu Hause fand; von da durch                              d                             die                          Stadt zum Jafa Thor hinaus                              d                             und                          nach dem Ölwäldchen vor unsrem Damaskus                         Thore; von Außen die Grotte des Jeremias betrachtet                              d                             und                          nachher ein wenig gezeichnet; herrliche Vergoldung der Landschaft                              v                             von                                                                               d                             der                          untergehenden Sonne, die mich jedoch an die Rückkehr mahnte.                         Abends gegen 10 Uhr noch                              e                             ein                          Besuch                              v                             von                                                  Abeken, der nach 11 Uhr fortgeht. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  7ten                                      Aug                                     August                                  1845. Um 8 Uhr zu Abeken                                                          ,                          mit dem ich um 9 Uhr                              H                             Herrn                                                  Nicolayson, ersten hiesigen Missionsprediger besuche,                         einen lieben anspruchslosen Mann, der wenigstens 1 Dutzend lebende Sprachen                         spricht;                              v                             von                          Geburt ein Däne; ich spreche mit ihm hauptsächlich über den Bau                         der hiesigen Kirche                              d                             und                          die vortheilhaftere Benutzung des Grund                              d                             und                          Bodens; nachher stellt er mich seiner, freilich nur englisch                         redenden Frau vor, die 19 Jahr älter ist als er, also wie seine Mutter                         aussieht. Von hier nach dem Jafa Thore; wo ich bis                         Mittag eine Skizze der Citadelle mit                              d                             dem                                                                               N                             Nord                          Thurm zeichne;                              Nachm                             Nachmittags                          das Portal der                              sogen                             sogenannten                                                  Grabkirche der Maria                          gezeichnet, was recht hübsch in                              arab                             arabisch                                                                               byzant                             byzantinischem                          Spitzbogenstyl ausgeführt ist. Am Abend zum Thee sämmtlich beim                         Bischof Alexander; es ist nur noch                             Nicolaison nebst                              s                             seiner                          Frau                              d                             und                                                  Abeken dort; hübsche älteste Tochter, die mit einem                              engl                             englischen                          Geistlichen verlobt ist; sie spielt Clavier                              d                             und                          eine Harfe auf Zion;                              engl                             englische                          Abendandacht, um ½ 11 Uhr zu Haus; wo wir noch mit                                  Ab                                 Abeken                              ein Stündchen plaudern. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  8ten                                      Aug                                     August                                  1845. Heut früh um 7 Uhr holt uns                             Abeken ab,                              d                             und                          während er                              d                             und                                                  Max reitet, wandern wir Andern auf den                             Ölberg; großartige Aussicht auf                              d                             die                          ganze Stadt                              d                             und                          die Berge rings; sogar das todte Meer                         schimmert durch den Nebel der Gebirge von ... Der Weg ging am                             Grabmal                                  d                                 der                                                          Maria                          vorbei so wie an der Umzäunung des                              sogen                             sogenannten                          Gartens                              v                             von                                                  Gethsemane. Oben besahen wir die Capelle                             der Himmelfahrt; ein kleines, früher offenes Kapellchen                         6eckig  mit sehr hübsch gearbeiteten                              byzant                             byzantinischen                          Kapitälen                              d                             und                          Säulchen erscheint jetzt durch zwischengesetzte Wände geschlossen                              d                             und                          mit                              e                             einer                          Kuppel bedeckt; inwendig ganz roh                                                          ,                          sieht                              m                             man                          nur auf                              d                             dem                          Fußboden

eine                              kl                             kleine                          Marmoreinfassung, worin                              d                             der                          Fels freiliegt, in dem eine Art von Fußtapfen sichtbar ist,                         angeblich                              d                             der                          Ort, wo Xristus aufgefahren ist. Dieß Kapellchen steht im Centrum                         eines größeren 6ecks, davon nur noch die Mauern                              d                             und                          einige Basen der daranliegenden Halbsäulen sichtbar sind;                              wahrsch                             wahrscheinlich                          ging eine Art                              v                             von                          Kreuzgang umher; jetzt steht in diesem Hof ein roher Steinaltar                         der                              griech                             griechischen                          Kirche; die                              mittl                             mittlere                          Kapelle ist übrigens allen Confessionen gemeinschaftlich. Dann die                         Aussicht noch schöner                              v                             von                                                                               d                             der                          Höhe des Thurmes genossen. Von hier über den Rücken des Ölbergs                         auf freundlichen wenngleich steinigten Pfaden                              zw                             zwischen                          Ölbäumen, Feigen, Pfirsichen etc. mit wechselnder Aussicht in                              d                             die                          Thäler zu dem etwa noch ½                              St                             Stunde                          entfernten Bethanien                                                      (arab                             (arabisch                                                  El Asarie,                              türk                             türkisch                                                  Batania)                                                           .                          In                              d                             den                          Bergen überall Grablöcher ausgehauen, wie in Ägypten; Imso Dorf                         selbst stiegen wir                              sogl                             sogleich                          in                              d                             das                                                                               sogen                             sogenannte                                                  Grab des Lazarus                         , an 26 Stufen tappten wir in                              d                             das                          dunkle Loch hinab, wo ein Mönch mit 2 Kerzen war, die aber die                         Dunkelheit so gut wie gar nicht erhellten. Von einer ersten Kammer steigt                              m                             man                          noch durch                              e                             einen                          engen Eingang in                              e                             ein                          2tes hinab, etwa 6                                                           Fuß                          lang                              d                             und                                                                               br                             breit                         , überwölbt, denn der rohe Fels ist mit Quadern verbaut; nachdem                         wir uns wieder zum Tageslicht aufgewunden, machten wir in                              d                             der                          sehr heißen Sonne noch einen Gang ¼                              St                             Stunde                          hinter                              d                             dem                          Dorfe, wo man einen                              gewöhnl                             gewöhnlichen                          Felsstein als                              d                             das                                                  Grab Elisa                         ’s zeigt; die Thäler hier alle mit Ölbäumen besetzt; jetzt durch                              d                             das                          Dorf zurück                              d                             und                          unter                              e                             einer                          Olive gelagert, wo Feigen                              d                             und                          Caffee verzehrt ward,                              d                             und                          wir 4 Zeichner Ansichten                              v                             vom                          Dorf                              d                             und                          Bergen skizzirten. Um 12 Uhr etwa auf                              e                             einem                          andren Wege, der ebenfalls reizende Aussichten bot, zu den Gräbern                             Absalon’s etc. gegangen                              d                             und                                                                               v                             von                          da nach                              d                             der                          Stadt; im Ganzen eine heiße aber herrliche Parthie.                              Nachm                             Nachmittags                          um 5 Uhr nach                              d                             dem                          jüdischen Klageort, wo wir die Juden,                         Männer                              d                             und                          Weiber weinend                              d                             und                          Gebete lesend fanden, ein rührender Anblick. - Allein wanderte ich                         nach                              d                             dem                                                  Zionsthore, ging an                              d                             dem                          Kloster mit                              Davids Grabe vorbei, den Berg hinab an                         die Passage des unteren Gihomsteiches                              d                             und                          in                              d                             dem                          Thale Ben Hinnom entlang; gegenüber lag mir                         der                              v                             von                          Gräbern durchlöcherte steile Fels;                              zw                             zwischen                          ihnen                              d                             und                          mir Olivenwaldung; dann gelangte ich zu den                              sogen                             sogenannten                                                  Gärten der Könige, die sich noch jetzt bis vor das                         Dorf Siloam hinziehen,                              d                             und                          einen reizenden Anblick gewähren                                                          ,                          obwohl nur Gemüse darin angebaut sind; freundlicher Blick über die                         Gärten auf das Halbkapelchen zum Hiob                                                      od                             oder                                                  Nehemia’s Brunnen                                                      d                             und                          höchst malerischer Fleck der Quelle                              d                             und                          des Teiches Siloam. Das

Wasser rinnt hier stark aus                              d                             dem                          Fels, bewässert die Gärten, dient zur                              allgem                             allgemeinen                          Tränke der Heerden, die mir in langen Zügen entgegenkamen; ein                         alter Feigenbaum mit                              e                             einem                          Sitzplatz                              v                             von                          aufgehäuften Steinen umgeben, steht daneben;                              interess                             interessanter                          Blick auf das an                              d                             dem                          gegenüberliegenden Berg angeklebte Dorf                             Siloah; nun an                              d                             der                          Quelle der heiligen Jungfrau vorbei, zu der man in                              e                             ein                          Bassin auf Stufen hinabsteigt,                              d                             und                          durch                              d                             das                                                                               Stephan’s Thor nach Haus zurück,                         herzlich müde. Abends Tagebuch geschrieben. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  9ten                                      Aug                                     August                                  1845 Um ½ 8 Uhr aufgebrochen nach                             Bethlehem. Abeken, der uns                         begleiten wollte, ist nicht ganz wohl,                              d                             und                          so reiten wir Andern allein, der Dicke auf                              e                             einem                          Maulthier seines letzthin aufgerittenen Hinterns wegen. Bei                         frischer Morgenluft reiten wir                              z                             zum                                                                                   Damask                                 Damaskus                              Thore hinaus                                                          ,                          um die halbe Stadt herum                                                          ,                          auf schönem Wege an                              d                             der                          Ebne Rephaim entlang; die wellenförmigen                         Berge kahl                                                          ,                          steinig                                                          ,                          nur mit spärlichen Kräutern für                              d                             das                          Vieh versehen, in                              d                             den                          größeren                              d                             und                          tieferen Thälern Olivenwaldungen. Am stattlichen Klostergebäude                              v                             von                                                  Mar Elias vorbei, gelangen wir zu                             Rahel’s Grab, ein kleines weißes Gebäude wie ein                         Schechgrab in Egypten; ein wenig weiter fällt                              d                             der                          Dicke                              v                             von                          seinem Maulthier                              d                             und                          zieht es vor                                                          ,                          zu Fuß nach Bethlehem hineinzugehen,                         welches Städtchen sich freundlich auf                              d                             dem                          nahen Berge ausbreitet                              d                             und                          mit Kirche                              d                             und                          Kloster gar stattlich aussieht. Wir biegen rechts ab nach                             El barak, den                              sogen                             sogenannten                                                  Teichen Salomo’s; der Weg hiehin                         ist bisweilen unglaublich schlecht                              d                             und                          ich bedauerte unsre armen Pferde. Die 3 gewaltigen Wasserbassins,                         in deren zweien noch etwas Wasser befindlich war                                                          ,                          sind                              v                             von                          hohen Mauern umschlossen                                                          ,                          der terrassenartige Fels ist behauen                              d                             und                          ummauert; Treppen führen herab                              d                             und                          ihre Anlage ist so, daß sich                              v                             von                          selber eines nach                              d                             dem                          andern füllen konnte, das hinterste ist das tiefste; dieß ist                              zugl                             zugleich                          auch das interessanteste durch die treppenartigen Absätze                                                          ,                          die auf einer Seite wie ein Amphitheater                              halbkrförmig                             halbkreisförmig                          sind; Treppen                              d                             und                          Treppchen führen                              v                             von                          oben hinab,                              d                             und                          das Ganze scheint mir                              zugl                             zugleich                          zu                              e                             einem                          Bade eingerichtet gewesen. Neben den Bassins hin fließt in                         Röhrenleitungen                              v                             von                          gebranntem Thon ein köstliches Wasser, was uns sehr erquickte                          Röhren 1 ½                                                           Fuß                         . Neben den Teichen am Wege ein castellartiger Hofraum, worin                         jetzt, wie ich glaube, Pferde standen. - Nach ¼ Stunde wieder von

hier abgeritten                              d                             und                          nun nach dem rechtsab liegenden Bethlehem.                         Es ist                              e                             ein                          Städtchen, mit neuen massiven Häusern aus Kalkstein, aber engen                         bergigen Gassen; letztere wimmelten von Arabern mit                              interress                             interressanten                          Gesichtern. Vor dem Kloster abgestiegen; wir finden dort vor der                         Thür den Dicken                              d                             und                          unsre 5 Handwerker                              v                             von                                                  Jafa; Bettler umringen uns zudringlich, auch                         Verkäufer                              v                             von                          Rosenkränzen                              d                             und                          Perlmutterwaaren. Zuerst in das Langschiff der Kirche gegangen,                         die basilikenartig mit 5 Schiffen erbaut ist; schöne                              römisch-korinth                             römisch-korinthische                          Säulen mit Marmorschäften stehen in 4 Reihen; die Decke offnes                         Holzgebälk. Alte Mosaikstellen                              v                             von                          großem Interresse                                                          ,                          aber kaum noch erkenntlich. Nachher kam ein padre, der uns                         zuvörderst das reich ausgeschmückte Kreuz der Kirche zeigte, was zum                              röm                             römischen                                                                               d                             und                                                                               griech                             griechischen                          Gottesdienst verwandt wird. Wir hielten uns nicht lange bei den                         vielen Bildern auf, die an                              d                             den                          Wänden hingen,                              sond                             sondern                          stiegen bald mit Kerzen in                              d                             die                          Grotte hinab. Die Treppenseiten mit gelblichem Zeuge tapeziert,                         unten                              d                             der                          schmale Raum der Grotte mit unzähligen                              v                             von                                                                               d                             der                          Decke herabhängenden Lampen                              v                             von                          Silber                              d                             und                          Gold hell                              d                             und                          festlich erleuchtet. Nische der Geburt, wo im Boden der Fleck mit                              e                             einem                                                                               silb                             silbernen                                                                               od                             oder                                                                               gold                             goldenen                          Sterne ausgelegt ist; die Niesche                                                          ,                          wo die Wiege stand, die Stelle                                                          ,                          wo                              d                             die                          Anbetung der Könige statt fand. Dann in Seitengängen der Wohnort                             Joseph’s, das Grab                                 Hieronymus                                                                               d                             und                                                  Eusebius; das Beinhaus der gemordeten Kinder mit 3                         Schlössern verschlossen etc. Mir wäre es lieber gewesen                                                          ,                          die rauhen Wände der Grotte ohne jeglichen Schmuck zu sehen als so                         unkenntlich                              d                             und                          mit Prunk überladen. - Vor der Kirchenbesichtigung                              e                             ein                          Mahl von Eiern, Reis                              d                             und                          Eierkuchen eingenommen; nachher Perlen Waaren eingekauft, dann ,                         etwa um 1 Uhr abgeritten                              d                             und                          gegen 3 Uhr in                                  Jerus                                 Jerusalem                              zurück. Nach                              d                             dem                          Mittagessen Besuch bei Dr. Macgowen                                                          ,                          der nicht zu Hause. Abends kommt Abeken, der                         eine                              kl                             kleine                          Vorbereitung für unsern morgenden Abenmahlsgang hält.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  10ten                                      Aug                                     August                                  1845. Gegen 8 Uhr gehe ich mit                             Georgi nach der Grabkirche                         der                              heil                             heiligen                                                  Maria, der Gottesdienst war leider schon vorbei                              d                             und                          man hatte die Lampen schon ausgelöscht. - Überraschender Anblick                         beim Eintritt in                              d                             das                          Gebäude. Eine breite Treppe führt tief in                              d                             die                          Grotte hinab                              d                             und                                                                               d                             das                          Gewölbe über                              d                             der                          Treppe wie unten in                              d                             der                          Kirche strotzt von niederhängenden                              silb                             silbernen                                                                               od                             oder                          goldenen Lampen. Neben der Hauptkapelle ist wie in                             Bethlehem ein Seitenkämmerchen                                                          ,                          wo                              d                             das                          Grab gezeigt                              wir                             wird                         , ausgelegt, wenn ich nicht irre                                                          ,                          mit Marmor                              (od                             (oder                          Perlmutter). - Von hier ging ich allein

nach                              d                             dem                          nahe liegenden Garten                              v                             von                                                  Gethsemane, Blumen suchend,                              d                             und                          stillen ernsten. Betrachtungen nachhängend; dann wieder zur Stadt                         zurück, wo ich einen Brief nach Hause zu schreiben begann. - Um ¼ 3 Uhr zur                         Kirche; Gottesdienst                              d                             und                          Abendmahl                              natürl                             natürlich                          nach                              engl                             englischem                          Ritus; Nicolayson hielt die kurze Predigt,                         gewissermaßen nur                              e                             eine                          Vorbereitung                              z                             zum                          Mahle. Gebete                              d                             und                          Bibellesen nahmen die meiste Zeit in Anspruch; der Bischof                              d                             und                                                  Nicolayson theilten                              d                             das                          Mahl aus; nachher noch am Briefe weiter geschrieben; am Abend                         wieder Abeken bei uns. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  11ten                                      Aug                                     August                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          mit Georgi zu                              d                             dem                                                                               sogen                             sogenannten                                                  Grab der Helena                                                                               d                             und                          den danebenliegenden Gräbern der Könige, deren Eingang wir                         zeichnen; da wir kein Licht haben, kriechen wir nicht hinein.                              Nachm                             Nachmittags                          zu Haus geblieben                              d                             und                          am Briefe fortgeschrieben.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  12ten                                      Aug                                     August                                  1845. Parthie nach                              d                             dem                                                  Jordan                                                      d                             und                                                                               d                             dem                                                  todten Meere. Nachdem wir heut mit                             Abeken noch ein Mittagbrodt bei uns eingenommen                         hatten, setzen wir uns um 12 Uhr Mittags mit Sack                              d                             und                          Pack in Bewegung,                              näml                             nämlich                          wir vier, Abeken mit                              s                             seinem                          Diener,                              H                             Herr                                                  Biering, ein Däne, den Abeken                         mitnahm,                              d                             und                          uns schloß sich noch ein Schneider aus                             Böhmen, der grad hier                              b                             bei                                                  Mischullem arbeitet,                              d                             und                          der sächsische Tischler an, ferner hatten wir gegen 18 mit langen                         Flinten bewaffnete Fellah’s als Sicherheitsgarde. Für letztere hatte unser                         Wirth 300                              p                             piaster                          ausgemacht, wozu wir noch 50 als Backschisch legten; sonst kostet                         die Person                              gewöhnl                             gewöhnlich                          100                              p                             piaster                         , was sich jedoch die Beduinen mit den Dragoman’s theilen. - Der                         Dicke machte die Tour seines Wolfs wegen in                              e                             einem                          Kafaß sitzend, mit. - So ging unser langer Zug denn zum                                  Damask                                 Damaskus                              Thor hinaus nach dem lieben                             Bethanien hin                              d                             und                          durch ein wildes                              d                             und                          wüstes Gebirge bis wo der Weg sich in das breite                             Jordanthal niederstreckt; der Weg theilweise                         herzlich schlecht. Im Thale bogen wir links ab nach                              d                             der                          Quelle Ain sultan, an Wasserleitungsruinen                         vorbei, die                              wahrsch                             wahrscheinlich                          früher aus dieser Quelle gespeist wurden; auch soll dabei eine                         Zuckermühle gelegen haben, wie Robinson sagt, deren                         Ruinen Abeken besah. Die Quelle kommt jetzt sehr                         reichlich aus der Erde, so daß sie augenblicklich einen ansehnlichen Bach                         bildet, der sich aber später auf                              d                             den                          Feldern vertheilt                              d                             und                          verschwindet. Sein ganzer Lauf ist aber mit dem üppigsten Grün                         bezeichnet. Hier unweit der Quelle, wo wir etwa um ½ 7 Uhr ankamen, wurden                             Abeken’s Zelte aufgeschlagen, mitgenommenes                         reichliches Abendbrod verzehrt, Kaffee                              d                             und                          Thee getrunken, geraucht, Abendandacht gehalten                              d                             und                          dann mittelmäßig geschlafen. Die ganze Breite des Jordanthales mag                         etwa

2 - 2 ½                              Ml                             Meilen                          betragen; der Boden ist fruchtbar, aber leider meist unbebaut. Die                         Stadt Jericho suchten wir umsonst, sahen nicht einmal                         seine Ruinen, die Robinson hieher verlegt. -                                                                                                                      Mittw                                     Mittwoch                                                                                                       d                                     den                                  13ten                                      Aug                                     August                                  1845. 1 Stunde vor                              d                             der                          Sonne aufgestanden, aber,                              obgl                             obgleich                          wir kein Frühstück tranken, doch erst mit Sonnenaufgang                         fortgekommen. Durch freundliches Gebüsch ging es auf das elende Dorf                             Erija (Jericho) los, was                         aus den Steinen der alten Stadt gebaut scheint; es sind übrigens nur wenig                         Häuser,                              d                             und                          die Einwohner lebten jetzt unter ausgespannten Zelttüchern. Von                         hier ging es durch die Ebne, die in 2 - 3 niedrigen Terrassen bis zum Flusse                         abfällt. Die Ebne ist größerentheils vegetationsleer bis auf kleines Gras                              d                             und                          Strauchwerk; am Flusse selbst aber zieht sich ein dichter grüner                         Kranz von Walddickigt hin                                                          ,                          doch ohne größere Bäume. Eine Art Weidenpappel, Nabback,                         Tamarisken                              d                             und                          andre Sträucher, mit malerischen Rankenwinden überwachsen                                                          ,                          bilden ein äußerst freundliches Ganze. Nach 2 ½ Stunden etwa                         gelangten wir an                              d                             den                          Fluß, der eine Breite von 20 - 30 Schritt haben mochte. Sein                         Wasser war weißlich trüb von kreidiger Thonerde; der Geschmack weich, warm                         aber süß; an einer Stelle, wo                              m                             man                          sein Steinbette überschreiten konnte, war er ziemlich reißend,                         weiterhin tiefer                              d                             und                          nicht allzu schnell fließend. Wir blieben hier etwa 3 Stunden,                         nahmen ein                              köstl                             köstliches                          Bad, schwammen herüber                              d                             und                          hinüber                              d                             und                          freuten uns des überhängenden Grün’s. Dann aßen wir, tranken                         Kaffee                              d                             und                          brachen um ½ 11 Uhr etwa nach                              d                             dem                                                  todten Meere auf, was wir in circa 1 Stunde                         erreichten. - Neblige Dünste verdeckten wie bisher, so auch jetzt noch in                         dieser Nähe das wüste Moab-Gebirge, was sich ziemlich                         steil in                              d                             die                          See absenkt, auch die rechte Seite ist sehr steil und steril. -                         Das Wasser sah heut trüb bläulich schwarz aus; der Geschmack abscheulich; es                         ist, als leckte man an Alaun, nur mit einem höchst bittern Beischmack; auch                         mag verdünnte Schwefelsäure ähnlich schmecken. - Während ich die Berglinien                         etwas skizzirte, nahm Abeken, wie der Schneider                              d                             und                          Tischler ein Bad, was aber natürlicherweise bei Allen keine                         erfreuliche Wirkung übte; Kopfschmerz                              d                             und                          Unbehaglichkeit war die Folge des dicken schweren Wassers, welches                         eine große Tragfähigkeit hatte. - Vom todten Meere                         ab, wandten wir uns rechts in                              d                             das                          Gebirge nach dem Kloster Mar Saba hin. Die                         Wege, die zuerst besser waren, als ich erwartet, wurden nachher ungemein                         steil, beschwerlich                              d                             und                          ermüdend für Mann                              d                             und                          Pferd.

In unendlichen Windungen durch                         Thäler                              d                             und                          Höhen, wie die wüsteste Erde öde, aber mit wunderbar schönen                              d                             und                          großartigen Rückblicken auf das todte Meer                                                      v                             von                                                                               d                             der                          Höhe aus, gelangten wir endlich etwa um 6 Uhr nach dem Kloster,                         dessen Lage an einem wilden steil abfallenden Thale, was sich mit schroffen                         Felswänden hinschlängelt, höchst überraschend ist. In malerischen Linien                         schwingt es sich aufwärts. Nach Abgabe des vom Patriarchen in                                  Jerus                                 Jerusalem                              ausgegebenen Briefes wurden wir erst eingelassen                              d                             und                          fanden                              d                             das                          Innere über alles Erwarten schön, solid                              d                             und                          freundlich. Das Gastzimmer ganz mit Teppichen                              d                             und                          Kissen belegt, sprach uns sehr behaglich an nach                              d                             der                          Reise; feiner Liqueur, Kaffee, zum Abendbrod Reis, Sardellen,                         Käse, Eierkuchen, Brod                              d                             und                          Wein wurde reichlich zugesprochen. Noch am Abend besahen wir die                                  griech                                 griechische                              Kirche                          mit ihren gewaltigen Strebepfeilern außen                              d                             und                          ihrer Kuppel in                              d                             der                          Mitte, ihrem reichen Bilderschmuck. Das vergoldete Gitter vor dem                         hinteren Priesterraum war ungemein reich                              d                             und                          geschmackvoll ; die Bilder in                              d                             der                                                                               kl                             kleinen                          Nische oben aber waren nicht mehr recht zu erkennen. In noch einer                         2ten kleineren Kirche war das Bild der                              h                             heiligen                                                  Saba mit                              silb                             silberner                          Kleidung                              d                             und                          goldenen Strahlenringen, auch hinter                              e                             einem                          Gitter unzählige Schädel                              v                             von                          Mönchen, die in früherer Zeit bei                              e                             einer                          Belagerung des Klosters hier einmal umgebracht wurden. - Dann                         genossen wir der Abendluft auf dem Dache unsres Zimmers (NB Auch die                              kl                             kleine                          Kapelle über                              d                             dem                                                  Grabe San Saba                         ’s ward uns gezeigt), wo sich die vielen Baulichkeiten des                         Klosters, wie                              d                             der                          Kirche höchst malerisch ausnahmen. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  14ten                                      Aug                                     August                                  1845. Nicht allzufrüh aufgestanden, erst um 7                         Uhr kamen wir zum Aufbruch. Der Weg bis                                  Jerus                                 Jerusalem                              langweilig. Doch kamen wir schon ¾ 10 bis zu                              d                             den                          Mauern der Stadt                              d                             und                          waren um ¼ 11 Uhr glücklich zu Hause. Auf                              d                             dem                          Wege mit Abeken Göthereminiscenzen. - -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  15ten                                      Aug                                     August                                  1845. Um 10 Uhr zum Bischof                              d                             und                          mit ihm den Bauplatz der Kirche besehen                              d                             und                          über Einzelnes in dieser Hinsicht Rücksprache genommen; dann mit                             Nicolayson zum Architekten                             Kritschlow                                                      d                             und                          die Pläne der Kirche besehen, die ziemlich mangelhaft sind. Dann                         zu Haus                              d                             und                          Mittag gegessen; am                              Nachm                             Nachmittag                          um 3 Uhr mit                                  Ab                                 Abeken                              zum Bischof                              d                             und                          bis Sonnenuntergang an Miß Fanny                                  Alex                                 Alexander                              gezeichnet, die in ihrer                              oriental                             orientalischen                          Kleidung bildschön war. Abends nach 9 Uhr                                                          ,                          wie gewöhnlich                                                          ,                                                                                   Ab                                 Abeken                              bei uns; heut auch der                              dän                             dänische                          Schlosser Biering.

                                                                                Sonnabend                                      d                                     den                                  16ten                                      Aug                                     August                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          zu Haus geblieben                              d                             und                          in Thiele’s Buch gelesen, anstatt an                              m                             meinem                          Briefe fortzufahren. - Um 12 Uhr wieder kurze Session der Miß                             Fanny; dann Diner beim Bischof                              d                             und                          seiner liebenswürdigen Frau. Nachher mit                             Abeken die alte Kirche der                                  Sta                                 Santa                              Anna besehen, eine Kreuzkirche mit 2                         nebenliegenden Seitenschiffen, byzantinisch-arabisch. Um 9 Uhr kommt                             Abeken. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  17ten                                      Aug                                     August                                  1845. Um ½ 8 Uhr in die heilige                             Grabkirche, gebaut, wie mir schien, in Kreuzform                         mit mächtiger Kuppel in                              d                             der                          Mitte. In abgesonderter Kapelle im Centrum unter der Kuppel stieg                         man zu dem Grabe hinab, aber der bunte kindische Schmuck                              d                             und                          alles irdische Machwerk nahm jede Andacht an dieser heiligen                         Stelle. Wir wanderten an                              d                             den                                                                               versch                             verschiedenen                          Räumen des                              Geb                             Gebäude                         ’s umher, waren in der                              kl                             kleinen                                                                               griech                             griechischen                          Kirche auf dem                              sogen                             sogenannten                                                  Calvarienberge, zu der man auf                              e                             einer                          Treppe der Hauptkirche aufsteigt                              d                             und                          gingen dann endlich kalt                              d                             und                          unerbaut an den rauchenden Türken                                                          ,                          die am Eingange saßen, vorbei, um die Kirche des                              armen                             armenischen                          Klosters zu betrachten. Diese war sehr hübsch                              d                             und                          freundlich                              d                             und                          einfach. Der untere Theil mit Kacheln, die ein blaues                         Tapetenmuster bildeten                                                          ,                          ausgelegt, oben weiß. Herrlicher Thüren                              v                             von                          Perlmutter                              d                             und                          Schildkröte ungemein sauber gearbeitet; auch                              e                             ein                          treffliches Gitter                              v                             von                          Eisen oder Bronze; kleine Kirche daneben für die Frauen;                         Madonnenbild mit den angesteckten Ringen, Goldschmuck pp.; dann den Hof des                         geräumigen Klosters besehen. Von hier aus                                                           in                                                                               d                             die                          Stadt nach                              d                             dem                                                                               sogen                             sogenannten                                                  Hause des Caiphas,                              d                             und                          dort die                              kl                             kleine                                                                               armen                             armenische                          Kirche betrachtet. - Dann nach                              d                             der                          Wohnung                              d                             und                          Brief geschrieben. Am                              Nachm                             Nachmittag                          um 3 Uhr in die Kirche, wo                              Rev                             Reverend                                                  Behrends einen Theil einer                              zieml                             ziemlich                          mangelhaften Predigt hielt. Nachher die Werkstatt der                              MissAnstalt                             MissionsAnstalt                          besucht mit dem Präceptor Kraus. - Zu Hause                         langweiligen Besuch von dem                              jüd                             jüdischen                          Missionar Rosenthal nebst                              s                             seiner                          Frau. - Am Abend zum Thee beim Bischofe mit                                  Ab                                 Abeken                             , wo wir sehr heiter                              d                             und                          gemüthlich                              zus                             zusammen                          waren. - Nachher blieb                                  Ab                                 Abeken                              noch bis 12 Uhr bei uns.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  18ten                                      Aug                                     August                                  1845. Heut früh ging ich zuerst, weil unser                         armer Wirth Mischullem in                              d                             der                          Nacht gefährlich krank geworden war, zum Dr.                             Macgowen, um diesen schleunigst zu ihm zu spediren;                         dann zu Nicolayson, den ich nicht zu Haus

fand; dann zum                              engl                             englischen                          Consul Joungk                                                      d                             und                                                                               endl                             endlich                                                                               z                             zu                          Bischof Alexander, wohin auch                                  Ab                                 Abeken                                                                                   d                             und                          die Andern kamen; Letztere hatten ihre Zeichnungen zum Vorzeigen                         mitgebracht. Etwa um ½ 12 Uhr empfahlen wir uns dieser liebenswürdigen                         Familie. Der Bischof hatte uns gestern Jedem                              e                             ein                          Exemplar der songs of Zion zum Geschenk gemacht                              d                             und                          heut bekam Max für                              s                             sein                          Hieroglyphenblatt, was er der Bischöfin geschenkt eine                              Viskartenbüchse                             Visitenkartenbüchse                          aus Olivenholz                              d                             und                          ich für mein gemachtes Portrait einen Brief                              d                             und                          Geschenk für die Schwester                                  Elis                                 Elisabeth                              auch aus                              Olivholz                             Olivenholz                          von Gethsemane. Zum Mittag aß                             Abeken mit uns                              d                             und                          wir waren recht heiter zusammen. - Mit                              d                             dem                          Wirth ging es durch                              e                             einen                          Aderlaß um Vieles besser.                              Nachm                             Nachmittags                          kam das Packen                              d                             und                          die Bezahlung der Rechnung daran;                              d                             und                          dann, etwa um 4 Uhr                              Nachm                             Nachmittags                          der Aufbruch                              v                             von                                                                                   Jerus                                 Jerusalem                             . Mit schwerem Herzen                                                          ,                          aber voll Danks für die schöne vergangene Zeit ritt ich aus                              d                             den                          Thoren der Stadt;                                  Abek                                 Abeken                              kam uns nach                              d                             und                          begleitete uns dann noch ein Stündchen, auch der                              kl                             kleine                                                  Pietro Mischullem; ein allerliebster Knabe. - Nach                         Sonnenuntergang kamen wir in                              d                             das                          Dorf Abu Gosch,                              d                             und                          kehrten oben am Berge beim Schech Hadji                             Mustafa ein. Selbiger, ein schöner Mann mit langem                              schw                             schwarzen                          Barte, festen befehlshaberischen                                                          ,                          aber etwas unruhigen Wesens, empfing uns mit Handschlag                              d                             und                          geleitete uns in seinen Diwan, wo an 20 Araber rings umher saßen,                              d                             und                          die geräumige Halle füllten. Hier tranken wir Kaffee                              d                             und                          rauchten                              e                             eine                          Pfeife, aßen dann mit                              d                             den                          Händen                              v                             von                                                                               d                             der                          ungeheuren Schüssel schmackhaften Pilavs (die Araber kneteten sich                         Kugeln davon, die sie in                              d                             den                          Schlund schoben)                              d                             und                          schliefen dann auf den zurecht gemachten                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  19ten                                      Aug                                     August                                  45. Decken sehr gut bis gegen 3 Uhr, wo                              d                             der                          Wirth uns weckte. Gegen 4 Uhr, noch lange im Mondschein, kamen wir                         zum Abritt. Um 10 Uhr etwa waren wir in Ramle,                         nachdem wir um 7 Uhr an                              d                             der                          Quelle im                              Geb                             Gebirge                          ein kaltes Frühstück eingenommen hatten. - Auch in                             Ramle tranken wir Caffee, aßen Obst                              d                             und                          ritten um 11 Uhr wieder ab. Erst um 3 Uhr kamen wir im Haus unsres                              Cons                             Consuls                                                  Murad zu Jafa wieder an. -                              Nachm                             Nachmittags                                                                               H                             Herr                                                  Hanauer bei uns. Nach dem Abendbrodt bald zu Bett,                         ungemein müde. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  20ten                                      Aug                                     August                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          vortreffliches Seebad genommen. Barken besehen                              d                             und                          mit einer den Contrakt nach Beiruth für 950                              p                             piaster                          gemacht, wofür wir den Apotheker                              d                             und                          die 2 Tischler noch mitnehmen. - Auch                              e                             ein                          Diener Achmet wird für die Reise enga

girt                             d                             und                                                                               s                             so                          lassen wir gegen Sonnenuntergang die Sachen auf                              d                             das                          Schiff bringen                              d                             und                          folgen ihnen bald nach; Murat                                                      d                             und                                                  Lazaris, dem ich als Andenken                              d                             das                          Messer                              v                             vom                          alten Müller schenke, auch                              d                             der                          3te Bruder, begleiten uns bis an Bord, wo wir herzlich                              Absch                             Abschied                          nehmen. Indessen liegen wir noch im Hafen bis 10 Uhr Abends, wo                         wir dann                              endl                             endlich                          bei aufgegangenem Monde den Anker lichten. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  21ten                                      Aug                                     August                                  1845. Erst heut Mittag um 3 Uhr ankern wir vor                         dem                              kl                             kleinen                          Städtchen Caiffa, was am Fuße des Berges                             Carmel im                              gr                             großen                                                                               Meerb                             Meerbusen                                                                               v                             von                                                  Acreso liegt. Am Ufer nehmen wir                              sogl                             sogleich                          Esel                              d                             und                          reiten zu dem 1                              kl                             kleine                          Stunde entfernten Kloster hinauf. Selbiges, ein großes 4eck mit                         innerem Hofe                              d                             und                          Kirche ist in                              ital                             italienischem                          Style ganz neu                              d                             und                          sehr freundlich aufgebaut; von oben die Aussicht über                              d                             das                          Meer großartig; auf                              d                             der                                                                               and                             anderen                          Seite des                              Meerbs                             Meerbusens                          liegt Acre; Nazareths                             Berge schimmern                              v                             von                          weitem. In dem völlig                              europ                             europäisch                          eingerichteten Fremdenzimmer das Fremdenbuch durchgesehen                              d                             und                          viel bekannte Personen gefunden, so Strauß                                                      Sr                             Senior                                                                                   ,                                                                                   Wildenbr                                 Wildenbruch                             , Satler, Ida                             Halm pp. - Vom Apotheker wurden wir im Kloster umhergeführt;                         in                              d                             der                          Kapelle ein schönes erst unlängst                              v                             von                                                  Rom gesandtes Madonnenbild mit                              d                             dem                          Kinde bewundert, in der Kirche, die im Kleinen die Form                                  St                                 Sankt                              Peters hat, die ausgestopfte Puppe, wieder                             Maria mit                              d                             dem                          Kinde mit vielerlei Schmuckwerk behangen. - Der Altar mit                         trefflich polirten Marmorarten ausgelegt. - Vor dem Hause Garten mit                              d                             der                                                                                   Pyr                                 Pyramide                              des gefallenen                              franz                             französischen                          Offiziers; auch weiterhin noch Weingärten                              d                             und                                                                               e                             eine                                                                               kl                             kleine                          Colonie waren angelegt. - Die Apotheke machte einen besonders                              freundl                             freundlichen                          Eindruck. Nach                              e                             einem                          guten Abendmahle                              v                             von                          Fisch, Bohnen                              d                             und                          Eierkuchen,                              Weintr                             Weintrauben                          pp. gingen wir zum Schiffe zurück, nachdem wir                              e                             einen                          mißlungenen Besuch bei unserm Agenten hier gemacht hatten; es                         hieß, er sei in Acre. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  22ten                                      Aug                                     August                                  1845. Heut früh vor Sonnenaufgang fuhren wir                         nach Acre, was etwa nur 2                              St                             Stunden                          entfernt liegt; indessen hatten wir fast gar keinen Wind                              d                             und                          brauchten so viel länger. Acre liegt ganz                         eben, aber in                              e                             ein                          Meer hineingebaut, die Citadelle nach dem Lande hin. Zerlöcherte                              d                             und                          pockennarbige Mauer, worin noch viele Kugeln stecken; ein Theil                         der Mau

ern ist schon neu                              d                             und                          recht hübsch hergestellt                              d                             und                          man war fortwährend in                              d                             der                          Reparatur begriffen. Die Stadt hatte ich mir bedeutender gedacht;                         sie sieht im Innern wie Äußern ziemlich lumpig aus. Nachdem wir uns bis zu                         unserm Agenten Kataphago durchgefragt hatten, einen                         dicken                              franz                             französisch                          sprechenden Herren, suchte dieser vom Pascha um Erlaubniß für uns                         nach, zum Besichtigen der Festungswerke, indessen bekamen wir sie nicht                              d                             und                          nahmen so Abschied von ihm, gingen in ein Caffee des Bazars, aßen                         dort                              Weintr                             Weintrauben                                                                               d                             un                          mußten, um                              e                             ein                          Geschäft zu verrichten in                              d                             das                          Kloster, wo wir dann dem superior einen Besuch abstatteten. -                         Indessen hatte sich starker                              d                             und                          ziemlich günstiger Wind erhoben                              d                             und                          wir trieben den Reis, der sich auszulaufen fürchtete                              d                             und                          bis Abend bleiben wollte, zum Aufbruch. Er hatte seine                         Schwierigkeiten mit dem Auslaufen aus                              d                             dem                          Hafen, indessen machten unsre 4 Mann ihre Sache gut,                              d                             und                          um 12 Uhr segelten wir von                              d                             dem                          famosen Acre ab, wovon wir von                              d                             den                          Zinnen des Klosters noch einen vollkommen genügenden Überblick                         gewonnen hatten. - Bald erreichten wir das weiße                              Vorgeb                             Vorgebirge                                                                               d                             und                          wurden ferne auch die gewaltige Gebirgskette des                             Libanon gewahr, die bis in                              d                             die                          Wolken aufreichte. - Die Berge der Küste waren sämmtlich kahl oder                         doch nur mit                              niedr                             niedrigem                          Buschwerk bedeckt; das flache in                              d                             das                          Meer auslaufende Vorland durchzog hinter                             Acre eine lange Wasserleitung, Gärten                              d                             und                          Landhäuser tauchten dann                              d                             und                          wann hervor. - Gegen Abend, um 9 Uhr etwa, wo sich                              d                             der                          gute Wind fast ganz wieder gelegt hatte, waren wir gegenüber                             Sur (dem alten Tyrus)                                                          ,                          was sich von ferne stattlich genug in                              d                             das                          Meer hinausschob . - Der Libanon trat in                              d                             der                          Abendsonne zart                              d                             und                          rosig aber majestätisch hervor; die Färbung der ganzen Küste im                         violetten Abendnebel war köstlich. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  23ten                                      Aug                                     August                                  1845. Die Nacht sind wir, wenn auch nicht                         viel, so doch immer ein Stück vorwärts gekommen                              d                             und                          finden uns um ½ 10 Uhr Saida gegenüber. Die                         dunkle Masse des Libanon hinter den Vorbergen heut                         deutlich                              d                             und                          in festen Umrissen                                                          ,                          aber die Einzelheiten in Nebel gehüllt. -                              Nachm                             Nachmittags                          um 4 Uhr etwa ist uns der Wind so vollständig conträr, daß wir                         gezwungen

sind, uns vor Anker zu legen; wir                         möchten etwa                              d                             die                          Hälfte des Weges                              zw                             zwischen                                                  Saida                                                      d                             und                                                  Beirut sein; der vor Dieben furchtsame Reis wollte                         sogar bis Saida zurückgehen, was ich nicht zugab;                         neben uns ankerte ein andres kleineres Fahrzeug, mit Schwämmen überladen.                                                                                                     Sonntag                                      d                                     den                                  24ten                                      Aug                                     August                                  1845. Heut früh um 2 Uhr beginnt der Wind sich                         zu drehen                              d                             und                          wir benutzen das erste Lüftchen zur Abfahrt. Indessen wird er nach                              d                             und                          nach so heftig, daß wir bei                              d                             der                          hochgehenden See kaum 1 Segel zu tragen im Stande sind. Das Schiff                         übersteigt die mächtigen Wellen, die bisweilen hineinspritzen, ein                         köstlicher Anblick. Mit der ersten Dämmerung erblicken wir die unzähligen                         Schiffe im Hafen                              v                             von                                                  Beirut                                                      d                             und                          legten uns etwa um 4 ½ Uhr dort vor Anker. Je 1 Stunde ruderte                         eine Barke uns                              d                             und                          unsre Sachen ans Land,                              d                             und                          da wir nichts Besseres wußten, logirten wir uns in                              d                             den                          ersten besten Gasthof der Stadt                              v                             von                                                                               e                             einem                          gewissen Battista ein. - Hatte uns                              d                             die                          große Anzahl                              v                             von                          Schiffen im Hafen schon imponirt, so war dieß noch viel mehr mit                         der großartigen Lage der Stadt selbst der Fall. Die Gebirge des                             Libanon strecken ihre niedrigen Ausläufer hier                         wie eine Landzunge in                              d                             das                          Meer,                              d                             und                          dieß ganze Terrain ist bedeckt mit Gärten                              d                             und                          Maulbeerpflanzungen, aus denen überall Landhäuser hervorragen, die                         Stadt selbst liegt auf                              d                             der                          Nordseite der Landzunge                              d                             und                          zieht sich hier in großem Zirkel umher, ein höchst malerischer                         Anblick . Alte zerstörte Festungsthürme ragen aus                              d                             dem                          Wasser empor,                              d                             und                          die Gebäude erscheinen stattlich                              v                             von                          Sandstein. Die gewölbten Räume                              v                             von                                                                                   Jerus                                 Jerusalem                                                                                   d                             und                                                  Jafa machen hier graden Holzdecken Platz                              d                             und                          außer den winklichen Straßen mit ihren Bazars                              d                             und                          ihrer bunten Bevölkerung hat Beirut schon                         ein mehr                              europ                             europäisches                          Ansehn. - In unsrer heißen Locanda begrüßte uns alsbald der Kavaß                         des                              H                             Herrn                                                                               v                             von                                                                                   Wildenbr                                 Wildenbruch                                                                                       ,                          der uns dann nach                              d                             der                          Wohnung des Letzteren ½                              St                             Stunde                                                                               v                             von                                                                               d                             der                          Stadt                                                          ,                          in                              e                             einem                          Garten trefflich gelegen, begleitete. Hier fanden wir, höchst                         comfortabel eingerichtet nur                              Fr                             Frau                                                                               v                             von                                                                                   W                                 Wildenbruch                             , denn er war                              unglückl                             unglücklicher                          Weise gestern nach                              d                             dem                                                  Libanon gegangen                              d                             und                          wird erst in 3 Tagen zurückerwartet. Sehr angenehme Dame, mit der                         wir uns lange unterhielten; sie versah uns mit langentbehrten Zeitungen,                         worunter auch die Vossische, die mir durchzusehen viel Vergnügen machte.                         Über manches Fatale wurden wir hier auch gewiß, daß nämlich vor                              d                             dem                          7ten                              Sept                             September                          schwerlich das                              öster                             österreichische                          Dampfschiff hier zu erwarten ist, daß ferner eine 15 tägige                         Quarantäne

in Smyrna nicht                         umgangen werden kann,                              d                             und                          daß diese theuer                              d                             und                          sehr schlecht ist. Von hier besehen wir eine andre Locanda am                         Meer, die uns                              Fr                             Frau                                                                               v                             von                                                                                   Wild                                 Wildenbruch                              angerathen hatte, doch konnten wir nicht einig über                              d                             den                          Preis werden. Durch Maulbeerplantagen umzäunt                              v                             von                          Caktushecken am Meeresufer entlang in unvernünftiger Hitze                         gelangten wir wieder                              z                             zum                          Gasthof , wo ich                              d                             den                          Tag über auch blieb. Besuch vom Consulatsdragoman, einem artigen                         jungen Menschen.                              Nachm                             Nachmittags                          Zeitungen gelesen; aus                              d                             dem                          Schwitzen heut nicht herausgekommen.                              Ab                             Abends                                                                               b                             bei                          Tische gute Unterhaltung mit                              e                             einem                          Kaufmanne, der mit Strauß nach                             Damascus gereist war                              d                             und                          der uns manche uns                              interr                             interressante                          Notizen unsrer Weiterreise geben konnte.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  25ten                                      Aug                                     August                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          Zeitungen gelesen;                              Nachm                             Nachmittags                          Spatziergang mit dem                              Consdragoman                             Consulardragoman                         . Kirchen in                              d                             der                          Stadt besehen. Zuerst eine sehr hübsche                              byzant                             byzantinisch                                                                               goth                             gothische                          Kirche, 3 schiffig, mit Kreuzgewölben                              d                             und                                                                               korinth                             korinthisch                                                                               goth                             gothischen                          Kapitälen, die zu                              e                             einer                          Moschee ausgeputzt wurde. Die angewandte Malerei war einfach                              d                             und                          geschmackvoll angeordnet; dunkle Streifen                                                          ,                          die auf                              d                             dem                          weißen Grunde drunter                              d                             und                          andre Architekturtheile umzogen, was                              d                             das                          Ganze recht freundlich hervorhob; freilich bildeten Blumenbouquets                         die Mitte                              d                             der                          Gewölbe,                              kl                             kleine                          Marmor mit kurzer                              griech                             griechischer                          Inschrift. - Dann in die                              griech                             griechische                          Kirche, die nur Kreuzform zu haben schien                                                          ,                          doch mit Seitenschiffen, auch gothisch, dem Styl nach, höher                              d                             und                          fast größer als die Vorige; Viel alte Bilder auf Goldgrund                              d                             und                          schön geschnitzte Holztabernakel. Die                              griech                             griechisch                                                                               kathol                             katholische                          Kirche sehr klein                              d                             und                          einfach. -                              Gr                             Griechische                                                                               Inschr                             Inschrift                          auf                              e                             einem                          Stein am Thore studirt;                              d                             und                          nahe dabei 3 noch stehende mächtige Granitsäulen aus 1 Stücke                         bewundert, die mir zu                              e                             einer                          alten Basilika                              od                             oder                          sonst etwas gehört zu haben scheinen, ohne Kapitäl, etwa 2                                                           Fuß                          im                              Durchm                             Durchmesser                         , grauer Granit. - Dann auf das neugebaute Palais des hiesigen                         reichsten Kaufmanns gegangen, was ganz herrlich eingerichtet war,                              d                             und                          von                              d                             der                          Platform oben die schöne Aussicht auf                              d                             das                          Gebirge, Stadt                              d                             und                          Hafen genossen. Zwei                              engl                             englische                          Kriegsdampfschiffe waren angekommen; die                              franz                             französische                          Fregatte la belle poule lag im Hafen, außerdem                              e                             eine                                                                               türk                             türkische                                                                               d                             und                                                                               e                             eine                          andre                              engl                             englische                          Fregatte. - Von hier aus nach Hause. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  26ten                                      Aug                                     August                                  1845. Den größeren Theil des Tages über Brief                         geschrieben nach Hause. Am Abend nach                              d                             dem                          Essen bei Frau                              v                             von                                                  Wildenbruch.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  27ten                                      Aug                                     August                                  1845. Weiter am Briefe nach Haus fortgefahren.

Am Abend bei                              H                             Herrn                                                                               v                             von                                                  Wildenbruch gegessen, der heut                              Vorm                             Vormittag                          angekommen ist; Angenehme Unterhaltung. Zu                              m                             meinem                          großen Leidwesen erfahre ich, daß er vor 10 Tagen einen Brief von                         Hause mir nach                                  Jerus                                 Jerusalem                              nachgeschickt hat, der mich nun gefehlt hat. Das                              öster                             österreichische                          Dampfschiff kommt erst                              d                             den                          4ten                              Sept                             September                         .                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  28ten                                      Aug                                     August                                  1845. Heut früh um ½ 9 Uhr reiten wir nach                             Nahr el Kelb. Der Weg führt erst weithin durch                         die großen Maulbeerplantagen der Vorstadt                              zw                             zwischen                          Caktushecken                              nd                             und                                                   blühenden                         Schlingpflanzen, dann fortwährend am Meere entlang                                                          ,                          dessen Brandung die Füße unsrer Pferde bespülte. Erst gegen 11 Uhr                         kamen wir zu dem hart in die See springenden Vorgebirge, hinter welchem der                             Nahr el Kelb sich einmündet. Der Weg über dieses                              Vorgeb                             Vorgebirge                          ist auf eine lange Strecke in den Fels gearbeitet                              d                             und                          hier finden sich die, im Ganzen, 12 Steelen, um derentwillen wir                         ausgeritten waren. Es sind etwa 5 Darstellungen eines Perserkönigs, 3 - 4                              hieroglyph                             hieroglyphische                                                                               v                             vom                          Könige Ramses                                                      d                             dem                                                                               Gr                             Großen                         , eine                              lat                             lateinische                         , eine                              griech                             griechische                         , eine                              arab                             arabische                                                                               Inschr                             Inschrift                         ,                              d                             und                          eine vielleicht lateinische auf einer Granitsäule. Das Thal des                         Flüßchens ist höchst romantisch; eine kühne Brücke führt darüber                              d                             und                          an                              d                             der                          Felswand dahinter eine ungemein malerische Wasserleitung, deren                         hohe Schwibbogen von herabhängender Vegetation strotzen. Ich nahm                              d                             die                          Lokalität dort auf, während die Andern zeichneten. Am                              Nachm                             Nachmittag                          nach 4 Uhr brachen wir wieder auf                              d                             und                          kamen nach Sonnenuntergang nach Hause zurück. - Die Steelen sind                         sehr ausgefressen                              d                             und                          ungemein schlecht zu lesen, dazu kommt, daß nur Abends                              d                             und                          vielleicht Morgens die Sonne darauf fällt, sie liegen fast völlig                         nach Norden. - Spät Abends hatten wir zum erstenmal in Asien einen kurzen                         Regen. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  29ten                                      Aug                                     August                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          Besuch bei Wildenbruch, dann beim                              Vic                             Vice                          Consul Choshow oder                             Chalhois wegen Geldangelegenheiten. Dann Einkäufe                         auf                              d                             dem                          Bazar                              d                             und                          beim Kaufmann Thalon, den ich jedoch nicht zu                         Haus fand. - Morgen wollen wir unsre Parthie nach                             Baalbeck machen. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  30ten                                      Aug                                     August                                  1845. Früh gegen 6 Uhr erst kommen wir,                              näml                             nämlich                          ich, Ernst                                                      d                             und                                                  Max mit dem Kavaß Abderrahman                                                      v                             von                                                                                   Wild                                 Wildenbruch                              zum Aufbruch. Der Weg sehr hübsch.                              Zw                             Zwischen                          Caktus, Feigen                              d                             und                          Weinhecken an einer Reihe                              v                             von                          Brunnen vorbei                                                          ,                          wo Gruppen                              v                             von                          wasserschöpfenden Weibern, gelangen wir in eine Art von                         Kiefernschonung; einzelne große Bäume, die ganz den habitus der Pinien haben                              d                             und                          die jungen hübschen Bäume der Schonung, mit Nadeln wie die                         Weihnachtskiefer, erwecken ein heimisches Gefühl. Bald ging es bergauf auf                         die Vorberge des Libanon, große blühende                         Myrthenbüsche, Weinberge                              d                             und                          wo es                              d                             der                          Boden nur zuläßt, bebaute Felder, die Straße belebt                              v                             von                          Maulthieren, die nach

Damiskus (Scham) ziehen, ein erquicklicher Anblick;                         herrlicher Rückblick auf die Halbinsel                              v                             von                                                  Beirut; Aufsteigen des Meereshorizontes; jetzt der                         Weg sehr schlecht, stufenförmiges Gestein, Gerölle voller Löcher                              d                             und                          Buckel. Nach 4 stündigem Ritt freundliche Kneipe am Wege, wo wir                         unter                              e                             einem                          Ölbaum ein Frühstück                              v                             von                          Eiern, Brod, Käse                              d                             und                                                                               Weintr                             Weintrauben                          auch Kaffee verzehren; kämpfende Ichneumons, die hier in Menge                         sind. Nach 1 Stunde wieder abgeritten. Großartiger Blick in einen tiefen                         gewaltigen Thalkessel links mit                              e                             einem                          Dorfe im Grunde; immer noch rückwärts das Meer mit                              kl                             kleinen                          weißen Segelpunkten darin. - Endlich erreichten wir die Höhe des                             Libanon                                                      d                             und                          begannen wieder abwärts zu steigen. Blick in                              d                             das                          gewaltige Thal                              zw                             zwischen                                                  Libanon                                                      d                             und                                                  Antilibanon, genannt das Bikah                         oder Bukaa Thal                                                          ,                          in welchem die Sonnenstadt Baalbeck liegt.                         Sie hat in sich                              d                             das                          Bett des Leontes                                                      od                             oder                                                  Nahr el Litani, den man jedoch nicht gewahr wird,                         wohl aber                              e                             eine                          Menge Flüßchen                              d                             und                          Quellen                                                          ,                          die sich in ihn ergießen. Rechts auf                              d                             dem                                                                                   Antilib                                 Antilibanon                              ragten der gewaltige Hermon                         (Geb e Schech                              od                             oder                          e Felsch Schneeberg)                              d                             und                          links im Libanon der noch höhere Gipfel des                             Sunnia, an dem an mehreren Stellen noch Schnee                         lag.                              V                             Von                                                                               d                             der                          Höhe des Libanon ging unser Weg über die                         Vorberge links ab                              v                             von                                                                               d                             der                          Straße nach  Scham , zum Städtchen                             Sachle, was wie ein Badeort in                              e                             einem                          Seitenthale an einem wasserreichen Bache sich hinzieht. Hohe                         Silberpappeln zieren den Lauf desselben. Die Häuser alle neu, reinlich                              d                             und                          weiß mit dunklem Sockel                              d                             und                          flachen Dächern, die Menschen freundlich, blühend gesund                              d                             und                          Männer, Weiber wie Kinder auffallend hübsch. Der ganze Ort ist                              griech                             griechisch                          katholisch,                              d                             und                          wir kehrten im Haus des Bischofs ein, der grade abwesend war; ein                         wohlthuenderer Anblick als dieses Städtchen ist mir lange nicht geworden,                         überhaupt war die Tagetour sehr hübsch                              d                             und                          interessant,                              d                             der                          Kavaß bereitete unser Abendessen                              d                             und                          dann schliefen wir sehr gut, nachdem wir noch Manches mit                              e                             einem                                                                               freundl                             freundlichen                                                                               Geistl                             Geistlichen                          geplaudert.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  31ten                                      Aug                                     August                                  1845. Heut früh um ½ 6 Uhr mit Sonnenaufgang                         ritten wir                              v                             von                                                  Sachle aus gegen Norden; eine lange Zeit über die                         Vorberge des Libanon                                                      d                             und                          dann schräg durch die Ebne gen Baalbeck.                         Der Weg etwas langweilig, weil er sich über Erwarten hinzog                              d                             und                          keine Abwechslung bot; indessen war er gut                              d                             und                          wir hätten schneller reiten können, als es geschah; wir brauchten                         6 ½                              St                             Stunden                          dazu. In Baalbeck hielten wir neben den                         gewaltigen Tempelresten unter                              e                             einem                          Ölbaum; daneben, den Fuß des                                  Antilib                                 Antilibanon                              hinan ziehen sich die Ruinen der alten Stadt,                         woneben jetzt das nicht grade

unbedeutende Dorf                             Baalbeck liegt. Kaum                              v                             vom                          Pferde gestiegen besehen wir die durchgängig in                              Röm                             Römischem                          Styl später Zeit ausgeführten Tempel-                              d                             und                          Pallastreste                              an                                                      . Zwei Haupttempel liegen nebeneinander. Von dem Einen steht noch                         die Zella                              d                             und                          eine Menge Säulen umher, von dem andern nur 6 Säulen                                                          ,                          aber eine Menge Gebäude der Vorhöfe. Der erste Vorhof von Außen                         ist 6eckig                                                           Skizze                                                                               d                             und                          in 2 Etagen mit lauter Wohnungsräumen umgeben; davor liegt ein                         langes pylonartiges Gebäude ganz ähnlich der porta                             nigra in Trier                                                          ,                          auch mit Wohnräumen versehen; auch der 2te 4eckige Vorhof hat                         rings umher Pallastanlagen; in                              d                             der                          Mitte sieht                              m                             man                          eine Erhöhung, auf der vielleicht ein anderer Tempel mit                         Granitsäulen stand, von denen viele Stücke umherliegen. Der eigentliche                         Tempel,                              v                             von                          dem nur noch 6 Säulen stehen                                                          ,                          hat eine enorme Größe; ich fand den                              Säulendurchm                             Säulendurchmesser                          6 ½                                                           Fuß                         . Mächtig gewölbte Tonnengänge führen im unteren Theile unter den                         Wohnungsräumen rings umher; das Ganze bildet überhaupt eine Art Labyrinth,                         wo ich lange nicht in alle Räume hineingekommen bin. - Keilstücke des                         Architrav’s in                              d                             der                          Zella des kleinen Tempels. - Rings um die ganze Anlage zieht sich                         eine sarazenische Mauer mit Schießscharten                              d                             und                                                                               m                             man                          sieht                                                          ,                          daß es als Festung meist gedient hat; übrigens ist diese Arbeit                         theilweis so gut, daß man oft nicht weiß, ob die Bauten alt oder später                         sind. Unweit dieser 2 Haupttempel ist ein kleines Rundtempelchen mit 8                         Außensäulen                                                           Skizze                                                                               d                             und                          auf                              e                             einem                          Berge etwas weiter seh ich eine umgestürzte mächtige Säule, auf                         der ein Standbild gewesen sein müßte. Das Material aller hiesigen Bauten,                         auch der theilweise noch vorhandenen Stadtruinen ist der Kalkstein des                         Gebirges; man hat davon Blöcke                              v                             von                          ungemessener Größe gebraucht, die mit allen ägyptischen Maaß                         halten. Die Säulenordnung ist durchgehends korinthisch mit Ornamenten                         überladen, aber der Styl schon sehr zopfig. -                              Nachm                             Nachmittags                          setzte ich mich mit Ernst, um zu zeichnen,                         aber ein Gewitter zog herauf, der Donner rollte                              d                             und                          Regen hielt uns eine gute Stunde lang ab. - Abendbrod                              d                             und                          Nachtlager wieder recht gut im Hause des                              griech                             griechisch                                                                               kath                             katholischen                          Patriarchen.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  1ten                                      Sept                                     September                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          wieder etwas Regen; ich zeichnete eine Ansicht der Tempel                              v                             von                                                                               d                             der                          Höhe unweit unsrem Haus; dann gefrühstückt                              d                             und                          um 11 Uhr wieder gen Sachle aufgebrochen;                         wir ritten heut viel schneller als gestern; hatten aber unterwegs einen                         tüchtigen Regen, der uns trotz Burnus theilweise bis auf                              d                             die                          Haut durchnäßte; hinter uns hielt der                             Sannin ein noch viel ärgeres Gewitter                         glücklicherweise fest. Wir nahmen einen andern Weg durch die Ebne, wodurch                         wir die unzähligen Kameelherden                              d                             und                          Beduinenhütten

des großen                             Tribus der Beni Annaseh                         näher gewahr wurden, des gewaltigsten Beduinenstammes, den es wohl gibt,                         denn er soll an 30 000 Reiter stellen können. Der Schech ist über 110 Jahre                         alt                              nd                             und                          stellt allein über 50 Söhne ins Feld. - Diesmal gelangten wir in 5                         ½                              St                             Stunden                          nach Sachle, wo wir in unsrem alten Haus                         einkehrten                              d                             und                          diesmal den Bischof vorfanden; kleiner dicklicher Mann mit klugen                         leuchtenden Augen, der ebenso schnell mit geistlichem wie weltlichem Rath                         bei                              d                             der                          Hand ist, ebenso schnell mit                              d                             dem                          Schwerdt wie der Bibel. Er aß mit uns                              d                             und                          an seiner Lustigkeit hatten wir unsern                              königl                             königlichen                          Spaß. Er sprach italienisch                              d                             und                          prunkte damit nicht wenig. Ich zeichnete am Abend bei                         Sonnenuntergang noch                              e                             eine                          Skizze                              d                             und                          gegen 9 Uhr begaben wir uns zu Bett.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  2ten                                      Sept                                     September                                  1845. Noch im Dunkeln um Punkt 5 Uhr brachen                         wir nach ziemlich schlecht durchbrachter Nacht auf                              d                             und                          kamen ohne Unfall nachdem wir wieder                              v                             von                          Neuem mit gleichem Vergnügen die Schönheit des Weges bewundert,                         bei guter Zeit um ¼ 5 Uhr in Beirut                                                      b                             bei                          unserem Gasthofe an; hier war inzwischen eine große                              engl                             englische                          Familie angekommen,                              d                             und                                                                               d                             der                          Wirth hatte mich aus                              m                             meinem                          Zimmer verjagt, was dann                              zw                             zwischen                          mir                              d                             und                          ihm                              e                             eine                          Scene gab. Nachher Besuch                              v                             von                                                                               H                             Herrn                                                                               v                             von                                                                                   Wildenbr                                 Wildenbruch                             , der mir den inzwischen                              v                             von                                                                                   Jerus                                 Jerusalem                              zurückgekommenen Brief einhändigte, der                              v                             von                          Bruder Heinrich war                              (v                             (vom                          17ten Juni); Gott sei Dank, die Nachrichten                              v                             von                          Hause waren leidlich, aber Carls                         Stillschweigen ist mir unerklärlich. Auch Abeken                         erfreute mich mit                              e                             einem                          Briefe                              d                             und                                                                                   Wild                                 Wildenbruch                             ’s Brief selber kam mir jetzt erst in                              d                             die                          Hände. - NB Die Parthie nach Baalbek mag                         uns Jedem                              incl                             inclusive                                                                               Trinkg                             Trinkgeld                          dem Kavaß auf 11 rt pr. zu stehen kommen. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  3ten                                      Sept                                     September                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          Tagebuch geschrieben                              d                             und                          Briefe an                                  Leps                                 Lepsius                              geschrieben. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  4ten                                      Sept                                     September                                  1845. Heut früh ist endlich das                              öster                             österreichische                          Dampfschiff gekommen.                              Nachm                             Nachmittags                          langer Besuch                              v                             von                                                                               H                             Herrn                                                                               v                             von                                                                                   Wildenbr                                 Wildenbruch                             , der uns Adieu sagt, weil er auf                              d                             der                                                                               engl                             englischen                          Fregatte mit                              d                             dem                                                                               engl                             englischen                          Generalkonsul Obrist Rose nach                             Saida segeln will. Karls                              Geb                             Geburtstag                         .                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  5ten                                      Sept                                     September                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          Brief an                                  Abek                                 Abeken                                                                                   d                             un                                                                                   Leps                                 Lepsius                              fertig gemacht, Mittag das Geld besorgt;                              Nachm                             Nachmittags                          Billets für                              d                             das                          Dampfschiff, Besuch bei Chashened, Pässe                         revidirt. Abends in                              d                             der                          Zeitung die Entbindung                              v                             von                                                  Carl’s Frau                              v                             von                                                                               e                             einem                          Söhnchen gelesen, was mir große Freude gemacht. - Neuere                              Voss                             Vossische                          Zeitung gelesen.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  6ten                                      Sept                                     September                                  1845. Vorbereitungen zur Abreise. Abmachen der                         Rechnung, die verhälthismäßig billig ist. Dann Besuch bei der

Frau                              v                             von                                                  Wildenbruch. Nach dem Dejeuner etwa um ½ 3 Uhr fahren                         wir mit Sack                              d                             und                          Pack zum Dampfschiff hinüber, wo wir so ziemlich die Ersten sind.                         Indessen wird es nach                              d                             und                          nach stickend voll. Circa 150 Mann                              türk                             türkische                          Soldaten nehmen                              d                             das                          Verdeck ein; auf unsrem 1ten Platz ist unser langer Schlaks                              Cp                             Captain                                                  Macdonald mit                              s                             seiner                          alten Frau                              d                             und                          Tochter nebst deutscher Kammerjungfer                                                          ,                          ferner noch 3                              Engl                             Engländer                                                                               d                             und                          2 Franzosen. Erst mit Sonnenuntergang kommen wir zur Abfahrt                              d                             und                          nehmen unsern Curs direkt auf Cypern los. -                                                                                                     Sonntag                                      d                                     den                                  7ten                                      Sept                                     September                                  1845. Heut früh im Angesichte                              v                             von                                                  Cypern                                                          ,                          vor dessen Stadt Larnaka wir etwa um 8 Uhr                         Anker werfen. Die Insel hat viel flacheres Vorland, was uns jedoch ziemlich                         kahl                              d                             und                          unbebaut erscheint; im Hintergrunde jedoch auch bedeutende Berge,                         die                              v                             von                          Wolken umspült werden. Larnaka liegt                         freundlich dicht am Meeresstrande, ein hohes Monument hob sich gar                         malerisch gegen eine hinterliegende Bergspitze empor. Die Insel                             Cypern so groß                              d                             und                          fruchtbar sie ist, ist sehr herunter                              d                             und                          soll nicht viel mehr als 50 000                              Einw                             Einwohner                          haben. Um 12 Uhr                              M                             Mittags                          fuhren wir von Larnaka weiter ziemlich noch                         an                              d                             der                          Küste                              v                             von                                                  Cypern entlang, bis die Nacht seine Berge einhüllte.                         Die See war heut ruhig                              d                             und                                                                               d                             die                          ganze Gesellschaft aß                              d                             und                          trank. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  8ten                                      Sept                                     September                                  1845. Den ganzen Tag bis gegen 5 Uhr                              Nachm                             Nachmittags                          kein Land gesehen; da erst zeigten sich im Nebel die hohen Berge                              v                             von                          Kleinasien. Das Schiff schwankte ziemlich stark,                              d                             und                          ich selbst verdrusselte unser Dejeuner, was bloß                             Georgi                                                      d                             und                                                                               d                             der                                                                               Capit                             Capitain                          einnahm; indessen holte ich es nachher nach; auch beim Abendessen                         waren wir lange nicht vollzählig. - Der                              Capit                             Capitain                          Namens Florio, ein Illyrier sprach nur                              franz                             französisch                                                                                   ,                                                                               ital                             italienisch                                                                                   ,                                                                               engl                             englisch                                                                                   ,                          aber nicht deutsch. Unser Dampfschiff genannt "Fürst Metternich"                         ist eins der größten                              d                             und                          bestsegelndsten.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  9ten                                      Sept                                     September                                  1845. Heut früh mit Tagesanbruch waren wir vor                             Rhodos; in gewaltigem Bogen breiteten sich die                         Festungswerke der Stadt vor uns aus, an beiden Enden Forts zum Abschluß, in                              d                             der                          Mitte ein berühmter malerischer Thurm, hinter dem die                         christlichen, jetzt mit Minarets versehenen Kirchen der Kreuzfahrer                         hervorsahen. Um 10 Uhr verließen wir die Rhede von                             Rhodos                                                      d                             und                          der Rückblick auf                              d                             die                          Stadt                              d                             und                          Insel, aus der jetzt erst bedeutende Berge auftauchten                                                          ,                          gehörte mit zu den schönsten Bildern                                                          ,                          die ich kenne; da entfalteten sich auch die Gärten der Stadt                              d                             und                          eine reiche Vegetation der anderen Vorberge. Von jetzt ab hatten                         wir immer Land im Auge; die schroffen ohne irgend Vorland aufsteigende Küste                              v                             von                          Kleinasien

mit ihren gewaltigen Bergen;                         nach                              d                             dem                          Meere zu näher oder ferner Insel auf Insel, oft nur einzelne                         barocke Felsmassen.                                                                                                                      Mittw                                     Mittwoch                                                                                                       d                                     den                                  10ten                                      Sept                                     September                                  1845. In                              d                             der                          Nacht waren wir die Insel Samos passirt,                         die wir rückwärts noch mit ihren wolkenbehangenen Bergen sahen. Früh um 6                         Uhr waren wir im Angesichte des reichen Chios. Die                         Stadt zieht sich mehr in Gärten                              d                             und                          Landhäusern bestehend durch 3 gewaltige Buchten hin, ein höchst                         freundlicher Anblick. Wir passirten sie in ziemlicher Entfernung. Gegen                         Mittag waren wir an der vortretenden Landspitze, hinter welcher                             Smyrna liegt. Grüne Thäler wechselten mit                              interess                             interessanten                          Fels-                              d                             und                          Bergformen; Weinfelder überzogen mit zartem Grün die Anhöhen; wir                         hielten hier immer dicht an                              d                             der                          Küste; jetzt bogen wir um                              d                             die                          Landspitze                              d                             und                          mit günstigem Winde ging es nun in                              d                             den                          langen Golf                              v                             von                                                  Smyrna hinein. Große Salzhaufen links; vorgeschobenes                         Castell rechts. Schwierige Einfahrt wegen                              d                             der                          Sandfelder mit ausgelegten Tauen; endlich um ¾ 4 Uhr vor                             Smyrna geankert. Die Stadt                                                          ,                          wie mir scheint                                                          ,                          meist aus Holz gebaut, was roth angestrichen ist, hebt sich an den                         Vorbergen empor; den Gipfel des Berges dahinter krönt ein Castell. Rechts                         bezeichnet ein sich lang dehnendes Cypressenwäldchen den Kirchhof; rechts,                         etwa 1 Stunde                              v                             von                                                                               d                             der                          Stadt winkte uns die Quarantaine. - Wir konnten heut noch nicht                         hinein, weil sie auf soviel Besuch nicht vorbereitet war. Abends prächtig                         schöner Waldbrand auf                              d                             den                          Bergen links; Beleuchtung der Moscheen wegen des Rhamadan’s. -                         Gestern                              d                             und                          heut uns mit                              d                             dem                          2ten Capitain                                                          ,                          einem                              kl                             kleinen                          lustigen Triestiner, der deutsch sprach, unterhalten.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  11ten                                      Sept                                     September                                  1845. Heut gegen Mittag erst kommen wir                         endlich zum Aufbruch in                              d                             die                          Quarantäne, ein unglaublich schofles Nest; schmähliche Verwirrung,                         Geschrei, Unordnung. Mit                              d                             dem                          Abend endlich erreichen wir das Aufschlagen                              v                             von                                                                               e                             einem                          Zelte im Hofe, worin wir mit unserm alten Reisegefährten, dem                         Arzte Berlioz Platz finden. Prellerei jeder Art ist                         hier zu Hause, mit Mühe erreichen wir noch etwas Eier zum Abendessen. Die                         Quarantaine                              v                             von                                                  Jafa war dagegen gülden. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  12ten                                      Sept                                     September                                  1845. Wir entschließen uns heut, die Kost für                         20                              p                             piaster                          pro Person per Tag von einem Tratteur in                              d                             der                          Nähe zu nehmen, um der Essenscheererei los zu sein. Der Brief an                         unsern Consul Pezzer wird heut in                              d                             die                          Stadt besorgt.                              Vorm                             Vormittags                          mein Tagebuch vervollständigt. Mit dem Schweizer Tischler                             Moritz Handschin, der schon auf dem Dampfschiffe an                         seiner Disenterie sehr schlecht war, sieht es heut ohne Hoffnung; der                         ungarische Apotheker                              d                             und                          der Baier pflegen ihn. -

                                                                                Sonnabend                                      d                                     den                                  13ten                                      Sept                                     September                                  1845. An dem Briefe nach Hause fortgefahren                                                          ,                          doch mit manchen Unterbrechungen. Der Schweizer ist heut früh                         gestorben;                              Nachm                             Nachmittags                          ward ein roher Brettersarg für ihn                              zus                             zusammen                          gezimmert, im 2ten Hofe ein Grab gegraben                              d                             und                          mit Sonnenuntergang begruben wir ihn; in Ermanglung                              v                             von                          Christen trugen ihn die Gefährten                              d                             und                          ich las                              e                             ein                          Lied                              d                             und                                                                               e                             einen                          Psalm                              d                             und                          Gebet.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  14ten                                      Sept                                     September                                  1845. Eifrig an                              m                             meinem                                                                               allgem                             allgemeinen                          Briefe nach Hause fortgefahren                              d                             und                          ihn heut glücklich beendet. - Der dicke                             Georgi vermißt heut sein Ränzel                              d                             und                          all                              s                             seine                          seidnen Zeuge, die er eingekauft; es muß beim Ausschiffen der                         Sachen gestohlen sein. - Unsre trattorie liefert uns gutes Essen                              d                             und                          unzählig viel Schüsseln.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  15ten                                      Sept                                     September                                  1845. Heut den ganzen Tag einen Brief an                             A. Jungck über unser                              evang                             evangelisches                          Bißthum in                                  Jerus                                 Jerusalem                              geschrieben, den ich auch glücklich zum Abend                         beende. - Herrliche Mondscheinabende; die Nächte gegen Morgen schon recht                         kalt.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  16ten                                      Sept                                     September                                  1845. Einen kurzen Brief an                             Frey nach Rom geschrieben                              d                             und                          diesen wie den dicken Brief nach Berlin an                              d                             die                          Mutter am Mittag dem Sohn unsres hiesigen Consuls                              H                             Herrn                                                  Pezzer                                                          ,                          der uns besucht, zur Beförderung mitgegeben.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  17ten                                      Sept                                     September                                  1845. Ich zeichne heut den                              SitPlan                             SituationsPlan                          vom Nahr el Kelb auf. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  18ten                                      Sept                                     September                                  1845. Den                              SitPlan                             SituationsPlan                          von Nahr el Kelb fertig gemacht.                              Nachm                             Nachmittags                          Domino mit                              d                             dem                          Dicken gespielt.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  19ten                                      Sept                                     September                                  1845. Meine Ansicht                              v                             vom                          Tempel                              v                             von                                                  Baalbeck für den Dicken abgezeichnet.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  20ten                                      Sept                                     September                                  1845. Nichts Bemerkenswerthes.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  21ten                                      Sept                                     September                                  1845. Der theuren Mutter Geburtstag. Still für                         mich                              m                             meine                          Andacht gehalten; dann Baalbeck fertig                         gezeichnet; meine                              ägypt                             ägyptischen                          Skizzen durchgesehen                              d                             und                          gesondert. Seebad genommen.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  22ten                                      Sep                                     September                                  1845. Seebad desgleichen.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  23ten                                      Sept                                     September                                  1845. gebadet.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  24ten                                      Sept                                     September                                  1845. Heut Mittag kommt der Doktor, um unsren                         Gesundheitszustand zu besichtigen. - Unsre Sachen zum morgenden Abzug werden                         in Ordnung gebracht. - Letztes Bad.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  25ten                                      Sept                                     September                                  1845. Auszug aus unsrer Quarantaine von                             Smyrna. Schon früh Morgens sind Alle bereit; Hof                              d                             und                          Garten

wimmelt                              v                             von                          Menschen                              d                             und                          Sachen. Endlich öffnet                              d                             der                          Cerberus die Thore                              d                             und                          20 Barkenführer strömen herein. Wir trennen uns                              v                             von                          unserm alten Zeltgefährten Berlioz                                                      d                             und                          fahren heitren Muthes die lange Strecke                              v                             von                                                                               d                             der                                                                               Quar                             Quaranthaine                          bis zur Stadt zwischen den unzähligen Schiffen des Hafens                         hindurch; komische Köpfe an den Schiffsschnäbeln; Flaggen; sehr viel                              griech                             griechische                          Fahrzeuge. Im Hôtel                              v                             von                          Mille eingekehrt, was ganz neu                              d                             und                          noch nicht ganz vollendet ist; wir sind die ersten Fremden. Der                         Dragoman unsres Consuls Pezzer, der sich nachher uns                              zugl                             zugleich                          als Fremdenführer zeigt, Namens Raphael                             Uziel                                                          ,                          ein Jude, bietet sich sogleich an als Führer. Zuerst mit ihm über                         den Bazar gegangen. Feigenbereiter; höchst interessant; 100te                              v                             von                          Männern                                                          ,                          Weibern                                                          ,                          Kindern in Reihen                              d                             und                          Kreisen um große Haufen                              v                             von                          getrockneten Feigen gesetzt                              d                             und                          diese auslesend                                                          ,                          ordnend in Schachteln packend; Kinder, die die Schachteln nageln,                         signiren; ein eigner Theil des Bazars ist für dieses Geschäft, was                              vorzügl                             vorzüglich                          durch                              engl                             englische                          Kaufleute betrieben wird. Wohl 8 Tagereisen weit kommen die an                              d                             der                          Sonne getrockneten Feigen auf unzähligen Kameelen Tag für Tag aus                              d                             dem                          Innern des Landes; hier werden sie abgeladen, gesondert, gepackt                              d                             und                          erst nachdem sie etwa 2 Monat in den Schachteln gelegen                                                          ,                          erhalten sie die Überzuckerung, die                              v                             von                          selbst erfolgt. Ganz ähnlich ist es mit den Rosinen                              d                             und                          Corinthen                                                          ,                          die zu dieser Zeit eine ähnliche Anzahl Menschen beschäftigen.                         Dieser Fruchthandel geht in das Großartige;                              d                             der                          Hafen ist voll                              v                             von                          Schiffen, die sie in alle Weltgegenden fahren; dann über den                         Detail-Frucht Bazar, der                              v                             von                          frischen Früchten aller Art strotzt, besonders aber ausgezeichnete                         Melonen, in den Hauptbazar; dort ein Stück Seidenzeug aus                             Brussa gekauft, ferner Handschuhe                              d                             und                          zu einem persischen Händler, wo ich 2 Westen                              d                             und                          1 Schaal kaufe. - Nach unserm Dejeuner kommt                              H                             Herr                                                  Uziel wieder                              d                             und                          wir nehmen Pferde (Georgi                                                      d                             den                          Esel                              v                             von                                                                               H                             Herrn                                                  Pezzer)                              d                             und                          reiten durch die Stadt um das                              südl                             südliche                          Cypressenwäldchen                              (e                             (ein                                                                               türk                             türkischer                          Friedhof) hinauf auf                              d                             die                          Schloßhöhe; antiker Kopf vor                              d                             dem                          Eingange eingemauert, darunter ausgebrochene Venetianische                         Inschrift. Die Castellmauern alt verfallen; der Hof wüst                              d                             und                          öde;                              unterird                             unterirdischer                          Pfeilersaal, von dem aus                              e                             ein                          Gang in                              d                             die                          Stadt laufen soll.                              Kl                             Kleine                          ruinirte Moschee in                              d                             der                          Mitte                              d                             des                          Platzes. Die großartige Aussicht auf ganz                             Smyrna                                                      d                             und                                                                               d                             den                          Golf                              v                             von                          hier aus bewundert; die Brandstätte                              v                             von                          hier aus in ihrem ganzen Umfange geschaut. - Wir beschließen                              v                             von                          hier aus, da wir einmal die Pferde haben, noch nach dem 1 ½                              St                             Stunden                          entfernten Burnaba zu reiten.

Der Dicke kehrt allein zur Stadt zurück. Unser                         Weg führt uns über die sogenannte Karavanenbrücke unweit                              d                             der                          Stadt durch ein wohl bebautes fruchtbares Thal; Ölbäume, Gärten                                                          ,                          Landhäuser                              d                             und                          eine sehr bequeme Straße machen den Ritt sehr angenehm. Etwa um ¼                         5 Uhr kommen wir nach Burnaba, einem Dorfe oder fast                         einem                              kl                             kleinen                          Städtchen, was aus lauter Villen von                              engl                             englischen                          Kaufleuten                              zusgesetzt                             zusammengesetzt                          ist; jedes Haus hat                              s                             seinen                          Garten; es findet sich                              e                             ein                          netter Bazar dort, wo wir ½ Stündchen ruhen, Kaffee trinken                              d                             und                          Batich essen, dann aber noch einige Gärten besuchen, die höchst                         geschmackvoll                              d                             und                          reizend eingerichtet sind; vorzugsweise aber sind die Häuser                         idealisch, mit den freundlichsten Vestibülen, Säulengängen, Veranden,                         Marmortreppen; die Gänge                              zw                             zwischen                                                                               d                             den                          Beeten mit musirischer Kieselabsperrung.                              Vorzügl                             Vorzüglich                          der letzte                              d                             und                          größte Garten zeigte viel Pracht                              d                             und                          Reichthum; köstliche Cypressen, schöne eiserne Stühle, Tische                              d                             und                          Bänke, Alles comfortable eingerichtet. Von hier aus ritten wir                         zurück                              d                             und                          zwar sehr schnell                                                          ,                          da                              d                             die                          Sonne stark im Sinken begriffen war; herrlicher Anblick des                         duftigen Gebirges                              d                             und                          der untergehenden Sonne                              zw                             zwischen                          Gewölken auf                              d                             dem                          Meer. Wieder einen düstren Cypressenwald voller Gräber vor                              d                             der                          Stadt passirt, dann über die Brandstätte, die wir schon am                              Vorm                             Vormittag                          besichtigt hatten                              d                             und                          um ¼ 7 etwa glücklich zu Hause angekommen, gegessen                              d                             und                          um 10 Uhr müde zu Bett. Am                              Vorm                             Vormittag                          besuchten wir noch unsern Consul                              H                             Herrn                         Pezzer; der Vater zeigte sich uns als die                         vollständigste Theaterkarrikatur mit großem schwarzen Pflaster im Gesicht.                         Der Sohn ein nicht übler Mann; er zeigte uns seine hübschen Gärten,                              d                             und                          seine große Wirthschaft; sie scheinen sehr wohlhabend. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  26ten                                      Sept                                     September                                  1845. Früh wieder mit                             Uziel auf den Bazar und Handschuh, Feigen, Rosinen,                         Tabak eingekauft; in einem eleganten Caffee Chokolade getrunken; dann zum                         Frühstück zu Hause. Hier finden wir zu unsrer Freude den Dr.                             Schulz, unsern Consul                              v                             von                                                  Jerusalem, der eben mit                              d                             dem                          Dampfschiff aus                                  Const                                 Constantinopel                              gekommen ist. Mit ihm, wie seinem Gefährten uns                         lange, erst zu Hause, dann in                              e                             einem                          Caffee an                              d                             dem                          See unterhalten                              d                             und                          dann nach dem Gasthof zurück. Nachdem ich etwas geruht, lasse ich                         mich zu unserm alten guten Zeltgenossen,                              H                             Herrn                                                                               Dr                             Doktor                                                  Berlioz fahren, der in dem Colleg der Propaganda                              s                             seine                          Wohnung hat; hübsches wohl eingerichtetes Haus; enorme Anzahl der                         dort zum Unterricht befindlichen Knaben. - Ein halbes Stündchen mit                              d                             dem                          Alten verplau

dert, der sehr freundlich                         ist. Er steht in                              s                             seinem                          76ten Jahre                              d                             und                          hat nun schon 7mal ganz allein die Reise nach                                  Jerus                                 Jerusalem                                                                                   v                             von                                                  Lyon, seiner Vaterstadt aus, gemacht! Er geht nun                         über Malta nach Rom, wo ich                         ihn vielleicht wiedertreffe. Dann mit einigen Umwegen durch die Straßen zum                         Gasthof zurück. Unmasse junger                              d                             und                          recht hübscher Mädchen vor den Häusern sitzend                              d                             und                          mit ihren schwarzen Augen, wie Kohlen, Freier ansehend, dabei nett                         gekleidet, oft ein wenig geschminkt. Die Einrichtung der Häuser sehr                         geschmackvoll; reizende Vestibüle, Arkaden, Colonnaden selbst um den                         kleinsten Hofraum; gewissermaßen lauter kleine Landhäuser in                              d                             die                          Stadt gesetzt. - Die Stadt hat viel mehr ein europäisches als                              asiat                             asiatisches                          Ansehn. Immer erneuter Ärger über die geckenhaft geputzten eitlen                         Griechen, die dabei meist nichtsthuend in den Café’s sitzen. - Abends auf                              m                             meiner                          Stube mit Georgi mich über                             Rom unterhalten. - Um ½ 10 zu Bett.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  27ten                                      Sept                                     September                                  1845.                              Vorm                             Vormittags                          Tagebuch geschrieben, dann Besuch von Dr.                             Schulz; nach 10 Uhr unser Dejeuner. Mittag Besuch                         von Pezzer. Um 2 Uhr kommt wieder                             Schulz                                                      d                             und                          wir bleiben bis zu unsrer Abfahrt von                             Smyrna um 4 Uhr                              Nachm                             Nachmittags                          zusammen. Um diese Zeit vom Gasthof zum Dampfschiff                         hinübergefahren, was um 5 Uhr den Anker lichtet. Es ist wieder voll                         gepfropft mit unsern früheren Soldaten, Juden etc. etc., so daß kaum Platz                         zum Treten bleibt; der Name des Schiffes ist Machmadie,                              Capt                             Captain                                                  Wranowitsch, ein sehr freundlicher Mann, wie auch die                         beiden Lieutenants. Fröhlich fahren wir aus der schönen Bucht                              v                             von                                                  Smyrna heraus, begrüßen noch einmal unsre alte                         Quarantäne                              v                             von                          weitem, dann geht es am Castell vorbei, bis die Dunkelheit uns die                         Küsten entzieht. Nach einem Gewitter in                              d                             der                          vergangenen Nacht ist es heut Abend empfindlich kühl, so daß wir                         den Abend nicht oben aushalten. Ich lese in unsrer Cajüte aus                             Hammer’s                              Lebensbeschr                             Lebensbeschreibung                                                                               Orient                             Orientalischer                          Herrscher, namentlich aus des Propheten                             Mohammeds Leben bis 10 Uhr.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  28ten                                      Sept                                     September                                  1845. Ein herrlicher, genußreicher, aber                         kalter Tag. Ich finde gegen Morgen das Deck noch viel voller als gestern. An                         30 - 40 junge Sklavinnen (                             v                             von                                                  Tunis) sind in                              d                             der                          Nacht bei unserem Landen in Mytilene                             (Lesbos) aufgenommen worden,                              nd                             und                          so sind wir, die 1te Klasse, denn mit unsrem Spatziergang auf die                         Brücke des Capitän’s beschränkt. Früh war uns das Cap                             Baba im Gesicht, vor dessen nicht sehr bedeutender Stadt wir                         10                              Min                             Minuten                          halten. Nun kamen wir, uns dicht an der Küste Kleinasiens haltend,                         an den gegen früher viel nie-

drigeren Höhenzügen                         vorbei, nach der Ebene                              v                             von                                                  Troja, gegenüber dem niedrigen Felseneilande                             Tenedor; nur hinter der Stadt                             Tenedor, vor der wir auch 10                              Min                             Minuten                          hielten                              d                             und                          die sich mit ihrem Castell ganz malerisch                                                          ,                          aber öde ausnimmt, weil kein Baum auf                              d                             der                          Insel zu sehen, erheben sich etwas höhere aber kahle Berge, sonst                         ist                              d                             die                          Insel sehr niedrig. Wie felsig erschien dagegen von fern die Insel                             Lemnos                                                          ,                          groß                              d                             und                          gewaltig aus                              d                             dem                          Meere aufragend, in                              d                             der                          Mitte besonders mit einem wolkenumhangenen Scheitel, der prächtig                         aussah. Die hügliche Ebene                              v                             von                                                  Troja zur Rechten dehnte sich, grün überzogen,                         weithin aus,                              d                             und                          tiefer im Lande sah man die aufsteigende, schöne                              d                             und                          gestreckte Linie des Ida Gebirges; wie                         interressant waren mir diese Örtlichkeiten! - Nach                             Tenedos dauerte es nun nicht mehr lange, so trat                         uns                              d                             das                          Castell auf der europäischen Landzunge am                             Hellespont klar entgegen. Dann auch rechts das                         gegenüberliegende auf                              asiat                             asiatischer                          Seite, Beide die Einfahrt beherrschend. Diese Einmündung ist so                         brach, daß ein Schiff in                              d                             der                          Mitte                              v                             von                                                                               d                             den                          Kanonenkugeln grade noch erreicht werden mag. Nun ging es an einem                              türk                             türkischen                         ,                              d                             und                          dann an                              e                             einem                                                                               franz                             französischen                          Dampfschiff vorbei immer dicht an Europa                         entlang, auf dessen nicht allzu hoher aber ziemlich steiler Küste uns                         heimische Küsten begrüstenso; dann wieder bebuschte Thäler;                              d                             und                          endlich zeigten sich in außerordentlich malerischen Ansichten die                              eigentl                             eigentlichen                                                  Dardanellen-Schlösser                              d                             und                          die bedeutende Stadt gleichen Namens auf                              asiat                             asiatischer                          Seite; besonders das compakte, in                              d                             der                          Mitte aus 1 Thurm bestehende                              europ                             europäische                          Castell bildete prächtige Landschaften; auch hier lag ein nicht                         unbedeutender Ort dahinter. Der Castellthurm auf                              asiat                             asiatischer                          Seite ist 4eckig, während der andre rund ist, beide erscheinen                         altersgrau; aber neue Festungswerke umher gebaut                                                          ,                          waren mit Kanonen gespickt, die diesen Durchgang mit                         Bequemlichkeit bestrichen; 6-7 Festungsanlagen überschauten wir                              v                             von                          hier vor uns an                              d                             den                          Ufern; sie hoben sich weiß mit Zinnen                              d                             und                          Moscheen vor den Bergen aus                              d                             dem                          Meere auf; hier lag wohl Lesbos                                                      d                             und                                                  Abydos; die Küste                              v                             von                                                  Abydos (Asim) ist flach, die                              v                             von                                                  Lesbos steiler. Ein hübscher Anblick war es, daß alle                         Consulate in                              d                             den                                                  Dardanellen flaggten, was gar bunt aussah. Die Breite                         der Meerenge bleibt selbst hier doch noch ziemlich bedeutend,                              d                             und                          es muß ein sehr guter Schwimmer sein, der hinüberschwimmt. - Hier                         wurde der Anker geworfen                              d                             und                          wir entledigten uns etwa 100 Soldaten, was dann das Verdeck

wieder tretbar machte. Gegen Sonnenuntergang                         lagen wir noch ¼ Stunde vor der ziemlich bedeutenden Stadt                             Gallipolis auf                              europ                             europäischer                          Seite                              nd                             und                          fuhren dann in das Marmarameer hinaus; aber                         es ward so kalt, daß ich mich in                              d                             die                          Cajüte retirirte                              d                             und                          Tagebuch schrieb. - Abend Domino gespielt. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  29ten                                      Sept                                     September                                  1845. Als ich mit Sonnenaufgang auf                              d                             das                          Deck kam, war es bitter kalt. Wir durchfurchten immer noch das                             Marmarameer                                                      d                             und                          hatten rechts von uns im Nebel die                             Prinzen-Inseln, 3 bis 4 an                              d                             der                          Zahl. In 2 Stunden aber konnte man schon einzelne Minarets                              v                             von                                                  Stambul auftauchen sehen. Nun zeigte sich links ein                         Dorf mit                              d                             der                          großen Pulverfabrik                              d                             und                          weiterhin beinah am Anfang                              v                             von                                                                                   Const                                 Constantinopel                              das Castell                                  St                                 Sanct                                                          Stefano                         . Mehr                              d                             und                          mehr tauchte die gewaltige Stadt mit ihren Moscheen vor uns auf;                         jetzt hatten wir sie erreicht                              d                             und                          fuhren in                              zieml                             ziemlicher                          Entfernung vor ihr entlang. Welch ein Coloß! Eine zinnenbekrönte                         Mauer begränzte sie gegen                              d                             das                          Meer. Von da ab erhob sie sich allmählich bis zu dem nicht                         allzubedeutenden Hochplateau des Terrain’s; überall strebten die Kuppeln                              d                             und                          Minarets der Moscheen riesenhaft hervor. Jetzt hatten wir das alte                         Serail erreicht; woneben die Sophien Moschee thronte, ein herrlicher Anblick                         inmitten der Pinien                              d                             und                          Cypressen; jetzt bogen wir in den Bosporus                         ein,                              d                             und                          wenn vorher                              d                             die                          Stadt mich riesenhaft dünkte, so war                              d                             der                          Anblick nun fast staunenerregend. Ein einziges ungeheures                         Amfitheater                              v                             von                          Häusern                              d                             und                          Kirchen                              d                             und                          Pallästen lag vor uns; der Hafen, der eine tiefe Bucht des                             Bosporus bildet (das goldne Horn) lag vollgefüllt                         voll Schiffe; man konnte vor Masten die Häuser unten nicht sehen; 1000de                              v                             von                          Barken wie Nußschalen belebten                              d                             das                          Wasser. Links der neue gewaltige Pfortenpallast mit unzählbaren                         Fenstern; dann in Pera das prächtige                              russ                             russische                                                                               Gesandtsch                             Gesandtschafts                          Hôtel                              d                             und                          andere. Mit                              e                             einem                          Lohnbedienten in Galata an                              d                             das                          Land gerudert; durch Galata nach                             Pera hinaufgegangen in                              d                             das                          Hôtel der                              Mde                             Madame                                                  Giuseppina Vitali; theure Zimmer pro 2 Coll per Tag                         der Mann. Nun angezogen                              d                             und                          in’s Bureau der                              preuß                             preußischen                          Gesandtschaft, um Dr. Rosen aufzusuchen; hier                         nicht gefunden, aber bei dem Sekretär Testa 2 Briefe                         für mich von                                  Leps                                 Lepsius                             , Wagner                                                      d                             und                                                                               v                             von                                                  Riechers. Dann in                              d                             die                          Wohnung                              v                             von                                                  Rosen, den wir treffen. Nachher                              z                             zum                          Gasthof                              d                             und                          Dejeuner genommen. Rosen holt uns ab zu                              e                             einem                          Spatziergang. Wir gehen wieder aus Pera                         heraus neben Kirchhöfen mit Cypressen nach                              d                             dem                          Stadtheile                              v                             von                                                  Galata, wo der hohe Galater Thurm,                              v                             von                                                                               d                             den                          Genuesern gebaut                                                          ,                          aufragt. Dann über die lan

ge Brücke,                         die über                              d                             den                          ganzen Hafen geht. So kommen wir in das                              eigentl                             eigentliche                                                  Stambul. Wir passiren untergeordnete Bazare; aber                         ungemein interressant der Platz neben der Moschee Sultan                             Bajazid wegen der unvergleichlichen Kutschen                                                          ,                          die hier mit den Schönen Constantinopels im                             Corso auf                              d                             und                          abfahren; Verschleierung derselben, die bis weilen auf Brust                              d                             und                          Gesicht völlig durchsichtig ist. Nach langem Wege endlich zum                         Platz, wo der Obelisk befindlich, den                             Max abschreibt. Daneben eine Art                              v                             von                          2tem Obelisk, gebaut, unbeschrieben;                         dazwischen der Stumpf 2er                              zus                             zusammen                          gewundner Schlangen                              v                             von                          Metall, zertrümmert. Besehen des Sockels                              v                             vom                                                  Obelisken                              d                             und                          seiner Reliefs aus                              d                             der                          Zeit des Theodosius; überall                              d                             der                          Kaiser dargestellt, den Wettrennen, Laufen, Fahren, Tanzen                         zusehend; auf                              d                             der                          einen Seite                              d                             der                          Transport des Obelisken dargestellt; das                         Ganze scheint früher als Wasserkunst gedient zu haben; 1                              lat                             lateinische                                                                               d                             und                          1                              griech                             griechische                                                                               Inschr                             Inschrift                         . - Von hier in den Hof der daneben liegenden prächtigen                             Moschee Sultan Achmed’s mit 6 Minarets;                         herrlicher Anblick derselben                              zw                             zwischen                                                                               d                             den                          Cypressen                              d                             und                          andren Laubbäumen; in                              d                             der                          Mitte wieder wie überall das Kuppelconvolut. Diese Moschee ist die                         zweitheiligste; die 3te ist die Sophien Moschee, die                         erste, wenn ich nicht irre,  Sultan Ejub, wo                              d                             das                          Reichsschwert bewahrt wird, womit                              m                             man                          die Sultane umgürtet. Von der Moschee                             Achmet zur Sophienmoschee, zum Grabe                         des letztverstorbenen  Sultan Mahmud, was ganz                              v                             von                          Marmor in                              Ital                             Italienischem                          Styl mit vergoldeten Gittern; hübscher Garten daneben                              d                             und                          Trinkhäuschen, wo aus 2 Becken Jedem Wasser verabreicht wird; die                         Särge in                              d                             der                          1ten Rotunde reich mit Perlmutter verziert. Am alten                         großherrlichen Palast vorbei in ein Café , wo wir etwas ruhen. Dann wieder                         über                              e                             ein                          Stück Bazar zum Meere, in Kaik’s über                              d                             den                          Hafen gesetzt                              d                             und                          zu Hause. Nun gespeist                              d                             und                          1                              Fl                             Flasche                          Schampagner auf                              m                             meine                          Gesundheit getrunken; nachher Brief gelesen                              d                             und                          Tagebuch geschrieben bis ½ 11 Uhr. - Vor 1 Jahr passirte ich heut                         die Catarakten                              v                             von                                                  Assuan                                                      d                             und                          kehrte nach Ägypten zurück; heut betrete                         ich                              z                             zum                          erstenmal wieder Europa’s Boden. Der Tag                         ist aber trübe, kalt                              d                             und                          windig. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  30ten                                      Sept                                     September                                  1845. Heut früh mit Rosen zum goldnen Horn                              d                             und                                                                               e                             eine                          Barke für Bujúkdere gemiethet.                         Unvergleichliche Fahrt durch den Bosporus obgleich                         bei trübem Wetter; schönes neues Serail                              d                             und                          andre Palläste bewundert; Leanders Thurm                                                          ,                          bis Bujukdere eine einzige Kette                              v                             von                          Häusern, Villen, die schönsten Berge belaubt mit Pinien                                                          ,                          Cypressen, Platanen etc; kostbarster Wechsel. In 3 Stunden (bei                              d                             der                          starken Strömung aus                              d                             dem                          Schwarzen in                              d                             das                                                  Marmarameer mußte von 3 Stricken die Barke

gezogen werden) beim Hôtel des Gesandten                             Le Qoq angelangt, der nun um 5 Uhr zu Tische ladet;                         inzwischen langer Besuch beim Gr. Perporcher, dem                         ersten                              GesSekr                             GesandtschaftsSekretär                         . Dann Spatziergang am                                  Bospor                                 Bosporus                              nach                              d                             dem                                                                                   Schw                                 Schwarzen                              Meere zu,                              d                             und                          ganz unvergleichliche Aussicht in dasselbe. Dann zurück                              d                             und                          beim Münster einfach                                                          ,                          aber sehr gut gespeist, dabei die etwa gegen 20ten                              Sept                             September                          erfolgte Abreise                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                              erfahren                              d                             und                          um ½ 7 Uhr etwa wieder eingeschifft; 2stündige Fahrt durch den                              v                             von                          1000                              d                             und                          aber 1000 Lichtern erhellten                                  Bospor                                 Bosporus                             ; Leuchten des Meeres, schöner denn je; illuminirte                         Moscheen                              d                             und                          Namenszüge, denn morgen ist Beiram. Zu Hause Zeitungen gelesen. -                         Ein Tag der wunderbarsten Eindrücke.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  1ten October 1845. Früh zu Dr.                             Rosen                                                      d                             und                          mit ihm auf den Bazar, der sehr groß                              d                             und                          reich ist, im Ganzen aber doch nicht so originell wie der                         ägyptische in Cairo; bemerkenswerth der                              sogen                             sogenannte                                                                               ägypt                             ägyptische                          Bazar, wo Drogeriewaaren verkauft werden; dann die Seidenwaaren                         aus Brussa, die Juweliere                              d                             und                          Gold                              d                             und                          Silberarbeiter, die Schlauchbieger für                              d                             die                          Nargileh, die Goldstickereien pp.; der alte Waffen Bazar war                         leider geschlossen. Kleinigkeiten wurden eingekauft                              d                             und                          um 11 Uhr kehrten wir zum Gasthof zurück. Heut holten wir auch                         Geld                              v                             von                                                                               H                             Herrn                                                  Testa                                                      d                             und                          gingen von ihm auf das Office des Lloyd, wo                         wir unsre Billets nach Triest nahmen. -                             Rosen ward am Mittag leider nach                             Bujukdere hinausgerufen                              d                             und                          ich habe ihn nicht wieder gesehen. So gingen wir dann am                              Nachm                             Nachmittag                          allein mit unserm Lohnbedienten                              d                             und                          zwar nach Stambul auf den Platz der                         spatzierenfahrenden Damen, der dann voll von Kutschen war; hier sahen wir                         zufällig den Sultan, als er aus der Moschee Sultan                             Bajazid herauskam; er war auf weißem Pferde mit sehr reicher                         Schabracke, aber in                              e                             einem                          langen Tuchmantel höchst einfach; Sein Aussehen ist mehr ein etwas                         abgelebtes französisches Gesicht als ein türkisches; sein                              schw                             schwarzer                          Bart war noch nicht sehr vollkommen; im Ganzen hatte ich ihn mir                         viel jünger vorgestellt. Hinter ihm in einiger Entfernung kam sein 1ter                         Minister, dessen ich mich jedoch nicht mehr recht erinnere; dann                         Dienerschaft mit den großen goldverzierten portefeuilles, Offiziere pp. -                         Von hier gingen wir über die lange Brücke wieder nach                             Galata zurück, freuten uns der unzähligen Flaggen                         aller                              türk                             türkischen                          Kriegsschiffe wegen des morgenden Beiramfestes                              d                             und                          bestiegen dann den Galater Thurm, von wo wir die                         unvergleichlichste Rundaussicht genossen                              d                             und                          zwar in der herrlichsten Abendsonne; Pfeife                              d                             und                          Caffee ward oben genossen                              d                             und                          wir blieben, bis man uns hinuntertrieb; auf dem Zuhausewege noch                         mit dem Dicken die kostbaren Farben der Wolken                              d                             und                          des Himmels                              zw                             zwischen                          den Cypressen des Kirchhofs hindurch bewundert. Abendessen mit                              H                             Herrn                                                                               Gr                             Grafen                                                                               v                             von                                                  Perporcher

                             zus                             zusammen                          gegessen, der uns mit Wein regalirt, so daß wir schon zum 3ten                         male in                                  Const                                 Constantinopel                              Schampagner trinken. - Nach                              d                             dem                          Essen kommt noch Wild, mit dem wir lange                              zus                             zusammen                          bleiben                              d                             und                          uns Vieles erzählen; er ist sehr alt geworden                              d                             und                          sieht elend aus. - Um 10 Uhr noch an Prokesch                                                      geschr                             geschrieben                                                                               d                             und                                                                                   Leps                                 Lepsius                                                                                   Br                             Brief                          eingelegt. -                              Allgem                             Allgemeine                                                                               Augsb                             Augsburger                          Zeitung bis Mitte                              Sept                             September                          durchgesehen. -                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  2ten                                      Oct                                     October                                  1845. In                              d                             der                          Nacht schon beginnt das großartige Schießen der Kriegsschiffe,                         Forts etc. wegen des Beiram’s. Dann etwa um 4 Uhr Morgens weckt uns wieder                         Militärmusik                              d                             und                          eine Prozession mit Fackeln zieht unten vorüber, dessen                         Wiederschein wir jedoch nur sehen. Um ¾ 6 Uhr holt uns der Cavaß der                         Gesandtschaft nach                                  Const                                 Constantinopel                              ab,                              d                             und                          nach ¾ Stunden schnellen Ganges kommen wir nach                              d                             dem                                                  Obeliskenplatz, vor der Moschee                             Achmet an, wo dann eine Menge Militär aufgereiht steht,                         dahinter Wagen mit Türkinnen, Gerüste mit Zuschauern. Auf eins dieser                         Gerüste stellen wir uns                              d                             und                          sehen hier, wenn auch zu entfernt, doch ganz leidlich. Es dauerte                         auch nicht lange, so kommen eine                              gr                             große                          Anzahl Offiziere voraus, die Leibpferde des Sultans geführt                              d                             und                          mit prächtigen Schabracken                              d                             und                          Pfauenfedern auf                              d                             dem                          Kopfe; dann eine Compagnie Leibgarde mit Fächern                              d                             und                          doppelmondförmigen Hellebarden, die sich sehr stattlich ausnahm,                         zwischen ihr ritt                              d                             der                                                   Sultan Abdul Medjit auf                              e                             einem                          braunen Pferde, wiederum im Mantel, aus dem nur sein                         diamantengestickter Kragen hervorguckte. Den Turban zierte der                         Reiherbüschel; auffallend war es mir, daß kein Mensch, außer etwa Europäer                                                          ,                          ihn begrüßte. Den Schluß des Zuges, den ich mir viel großartiger                         vorgestellt, machten die hohen Staatsbeamten, Mappenträger, Offiziere pp.                         Hussah rufen der Soldaten auf Commando. -Mit Wild, der                         uns nachkam, noch ein wenig umhergegangen; dann zurückgekehrt,                              d                             und                          bei ihm seine reichen                              d                             und                                                                               interess                             interessanten                          Studien aus Cairo, wie sein Kirchenprojekt                         betrachtet. Nachher im Gasthof gefrühstückt                              d                             und                          bald darauf Alles zur Abreise fertig gemacht. Um 3 Uhr etwa fanden                         wir uns auf                              d                             dem                          Dampfschiffe ein; Rosen war noch nicht aus                             Bujukdere zurück. - Vom Schiff aus noch einmal                         Bewunderung der gewaltigen Stadt um mich; Kanonade der Schiffe. Um ½ 5 Uhr                              Nachm                             Nachmittags                          Abfahrt bei prächtigstem Wetter. Mit Sonnenuntergang schon fast                         außer Gesicht der Stadt, die wie ein Traum erschien. -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  3ten                                      Oct                                     October                                  1845. Früh beim Anfang der                             Dardanellen, etwa bei                             Gallipoli. Unser Schiff ist ziemlich voll, aber                         sehr anständige Gesellschaft; überall ist Platz zum Promeniren.

Das Wetter den ganzen Tag herrlich                              d                             und                          nirgends Seekrankheit. So passiren wir wieder die                             Dardanellen, Tenedos,                             Troas, Mytilene,                              d                             und                          mit Sonnenuntergang sind wir vor                              d                             der                          Hauptstadt dieser langen Insel, ohne uns irgend auf                              d                             dem                          Wege aufzuhalten. In der Nacht um 12 oder 1 Uhr ankern wir wieder                         vor Smyrna. Heut visitiren der Sachen von                              öster                             österreichischen                          Quarantainedienern. - Abends Schach mit Max                         gespielt.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  4ten                                      Oct                                     October                                  1845. Vor dem Dejeuner Tagebuch geschrieben.                         Das stillste Wetter macht den Blick auf den schiffreichen Hafen köstlich. -                             Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi gehen an                              d                             das                          Land, wir beiden Andren bleiben auf                              d                             dem                          Schiffe, wo ich in Hammer’s Kreuzzügen lese.                              Nachm                             Nachmittags                          bekommen wir dann wieder unsren                              Cap                             Captain                                                  Macdonald mit                              s                             seinen                          Damen an Bord; im Übrigen wird es nicht sehr voll. Um ½ 5 Uhr                         fahren wir nach Syra ab, immer bei schönstem Wetter.                                                                                                     Sonntag                                      d                                     den                                  5ten                                      Oct1845                                     October1845                                 . Heut                              Vorm                             Vormittag                          um 10 Uhr im Hafen von Syra angelangt. Es                         liegt da ein                              öster                             österreichischer                          Dampfer, der                              v                             von                                                                                   Alex                                 Alexandrien                              kommt,                              d                             und                          dessen Passagiere auf uns übergehen; darunter sollen sich unsre 4                         Handwerker befinden, von denen wir manche Neuigkeiten aus                             Ägypten erwarten. Gegen Abend kommt noch                              e                             ein                                                                               Dampfsch                             Dampfschiff                          aus Triest, auf dem eine Operngesellschaft,                         die uns an                              d                             dem                          herrlichen Abend mit ihrem Gesange sehr erfreuen, besonders die                         prima donna hat                              e                             eine                          sehr schöne Stimme. Viel unterhalten mit                              e                             einem                                                                               H                             Herrn                                                  Bunsen, der aus                                  Const                                 Constantinopel                              kommend nach Moskau über                             Stettin geht, einem                              öster                             österreichischen                          Hofrath, der mit                              s                             seinem                          Verwandten,                              e                             einem                          Wiener hier in Syra                                                      d                             die                          Quarantäne macht, um in                                  Griech                                 Griechenland                              zu verweilen. - Unvergleichliche Ansicht der                         erleuchteten Stadt Syra im nächtlichen Dunkel.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  6ten                                      Oct                                     October                                  1845. Um ½ 5 Uhr                              Nachm                             Nachmittags                          von Syra abgefahren, fortwährend bei                         schönstem Wetter.                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  7ten                                      Oct                                     October                                  1845. Mit Sonnenaufgang waren wir bei dem                         steilen                              d                             und                          rauhen Cap                                  St                                 Sanct                              Angelo                                                      d                             und                          umfahren nun die südlichste Spitze                         Europa’s, uns erfreuend der Buchten                              d                             und                          herrlichen Berglinien von Morea. Gegen                         Abend hatten wir Navarin passirt.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  8ten                                      Oct                                     October                                  1845. Früh fanden wir uns neben der Insel                             Cephalonia; den Tag über hielt das bisherige                         treffliche Wetter an; aber am                              Nachm                             Nachmittag                          zog es sich                              v                             von                          Süden                              d                             und                          Norden zusammen. Unter Gewitter                              d                             und                          heftigstem Regen liefen wir mit Sonnenuntergang in                              d                             den                          Hafen                              v                             von                                                  Corfu ein. Wiederum die köstliche Ansicht dieser                         Stadt bewundert; die kegelartigen Berge mit dem Gouvernementshause                         dazwischen; der eine mit                              d                             dem                          Leuchtthurm; weiter

hin das feste hohe                         Castell, an dessen Fuße rechts sich die alte Stadt hinzieht.                                                                                 Donnerstag,                                      d                                     den                                  9ten                                      Oct                                     October                                  1845. Erst um 1 Uhr Mittags kamen wir zur                         Abfahrt                              v                             von                                                  Corfu. Wir brachten zuerst den                              Capt                             Captain                                                  Macdonald mit                              s                             seinen                          Frauen in die Quarantäne, die entfernt                              v                             von                                                                               d                             der                          Stadt auf                              e                             einer                                                                               kl                             kleinen                          Insel liegt,                              d                             und                          fuhren dann längs der köstlich bewaldeten                              d                             und                          mit Landhäusern besetzten Küste der großen Bucht                              v                             von                                                  Corfu hin, die unendlich reizend erschien. Gegen                         Abend heut abermal Gewitter                              d                             und                          Regen                              d                             und                          ein Schlag traf dicht neben                              d                             das                          Schiff                                                          ,                          nah an meiner Kammer, den dort befindlichen Lieutenant                              d                             und                          den Steuermann warf er um; doch kamen wir mit                              d                             dem                          Schreck davon. Das Meer unruhig                              d                             und                          das Schwanken ziemlich stark.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  10ten                                      Oct                                     October                                  1845. Der Tag trüb                              d                             und                          regnerisch, das Land nur wenig im Gesicht; gegen Mittag mochten                         wir etwa Ragusa passiren. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  11ten                                      Oct                                     October                                  1845. Früh um 9 Uhr etwa                             Zazra gegenüber; den ganzen Tag das Schwanken                         ziemlich stark;                              Nachm                             Nachmittags                                                                               d                             und                          am Abend Regen. Das Meer nach                              d                             und                          nach ungemein aufgeregt, wie ich es kaum je gesehen; das Schwanken                         heftiger denn je. Bis Mitternacht nicht geschlafen, denn man rollte                         fortwährend hin                              d                             und                          her. Vielfach des                              seel                             seeligen                          Vaters gedacht, dessen Geburtstag heute.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  12ten                                      Oct                                     October                                  1845. Erst mit Sonnaufgang in den Hafen                              v                             von                                                  Triest eingelaufen                              d                             und                          vor der linken Quarantäne Anker geworfen. Gott sei gedankt, der                         uns gnädig                              d                             und                          glücklich bis hieher geführt hat. Der Morgen sehr kalt                              d                             und                          trübe. - Wir brachten diesen Tag noch auf                              d                             dem                          Schiff zu, als den letzten der Quarantäne                              d                             und                          waren sehr heiter                              d                             und                          vergnügt. Herrlicher aber kalter Abend; glühender Himmel                              d                             und                          kostbares Grün desselben, die Ketten der Tyroler                             Berge mit Schnee bedeckt. - Besuch                              v                             von                                                  Jungk (dem Tischler), der uns sagt, daß                              GenConsul                             GeneralConsul                                                                               v                             von                                                  Wagner noch hier ist; wir bestellen in demselben                         Gasthof unser Quartier. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  13ten                                      Oct                                     October                                  1845. Früh 2maliges Visitiren unsrer Effekten                              v                             von                          Seiten der Quarantäne                              d                             und                          Duane; dann in                              d                             die                          Stadt zum Gasthof Locanda grande gefahren;                              H                             Herrn                                                                               v                             von                                                  Wagner begrüßt; die Geldgeschäfte mit ihm abgemacht;                         viel gerechnet                              d                             und                          gekramt. Gegen Abend mit dem Sohn unsres Wirths,                              H                             Herrn                                                  Meier (Kaufmann), Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi erst in                              e                             ein                          Café gegangen                              d                             und                          Eis genossen, dann in’s Theater,                              d                             und                          die Schönen                              Triest                             Triests                          besichtigt, dann noch in ein Bierhaus, von wo wir dann erst

um 12 Uhr Nachts zu Haus kamen,                             Bunsen                                                      d                             und                          der                              sogen                             sogennannte                          Kaufmann Schulz waren auch dabei. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  14ten                                      Oct                                     October                                  1845.                                                      Vorm                             Vormittags                          Brief an                              d                             die                          Mutter geschrieben; mit Ernst                                                      d                             und                                                  Georgi eine Kunstausstellung besucht, die manche                              interress                             interressanten                          Bilder enthielt, dabei aber auch viel Schund. Ein Bild                              v                             von                                                  Frey                                                      d                             und                                                                               v                             von                                                  Hor. Verret für uns besonders                         interressant. Die nach Berlin zu sendenden Sachen                         gepackt                              d                             und                          befördert. Um 3 Uhr hatte ich                              H                             Herrn                                                  Meier                                                      d                             und                          meine 3 Reisegefährten zu                              e                             einem                          solennen Mittagsmahl geladen mit Austern                                                          ,                          Caviar, Schnepfen                              d                             und                          Champagner. Dann die Abreise der Freunde besorgt                              d                             und                          sie um 7 Uhr zur Post geleitet. Den Abend mit                              v                             von                                                  Wagner verplaudert. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  15ten                                      Oct                                     October                                  1845. Heut                              Vorm                             Vormittag                          meine Sachen gepackt; Einkauf                              v                             von                          Stiefeln                              d                             und                          seidenen Schnupftüchern gemacht; am                              Nachm                             Nachmittag                          im Magazin                              v                             von                                                  Lutteroth meine Cairiner Kisten gepackt, die zu meinem                         großen Staunen                              v                             von                                                                                   Leps                                 Lepsius                              mitgeschickt sind, aber auf                              d                             dem                          Postbureau sämmtlich ausgepackt                              d                             und                          gründlich untereinander geworfen waren. Abend Zeitung gelesen;                         sammt Wagner                                                      d                             und                                                  Jungk Billets für das Dampfschiff genommen                              d                             und                          gegen 11 Uhr Abends uns auf demselben eingeschifft. Der Tag war                         unglaublich windig                              d                             und                          eiskalt, die sogenannte bora wüthete, so daß unser Haus zitterte;                         wir machten uns auf eine sehr unruhige Fahrt gefaßt. Erst etwa ½ 12 Uhr                         Nachts kamen wir zur Abfahrt.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  16ten                                      Oct                                     October                                  1845. Wider Erwarten war die Fahrt in                              d                             der                          Nacht vollkommen ruhig gewesen; es fand fast gar kein Schwanken                         statt                              d                             und                          ich schlief auf meinen Sachen recht gut bis zum Sonnenaufgang, der                         mich auf’s Verdeck trieb. Der Anblick der                                  Tyrol                                 Tyroler                              Alpen rechts, deren Schneegipfel geröthet waren,                         der flachen Küste mit den grünbebauten Ufern, des stillen Meeres mit den                         kleinen Barken, deren rothe Segel in                              d                             der                          Morgensonne glühten, endlich der aus                              d                             der                          See auftauchenden Stadt Venedig, die in all                         ihrer Pracht immer während näher rückte, war so kostbar, daß mir fast die                         Thränen in die Augen kamen. Wir landeten ganz nah an dem mir noch                         wohlbekannten Marcus Platze,                              d                             und                          stiegen im Hotêl grande da Danieli ab, was am Quai liegt                              d                             und                          nach                              d                             dem                          Hafen hinausschaut. - Bald nach                              d                             der                          Ankunft, ging ich nach                              d                             der                                                  Marcuskirche                                                      d                             und                          musterte dieses Meisterwerk wieder auf das genaueste. Die                         unglaubliche Menge der verschie-

denartigsten                         Marmore, die mustrischen Fußböden, die reichen Mosaikbilder, die Fresken                         außen                              d                             und                          innen, die 4 bronzenen Rosse über dem Eingangsthor (deren Köpfe                              d                             und                          Hälse aber zu klein erscheinen). Alles ward betrachtet; dann besah                         ich den Dogenpallast, erst allein                              d                             und                          dann mit Wagner, den ich auch noch in den                             San Marco führte. Die Säle des Dogenpallastes                         wurden mit ihm durchwandert                              d                             und                          die herrlichen Gemälde                              v                             von                                                  Paul Veronese, Tintoretto pp. von                         neuem bewundert; nachher machten wir noch eine Wasserfahrt durch den                             Canal grande,                              d                             und                          hielten am Pallast Vendramin stille, der jetzt der Herzogin                             von Bereg gehört; Besehen desselben im Innern; die                         Zimmer sind sehr reich                              d                             und                          schön eingerichtet; ein Saal mit neueren Bildern zog mich                         absonderlich an; es waren da Sachen                              v                             von                                                  Ariarc Vernet                                                      d                             und                          andren berühmten Meistern. Von hier nach dem Eisenbahn Viadukt                         gefahren, der in                              d                             der                          That ein ganz kolossales Unternehmen ist; (NB die Brückenbogen                         haben 3 Stein Stärke aus gebrannten Ziegeln). Dann zum Gasthof, wo ich                         allein zu Mittag speiste                              d                             und                          sodann von Wagner Abschied nahm. Um 3 Uhr                              Nachm                             Nachmittags                          fuhr ich zu Wasser über die Lagunen zum Bahnhofe, der einstweilen                         noch am festen Lande ist, da an der Brücke noch einige Bogen fehlen. Die                         Fahrt nach Padua unglaublich langsam                              d                             und                          alle Augenblicke wird still gehalten; die Wagen zu etwa 40                         Personen nicht sehr bequem, doch ländlich. Wie freute ich mich der unendlich                         fruchtbaren Gegenden                                                          ,                          der mit Bäumen umkränzten                              d                             und                                                                               v                             von                          Wein überrankten Saatfelder, der erquicklichen                                                          ,                          obwohl kühlen Abendluft; es war mir lieb, daß es langsam ging.                         Etwa um ½ 7 Uhr kamen wir nach Padua; die Sonne war                         schon untergegangen. Ich folgte                              v                             vom                          Bahnhofe meinem Portier in das Hotel: L’aigle d’or, ein weiter Weg                         in die Stadt hinein; trank Thee                              d                             und                          aß zum erstenmal nach langer Zeit wieder schöne frische Butter,                         schrieb Tagebuch                              d                             und                          ging dann nach ½ 10 Uhr zu Bette; ein an Genüssen reicher Tag! -                                                                                                     Freitag                                      d                                     den                                  17ten                                      Oct                                     October                                  1845. Heut                              Vorm                             Vormittag                          mit                              e                             einem                          Lohnbedienten die Merkwürdigkeiten der Stadt besichtigt; zuerst in                              d                             die                                                                               kl                             kleine                                                  Basilica                                  Sta                                 Santa                              Annunziata neben der                              sogen                             sogenannten                          Arena, voll von                              interr                             interressanten                          Fresken                              v                             von                                                  Giotto. Das                              Universitätsge                             Universitätsgebäude                                                                               v                             von                                                  Palladio, dessen Hof besonders merkwürdig, denn in den                         Arkaden ringsumher sind alle Wappen der früheren Studenten eingemauert                              d                             und                          skulpirt. Dann in das Café Pedrocchi, ein neues Etablissement                              v                             vom                          Architekten Jazpelli. Es enthält unten die                         Café Räume, oben Festlokale; darunter                              e                             ein                                                                               Ägypt                             Ägyptisches                          Zimmer, eins in                              oriental                             orientalischem                          Styl, eins im gothischen Styl;

der                         Tanzsaal mit ungemein reicher Erleuchtung versehen. Die                                  Basil                                 Basilika                                                                                           St                                 Sankt                              Antonio in halb                              goth                             gothischem                          Styl erscheint mir als die schönste Kirche. Die Marmor-Mosaiken                         der Altäre hier wie in der Kirche                                  Sta                                 Santa                              Justina sind das vortrefflichste                              d                             und                          prächtigste, was ich je gesehen. Auch die Fresken                              d                             und                          Bilder aller Seitenkapellen sind schön                              d                             und                          von tüchtigen Meistern. Besuch des Prato della valle, ein hübscher                         Platz mit über 100 Statuen berühmter Männer verziert. Der                              botan                             botanische                          Garten gewährt mir viel                              Interress                             Interressantes                                                                               d                             un                          Freude. Der Justizpallast mit seinem Riesensaal, seinen Denkmälern                         des Lionis, der in Padua                         geboren, seinen Fresken                              v                             von                                                  Giotto, seinem Zodiacus                              d                             und                          dem großen hölzernen Rosse war sehr merkwürdig. Seine Bedeckung                         ist ein Bohlendach mit Zink eingedeckt; schöne Gallerien, die ihn zu beiden                         Seiten umschließen. - Padua ist eng                              d                             und                          winklich gebaut, meist mit Arkaden an                              d                             den                          Seiten; auch hier ist ein schiefer Thurm. Um 3 Uhr nach Bezahlung                         einer theuren Rechnung auf einem omnibus gen Bologna                         aufgebrochen; es geht aber nicht sehr schnell. Die Gegend vollkommen eben,                         aber ungemein fruchtbar, doch bisweilen sumpfig durch                              d                             die                          Nähe des Po; die Felder immer mit Bäumen                         besetzt, die mit Wein überrankt sind; oft schöne Landhäuser                              d                             und                          Villen an                              d                             der                          Seite. Abends ½ 8 Uhr in Rovigo, wo wir                              d                             die                          Nacht bleiben; (wohlfeil). - Mit                              e                             einem                          Schweitzer aus Zürich                                                      d                             und                                                                               s                             seiner                          jungen Frau gereist.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  18ten                                      Oct                                     October                                  1845. Früh um 5 Uhr                              v                             von                                                  Rovigo aufgebrochen                              d                             und                          nach unzähligen Aufenthalten etwa an                              d                             der                          Grenze des Kirchenstaats,                              die                                                                                                                                         in                                                  Dogna                                  Sta                                 Santa                              Madelena am Po angekommen;                         der letzte Theil des Weges führte immer am Po                         entlang, der ein tüchtiger Strom ist. - Übergesetzt                              d                             und                          die Sachen untersucht; Confiscirung meiner Pistolen, die ich mir                         in Ferrara wieder auslösen muß. Circa um 12 Uhr in                             Ferrara; eine Stadt mit ansehnlichen Pallästen                              d                             und                          ländlich breiten Straßen; wir essen dort nur etwas Mittag                              d                             und                          fahren um ½ 2 Uhr mit einem Vetturino weiter nach                             Bologna, durch                              e                             eine                          völlig ebne zum Theil wohl bebaute                                                          ,                          zum Theil sumpfige Gegend. - Wir kommen in                             Bologna um 7 Uhr an,                              d                             und                          ich nehme mit                              d                             dem                          Schweitzer ein Zimmer im Pelerino. Zu Abend                         gegessen                              d                             und                          um 10 Uhr zu Bett. - Bettelei                              d                             und                          Trinkgeldergeben ist über alle Begriffe.                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  19ten                                      Oct                                     October                                  1845. Bis ½ 10 Uhr Tagebuch geschrieben, dann                         die Stadt besehen in Begleitung des                              H                             Herrn                                                  Näf aus Thalwiel am                             Zürichsee mit seiner jungen Frau. Die Palläste in                             Bologna

sind charakteristisch dadurch, daß sie meist                         einen Arkaden-Unterbau haben, über dem sich die Mauermasse meist in etwas                         schwerer Architektur erhebt; fast                              d                             die                          ganze Stadt hat Arkaden, so daß man meist bedeckt geht. Die                         Straßen sind eng                              d                             und                          etwas düster. Zuerst in die Basilica                                  St                                 Sanct                              Petronio                                                          ,                          eine herrliche                              goth                             gothische                          Kirche in bedeutenden Dimensionen; die Façade leider nicht fertig;                         im Innern weiß                                                          ,                          aber mit vielen schönen Sanktuarien in den Nischen. Es steht ein                         Tempelchen darin, worunter Karl V gekrönt ist. Die                         bunten Scheiben nach Zeichnungen                              v                             von                                                  Michel Angelo. - Dann in die Kirche                                  St                                 Sanct                              Domenico                                                          ,                          wo auf                              e                             einem                          Altar ein wunderschöner                              kl                             kleiner                          Engel, der einen Candelaber auf                              d                             dem                          Schooß trägt                              v                             von                                                  Michel Angelo, ein wahres Meisterstück. - Il fontana                         del Gigante, wo in der Mitte ein riesiger Neptun                         befindlich,                              v                             von                                                  Johann Bologna ausgeführt; 4                              weibl                             weibliche                          Figuren zu                              s                             seinen                          Füßen umherliegend                                                          ,                          auf Delphinen reitend, nicht allzu ästhetisch. - Palais auf                              d                             dem                          Platz der Kirche San Domenico, auf das                         reichste                              d                             und                          kostbarste ausgestattet; eine köstliche Zimmerreihe mit den                         prächtigsten seidnen Tapeten, alten                              d                             und                          neuen Gemälden, besonders aber der vollständigsten Sammlung                              v                             von                          Bildern                              d                             und                          Statuen der Familie Napoleon’s; das Besehen                         dieses Pallastes war                              e                             ein                                                                               gr                             großer                          Genuß. Dann die Gemäldesammlung in der                              Acad                             Academia                          del bell arte besehen; eine reiche Gallerie, worin besonders viel                             Cavvaccio’s, die Kreuzigung Christi                              v                             von                                                  Guido Reni vortrefflich; ebenso                             Raphaëls heilige Cäcilie.                         Endlich noch einen ziemlich ermüdenden Spatziergang außerhalb der Stadt nach                         dem ½ Stunde entfernten Campo Santo, dem einzigen                         Begräbnisplatz Bologna’s                                                          ,                          gemacht. Die Fülle der Denkmäler in Marmor, Stuck, Granit, Gips                         etc. ist unermeßlich                              d                             und                          ermüdend; aber die Anordnung                              d                             und                          Aufstellung in den ungeheuer langen Pfeilergängen vortrefflich;                         auf den großen Rasenplätzen in                              d                             der                          Mitte liegen die Armen; unter den Hallen die Vornehmern. Sehr müde                              d                             und                          hungrig zum Gasthof zurück, wo ich mit meinen beiden jungen                         Reisegefährten aß                              d                             und                          dann um 6 Uhr mit der Diligence mit ihnen zusammen nach                             Florenz abfuhr. - Eine Stunde hinter                             Bologna beginnt die Gegend gebirgier zu werden;                         wir hatten den köstlichsten Mondschein, aber es jammerte uns, die Landschaft                         nicht bei Tage genießen zu können. - In Mitte des Wagens saßen 4 Franzosen,                         worunter 1 Dame. In der Nacht um 3 Uhr etwa mochten wir auf                              d                             der                          Höhe des Gebirges bei der Grenze ankommen, wo dann das Visitiren                         wieder anging, aber sehr gnädig. Dieß indessen, wie das Pässe abfordern                              d                             und                          das Betteln übersteigt

in                             Italien jeden Begriff; neben der duane                              e                             eine                          Tasse guten Caffee’s                              d                             und                          Butterbrod gegessen. -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  20ten                                      Oct                                     October                                  1845. Wir hatten in                              d                             der                          Nacht bei den Bergen mehrmals Vorspann nehmen müssen                              d                             und                          zwar immer 4 Ochsen, was mit unsern 4 Pferden einen gar eignen                         Train bildete. Herrliches Glühen der Berge bei Sonnenaufgang; die Tiefen                         lagen im Nebel wie ein Meer vor uns. Köstliche Gegend. Um 12 Uhr fuhren wir                         neben dem Triumpfbogen durch die porta                                  S                                 San                              Gallo in Florenz ein, was                         zwischen den Bergen, die rings mit Villen bekrönt sind, gar anmuthig gelegen                         ist. Am Thor wie gewöhnlich Visitirung                              d                             und                          Pässe. Ich komme im Gasthaus della Fontana, was mir angerühmt war,                         nicht mehr unter                              d                             und                          gehe in ein andres chiave d’oro, freilich nicht erster Klasse, wo                         mir mein Zimmer düster                              d                             und                          unwohnlich andeucht; dafür ist es freilich wohlfeiler als sonst.                         Bis um 5 Uhr zu Haus geblieben                              d                             und                          dann noch zu dem ganz nahen                                  pal                                 palazzo                              vecchio gegangen                              d                             und                          halb im Dunkeln die wunderbaren Meisterstücke besehen, welche die                         loggia dei lanzi, den Eingang des                                  pal                                 palazzo                              vecchio                                                      d                             und                          den Platz selber zieren; ich war durch diesen ersten Anblick ganz                         hingerissen. Dann noch zum Dom                              d                             und                          ihn rings umher angestaunt, bis er ganz im Dunkel schwamm. Nun                         noch einen Besuch bei                              d                             den                          Schweizereheleuten gemacht,                              d                             und                          unsern morgenden Gang verabredet, dann in meinen Gasthof                              d                             und                          Tagebuch geschrieben sowie im Guide gelesen. - Früh zu Bett. -                                                                                                     Dienstag                                      d                                     den                                  21ten                                      Oct                                     October                                  1845. Früh um ½ 9 Uhr zum Dom. Seine                         Einfachheit im Innern wie seine Eleganz                              d                             und                          sein Reichthum                              v                             von                          Außen erfüllte mich mit Staunen                              d                             und                          Bewunderung. Die Gruppierung der Massen des Kreuzes außen ist                         herrlich; die 8eckige Kuppel wölbt sich höchst majestätisch; zur genauen                         Besichtigung ihrer Fresken war es leider nicht hell genug; das prächtige in                              e                             einem                          Achteck umhergehende marmorne Geländer unter dem Kuppelraume mit                              s                             seinen                          unzähligen Figuren bewundert. Von ganz besonders schönem Eindruck                         ist                              d                             der                          Glockenthurm, in allen seinen Theilen meisterhaft durchgeführt                              d                             und                          in trefflichstem Verhältniß seiner Dicke zur enormen Höhe.                         Besonders an                              d                             der                                                                               nördl                             nördlichen                          Außenseite des Dome’s war der größte Theil der reichen Fenster                         reparirt, so daß alle Verzierungen auf das lebendigste hervortraten; welch                         eine Arbeit! - Dann am Baptisterium die wundervollen                         Thüren                              v                             von                                                  Ghibati angestaunt; es läßt sich kaum etwas                         Vollkommeneres leisten; die Blumeneinfassungen sind unendlich schön; im                         Innern spricht mich das Baptisterium weniger an,                         wenngleich es auch schön ist. Nun zurück zum                                  Pal                                 Palazzo                              Vecchio                                                      d                             und                          die Meisterstücke der Loggia di Orcagna                         wieder bewundert                                                          ,                          besonders den David                                                      v                             von                                                                                   Mich                                 Michel                             

Angelo, den                             Herkules                                                      v                             von                                                  Bandinelli. Die Fontäne                                                      v                             von                                                  Ammarati mit                              d                             dem                                                                               coloss                             colossalen                                                  Neptun hat nicht vollkommen                              m                             meinen                          Beifall. Um so mehr aber der bronzene Mercur                         mit                              d                             dem                                                  Haupt                                  d                                 der                              Medusa                                                      v                             von                                                  Cellini; Herkules                                                      d                             und                                                                               d                             der                          Centauer sowie                              d                             der                          Raub der Sabinerin                              v                             von                                                                                   Joh                                 Johannes                                                                                           v                                 von                              Bologna, wahre Meisterstücke                                                          ,                          ebenso die beiden Löwen vor der Treppe. Die Loggia selber ist                         gleichfalls außerordentlich schön; - den überladenen Hof des                                  pal                                 palazzo                              vecchio mit                              s                             seiner                          einfachen schönen Fontäne besehen; dann aber die Gallerie der                         Medicis. Der Reichthum an Meisterwerken hier erdrückte mich fast. Schon der                         eine Raum; wo die Venus, Apollo,                         der Faun, die Bilder                              v                             von                                                  Rafaël, Tizian pp. darin sind, ist                         unzähligen Anschauens werth. Ich ging mit Näf                                                      d                             und                                                                               s                             seiner                          Frau die unendlichen Säle durch                              d                             und                          war zuletzt ganz ermüdet; doch strichen wir noch durch einige                         Straßen                              d                             und                          dann sagte ich meinen Begleitern adieu, die heut über                             Livorno nach Rom gehen.                         Nach                              d                             dem                          Essen um 5 Uhr zu unserm Gesandten                                  Gr                                 Graf                              Schafgotsch, der aber in                             Paris war; Blumenmädchen an                              d                             der                                                  Brücke                                  S                                 Sanct                              Trinita. Zum Pallast Pitti                         gewandert,                              d                             und                          dieses Riesenpalais                              v                             von                          außen betrachtet. Durch die Straßen geschlendert                              d                             und                          gegen 7 Uhr in                              d                             den                          Gasthof. Nach 8 Uhr in ein Theatro, was sehr klein und miskin war;                         es kostete freilich der Eintritt nur ½ paul (2                              Sgr                             Silbergroschen                         ) für welchen Preis es freilich brillant war; es wurde                              e                             eine                          Oper gegeben, von der ich nur 1 Akt anhörte.                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  22ten                                      Oct                                     October                                  1845. Heut früh zuvörderst die Kirchen                             San Spirito                                                      d                             und                                                  del Carmine auf der andern Seite des Arno besichtigt.                         Dann in das                              naturhistor                             naturhistorische                          Kabinet unweit des Palais Pitti, wo                         besonders die ausgezeichnete Sammlung der anatomischen Wachspräparate meine                         Bewunderung                              d                             und                          Interresse in Anspruch nahm. Dann in die Gallerie Pitti, wo ich                         mich labte an all den Meisterwerken der Kunst. Hier ist                             Raphaels Madonna auf dem Stuhl                              v                             von                          unendlicher Anmuth, das                              kl                             kleine                          Bild der Vision des Ezechiel, hier die Judith                                  v                                 von                              Aliori, ein außerordentlich schönes Bild, eine                         Jungfrau                              v                             von                                                  Murillo, die                              heil                             heilige                          Cäcilie                              v                             von                                                  Tizian, die                              Jugfr                             Jugfrau                          unter                              d                             dem                          Baldachin                              v                             von                                                  Raphaël, Cleopatra                                                      v                             von                                                  Guido Reni, ferner die Venus                                  v                                 von                              Canova                                                      d                             und                          unzählige andre berühmte Bilder; ich sah mich matt                              d                             und                          müde daran. - Nach                              d                             dem                          Mittagessen, um 5 Uhr mein Postbillet zur Diligenze nach                             Rom geholt für Sonnabend Mittag. Auch heut beim                         Conditor gewesen                              d                             und                                                                               allgem                             allgemeine                          Zeitung gelesen. Am Abend um 8 Uhr ins Theater della Pergola, das                         bedeutendste hieselbst. Es ist ein sehr großes Haus mit 6 Reihen Logen

jedoch sehr einfacher Architektur. Der Platz                         kostet 3 paul (12                              sgr                             silbergroschen                         ) aber freilich ein Stehplatz. Es wurden Akte aus Opern gegeben                              d                             und                          zwar recht gut, dann ein Ballet, der Pirat, was mir in Anordnung                              d                             und                          Ausführung sehr gefiel; die Hauptsolotänzerin war leider etwas zu                         lang, doch tanzte sie sehr gut. Costüm                              d                             und                          Ausstattung sehr reich; erst um ½ 12 Uhr zu Hause. - Das Wetter                         ist bis jetzt im Ganzen vortrefflich zu nennen; ich habe noch nicht einmal                         Regen gehabt. - Blumenverkäuferinnen mit ihren großen Strohhüten; - schöne                         Equipagen; - treffliches Pflaster der Straßen, davon die vorzüglicheren mit                         Gas erleuchtet sind.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  23ten                                      Oct                                     October                                  1845. Spät aufgestanden                              nd                             und                          erst um 9 Uhr ausgegangen. Zuerst in                              d                             die                                                  Kirche                                  Sta                                 Santa                              Croce                                                          ,                          die der reichen Grabdenkmale wegen mir sehr interressant war. Da                         war das Denkmal von Dante, von Michel                             Angelo, von Galilei, von                             Machiavell, von Alfieri                                                      d                             und                          ein neueres                              v                             von                                                                               e                             einem                          Grafen Stolberg, wenn ich nicht irre, was in                         Marmor ungemein schön                              d                             und                          sinnreich ausgeführt war; überdieß herrliche Gemälde, die aber                         unmöglich zu behalten sind. Von hier zur Kirche                                  Sta                                 Santa                              Annunziata. Vor derselben ein offnes Vestibül mit                         trefflichen Fresken; auch die unzähligen Capellen im Innern mit vorzüglichen                         Gemälden ausgeschmückt; große Reiterstatue auf dem Platze vor der Kirche,                         sowie 2 Fontänen                              v                             von                          Bronze; dann zur Kirche                                  S                                 San                              Marco; hierauf in                                  S                                 San                              Lorenzo, eine gewaltige Kirche, die ich aber,                         schon übermüdet, nicht mehr genau besah. Von hier wanderte ich in die                         Gallerie Medici                              d                             und                          erfreute mich an                              d                             den                          dortigen Meisterwerken; Raphaëls Fornarina                         erscheint mir fast als sein vorzüglichstes Bild; die beiden                             Venus                                                      v                             von                                                  Tizian, wunderschön gemalt, aber zu wenig Ideal. Eine                         Madonna von Saffaferato mit blauem über                              d                             den                          Kopf gelegten Gewande                              v                             von                          außerordentlich schönem Ausdruck. Viele Carlo                             Dolci, Guido Reni,                             Rubens, etc. etc. nicht genug zu bewundern; ebenso                         die Statuen, von denen ich besonders diejenigen der Niobe Gruppe fleißig                         betrachtete, ebenso die Venus, den Ringer, den Apoll,                         den Faun mit                              d                             den                          Becken. Ferner die Sarkophage, die Hermaphrodite                              d                             und                          alle Bildwerke in diesem Raum. - Gegen 2 Uhr zum giardino di                         Boboli hinter                              d                             dem                                                  Pallast Pitti, ein trefflicher großartig angelegter                         Garten mit dunkelsten Schattengängen

                             d                             und                          breiten Alleen, Bassins, einem Amphitheater                              d                             und                          voll der unzähligsten Marmorstatuen. Auf                              e                             einem                          erhöhten Punkte die köstlichste Aussicht auf                              d                             die                          Berge umher; man zeigte mir                              d                             den                                                  Thurm des Gallilei, die Villa des Großherzogs pp. Um                         ½ 4 Uhr sehr müde nach Hause. Am Abend (¼ 9) in das Theater Cocomero hinter                         dem Dom, wo ich ein Drama                              d                             und                                                                               e                             eine                                                                               kl                             kleine                          Komödie sehe, das erste war quasi das Sujet des König Lear. Die                         Hauptrolle spielte ein gewisser Taddei                                                          ,                          wenn ich nicht irre,                              d                             und                          zwar ganz vorzüglich, so daß nichts zu wünschen übrig blieb. Das                         Theater ist fast geschmackvoller als das Pergola Theater, obwohl viel                         kleiner; 4 Logenreihen, Eigestalt. Gegen 12 Uhr zu Haus.                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  24ten                                      Oct                                     October                                  1845. Früh in den Cascino, eine Prateranlage                         am Arno entlang; es sind Alleen mit Wiesengründen dazwischen; dabei kam ich                              zugl                             zugleich                          bei der unteren Drahtketten-Brücke vorbei, die in 1 Bogen über                         eine gar bedeutende Breite gespannt ist. Von hier in die Gallerie Pitti, wo                         ich mir die schönsten Bilder mit immer neuer Freude betrachtete. Von da zum                         Conditor                              d                             und                                                                               All                             Allgemeine                          Zeitung gelesen; dann noch in die Gallerie Medicis, die mir noch                         viel lieber ist als die obige. Ich blieb bis 3 Uhr da, kaufte mir dann noch                              e                             einen                          Mantelsack                              d                             und                          dann zu Hause gepackt. Nach Tische die halbe Stadt umhergelaufen                         um Abeken’s Cousine bei                              H                             Herrn                                                  Du Fresne aufzufinden; doch gelang es mir leider nicht                              d                             und                          ich muß das Briefchen unabgegeben lassen. Um 8 Uhr wieder in das                         Theater Cocomero, wo ich mich an dem Spiel des Taddei                         abermals ergötzte. -                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  25ten                                      Oct                                     October                                  1845. Heut noch einmal in die Gallerie                         Medicis, noch einmal in den Dom, auch zu den Thüren des                             Baptisteriums. Dann zu Haus                              d                             und                          gefrühstückt. Um 1 Uhr zur Diligence; nettes Blumenmädel, was                         jedem der Reisenden ein Sträußchen gibt. Um Punkt 2 Uhr abgefahren aus                             Florenz. Ich sitze hinten mit                              e                             einem                          jungen Engländer; die übrigen Coupés fast mit lauter Deutschen                         besetzt. Das Wetter ist immer gleichmäßig schön. Das Land gebirgig                              d                             und                          wir kommen nur langsam vorwärts. Oftmals Ochsenvorspann, so daß 6                         Pferde                              d                             und                          4 Ochsen ziehen. Um 12 Uhr Mitternachts in                             Siena angekommen, wo noch Abendbrod gegessen                         ward. -

                                                                                Sonntag                                      d                                     den                                  26ten                                      Oct                                     October                                  1845. Die Reise führte uns durch herrliche                         Gegenden, aber viel Berge, die uns zum Spatzieren einluden. Dabei bekam ich heraus                                                          ,                          daß ich mit den Malern Pollak                                                      d                             und                                                  Riedel fuhr, so wie mit                              d                             dem                          Dr. Lorenz aus Berlin                                                      d                             und                                                                               d                             dem                          Dr. Steinheim nebst Frau aus                             Altona. Gegen Sonnenuntergang waren wir bei dem                         unvergleichlich gelegenen Aquapendente, in das wir zu Fuß einzogen; gar                         schmucke Mädel begegneten uns.                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  27ten                                      Oct                                     October                                  1845. Seit heut früh sind wir in der hüglichen                         Campagna. Gegen Mittag werden wir endlich                              v                             von                          Fern der Weltstadt ansichtig; der                              koloss                             kolossale                                                                                   St                                 Sanct                              Peter ragt aus ihr hervor; um 1Uhr endlich nach                         Passirung der Poule molle gelangen wir an                              d                             die                                                  Porta del Popolo mit ihrem Platz der Fontaine                              d                             und                                                  Obelisken,                              d                             und                          wir sind in Rom. In                              d                             der                          Stadt Visitirung der Effekten, dann gehe ich in das Hôtel Franz. -                         Mein erster Gang ist, Freund Frey aufzusuchen, den ich                         nach manchem Fragen in der Capo di cuse Nro 9 finde                              d                             und                          zwar zu                              m                             meiner                                                                               gr                             großen                          Freude                              d                             und                          wider Erwarten fast ganz hergestellt durch                              s                             seine                          Grafenberger Wasserkur. Ich werde                              v                             von                          morgen ab bei ihm wohnen. - Gegen Abend gehe ich mit ihm noch                         speisen bei .                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  28ten                                      Oct                                     October                                  1845. Der heutige Tag, wo ich am Morgen meine                         Sachen zu Frey bringen lasse, wird meist mit Besuchen                         hingebracht. Wir gehen aufs Capitol                              d                             und                          besuchen                              H                             Herrn                                                  Thiele, den                              GesPrediger;                             GesandtschaftsPrediger;                                                                               H                             Herr                                                                                   v                                 von                              Canitz ist in Frascati; ein Brief für mich nicht                         vorhanden. Dr. Braun war ausgegangen,                              Prof                             Professor                                                  Gerhard, der sich mit                              s                             seiner                          Frau jetzt hier befindet, auch. Dafür fanden wir Dr. , auch einen Archäologen. - Nachher Besuch bei                                  v                                 von                              Kästner, der uns zu Sonntag Abend einlud. Am                              Nachm                             Nachmittag                          Spatziergang mit Freund Vogel über uns nach                         fast allen                              architekt                             architektonischen                          Antiquitäten in der Stadt, dem Forum mit                              s                             seinen                          Gebäuden, den Triumpfbogen, dem Colosseum, was sich in glühendem                         Wolkenreflex nach Sonnenuntergang gar magisch ausnimmt. Im Café di belle                         arte einen Collegen aus                                  Braunschw                                 Braunschweig                              kennen gelernt, Namens Kuhne,                         der sich unsrer morgenden Parthie in’s Gebirge anschließt. -                                                                                 Mittwoch                                      d                                     den                                  29ten                                      Oct                                     October                                  1845. Früh um 6 Uhr fuhren wir                             (Vogel                                                          ,                         

Frey, Kuhne                                                      d                             und                          ich) durch die Campagna, die hier ganz eben                         ist, an alten Wasserleitungen                              d                             und                          der Gräberstraße vorbei nach Albano. Von                         hier spatzirten wir nach                              d                             dem                          Frühstück zu dem naheliegenden Arrizio, von                         dessen burgartiger Höhe wir die schönste Aussicht auf                             Gazano, die Campagna                              d                             und                          die Vorberge rings genossen. Durch den Park                                  v                                 von                              Arricio, der die köstlichsten Laubparthien hat,                         kehrten wir nach Albano zurück, wo wir, vorher                         bedungen, Esel vorfanden. Mit diesen ritten wir nun einen unvergleichlichen                         Weg um den Albaner See herum, bei der Grotte ferrate vorbei                                                          ,                          durch die hochgebaute Stadt Rocco di Papa                         hindurch, auf den nahen                                                          ,                          aber sehr hohen Monte Cavo. Der Weg im                         üppigsten Gebüsch                              d                             und                          der Aufenthalt oben war feucht                              d                             und                          kalt, die Aussicht auf                              d                             den                          See Nemi, Albano                                                      d                             und                          die ganze Umgegend aber großartig. Im Kloster da oben                              mittelm                             mittelmäßigen                          Wein, gutes Brod                              d                             und                          Schinken genossen. - Von hier bald wieder hinab, bis wir nach                         Sonnenuntergang in Frascati ankamen, wo wir bei gutem                         Wein, Makaroni, Cottelets pp. in einem Halbkreissaale uns von den schlechten                         Eseln erholten.                                                                                 Donnerstag                                      d                                     den                                  30ten                                      Oct                                     October                                  1845. Früh zur Villa                             arinario oder Tusculano,                              d                             und                          die schöne Aussicht von deren Terrasse auf                              d                             die                          Campagna                              d                             und                          das ferne Rom genossen; dann einen weiten                         aber schönen Weg hinauf zu dem alten Tusculum des                             Cicero gemacht.                              Interess                             Interessantes                                                                               kl                             kleines                          Theater daselbst, gar wohl erhalten. - Von hier wieder hinab nach                             Frascati                                                      d                             und                          die Villa Conti bei                              d                             der                          Stadt besucht; großartige Treppenanlagen, Fontänen, Cascaden im                         Park mit den üppigsten Laubbäumen. - Da wir keine Thiere bekommen konnten,                         machten wir uns zu Fuß auf                              d                             den                          Weg                              d                             und                          gingen bis zu dem Bergstädtchen Monte                             Porzia, wo von einem halbrunden Vorplatze aus die                         wunderbarste Aussicht belohnte. In                              d                             der                          Stadt tranken wir in                              e                             einer                          Kneipe vorzüglichen Wein, Brod                              d                             und                          Schinken                              d                             und                          machten dann mit Pferden uns auf                              d                             den                          Weg nach Palaestrina über Monte                             Compatri. Der Weg war ziemlich weit, aber unsre Thiere gut                              d                             und                          so ging es dann schnell. In Palaestrina                         sahen wir einige Säulenkapitäle aus                              e                             einer                          Wand gucken                              v                             von                                                                               e                             einem                                                  Tempel der Fortuna                                                          ,                          der hier stand. Wir hielten uns nur kurz auf                              d                             und                          gingen abermals zu Fuß weiter bis zum Städtchen                             Genezano, einen Weg, der an Schönheit mir fast                         die Krone von allen erschien. Dabei war

das                         Wetter fortwährend günstig, das vielfarbigste Laub bedeckte noch die Bäume;                         es waren reiche Genüsse! - In Genezano in einer                         schlechten Kneipe übernachtet; alte dicke Wirthin; nettes Mädchen; Makaroni,                         Tauben                              d                             und                          schlechter Wein. Die Nacht viel Flöhe                              d                             und                          Wanzen, die mich aber am Schlaf weniger hinderten als die Andern.                         -                                                                                 Freitag                                      d                                     den                                  31ten                                      Oct                                     October                                  1845. Obwohl Kuhne                                                      d                             und                          ich uns Esel bestellt hatten, ging ich doch mit den Andern voraus                         nach dem hohen Felsenneste Civitella. Hier kneipten                         wir bei Signor Don Vincenzo, ergötzten uns an                              d                             der                          Aussicht                              d                             und                          brachen endlich nach etwa 1 ½ Stunden wieder auf. Auf dem Wege                              zw                             zwischen                                                  Genezano                                                      d                             und                                                  Civitella passirten wir                             Olevano, gleichfalls gar herrlich gelegen                              zw                             zwischen                          reichlichen Ölbäumen. Von Civitella ritt                         ich mit Kuhne, während die Andern vorausgingen;                         indessen war                              m                             mein                          Esel gar schlecht,                              d                             und                          auch ich lief die Hälfte des Weges zu Fuß. So kamen wir endlich                         ziemlich spät nach Subiaco, einer nicht                         unansehnlichen Stadt, wo wir in gutem Gasthofe Abendbrod aßen                              d                             und                          schliefen.                                                                                 Sonnabend                                      d                                     den                                  1ten                                      Nov                                     November                                  1845. Früh zu Esel nach                              d                             dem                          Kloster                                  St                                 Sankt                              Benedetto hinaufgeritten; wieder ein köstlicher,                         genußreicher Weg. Besehen der sehr hübschen Kirche oben mit dem Grabe des                              heil                             heiligen                                                  Benedictus; dann hinunter nach                              d                             der                          Stadt                              d                             und                          auf einem offnen Wagen in 5 Stunden nach                             Tivoli gefahren                                                          ,                          immer im Thale des Anio oder                             Teverone entlang. Am Thore ausgestiegen                              d                             und                          die 3 schönen Wasserfälle besehen; in großem Umkreis über die                         Brücke an                              d                             der                                                  Villa d’Este                                                      d                             und                          der Villa des Mäcen vorbei durch die Stadt                         zurückgekehrt zum Sybillen Tempel; diesen besehen,                         dann Mittag gegessen                              d                             und                          nun mit                              e                             einem                          Vetturino zurückgefahren nach Rom, wo ich                         mit abscheulichen Zahnschmerzen ankam gegen 8 Uhr. Das war eine Parthie,                         überreich an Genüssen                              d                             und                          vom herrlichsten Wetter begünstigt. -                                                                                 Sonntag                                      d                                     den                                  2ten                                      Nov                                     November                                  1845. Tristes Regenwetter; dabei den ganzen                         Tag Zahnschmerzen.                              Vorm                             Vormittags                          in die Kirche, wo ich von Thile eine zu lange                                                          ,                          aber recht gute Predigt vom Reformationsfeste hörte. Dann Besuch                         bei Strauß, der noch hier ist. Nachher zu Haus                              d                             und                          um 6 Uhr zu Kästner                                                      d                             und                          dort

gegessen mit                              e                             einem                          Dr. Meier, einem Dichter                             Blässig; auch der                              Prof                             Professor                                                  Gerhard kam auf ½ Stunde; erst gegen 11 Uhr nach Hause.                         -                                                                                 Montag                                      d                                     den                                  3ten                                      Nov                                     November                                  1845. Heut früh um 9 Uhr holt mich                             Strauß ab                              d                             und                          wir fahren zur Sixtinischen Kapelle, wo                         eine schöne Musikaufführung ist. Den Papst                              d                             und                          alle Kardinäle sehr gut gesehen; bunte Schweizergarde. - Nachher                         gegen 12 Uhr in den                                  St                                 Sankt                              Peter; dann zum Mittag mit Dr.                             Neureuter () zu Thiele                                                      d                             und                          dort gespeist mit seiner Schwester                              d                             und                                                  Frey . Um 4 Uhr nach Haus, nachher in Caffe di bel arte                              d                             und                          am Abend in den neu gebildeten Künstlerverein                              d                             und                          etwas Whist gespielt. - Der Tag regnerisch, schlackig und kalt;                         ich mit Zahn-                              d                             und                          Kopfschmerzen arg geplagt. -                                                                                 Dienstag                                      d                                     den                                  4ten                                      Nov                                     November                                  1845. Den                              Vorm                             Vormittag                          zu Haus geblieben                              d                             und                          geschrieben am Tagebuch; draußten Regen                              d                             und                          Kälte; meine Zahn-                              d                             und                          Kopfschmerzen dauern noch immer. - Um Mittag in Atelier’s                         gegangen. Zuerst zum Ciselier Hopfgarten, wo ich                         treffliche Bronzearbeiten sah, besonders einen Moses                                                          ,                          an dem er arbeitete.                               
      