     

                              Tagebuch meiner egyptischen
Reise, begonnen am 20sten Aug. 1842                          GErbkam                    

1842.
                          Am 20ten August 7 Uhr Morgens Abreise von Berlin auf der Anhaltschen Eisenbahn mit Ernst Weidenbach um Mittag Ankunft in Leipzig. Von hier um 4 Uhr über Altenburg nach Hof. Auf der Eisenbahn mit Böger und dem Oberst von Brandt zusgefahrenzusammengefahren, der den Vater gekannt hatte, und Grüße an O. Hüser mit nahm.                       21ter AugAugust Fahrt über Hof nach Baireyth, einem sehr freundlichen und netten Städtchen; noch im Mondschein die Statue von Jean Paul besehen.
                      22ter AugAugust Ankunft in Nürnberg um 18 Uhr. Morgens Aufenthalt dort bis 12 Uhr. Besehen der Stadt, der Burg mit der Kunstausstellung; Aussicht vom Thurm daselbst. SktSankt Lorenz-Kirche im Innern. Abend in Eichstädt mit sehr romantischer Umgegend. Nachts durch Ingolstadt.
                      23ter AugAugust Morgens 10 Uhr. Ankunft in München. Gasthof: Goldner Bär bei Voigt;  großes Zimmer für alle drei. Der Former Franke war schon in Leipzig zu uns gestoßen. - In München fand ich Bever und Schubert nicht anwesend, wohl aber Julie Bever, die mich sehr zu sehen freute; Mittag im Gasthof. Nachmittag Besehen  des Hofgarten und des englenglischen Garten. Bier in Tivoli getrunken, zurück durch ddie Ludwigsstraße.
                      2424ter AugAugust Mittwoch. Früh ½ 8 mit Fiaker nach der Auer Kirche. Geldgeschäfte. Allerheiligenkapelle. Einkäufe. Julie Bever. Um 4 Uhr Abreise nnach Inspruck.

Mit HHerrn vvon Ramboldi angenehme Unterhaltung bis Staremberg. Herrlicher See; das Gebirge im Hintergrund köstlich. Abendessen sehr spät um ½ 11 Uhr in Weinheim. Gegen Morgen nach Partenkirchen. Köstliches Thal dund Weg von hier nach Mittenwald, Morgenbeleuchtung der Kalksteinfelsen.                      Donnerstag, ½ 9 Uhr (d(den 25ten August) Ankunft an dder österösterreichischen Grenze, immer noch Fahrt im prächtigsten Thal. - Erste Station bis Seefeld; treffliche Bergaussichten; Fuhrmann und Citronenhändler im blauen Kittel, guter Gesellschafter. Vor  Innspruch die hohe Martinswand, rechts immer die Inn. Bisher Alles Kalksteingebirge. Das Innthal recht schön; um 2 Uhr in Innspruck; gegessen in der Sonne; Gamsbraten. Die Post bezahlt bis Verona. Nackter Berg hinter Innspruck; wir gehen ihn hinauf. Interressanter Chausseebau; große Brücke; Ehrenpforte dabei, zur Segnung des Grundstein; schöne Gebirgsaussichten. Abendessen lauter Kalbfleisch verschieden zubereitet; aber zuletzt Weintrauben und Himbeeren. Die Nacht über den Brenner. Ich habe geschlafen.
                      Am Freitag dden 26ten früh in             Brixen gefrühstückt 5 Uhr. Um 11 Uhr Mittag in Botzen. Schöner Weg das Etschthal             entlang; Weinberge dund Gärten; Maulbeeren, Weidenbäume,             TürkTürkischer Weitzen. Die Felsen sind hier Granit. Herabgerollte Felstrümmer. - Alles wird Italienisch;             Männer mit offener Brust, spitzen Mützen; Ochsenfuhrwerk; Eseltreiber; Trauben, PfirsichenPfirsiche, Feigen             schönster Art. Gute Unterhaltung mit HHerrn Kaufmann Ade aus             Kempten in Baiern. Den Abend über Trient nach Roveredo;             malerische Schlösser dund Burgen, die flachen Dächer interressant. Am Abend starkes Wetterleuchten im Gebirge.
                      Sonnabend dden 27ten AugAugust. Früh 5 Uhr in Verona. Das

Etschthal hat sich hier erweitert. Die Berge verschwinden fast. Verona voller baulicher Merkwürdigkeiten. Besehen derselben mit eeinem deutschen Lohnbedienten. Die Kirche StSanct Anastasio, die Domkirche, die Denkmäler der Scaliger, Palast Bevilacqua, Canossa, Borsa pp. Ferner das interressinterressante RömRömische Amphitheater; Rutschparthie des Fremden; Bildergallerie im Rathssaale; ein schöner Tizian. Gemüse- und Fischmarkt höchst interressant. Im Gasthof dicht an dder Post ½ Tag aufgehalten. Billets um ½ 12 Uhr nach Venedig genommen. Rechnung in Verona sehr theuer; dabei ddas Essen schlecht. Statt um ½ 12 erst um 2 Uhr abgefahren. Unordnung der Postverwaltung; immer schlechte Beiwagen, aber sehr schnell gefahren; unerträglicher Staub; Betteln der Postillione, Fruchtverkäuferinnen. Gegen Abend nach Vicenza dund von dort gegen 12 Uhr Mitternacht nach Padua. Am Morgen 4 Uhr nach Maestre; von dort in eeiner Gondel übergesetzt nach ddem Zollhause; hier fast eine Stunde gewartet. Schöne Aussicht auf Venedig dund das Meer. Ankunft in Venedig durch den Canal grande; einlogirt in die tre porte. DeutschDeutschen Lohnbedienten genommen für 9 GldGulden auf 2 Tage; wir konnten recht zufrieden mit ihm sein. Besehen des Marcusplatzes, des Dogenpalastes mit seiner goldnen Treppe, sseinen Bildern dund Antiquitäten, Seufzerbrücke, Bleidächer, Rathssaal 150 Fuß lg;lang; dund  circa 75 Fuß brbreit, Senatorensaal; Aussicht über die Lagunen ins Meer. Die Marcuskirche mit ihren Fresken dund Museen. Die Kirche San Giovanni e Paolo, die Jesuitenkirche. Besehen dieser Gegenstände bis Mittag 4 Uhr. Dann Essen. Gegen ½ 7 Abends Spa

tziergang auf ddem Quai dund Volksgarten. Sehr voll an schöner Welt, höchst interressant. In dder Gondel zurück gefahren, schöner Sternhimmel; Puppentheater; Wimmeln der Caffeehäuser auf dem Marcusplatze; Eis gegessen; dann nach Hause. -
                      Montag, den 29ten AugAugust. Gut geschafen; 6 Uhr aufgestanden; im Café gefrühstückt. Besehen der Arsenalkirche dund des Arsenals; letzteres sehr interressant. Waffensammlung, Modellkammer; Saal für ddie SeeleSeeleute, Ankertaue; Anker; Stapel, LucantaurLucantaurisches Modell; Kaiserliche Lustfahrzeuge; um ½ 9 Uhr nnach Hause, gefrühstückt; dann Besehen der Academia di bell’arte. Sehr schöne Gemälde von Tizian (Mariä Himmelfahrt) Tintoretto etc.; prächtiges Lokal; übergefahren zur Kirche San Salute, dund San Giorgio majore, beides Kuppelkirchen; besonders letztere einfach dund schön. Früher noch den schönen Pallast Pisani besehen, sehr im Verfall. - Hinüber zum Kriegsschiff. Der Lieutenant selbst erklärt uns Alles der Fregatte. Sehr interressant. Nun zu Hause dund Mittag gegessen, schönen Seefisch. Dann auf dem hohen Glockenthurm dund ddie Aussicht bewundert. - Bezahlung der theuren Rechnung. Einschiffung bis zum Dampfschiff, wohin uns Johann, der Lohnbediente bringt. Das Schiff sehr voll; wir treffen Mr. Hicks wieder. Lange Unterhaltung mit dem Kaufmann Grünberg aus Triest, schöne Nacht, das Land schwindet mehr dund mehr, die See vollkommen ruhig, kostbare Sterne, spät in dder Nacht der Mond.
                      Dienstag früh den 30ten AugAugust schöner Sonnenaufgang. Dunkeln des Wassers. Ich lag ddie Nacht im Mantel

auf dem Verdeck. Am vorigen Abend noch die interressinterressanten Anblicke der schlafenden Damen in dder Cajüte. Heut treffe ich unter dden Reisenden den Kammerg RefReferendar Ulrici, Bekanntschaft von Schwarz her. Wir segeln vorbei an Pizano dund Capo d’Istria nach Triest, wo wir etwa ½ 7 Uhr anlangen. In das große Hotel Metternich am Hafen gegangen. KöstlKöstliche Aussicht über 1000 Schiffe dund dden Leuchtthurm. Gang zu Lutteroth, lieber Mann. Besehen der neuen Kirche mit recht schönen neueren Gemälden. Briefschreiben, Mittag a la carte; dann wieder geschrieben; ausgegangen dund die Stadt besehen, in ddas Theater gegangen;  großes Amphitheater, wo ddie Männer in dder Mitte mit ihren Hüten aauf ddem Kopf stehen; wohl 7-8 Reihen Damen rings umher; wenig hübsche darunter, fast keine. Es ward Robert dder  Teufel gegeben; Gesang nicht übel, Tanz  erschrecklich schlecht. Nach ddem 3ten Akt nach Hause; herrlich geschlafen.
                      DDen 31ten AugAugust Mittwoch Morgens ¼ 8 aufgestanden; starker Wind. Zu Lutteroth gegangen; die neumodisch gebaute Stadt etwas besehen, Pässe besorgt und um 12 Uhr mit einem Fiaker nach Corniale gefahren über einen hohen rauhen Berg 1 ½ MMeilen weit, dann ½ StStunde lang zu der Grotte gegangen und sie mit 3 Führern und Lichtern besehen. Herrliche Tropfsteingebilde. Tiefes Hinabsteigen. Nachher Mittag in Corniale gegessen; besehen  dder Häfen allein über 3 GGulden. Zurück um 8 Uhr Abends. Dann geschrieben dund trefflich geschlafen.
                      Donnerstag dden 1ten SeptSeptember der Wind sehr heftig; Geheul durch MaunMauern dund Masten. Brief geschrieben; Geld

vom Lutteroth geholt; gepackt. Briefe zur Post getragen. Nach 3 Uhr auf ddas Dampfschiff Ludovico Archiduco d’Austria, KapnKapitän Zincovich. Der Wind hat sich etwas gelegt, das Wetter ist  angenehm .  Ich finde auf ddem Schiffe dden Engländer wieder; lebhafte Unterhaltung mit ihm. Die See wellt, ist aber nicht sehr unruhig. Viel Passagiere. Zur Linken fortwährend Land; rechts nicht. Gleich nach 4 Uhr wird dder Anker gelichtet dund mit aufgespannten Segeln geht es rasch. Das Wanken wird heftiger; die Nacht vergeht ohne Übelkeit aber schlaflos wegen des Brechens der Passagiere.
                      Freitag dden 2ten SeptSeptember Am Morgen auf ddas Verdeck; der Wind noch günstig; das Schwanken heftig; ich muß einen Augenblick spucken; von nun ab halte ich mich gut. Um 9 Uhr sehen wir Ancona dund werfen bald darauf  in dder Bai  die Anker. Weidenbach hat ddie Nacht viel gebrochen, Franke nicht. Wir schiffen uns aus mit eeinem jungen Maler, der in Athen auf 9 Monat fresco malen soll .  Ancona liegt malerisch an dden Bergen emporgebaut; Leuchtthurm. ZiemlZiemlich gutes Essen in eeiner trattoria. Spaziergang auf eeinen Berg mit alten Befestigungswerken dund gesch.... - Lagerung auf ddem Berge; herrliche Übersicht der Stadt dund des Meeres; zutraulicher ItalItalienischer Junge. Hinab in ddie Stadt in ein Café dund Bier getrunken, der Maler Limonade; dann nach dem Schiffe; eine Theatergesellschaft kommt hinzu, ndund macht ddas Schiff unerträglich voll. Ein Paar Stunden sind Alle vergnügt, dann aber geht das Brechen an; um ½ 6 Uhr

NachmNachmittags fuhren wir vvon Ancona ab bei ziemlziemlich stillem Wetter; bald aber schwankte es heftiger dund nun lagen Männer dund Weiber umher in wilder Unordnung, ein trauriger Anblick. Nach 8 Uhr zu Bett dund trefflich geschlafen.
                      Sonnabend dden 3ten SeptSeptember Um 6 Uhr auf Verdeck; schönes Wetter, aber dder Wind entgegen, ddas Schiff schwankt weniger wie gestern, doch geht ddas Brechen bei vielen wieder los. Spülung des Decks. Umziehen meiner Beinkleider; Langschläfer in meiner Koie. In dder Ferne sieht mman eeine Zeit lang Inseln an dder Küste vvon Illyrien. Farbe des Meeres an dder ItalItalienischen Küste hellgrün; mit einemmal dunkelmeergrün, auch köstlich blau bei heiterm Himmel; bis ins schwarzblau übergehend. Der Tag vergeht unter starkem Schwanken; doch ficht es mich wenig ododer nichts an. Nachmittag kommt Regen. Die Frauenzimmer retten sich in unsre Kajüte dund liegen darin umher, daß mman nicht treten kann. Ich rette mich in mein Bett, doch esse ich zu Abend; dund mit mir noch 2 andre; alles Übrige unwohl. Schon auf dem Wege nach Ancona haben WeidenbWeidenbach dund ich die 1te Cajüte genommen. Die Nacht war sehr unangenehm, der Boden bedeckt mit stöhnenden dund brechenden Weibern; dabei Essen. Am Abend heftiges Gewitter; der Regen strömt, ich beobachte die Blitze durch meine Fensterluke. Die Wellen gehen sehr hoch dund spritzen über ddas Verdeck; fast dden ganzen Tag kein Land zu sehen; der Engländer ist auch fast immer unwohl.
                      Sonntag dden 4ten SeptSeptember Schöner Morgen nach dder stürmischen

Nacht. Unter Anschauen des Horizontes, der rings unbegränzt war, der beiden Freunde gedacht, deren Geburtstag heut ist; ich versetzte mich lebhaft nach Jacobskirch. Das Meer noch unruhig. Die Cajüte wird allmählich vvon dden Menschen gereinigt. Einmal sieht mman zur Rechten die hervorragende Spitze der ItalItalienischen Küste; doch verschwindet sie bald wieder. Trotz heftigen Schwankens, was Nachmittags wieder zunimmt, esse ich mit wenigen Passagieren alle Mahlzeiten. Auch spiele ich am Nachmittag mit eeinem Deutschen, der seit 9 Jahren in Athen ansässig ist, eine Parthie Schach; nachher auch eine mit dem Engländer. Fast dden ganzen Tag kein Land. Um 5 Uhr zeigen sich in dder weiten Ferne die Berge von Epirus dund Corfu; wonach ich dund viele Andre schon lange ausschauen. Während des Mittagessens, was um 4 Uhr genommen wird, das Schwanken wieder sehr heftig; ein dicker confortabler Herr macht mir viel Freude; er ist auf ddem Schiff wie zu Hause; nichts ficht ihn an; er ißt, trinkt dund kleidet sich stets mit Behaglichkeit. Um ½ 9 Uhr Abends lege ich mich zu Bette dund gehe um etwa 1 Uhr Nachts auf Verdeck, wo alles lebendig ist; wir fahren unter schönstem Sternenhimmel zwischen Corfu dund Epirus hin. Am Abend vorher noch mit dem dem Maler Wurm am Spiegel des Schiffes gesessen dund die köstlichen Sterne geschaut dund geplaudert. -
                      Montag dden 5ten SeptSeptember Morgens 3 Uhr etwa werfen wir vor Corfu die Anker; der Leuchtthurm dund einzelne Lichter schimmerten aus dder Stadt herüber. Die Nacht war lau dund schön. Die Theatergesellschaft bricht, Gott sei Dank, auf; die Begleitung so vieler

Menschen war höchst lästig. Nachdem Alle fort sind, schiffen wir auch über, mit uns dder Maler Wurm dund der deutsche Athener; wir besehen die Stadt, die von höchst interressinterressanten GriechGriechischen Gesichtern, Kleidungen etc. wimmelt. Enge Straßen; steinerne Häuser meist mit Colonnaden unten. Zuerst Schnupftaback gekauft; versucht, auf die Festung zu gehen, doch will mman uns nicht einlassen; auf  eein altes Festungswerk geklettert, von wo man auch eine prächtige Aussicht über die bergige Insel dund Festungswerke hat; diese scheinen alt, aber sehr bedeutend. Hinunter auf den schönen mit Bäumen dund Gärten umgebnen Exerzierplatz; Engländer, denen ddie Insel gehört, exerciren hier; ein junger Strauß spatziert herum; herrliche Aussicht über ddas Meer, die hohen Berge des gegenüberliegenden Griechenlands, rechts das hervortretende Kastell mit ddem Leuchtthurm, links im Halbkreise die Stadt; dund ddas stille Meer vor uns. In eeinem Café gleich Anfangs Café getrunken, nachher Weintrauben vvon besonderer Größe dund Schönheit gegessen, und Liqueur dazu getrunken. Um 10 Uhr nach dem Dampfschiff zurückgefahren, wo ddie Ruhe dund Ordnung sehr wohlthätig ist. Versuch, eein Schiff zu zeichnen, doch fängt es an zu regnen; in ddie Cajute dund ddas Tagebuch geschrieben. Der Engländer findet sich zu mir. Um 4 Uhr bei warmer Witterung lichten wir den Anker. Prächtiger Rückblick auf ddie Citadelle vvon Corfu, die auf der Landspitze weit in ddas Meer hineinreicht dund so gewissermaßen 2 Meerbusen bildet, an denen ddie Stadt emporgebaut ist. Nicht lange sind wir auf Verdeck, so ändert sich auch wieder die Witterung; es regnet, der Wind wird heftig dund ist wie immer conträr, aber ddas Schwanken ficht uns gar nicht mehr an.

Ich spiele am Nachmittag 2 Parthien Schach, mit MrMister Hicks und dem deutschen Athener Klingenfeld; erste gewonnen, letzte remi. Wir fahren an der Küste von Epirus entlang, zuerst zu Corfu hin; allmählich verschwindet letzteres. Die Küste vvon Epirus zeigt sich rauh, bergig, steil abfallend ins Meer. Dann zeigt sich zur Rechten Pars dund Antipars, zur Linken erkennt man ddie FestgFestung Parga. Am Abend (es wird um 7 Uhr dunkel) wird der Himmel über uns klar, aber starkes Wetterleuchten über ddem Peleponnes; laue Nacht. - Die Schiffsgesellschaft des 1ten Platzes ist jetzt sehr angenehm ein englenglischer Colonel mit 2 Damen, die nach ConstConstantinopel wollen, 2 andre Herren und MrMister Hicks. - Am Abend Franke sehr laut und vergnügt mit den Griechen. Auf dem Verdeck am Abend lange umhergegangen, Thee getrunken dund um 8 Uhr zu Bett; köstlich geschlafen.
                      DDen 6ten SeptSeptember Dienstag ½ 6 Uhr aufgestanden; schöner Morgen; wir sind in dder Nacht Cephalonien dund Ithaka passirt, dund finden uns bereits im Busen von Patras. Kostbare Aussicht rechts dund links; die Berge fast kahl, höchstens Olivenwaldung darauf; Morna mit flachem Vorland, Großgriechenland rauh dund steil abfallend; das Meer ist ruhig, der Himmel klar, ddie Luft warm, die Aussicht trefflich. Vor Nussolunghi vorbei, erblicken wir um 7 Uhr etwa  Patras dund werfen um 8 Uhr Anker in der Bucht. In dder Ferne schimmern die Schlösser, die den Meerbusen vvon Lepanto beherrschen. Auf ddem Schiff nehmen wir eein Frühstück ein, dund fahren dann an ddas Land hinüber, Klingenfeld, Wurm, WeidenbWeidenbach dund ich; (Franke fühlte sich durch einige Vorwürfe vvon mir gekränkt).

Alte Befestigungswerke, ododer vielmehr eine Burg, liegt links auf dder Anhöhe; rechts ddas Land eben aber vvon den Bergen begränzt; die neue Stadt liegt längs der Meerküste, die alte höher hinauf auf den Höhen. Leben dund Treiben der Griechen in dder Hauptstraße angesehen, die Häuser hier meist 2 Stock hoch, mit offnen Läden; die griechgriechischen Costüme dund Phisiognomien sehr interressant, die sonnenverbrannten Gesichter mit ihren Schnurrbärten; Maulthiere, Esel, Pferde; Weibsbilder sehr wenig gesehen, dund diese scheußlich. Die Straßen vvom Meere aufwärts, grade, so gebaut, daß sie Kolonnaden bilden; überall Läden mit verschiedenartigster Beschäftigung, Schuhmacher, Schneider, Tabackshändler, Leinen, Zinnwaaren,  Obsthändler, alles in bunter Reihe höchst interressant. Wir kaufen uns Trauben dund gehen auf dden Berg, wo ddie Burg steht. Bei eeiner großen Platane aus trefflichem Quell getrunken. Im Schloßhofe altes zerfallenes spitzbogiges Haus mit eingefallenem Gewölbe. Ein rohes byzantbyzantinisches Marmorkaptäl liegt unter den Trümmern. Das Castell scheint zum Gefängnis benutzt zu werden; wir sehen eeine Wache davor. Das Militär scheint dem bairischen ganz ähnlich, aber zerlumpter. Kostbare Aussicht vvom Berge bei dder Burg hinab auf Stadt dund Meer ndund die Berge drüben, wo ein gewaltiger steiler sich kühn hervorschiebt. Tiefe Bläue des Meeres, später kostbar grün. Rückwärts sieht mman auf ddas alte Patras dund auf die kahle aber grüne Ebne ihm zur Rechten, auf die kahlen Berge Achaja’s. Welch heißer aber schöner Tag, wo ich zzum erstenmal meinen Fuß auf

Hellas schönen Boden gesetzt habe. Ich saß wohl auf dder luftigen Höhe ½ Stunde dund bewunderte Meer dund Land, was in prächtigen Farben dund Schattirungen vor mir lag. Unser Rückweg durch ddas alte Patras, eine malerische zerfallene Stadt mit 1stöckigen Lehmhäusern, zerfallenen Mauern, höchst eigenthümlich gebauter alter Kirche, zerlumpten Gestalten, Eseln dund Mauleseln. Hinunter wieder nach ddem Bazar; Caffe getrunken dund uns am Anblick des Meeres ergötzt; vorn saftigstesaftigstes Grün in das tiefste Blau spielend dund die Berge drüben leise röthlich dund violett; welch Farbenglanz. Der Tag sehr warm aber doch luftig. Cigarren gekauft ndund dann um ½ 1 Uhr nach ddem Schiffe zurückgefahren; Tagebuch geschrieben. Die hier herrschende Münze sind Drachmen zu 100 Lepta’s. Um ½ 5 Uhr fuhren wir von Patras ab bei fortdauernd herrlicher Witterung. Kap Papa wurde während des Mittagessens umschifft ndund am Abend fuhren wir durch die Straße der Insel Zarthe dund ihre Landschaft Elis hindurch. Kostbarer Sternenhimmel; Unterhaltung mit der bairischen Athenerin. Nachher Musik dund  Gesang der Schauspielerinnen, die nach ConstantConstantinopel mitgehen; sehr schön in der stillen Nacht; ich dachte viel an die Meinen. Um 9 Uhr zu Bett.
                      Mittwoch den 7ten SeptSeptember. Gegen 6 Uhr aufgestanden. Schönes dund klares Wetter. Die Insel Prodano liegt, ein einziger Berg, links. Die Küste Arkadiens wie ganz Griechenlands öde, mit niederem Strauchwerk überzogen, mäßig hohe Berge, nur gegen ddie Mitte des Landes bedeutend.

Manchmal rücken die Felsen steiler gegen das Meer zu, zeigen sich schroff, unverwittert. Wir fahren um 8 Uhr etwa an dder Insel Sfagia vorüber, welche den berühmten Hafen von Nararin schließt dund sichert; eigenthümliche Zerklüftung ihres Endes in 3-4 mächtige Felsblöcke, die aus ddem Meere hervorragen. Die Festung Nararin erkennt mman am Ufer. Bald darauf zeigt sich das bedeutendere Modan mit einem in ddas Meer hineingebauten Wartthurm, durch Brückenbogen mit dder Festung verbunden. Es macht sich malerisch, aber todt. Jetzt liegen uns, nach einem köstlköstlichen Rückblick auf Modan die schon kurz überwachsenen Inseln Sapienza dund Cabrera zur Rechten und das Cap Gallo ist erreicht. Nun geht es in die blaue, wellenlose, wie Papier (gepreßtes) fein gerippte See hinein, dem Cap Matapon zu, das leise am Horizont schimmert. Der Tag ist sehr heiß, ndund zum erstenmal zeigt sich heut das Springen vvon Delphinen. Jetzt um ¼ 12 Uhr schreibe ich dieß Tagebuch bei heftigem Zittern des Schiffes, nachdem ich mit ddem deutschen Athener eeine Parthie Schach gespielt habe, die ich, schon aufgegeben, durch eein Versehen des Gegners dennoch gewinne; nun soll dder Engländer geschlagen werden. - Er ist 2 mal hintereinander geschlagen. Etwa um 3 Uhr umsegeln wir die südlichste Spitze des europäischen Continents, das Cap Matapan ndund gegen Sonnenuntergang ist ddas Cap StSankt Angelo, von mächtigem Felsengebirge gebildet, erreicht, dund wir schiffen dicht  an dem rauh dund steil aufsteigenden

Gestade vorüber, an welchem die Wohnung eines alten Einsiedlers mit langem schneeweißen Barte; doch gelingt es mir nicht, ihn zu sehen. Der Wind erhebt sich hier heftiger, ddas Schiff schwankt heftig; ich lege mich um ½ 9 Uhr schlafen. -
                      Der Morgen des 8ten SeptSeptember (Donnerstag) fand uns der Insel Egina gegenüber, dund wir segeln der Bucht des Pyräus entgegen, die jedoch bis zur  letzten Minute verdeckt bleibt. Auf ein niedriges Eiland, dessen Spitze 2 Windmühlen, jede rund mit 8-10 Flügeln krönen, segeln wir zu, dund um dasselbe biegend, liegt der schöne Hafen Athens vor uns; an der aus dem Meere aufragenden Laterne vorbei ankern wir in dder Nähe vvon 2 andren Dampfschiffen ndund im Angesicht vieler andern Schiffe, doch ist dder Hafen nicht allzusehr gefüllt. Nach dem Dejeuner setzen wir an ddas Land, ein Fiaker wird genommen (der EnglEngländer Hicks dund wir drei) für 2 ½ Drachmen (1 Dr=Drachme= 1 Zwany 5 LeptsLeptas) schändlicher Wagen dund wahre Sandkraken; dennoch aber geht es schnell über die ausgefahrne Chaussee gen Athen zu. Trauriger, öder dund wüster Anblick des Landes, sehr wenig Anbau; der Olivenwald vereinzelt, zerstreut stehend, aschgrauen Ansehens (die Oliven ganz wie Weidenbäume). Auf dder Mitte des Weges (der etwa ¾ Stunde zu Wagen beträgt) ist eine Kunija, wo wir Limonade dund Zigarren nehmen; der Grieche versteht etwas deutsch; dann geht es weiter bis etwas vor ddie Stadt, wo wir absteigen. Welch ein Anblick! Rechts, nicht weit vvon uns der Theseus Tempel dund ein wenig weiter vor die Trümmer der Akropolis. Dazwischen nichts  als ödes Steinfeld von keinem Blümchen bedeckt.

Ein Grieche hat sich uns von Pyraeus als Führer aufgedrängt. Wir wenden uns zunächst zum Theseus Tempel, das best erhaltenste Denkmal. Es kommt mir kleiner, als ich es erwartet dund in seinen Erneuerungen doch imposant vor; der weiße Marmor hat einen rothbräunlichen Überzug angenommen; die dorischen Säulen erscheinen in trefflichen Verhältnissen. Die Bilder in dden Metopen nur zzum kleinen Theil vollendet, dund auch diese wieder unkenntlich geworden; ein Fries im Innern dder Säulenhalle desgleichen; aber ddie Säulen stehen alle noch. Das Innere des Gebäudes enthält aufgefundene Reste vvon Skulpturen besserer dund geringerer Art, vvon verschverschiedenen Gegenden zuszusammen getragen. Vom Theseustempel am Weiberrathsberg vorbei nach dder Pnyx, wo auf erhabenen Stufen die Stelle des Redners noch deutlich zu sehen; vvon dort eein schöner Anblick auf ddie Akropolis dund die ganze Stadt mit ddem königlköniglichen neuen Schlosse im Hintergrunde. VVon hier ein auf steinigem Weg mühsames Emporsteigen zu den Ruinen des Museion, die verstümmelten Figuren eines Siegeswagens dund andrer Reliefs sind daran zu erkennen aus schönstem weißen Marmor. Auf dder luftigen Höhe ruhen wir im Schatten des Denkmals, der EnglEngländer mmit seinem Guide in dder Hand. Stücke vvon Bauten finden sich umher zerstreut. Jetzt geht es hinunter dund wieder hinauf zur Akropolis.  Deutsche Soldaten dund Invaliden bewachen dden Eingang. Die alte zinnenumkrönte Mauer wird durchschritten dund nach eeinem Trunke Wasser biegen wir um eeinen Vorsprung, dund ddas Bild dder Zerstörung liegt vor unsern Augen. Die Propyläen imponieren, die Weiße des Marmors ist hier trefflich erhalten. Kaum lassen die Bruchstücke vvon Säulen, Kapitälen Boden Raum, den Weg zu erkennen, der durch das

große Mittelthor führt, wo unten Rippen eingehauen sind, um Pferde dund Wagen nicht ausglitschen zu lassen. 4 Nebenthore in dder Größe vvom Hauptthore abfallend bilden den Eingang, alle mit gradem Sturz, ddas Hauptthor mit mächtigem Marmorblock überdeckt. Links vor den Propyläen sieht man den erhaltenen, hohen Unterbau zu dder riesigen Minerva, welche die Burg schützte. Weiter vorschreitend tritt mman in den gewaltigen Raum des Parthenon’s ododer des Tempels der Minerva, von dem die Mauern der Zella fast verschwunden sind; auch die Säulen rings stehen nicht mehr  alle; zwzwischen ihnen stand früher eeine türkische Moschee, die jetzt verschwunden. Die dorischdorischen Säulen haben eein schönes Verhältniß; hier dund da fängt mman an, sie auszubessern dund zu ergänzen, eine vergebliche Arbeit, ddie Zerstörung dder Zeit dund solcher Massen aufzuhalten. An vielen Säulen sieht mman ddie Wirkung der Kanonenkugeln; vvon ddem Standpunkt des Minervabildes des Phidias sieht mman keine Spur. Treffliche Arbeit der herabgefallenen Cassetten, Capitäle, Basen u.s.w. Sowohl hier als auch in dden Räumen der Propyläen sind bunt geordnet Skulpturstücke, Hände, Füße, Köpfe, Inschriften, Arabesken etc. aufgestellt, deren Anblick Freude dund Trauer zuglzugleich erregt. Ebendaselbst wurde in eeinem klkleinen Häuschen uns gezeigt, wo aber mehr ausgegrabene Sachen waren, Vasen, Lampen, Geschirr. Endlich ward uns auf der Akropolis noch ddas vereinigte Heiligthum der Minerva Polias, das Erechtheion dund dder Nympfe Pandrosos gezeigt. Von ersterem sind nur noch die vorderen Paar schlanken jonjonischen Halbsäulen zu sehen mit Fries der Anten dund Verzierungen vvon zartester Arbeit. Die Caryatiden stützen dies Gebäude

der letzteren kleinen Anbauten nicht mehr, man sieht grobe Pilaster dazwdazwischen aufgemauert, welch trauriger Anblick! - Ich schied vvon dieser Burg, die nichts als Ruine mehr ist, ein wenig entmuthigt. Herumgehend um ddie Außenmauer sehen wir noch die Rudra eines RömRömischen Theaters, 2 Säulen vvon eeinem Tempel des Bachus ndund den Ort, wo das Theater desselben stand, denn mehr ist davon nicht zu sehen. Nun gingen wir durch die Ruinen der alten Stadt nach dem kleinen Monument des Lysikrates was, halb in ddie Erde versenkt, wie vergessen dasteht; es ist übrigens kaum 8 - 10 Fuß im DurchmDurchmesser, die Blume oben sehr zerstört. Müde wandern wir durch ddie Straßen der Stadt in eeinen Conditorladen, dund essen dort Wein, Brödtchen dund Liqueur. Weidenbach, unwohl, schleppt sich mit fort. Nachher sehen wir noch die 12 - 14 einzelnen Säulen (korinth)(korinthisch) des Jupitertempels nicht weit vvon eeinem Triumpfbogen, ferner den Thurm der Winde, ein merkwmerkwürdiges 8eck8eckiges Gebäude, zur Hälfte ausgegraben;  die Reliefs sind vvon dden Figuren oben gut erhalten, auch die Linien der Sonnenuhr auf allen Seiten sieht mman deutlich. Ein Tempel des Hadrian sieht nur mit 1 FronteFront aus  den alten Häusern hervor. - Interressante Bauart der alten griechgriechischen Kirchen. Caffeehäuser. Gemüse- dund Frucht Markt. Fiakerhandel zur Rückfahrt; Prügelei 2er Griechen. Zurückgefahren; Herabfallen des Griechen hinten vom Wagen. Öde Gegend, schlechter Weg, Staub. Im Pyräus wird ein prächtiger Sorbad genommen, für mich der erste. Herrlich erquickt fahren wir wieder zum Dampfschiff über um ½ 5. Das Schiff finden wir vvon mehr als 100 Personen besetzt, die nach

Syra gehen. Gegen 6 Uhr verlassen wir den Hafen dund ich sage Athen Lebewohl, von dessen Gegend ich wenig ododer gar nicht erbaut bin; nicht eein Blümchen des Abpflückens werth habe ich nicht gefunden, wohl aber einige Palmen gesehen. Das Wetter war sehr heiß. - Am Abend erfreute ich mich wieder des schönen Sternenhimmels; die Musikanten gaben unter ihm wieder ein Concert. Um 9 Uhr zu Bett.
                      Freitag dden 9ten SeptSeptember 1842. Heut Morgen 5 Uhr landeten wir vor Syra, im treffltrefflichen Hafen lagen unzählige Schiffe. Die Stadt baut sich 3eckig an den Bergen empor, dund nimmt sich vvon Ferne sehr hübsch aus. In dder Mitte strebt eine mit Häusern ganz besetzte Bergspitze hoch empor, mit eeiner Kirche gekrönt. An dem einen Ende des Hafens liegt die große Quarantaine-Anstalt. Leider finden wir ddas franzfranzösische Dampfschiff, auf welches wir übergehen müssen, noch nicht hier; es kommt erst übermorgen früh, dund so sind wir gezwungen, 2 Tage in dieser traurigen Stadt, deren Umgegend nichts bietet, uns aufzuhalten. Um 8 Uhr bezahl ich ddie Rechnung auf ddem Schiffe dund wir gehen ans Land; mein Mantelsack wird visitirt; wir quartiren uns im Hôtel de Londres ein, mit unsrem Engländer. Schönes Dejeuner mit Honig dund Trauben. Bis 2 Uhr habe ich nun dieß Tagebuch ergänzt. Wir machen zusammen eeinen Spatziergang durch die Stadt, die zwar eng aber nicht schlecht gebaut ist, an einer schönen dund noch neuen griechgriechischen Kirche vorbei; wo Marmorsäulen im Innern dund Äußern angebracht sind, auf den mittleren Bergkegel der Stadt. Die Gäßchen

sind hier ungemein eng dund winklich, viel dicke Schweine liegen im Wege; es ist mühsam das Steigen, aber von Zeit zu Zeit belohnt uns die köstliche Aussicht über ddas Meer mit den Inseln ringsum. Endlich erreichen wir ddie Kirche auf ddem Gipfel des Berges und laben uns an ddem Blick in ddas Thal linker Hand wo einzelne Weingärten zu sehen sowie viele 10flügl10flüglige Windmühlen, dund über ddie Stadt unten, den Hafen mit sseinen Schiffen, das blaue Meer und ddie Inseln. Die Häuser haben oben fast alle glatte Dächer mit Lehmestrich, wo mman ruhen dund umhergehen kann. Weiber dund Männer sieht mman in den in den einstöckigen winklwinklichen Häusern arbeiten. Wir steigen auf dden Rücken des Berges weiter, machten über die Marmorfelsen fort; wilde Salwei dund eine Art Orchideen mit großen Zwiebeln wächst spärlich im röthlichen Boden. Die Aussicht wird immer großartiger; aber es ist sehr windig dund wir müssen zuletzt an dden Rückzug denken; der EnglEngländer geht noch etwas weiter wie ich, Franke am weitsten, dund kehrt auf eeinem andern Weg in ddie Stadt zurück; Weidenbach, noch unwohl, war zurückgeblieben. Auf ddem Rückweg begegnen wir fast der ersten hübschen jungen Griechin auf eeinem Esel reitend, hinter ihr ein Junge; wir gehen dden Stadtberg hinab dund kommen sehr ermüdet um 5 Uhr im Gasthof an, wo Franke schon ist. Das Mittagessen ist wieder sehr gut. Um 7 oder ½ 8 gehen wir zu Bett. Die Sonne geht jetzt schon vor 6 Uhr unter dund ist es kurz darauf dunkel ohne lange Dämmerung wie bei uns.
                      Sonnabend dden 10ten SeptSeptember 42. Ich habe unbelästigt von Ungeziefer ddie Nacht zugebracht. Um 6 Uhr aufgestanden. Das Wetter fortdauernd warm dund schön.

Heute Morgen Umherlaufen in Betreff der Pässe dund Billets für ddas Dampfschiff, das morgen Mittag 1 Uhr abgehen soll.  Wir müssen zum Gouverneur, dann auf ddie Polizei dund endlendlich auf ddas franzfranzösische Office. Ich nehme für uns 2 Plätze zur 2ten und 1 zur 3ten Klasse. Müde dund ermattet zum Gasthof dund dort ein treffliches Dejeuné gegessen; herrlicher Honig vvon Syra, Hasenbraten, Spinat, Setzeier, Trauben; dann etwas geruht, dund bis jetzt ddas Tagebuch geschrieben; es ist ¾ 12 Uhr; mit Weidenbach’s verdorbenem Magen geht es heut besser; den Engländer nehmen wir immer ins Schleppthau dund es läßt sich recht gut mit ihm leben. - Wir 3 ohne dden EnglEngländer machen gegen 2 Uhr eeinen Spatziergang auf eeinen nahen Berg, wo von ddem runden Thurm einer alten Windmühle eine treffliche Aussicht über Stadt dund Meer ist; ich knalle eine meiner Terzerolen ab;  schönes Echo an dden Bergen rings. Im Thurm auf dden Abtritt gegangen, weil diese Einrichtung zu Hause zu mangelhaft. Nachher ich allein mit ddem EnglEngländer eine Badestelle am Meere gesucht und unter überhängenden Felsen eeine romantische Gegend gefunden. Schweres Hineingehen wegen dder glatten Steine, ababer ddas Bad trefflich. Rückweg über die Felsen; von oben unvergleichliche Aussicht über ddas Meer dund ddie Inseln. Zarte Färbung des Himmels; Cafées an der Promenade dort; zugesehen Billard spielen. Interressante Gesichter vieler junger Damen in dden Gärtchen dund Häusern; gegen ½ 5 Uhr zurück dund gegessen; sehr gut; nachher auf ddem Balkon uns unterhalten, das allmählallmähliche Auftauchen der unzählunzählichen Lichter dder Stadt beobachtet, bis sie endlendlich wie eeine Milchstraße vor uns glänzte. Einzelne

Raketen dund Schwärmer stiegen dann dund wann aus ihr empor, da heut ein grgroßer Festtag StSankt Johannis war. Schöne abendliche Kühle; tieferer Stand des großen Bären, den ich schon so oft beobachtet, fällt mir wieder auf. Der zunehmende Mond wirft schon seine Schatten. Nach 8 Uhr zu Bett. - Die Stadt Syra ist in der That bedeutender, als ich geglaubt hatte; nicht nur ihre Ausdehnung, sondsondern das rege Treiben auf dden Straßen zeigt es, wo man Menschen  aller Nationen dund Costüme sieht, dund im Ganzen ddas Volk nicht so zerlumpt wie in Patras dund Athen. - Die neue Quarantaine-Anstalt, die aan dder andern Seite des Hafens liegt, und vvon eeinem Deutschen gebaut sein soll, habe ich natürlnatürlich nicht näher in Augenschein genommen, doch scheint ddas Gebäude ganz hübsch. Große 2-3 stöckige Gebäude, solid dund massiv gebaut, bemerkte ich heut an der Promenade. Auffallend die Leinen quer über die Straße, um Segel gegen ddie Sonne daran zu befestigen, wie Marquisen; ddie Einrichtung ist trefflich.
                      Sonntag dden 11ten SeptSeptember Im Ganzen recht gut geschlafen, bis auf einige empfindliche Mückenstiche; aufgestanden um ¼ 6 Uhr; herrlicher Morgen, wie bei uns im Anfang August. Wir gehen wieder an unsre gestrige, romantische Badestelle, dder EnglEngländer, WeidWeidenbach dund ich. Gefährlicher Sch in dder Felsspalte. DDas Bad ist heut sonnig, sonst aber sehr erquickend; der Zuhausegang sehr heiß. - Das Dejeuné schmeckt trefflich; wie die früheren Tage ergötze ich mich auch heute in reicher Fülle an dem syraschen Honig, dessen Geschmack nach Bergkräutern ist.- Nach ddem Dejeunée zeichne ich das Dienstmädchen des Hauses à la Grecque. Alsdann lassen wir uns ddie Rechnung geben,

die an Größe meine kühnsten Erwartungen noch übersteigt; sie ist ganz enorm (etwa 3 rth pro Mann dden Tag); aber zu vielem Streiten ist nicht Zeit; es ist ½ 12, dund um 1 Uhr soll ddas DampfschDampfschiff abgehen. Ich habe schwierige Rechnerei mmit dder Bezahlung mit ddem österösterreichischen Gelde; dazu kommt, daß ich noch für dden EnglEngländer berechnen muß, der nichts versteht dund sein Vertrauen immer auf mich setzt; ich thu es gern, aber diesmal war es fatal. EndlEndlich um 12 Uhr sind wir fertig; die Sachen werden an’s Ufer gebracht, dund nun neuer Ärger, daß wir 2 Barken nehmen müssen mit einem ; alles Streiten hilft nichts, es vergeht nur Zeit. Abermals Ärger über ddas unmäßige Fordern für die Barken, neuer Aufenthalt, das DampfschDampfschiff will schon fortsegeln; endlendlich gebe ich mit vollen Händen, um nur an Bord zu kommen, was zuletzt wirklwirklich gelingt; der Anker wird schon heraufgezogen, man will uns kaum mehr hineinlassen. - MerkwMerkwürdiger Anblick dieses großen franzfranzösischen Dampfschiffes Scamandra, wenigstens noch 1mal so groß als ddas öster;östereichische; 3 Maste, sehr viel Bemannung, Offiziere. - Wir fanden ddas ganze Verdeck belagert mit Türken, Arabern, Armeniern dund andern Orientalen, die meist aus Konstantinopel kommen, dund nach Mecca wollen; es ist Alles stickend voll dieser bärtigen Gestalten mit Turbanen, man kann kaum treten. Nach Besichtigung der Cajüten nehme ich für Franke auch eein Billet des 2ten Platzes, da auf ddem 3ten kein Bett ist; nun schlafen wir 3 in einer klkleinen Kabine zusammen; neben uns an 4 armenische Geistliche; im Salon, wenn ich es so nennen darf, eine Familie mit 5 Kindern, dreiste Amme; dund 2-3 Nege

rinnen. - InterressInterressanter Anblick der Phisiognomien auf dem Verdeck im VerglVergleich zu den früheren Gesichtern der Griechen; die türktürkischen Gesichter sind mir lieber; Ruhe dund oft Ehrwürdigkeit spricht aus ihnen. Ein Pascha ist auf ddem 1ten Platz; er hat 3 - 4 zur Bedienung bei sich. Ein persischer Neger schleppt sich mit eeinem klkleinen Kinde vvon eeiner Herrschaft aus Indien, die auch auf dem 1ten Platz ist. Ich kann nicht aufhören, die kauernden Gestalten zu mustern; treffltreffliches Gesicht dund Bart des einen, den ich zur Kurzweil etwas skizzire. Niederfallen dund religiöse Waschungen dund Übungen der Türken; klkleiner Kompaß, um die Himmelsrichtung zu finden, nach der sie sich beugen dund aufrichten. So vergeht der Tag; wir haben günstigen Wind, so daß wir die Segel ein wenig benutzen können; rechts dund links schwinden Inseln vor uns vorüber. Der Mond war halb, und ich stand lange am Bord des Schiffes, um ddas köstliche Silber zu bewundern, was er in unermeßlichen Streifen über ddas Meer ausgoß; es war Sonntag dund meine Seele betete, dund ich dachte aller Lieben daheim dund dort droben.
                      Montag dden 12ten SeptSeptember 42. Ich habe leidlich geschlafen dund bin etwa um ½ 6 Uhr aufgestanden. Meine Beobachtungen der orientalorientalischen SchiffsgesellschSchiffsgesellschaft gehen fort, besonders unsres Pascha’s, wie er sich recht behaglich eine Pfeife nach dder andern anrauchen läßt, sein Schälchen Caffee trinkt etc. Auch mit meinem EnglEngländer unterhalte ich mich oft; er zeigt sich wenig zufrieden mit diesem Dampfschiff, klagt über Hitze dund Gestank. - Die Hitze wird in dder That jetzt  merklicher, doch nur einige Stunden; dann wird

sie durch die kühle Meerluft gedämpft. Dem Auswerfen des Logs zugesehen; dann hört man von vorn die Pfeife des Hochbootsmanns zum Ausspannen oder Einziehen dder Seegel. Die Matrosen mit blauem Hemdekragen, weißleinenem Anzug dund rother Schärpe erscheinen tricolor; die Offiziere in Civil. - Jetzt ist es ¼ 3 dund ich hoffe, wir essen bald Mittagbrodt. Das Mittag gestern ndund Dejeuner heut war nicht übel; die größten und köstlichsten Trauben beschließen es; aber reife Pfirsiche habe ich seit Venedig nicht mehr gegessen. Eine Art großer grüner Melonen hatten wir gestern dund heute, die ohne Zucker höchst süß dund erquicklich schmeckten.- Es ist heute weiter nichts Bemerkenswerthes vorgefallen; ddas Meer war ruhig, der Wind nur wenig zu benutzen; es zeigt sich natürlich nirgends Land. Am Abend wurde von einem Passagier ganz vortrefflich die Flöte geblasen, dund rührend steigen die Töne zu dem mondhellen Himmel auf. Es wird jetzt schon um ½ 6 Uhr Nacht. Um ½ 9 Uhr zu Bett.
                      Dienstag dden 13ten SeptSeptember 42. Der Himmel ist hell dund klar wie gestern; um ½ 6 Uhr stehe ich auf. Das Leben auf ddem DampfschDampfschiff fängt aus Mangel an Beschäftigung, an, sehr langweilig zu werden. Gegen 10 Uhr spiele ich mit dem EnglEngländer einige Parthien Schach; jetzt ist es ¾ 2. Morgen, so Gott will, sind wir um diese Zeit in AlexandrAlexandrien angelangt, ich habe ddas Seeleben satt. - Kaum bin ich auf ddem Verdeck angelangt, so bemerke ich ein allgemeines Gucken der

Schiffsoffiziere durch ddas Fernrohr dund es verlautet, man könne Alexandrien sehen; allgemeine Bewegung gab sich Kund, ein allgemeines Schauen. Und siehe da, in dder That zeigten sich einmal rechts die unzähligen Masten der ganzen egyptischen Flotte, dund vor uns ragte die Säule des Leuchtthurmes, links ein castellartiges Gebäude aus den hellgrünen Fluthen auf. Ein eigenthümliches Gefühl, ich kann nicht sagen, welcher Art, ergriff mich bei ddem Anblicke Africa’s, des Bodens, wo ich 2 Jahre meines Lebens hinbringen sollte. Wir kamen näher, dund unterschieden nun die niedrige hügeliche Küste der Wüste rechts in dder Nähe dder  Stadt mit 100100ten vvon Windmühlen bedeckt; die Pompejussäule tauchte im Hintergrunde auf, eine lange Reihe vvon Casernen dund andern Häusern. Wir halten still dund ein Lotsenschiff, mit Arabern bemannt, legt an dund übernimmt die Führung des Dampfschiffs in dden Hafen. Jetzt gingen wir hinunter, um Mittag zu essen, es war etwa 4 Uhr. Gegen 5 Uhr hörten wir den Anker hinabrollen; wir sind mit Essen fertig dund schon fängt es an, dunkel zu werden. Nun ward schnell ddie Rechnung abgemacht, die Sachen genommen, in eeine Barke geschleppt dund bei Mondenschein landeten wir nach langer Fahrt über den Hafen an dder Mole Alexandriens, etwa um ½ 6 Uhr Abends. Der arabarabische Schiffsjunge ist mit seinem 5 Piasterstück nicht zufrieden, doch das kümmert uns nicht. Ein andrer Junge nimmt meinen Mantelsack, Jeder vvon uns eein andres Stück dder Bagage dund so geht es fort; bald macht mman Halt dund es heißt, die Sachen müßten auf dder Douane die Nacht über bleiben; wir stehen wohl nnoch ¼ Stunde in der lauen Nacht dund hören einen Italiener eben dieser

Chikane wegen delibriren. Es versammelt sich Volks rings umher; ich merkte, daß es nur auf Geldschneiderei abgesehen war, gab dem Aufseher etwa 30 Para’s, ein arabarabischer Junge nahm mmeinen Mantelsack auf ddie Schulter, wir die andern Sachen, dund fort ging es, einem Hotelbedienten nach zu dem Hotel der Gebrüder Coulomb auf ddem großen Platz im Frankenquartier. Wir winden uns im Dunkeln durch enge Gassen, Esel dund Cameele schreiten neben uns vorüber, wir schwitzen unter ddem Tragen der Mäntel dund des Gepäcks; endlendlich langen wir auf einem großen vvon stattlichen Gebäuden umgebnen Platze an, unser Hotel ist erreicht. Eine deutsche Wirthin, gewesene Wienerin begrüßte uns mit vaterländischer Zunge; 2 Piaster befriedigten unsern Gepäckträger dund nun ließen wir uns 3 Stuben geben, deren eine die Aussicht auf dden Platz hat. Das Hotel ist für AlexAlexandrien sehr nobel eingerichtet. Da saßen wir nun in ddem Lande, das uns so lange beherbergen soll. Limonade erquickte uns am Abend; die breiten Betten mit den Muskitovorhängen wurden zurecht gemacht dund um ¼ 10 Uhr stieg ich in ddas umflorte reinliche  Himmelbett, Gott dankend, der uns bis hierher gnädig dund väterlich geführt hat.
                      Mittwoch dden 14ten SeptSeptember 1842. Um ½ 6 Uhr Morgens stand ich auf dund begrüßte den egyptegyptischen Morgen. Wir unterhielten uns lange mit dem Getriebe auf unserm großen schönen Platze. Unzählige Reiter auf Eseln mit den antreibenden arabarabischen Jungen hinterdrein, dann wieder die hohen Cameele mit den Führern vorn, schwer beladen; auch europeuropäische

Kaleschwagen, 1 ododer 2 Spänner ließen sich sehen. Da ritten bis auf die Augen verschleierte Frauenzimmer, Türken, Araber, Franken, da ward Gemüse dund Fleisch herbeigeschleppt, ein buntes orientalisches Gemisch; die verschiedenen Trachten sind unbeschreiblich. - Um ½ 8  Caffee getrunken, dann Tagebuch geschrieben dund nun will ich mich anziehen, um zum Consul Dumreicher zu gehen. Die Reisekosten bis hierher haben grade etwa 600 rt betragen. Meine Eau de ColCologne Flasche finde ich heut zerbrochen, auch an meinem Barbiermesser ist leider die Schale durch dden schweren Druck des Geldes geplatzt; sonst habe ich bisher nichts eingebüßt, vergessen ododer verloren. Ich war bei Dumreicher, ein lieber Mann, der aber vom Fiber geplagt war dund darum wohl für mich nur Rath gebend sein kann. Nach dder Zurückkunft schlief ich etwas, dund um ½ 3 Uhr etwa machten wir uns zu einem Spatziergang auf, zuerst durch eeinen Theil der türkischen Stadt, wo Verkaufsbuden sind. Es ist keine Beschreibung der zerlumpten halbnackten Arabergestalten, der Neger, der verhüllten dund unverhüllten Weiber mit hängenden Brüsten, der nackten Kinder zu geben, die einen da umschreien dund umlaufen, so etwas muß gesehen werden; weiße Gestalten sieht mman da wenig, fast gar nicht. Einen Augenblick erquickte uns aus diesem Gewühl der Anblick des Meeres ndund der Citadelle am Ende des Mole’s. Dann wanderten wir bei der malerischen Moschee hinter ddem Frankenviertel hin, wo Weiber in singendem Ton schmierige Früchte feil boten. Nun ging es vor einem Garten vorbei über ödere Felder des alten AlexAlexandrien’s, wo ddie Erde vielfach nach Bausteinen aufgegraben war, dund auf eeinem Hügel erblickten

wir in dder Ferne die Säule des Pompejus, wohin wir nun unseren Weg richteten. Zwischen großen Palmengärten mit hängenden Früchten, röthlich schimmernd, wanderten wir in großer Hitze bis an die zinngekrönte Stadtmauer, durch ddas Thor hindurch vor einem mohammedanischen Gottesacker vorbei, nach der auf einsamer Höhe liegenden Granitsäule, von wo wir eeine  schöne Aussicht auf den See Mareotis hatten dund über den dicht daneben sich hinziehenden mit Grün bezeichneten Canal Mamudieh. Die Luft ging hier kühl dund nach ¼ Stündchen traten wir den Rückweg an. Häßliche Hunde, die falsch dund bösartig aussehen; Esel dund Cameele in Menge; die Cameele äußerst häßlich vvon Nahem, nackt mit Schwielen bedeckt. - Bis Mittag, das leider erst um 6 Uhr war, unterhalten; dasselbe aber sehr reichlich, eigentlich zu sehr; Weintrauben dund Melonen schlecht, aber Feigen sehr schön; Äpfel auch schlecht, wenigstens waren sie unreif. - Angenehme Unterhaltung mit dem Rheinländer nach Tische; er war eben erst aus ConstantConstantinopel, Syrien dund Kairo zurückgekommen. - Nach 9 Uhr zu Bette.
                      Donnerstag dden 15ten SeptSeptember 42. Gut geschlafen. Tagebuch geschrieben. - Unzählige kleine Ameisen in der Stube. Die Musketiairen schützen trefflich gegen die sehr empfindlichen Mückenstiche. - Fliegen in sehr großer Anzahl. - Ich machte heut Morgen nach dem Dejeuner (was etwa um ½ 10 Uhr genommen wird) einen Besuch bei dem HHerrn Anastasi, schwedschwedischer GenerGeneral Consul, zuglzugleich unserm Geschäftsführer, ein ältlicher freundlfreundlicher Mann, mit dem ich franzfranzösisch sprechen mußte. Von da zu dem Sekretär

unsres Consulats, Herrn Probizer, mit dem ich mich lange unterhalten; ich übergab ihm unsre Pässe dund wechselte mir etwas klein Geld ein. Von da aus in ddas Hôtel Lîon d’Or zu HHerrn Dr. Schreiber, den ich nicht zu Hause fand, dann in den Gasthof; geschrieben Tagebuch dund am Briefe; um ½ 3 Uhr spazieren die große chaussirte Straße hinunter; sie führt uns endlich nach dem hübsch dund fast neumodisch gebauten Pallast des Mehmet Ali; Platz mit Akazien freundlich besetzt, die in ummauerten Kübeln stehen schon einen großen Theil der Straße entlang; Aussicht auf dden Hafen vom Platze hinter dem Schlosse. Akazienpark mit den vielen Sperlingen. Große Schuppen mit Schiffs- dund andrem Bauholz. Militär. - Zurück auf Eseln geritten; Franke’s will nicht fort; endlendlich in dder Nähe unsres Platzes fallen beide um; Skandal. - Bis 6 Uhr, wo dinirt wird, 1 StStunde geschlafen, dann wieder geschrieben. Nach dem Diner im Mondschein auf ddem Platze spazieren gegangen. Der Rheinländer gesellt sich zu uns; angenehme Unterhaltung; in ein Café und Limonade getrunken (1 Piaster = 2 SbrgrSilbergroschen ddas Glas); nachher erschrecklich geschwitzt; zu Bett dund trefflich geschlafen.
                      Freitag den 16ten SeptSeptember 42. Um 5 Uhr aufgestanden. Geschrieben am Briefe. Dann Besuch von HHerrn Dr. Schreiber bekommen; sehr lieber dund gemüthlicher Mann; lange mit ihm unterhalten dund Spaziergang auf den Nachmittag nach dden Nadeln der Cleopatra verabredet. Jetzt mein Tagebuch ergänzt. - Nach dem Dejeuner etwas geruht, dann wieder Brief fortgesetzt. Um 3 Uhr kommt dder Dr. Schreiber, wir nehmen Esel dund reiten zuerst nach dden Obelisken,

einem liegenden dund dem einen stehenden; der liegende ist schon wieder sehr verbuddelt; die Hieroglyphen an den Wetterseiten sehr verwischt. Der Platz, wo sie stehen, sind eigentlich lauter Schutthaufen; nahe dabei ist ddie Mauer, die ddas Meer begränzt, wir kriechen durch  dund gehen am Meere entlang, bewundernd die mächtigen alten Unterbauten vvom alten AlexAlexandrien, die weit in ddas Wasser hineinragen; darunter Blöcke mit Hierogl;Hieroglyphen; 2 prächtige  Granitkoben, scharf, als wären sie eben vvom Steinmetz behauen; Marmorstücke, rother, schwarzer, grauer Granit durcheinander. Wir reiten vvon hier am koptkoptischen Kloster dund Kirche vorüber, sowie an der Moschee, wo Napoleon betete, nach dem Garten dund Hause des Kaufmann Gibare, trefflicher Garten mit Palmen, Bananen, Cipressen, Jasmin, Feigen, Oleander, Aloe dund Pelargonien. Prächtiger Kiosk; Wasserräder (Sakieh) von Pferden oder Büffeln getrieben. Elegante Wohnung mit Billard, treffltrefflichen Marmortischen, Muschelbouquet; hier hat Pückler gewohnt; köstliches Wasser getrunken. Von hier weiter durch die niedrige Araber Stadt, wo die nackten aber oft sehr schönen Gestalten der Kinder bemerkenswerth, an den türktürkischen Bädern, dem Krankenhause vorbei nach dem Canal Mamudieh, wo er ins Meer geht. Hier ist der Ein- dund Ausladeplatz für Getreide, Steinkohlen etc.; Gewimmel vvon Arabern, Eseln, Kameelen. Wir sitzen in einem arabarabischen Kaffe, wo wir zzum ersten Mal die Wasserpfeife (Nargileh) rauchen dund ersten arabarabischen Kaffee mit Grund trinken; schöne kühle Luft, dund durchweg angenehme Unterhaltung mit Schreiber. Von hier über die Schutthaufen des alten AlexAlexandrien zurückgeritten dund die Wohnung des Doctors besehen; alter Marmorkopf, etwas sehr verstümmelt, doch nicht

übel. Dann nach Hause dund etwas geschrieben. Um ½ 7, 7 Mittagessen; gute Unterhaltung mit HHerrn Welsch aus Mainz, der morgen nach Europa abreist; Brief geschrieben, den ich ihm mitgebe; zu Bett; ich kann wegen Hitze dund Flohstiche lange nicht einschlafen. -
                      Sonnabend dden 17ten SeptSeptember 1842. Gegen ½ 7 aufgestanden. Abschied von HHerrn Welsch; Tagebuch geschrgeschrieben. - Am Vormittag zu HHerrn Dr. Schreiber gegangen dund dort eine Moschee mit WeidWeidenbach gezeichnet. Nachher ein europäisches Bad genommen und dann einen Spaziergang zum Meer gemacht, um zu sehen, ob das Dampfschiff noch nicht angekommen. Es war nicht da. Zurück über den Bazar, dund wegen Pfeifenköpfe gefeilscht. - Müde nach Hause.
                      Sonntag dden 18ten SeptSeptember 1842. Die Nacht trefflich geschlafen. Das englenglische Dampfschiff ist da. Wir ziehen uns an dund fahren zu ihm hinüber. Lepsius ist angekommen, mit ihm Max Weidenbach, Frey, ein Italiener Bonomi, der schon früher 4 Jahre in Oberegypten war dund arabisch, englisch, FranzFranzösisch dund Italienisch spricht; er ist Mitglied der Expedition; außerdem ist noch mitgekommen ein englenglischer Architekt Wild, der die Reise auf seine Kosten mitmachen will, so sind wir zusammen 8, eine große Caravane. Wir waren lange auf dem mächtigen englenglischen Dampfschiff, wo die Sachen zuszusammen gesucht wurden. Dann gings in die Stadt, ich mit LepsLepsius zu Probizer; er dann zum englenglischen Consul. Wir in dden Gasthof, wo wir dejeuniren; dann habe ich einen Besuch vvon Dr. Schreiber, dund vom Consul Dumreicher. Jetzt um 1 Uhr Schreiben vvom Tagebuch. - Am Nachmittag 4 Uhr reite ich mit LepsLepsius, Wild dund dem Janitscharen vvon Dum

reicher hinaus dund holen wir die Sachen vom Schiff ab in 2 Kähnen; sie werden, weil es zu dunkel wird, dund die Erlaubnis von Boghos Bey              zum freien Transport noch nicht gekommen ist, in der Duane untergebracht; dabei bewunderte ich, wie ungeheure Lasten die Arbeiter auf dem Rücken schleppen können; sie nehmen dden Strick zugzugleich um den Kopf herum, so daß sie durch ddie Stärke des Nackens mit tragen. Erst spät wird Alles fertig. Bei Tische finden wir Dumreicher, der mit ißt. Nach 10 Uhr zu Bett. -
                      DDen 19ten SeptSeptember 1842. Montag. Max Weidenbach hat in dder Nacht Diarrhee bekommen; er muß den Tag im Bette bleiben. Ich reite nach ddem Dejeuner mit zur Douane, wo endlich nach Öffnung mehrerer Kisten, das Gepäck losgegeben dund auf Cameele gepackt wird. - Vor dem Frühstück ritt ich mit Dr. Schreiber, Frei dund Franke nach ddem Serail hinaus, um die arabarabischen Pferde zu sehen, die der Pascha dem König vvon FrankrFrankreich schenken will. Nach einigem Warten in dder Remise kommt der Kutscher Ackermann, eein Deutscher, der beim Fürst Pückler früher gedient hat; ein gefälliger Mensch; er zeigt uns alle Ställe des Pascha in AlexAlexandrien; die Vollblutpferde sind sehr schön; es ist zu spät, um eines zu zeichnen, was ich mir mit Frei vorgenommen habe. - Um ½ 11 kommen wir mit unsern Eseln zurück. - Ich schreibe heute lange an meinem Briefe, gehe dann gegen Abend auf unsrem Platze auf dund nieder; finde dann im Gasthaus dden Dr. Schreiber, mit dem ich gehe dund eein Glas Eis esse; es ist so grämlich;

aber doch das einzige kühle Essen. Nach ddem Mittagessen ododer vielmehr Abendessen trinke ich in eeinem Caffée noch Limonade mit LepsLepsius, Wild, Frei, Bonomi. Mit den 3 letzteren nachher noch lange im Mondschein auf dund abspatziert; um 10 Uhr zu Bette. - Heute Mittag Pistazien gegessen, d.h. klkleine Kerne in nebengezeichneter Größe , sehr hart; inwendig mandelartig schmeckend; ferner Beccafichi, außerordentlaußerordentlich klkleine Vögel, fast wie Colibri’s, etwa 1’’ lglang, die mit Haut dund Knochen verspeist werden. Die Bananen wollen mir durchaus nicht schmecken; sie sind widerlich, wiewohl manche sie für eeine Delikatesse halten.
                       dden 20ten SeptSeptember 1842. Dienstag. Ich fahre heut fort, an meinem langen Briefe zu schreiben. Am Morgen habe ich einen langen Besuch vvon Dr. Schreiber, später einen vom Dr. Schledehaus. Um 4 Uhr mache ich einen Spatziergang mit Frei nach ddem Mahmudieh, wo wir Café nehmen dund Nargileh rauchen. Wir erfreuen uns sehr der malerischen Gestalten arabischer Männer dund Frauen; deren Freisic viele skizziert. Ein junges Kameel gesehen. MMan hört die Kanonenschüsse, die ddie Rückkehr des Pascha, der ein paar Tage zur See war, ans Land verkündigen. So haben wir nun Mehmet Ali, Ibrahim Pascha             , Sami Pascha             , der eben vvon ConstConstantinopel zurückgekommen ist, dund dem                  Pascha              den Orden des Großwesirs bringt, hier; Boghos Bei              ebenfalls. -- Dem 1ten Dollmetscher Artim Bei             , der in einigen Tagen mit ddem Geschenk vvon 6 - 7 Pferden an dden König vvon FrankrFrankreich abgeht, hat  Lepsius bereits sseine Aufwartung gemacht, dund einen sehr artigen Mann in ihm gefunden. - Am Abend spatzierten wir wieder auf ddem Platze umher, tranken eein Glas Limonade, dund gingen ½ 10 Uhr zu Bette.

An ddem Volke ist mir aufgefallen: das rittlings Tragen der Kinder, das in die Hände klatschen zur Bekräftigung von etwas Gesagtem, die Kehllaute beim Sprechen. Gewänder der Frauen meist weißer oder blauer ododer auch bei Trauer schwarzer Farbe, selten bunt; die Männer tragen sich auch sehr viel blau, doch auch weiße Mäntel, selbst ganz rothe; die Kameele werden geschoren; merkwmerkwürdige Form der Büffel mit zurückliegenden Hörnern. - Läufer neben den Reitern oder dem Wagen der Vornehmen. -
         
                      Donnerstag dden 22ten SeptSeptember 1842. Um ¼ 10 Uhr VormVormittags holt uns Anastasi zum Pascha ab in 2 Wagen; auf ddem  Wege aber begegnet uns dder Pascha selbst mit großer Cavalkade dund der Brillantdekoration als eben ernannter Großvesier, Ibrahim-

Pascha              an dder Seite; ein Dollmetsch reitet an uns heran, es heißt, der Pascha sei etwas indisponiert dund wolle sich nnach dden Gärten begeben, er wünsche ddie ZuskunftZusammenkunft morgen. Was war zu machen; wir kehren um dund fahren wieder nach Hause. Ich schreibe alsdann meinen Brief  beinah fertig, mache mit Frei dund Bonomi einen Ritt nach dem Thor vvon --- und während Frei malt, zeichne ich. Gegen Abend zurück. Beim Diner läßt MrMister Wild sehr viel Champagner fließen, weil ddie Hochzeit seiner Schwester mit dem Architekten ----- heut ist. Ferner war dder Jahrestag des berühmten Briefes vvon Champollion an MrMonsieur Dacier über seine Entdeckung dder Hieroglyphen, der grade 20 Jahr her ist. Noch viele andre Gesundheiten wurden ausgebracht, selbst meine, als Repräsentant der deutschen Architektur. Nachher wandern wir wie immer auf unserm Platz im klaren Mondschein; eine arabische Musik lockt uns in eeine Straße, dund es zeigt sich ein festlicher Zug. ArabArabische Männer dund Frauen mit Kiehn-Fackeln, ddie Procession einer Beschneidung. Die Kinder reiten auf einem Esel, wie auch ddie Mutter. Eine Art vvon Tamburin (es waren deren 4) wurden im Takt geschlagen, Pfeifen dazwischen dund die Weiber brachten mit ihren Lippen den Ton einer Pfeife, die mit Wasser gefüllt ist, hervor; Jungen schrien dund sangen, schlugen Rad etc. Wir begleiteten diesen heiteren seltsamen Zug lange, dund kehrten endlendlich ermüdet heim. -
                      Freitag dden 23ten SeptSeptember  Um 9 Uhr waren wir Alle zur Audienz beim Pascha angekleidet. Ein Paar Minuten darauf kam Anastasi mit ddem Wagen, dund wir (ausgenommen Franke) fuhren zum Palais. Breite Marmorstufen führten in einen großen sehr hellen Vorsaal a ; an dem Eingange zum

Saale b standen 3 - 4 Mann Wache mit Gewehren, an der Thür zum Zimmer c, wo wahrschwahrscheinlich die Vasen (Geschenk des Königs) standen, 1 Mann Wache, verschiedene Türken lagen auf dden Divans umher, oder standen. Wir warten nicht hier; Anastasi mit Lepsius voran, wir Andern folgend treten vor dden Wachen vorbei in das Audienzzimmer b, wo in dder rechten Hinterecke, von Dolmetschern und Andren umgeben, deren Kreis sich bei unserm  Eintritt öffnet, der Pascha uns stehend empfängt; LepsLepsius wird ihm vvon Anastasi vorgestellt, dund einige Worte der Begrüßung gewechselt; sodann geht er auf seine Divanecke zu, wo ein eignes drap d’argent-Kissen für ihn liegt, steigt auf das sehr hohe dund breite, rothe Divan, während wir ihm zur Rechten, zuerst Lepsius, dann ich, Bonomi, Wild etc., zur Linken aber Anastasi, Platz nehmen. Mehmet Ali hatte einen rothen Feß fast bis an ddie Augen auf dden Kopf gedrückt, eine dunkelblaue Jacke dund Tuchhosen vvon derselben Farbe, dund rothe Saffianschuhe an; durchaus einfach; nur seine Brust schmückte die große brillantne Dekoration des Großvesier Ordens. Der krumme Säbel, der über den Knieen lag, hing an einer blau dund weißen gedrehten Schnur; um den Leib unter dder Jacke hatte er von gestreiftem roth dund weißen ordinären Zeuge eine breite Schaalbinde; das Gesicht, nicht allzu braun mit glänzenden etwas stechenden Augen, schmückt ein prächtiger weißer Bart; die Nase stark hervortretend, der Mund ein wenig offen, wenigstens bisweilen. Er war meist freundlich dund der Eindruck seines Gesichts im Ganzen mehr klug und energisch, als imponierend, aber höchst interressant. Vor ihm stand der Dollmetscher mit einem Fliegenwedel. Die Unterhaltung begann mit Erkundigung nach dder Gesundheit des Königs, ging auf

die Zwecke unsrer Expedition über; dder Pascha fragte, ob LepsLepsius der einzige vvon uns wäre, der sich mit dden Hieroglyphen beschäftigt hatte, dund was wir wären, er bemerkte sodann, daß wir in seinem Lande jetzt mit vollkommenster Sicherheit reisen könnten; dann wandte LepsLepsius ddas Gespräch auf ddie Expedition, die Mehmet Ali selbst nach ddem weißen Nil ausgerüstet hatte, dund erwähnte lobend dieser Bemühung zur Ausbreitung dder Wissenschaft; der Pascha erzählte darauf von einem Franzosen, der ddie Reise mitgemacht, aber immer ermüdet gewesen wäre dund nicht hätte reiten mögen, während er doch stets zu Pferde gewesen sei. Als LLepsius nach sseiner Gesundheit fragte, bemerkte er, für ssein Alter sei sie gut; er sei 75 JJahre (eigentlich 72 Sonnenjahre), dund wenn er auch ddas viele Gehen nicht gewohnt sei, so reite er doch gern dund viel. Den Brief des Königs hatte er sich mittlerweile übersetzen lassen, dund las ihn; dankte für ddie Geschenke, versprach uns seine Protektion dund sagte sseine Empfehlung an dden König, sowie, daß er ihm selbst schreiben wolle, wenn wir zurückkämen. Auch wurde vvon dder SammlgSammlung vvon egyptegyptischen Alterthümern gesprochen, die er in Cairo begonnen habe, dund darauf erwiederte er, es sei das Alles erst im Entstehen dund es sei bis jetzt nicht viel geschehen. Inzwischen waren uns Allen kleine arabische Tassen Caffee präsentirt worden, die in schönen Becherchen (grade wie unsre Eierbecher) ruhten; der Café war gut, ohne Zucker, mit ddem Grunde gekocht. Nach eeiner starken halben Stunde gab Anastasi an LepsLepsius ddas Zeichen zum Aufbruch; der Pascha selbst stieg vvon sseinem Sitz ndund entließ uns freundlich grüßend wiederum stehend. Es war als besondere Artigkeit angesehen, daß er selbst nicht rauchte, da er natürlich uns Allen nicht Pfeifen anbieten konnte. Nun fuhren wir zurück voll von dieser interressanten Audienz. Als wir fortgingen, sahen wir dden Pascha aus ddem Zimmer b nach c hinübergehen,

die Wachen präsentirten, uund wir, die wir noch einige Minuten im Vorzimmer geblieben waren, erhielten noch einen Gruß vvon ihm. - Am Nachmittage machte ich mit Bonomi dund Frei einen Spatzierritt nach ddem Hafen ndund dem Meergestade bei dden Obelisken, Frei malte dund ich ging umher. LepsLepsius war heut zzum englenglischen GConsulGeneralConsul Barnett geladen. -
                      Sonnabend dden 24ten SeptSeptember 1842 Um 6 Uhr weckte mich Bonomi, dund ich ritt mit ihm dund Frei wiederum nach dem Thor der Pompejussäule, was ich diesmal vvon dder Stadt aus zeichnete; Frei machte eine treffliche Palmenskizze in Öl. Nach ddem Dejeuner malte ich dieses Thor in Wasserfarben. - Am Abend mit Frei, EErnst WeidWeidenbach dund Dr. Schreiber zum Gibara, wir besehen seinen Garten, die ausgegrabenen Säulenschäfte hinter demselben, den trefflichen Kiosk, gehen nanach oben dund  sind bei sseinem Essen zugegegenzugegen, wo es frischen Spargel gibt. InzwInzwischen kommt dder Pascha in dden Kiosk. Dann gehen wir ganz oben, trinken Kaffee dund rauchen eeine Pfeife; wieder hinunter dund ich spiele mit Ernst 2 ParthParthien Billard. Ein schönes Bouquet vvon Cantifolien dund andren Blumen nehmen wir zum Geschenk mit. Nach 7 kommen wir nach Hause.
                      Sonntag dden 25ten SeptSeptember 1842. Um 9 Uhr Vormittag ging ich mit LepsLepsius zu Anastasi dund wir fuhren mit ihm zu Boghos-Bey. Seine Wohnung war sehr einfach; vor seinem Haus eine Wache von etwa 9 Mann; auf ddem Hofe laufen 2 Strauße umher. Er kam uns freundlich entgegen, ließ uns niedersitzen dund begann ddie Unterhaltung mit eeiner Schmeichelei, wie außerordentlich wohlwollend dder Pascha die Sendung seiner Majestät aufgenommen; es sei der erste Brief, den er vvon einem König erhalten habe; dann

kam man auf die Geschenke des Königs, ging auf diesen selbst über, sprach vvon sseiner Reise nach ddem Rhein, wo er eben zurückgekehrt war, vom Kölner Dom, selbst vvon dder englischenglischen Angelegenheit, dann wieder ward auf Egypten übergegangen, LepsLepsius erwähnte sseine Absicht von Ausgrabungen, schlug auch vor, ddie Sammlung Mehmet Alis in Cairo vergrößern zu helfen. Schmeicheleien kamen dazwischen oft vor. Caffe dund Pfeifen wurden präsentirt wie auch Sherbet (was mir eine Art Himbeersaft in Wasser schien; es schmeckte sehr gut). Nach eeiner starken halben Stunde empfahlen wir uns SrSeiner Excellenz, die uns bis an ddie Treppe begleitete, dund sehr artig Abschied nahm. Boghos             Bey hatte einen dunkelbraunen Kaftan vvon Tuch gemacht an, einen weißen Turban bis an ddie Augen gedrückt, dund war höchst einfach angezogen wie eingerichtet. Er erscheint kaum so alt wie dder Pascha. Er ist ein Armenier. Seine Augenbrauen hoch gekrümmt, wie seine Nase; die Augen etwas matt; vorstehende Unterlippe mit Stoppeln bedeckt; die Oberlippe trägt einen Schnurrbart. - Da Ibrahim Pascha              nicht zu Hause war, begaben wir uns zurück in ddas Gasthaus. - Den Nachmittag verbrachte ich mit Abschreiben eines franzfranzösischen Briefes, der vvon dder dritten Expedition des Paschas nach dder Quelle des weißen Nils handelte; doch mußte ich es endlendlich aufgeben, weil ich zu vieles nicht entziffern konnte; die Copie war vom Dr. Schreiber; der Originalbrief an dden griechgriechischen Consul Tuffiza gerichtet. - Abends wieder in das Cafée, Eis dund Limonade genossen, dann mit Bonomi im Mondschein umhergewandelt; heut habe ich dden langen Brief an ddie Mutter zugemacht, weil morgen das englenglische Dampfschiff abgeht. -

                      Montag dden 26ten SeptSeptember 1842 Ich schreibe heute mit großem Eifer an ddem franzfranzösischen Briefe des Mr. Arnaud bis 2 Uhr, bekomme ihn aber doch nicht ganz fertig dund es wird ddie Abschrift vvon Dr. Schreiber abgeschickt. Heut geht das englenglische Dampfschiff dund eine Menge Briefe wurden zur Post besorgt. Während Lepsius verschverschiedene Orte der Umgegend besucht, reite ich mit Bonomi, Franke, Frei dund Max zum Pallast des Pascha, um die Vasen zu besehen vvom König. Wir müssen lange warten, weil Diner da ist, nämlnämlich der franzfranzösische Consul; unterdessen unterhalt ich mich mit Ackermann, dem Kutscher des Pascha. EndlEndlich fährt Mehmet Ali fort dund wir kommen in ddas Palais, wo uns dder Kammerdiener Carl herumführt; Bonomi in türktürkischer Kleidung muß baarfuß durch die Zimmer gehen. Die Zimmer sind eleganter als ich geglaubt habe, franzfranzösisch eingerichtet, schöne Diwans, Tapeten, viel Spieluhren, auch Gemälde vvon ddem Sohn Ibrahim Pascha             ’s dund 3er Kinder Mehmet Ali’s, auch eins des Herzogs Max von Baiern, wie er mit sseinem Gefolge unter dden Ruinen vvon Theben umherreitet. Die Vasen unsres Königs sind sehr geschmackvoll, besonders die großen; die Arabesken aber noch mehr als die Bilder selber. Treffliche Mosaiktische, Geschenk vom Papste; elegantes Schlafzimmer des Pascha. Aussicht über dden Hafen dund ddas Meer. Dann nach 6 Uhr zurück zum Gasthof. -  Nach ddem Essen noch in ddas Cafee dund mit dden beiden deutschen Naturforschern im Cafée geplaudert; nachher mit LepsLepsius dund Bonomi wieder eeine Lektion im ArabArabischen.

                      Dienstag dden 27ten SeptSeptember 1842. Am Morgen zu Haus geblieben; später mit Lepsius zu Dumreicher dund Rücksprache wegen des Dollmetschers genommen, dann zum HHerrn Werne, dem Deutschen, der ddie Sammlung zu verkaufen hat; er war nicht zu Hause. Gegen Abend reitreiten LepsLepsius, Bonomi, Schreiber, Max dund ich zum Thor vvon Rosette hinaus, um die zerbrochnen Stücke einer Statue zu besehen, die wahrschwahrscheinlich einem RömRömischen Kaiser, egyptisch aufgefaßt dund coloßal, angehört; es waren etwa 9 Stück, deren Maaße wir nahmen. Sie liegen nicht weit vvon ddem Canal Mamudieh. Bewässerte Felder zogen sich hier in ddie Ebne hin, auf denen hellgrüne Kleesaat freundlich keimte. Hohes Rohr umfriedigte dieselben; kleine Bewässerungs-Kanäle zogen sich kreuz dund Quer durch sie hin. Eine Viertelstunde vvom Thore waren auf beiden Seiten Hügel vvon aufgeschüttetem Boden, wohl alles Schutthügel des alten Alexandriens; auch findet man rings in dder Ebne dund auf dden Hügeln Stücke vvon Säulen, Steinchen die zu Mosaik verwendet gewesen, alte Römische Ziegelbrocken etc. Diese Ausflucht war sehr interressant. - Nach ddem Abendessen trink ich, wie immer, meine Limonade, spatzieren mit Bonomi dund höre endlendlich noch LepsLepsius zu, wie er am Claviere singt. Um ¾ 10 zu Bett.
                      MittwMittwoch dden 28ten SeptSeptember 1842. Gegen 8 Uhr gehe ich heut zu Werne, um beim Einpacken der Sammlung zu helfen; wir beschäftigen uns zuvörderst mit dem Anfertigen eines genauen Cataloges der Thiere dund Vögel; um 11 Uhr löst mich Frei ab dund ich exerziere mit meinem Dejeunée nach. - Der Nachmittag wird mit fernerem Einpacken

der Sammlung des HHerrn Werdeso zugebracht; der Firman des Pascha wird erwartet, kommt aber nicht. Ein Dollmetscher wird genommen; auf den Abend wieder Eis gegessen.
                      Donnerstag dden 29ten SeptSeptember 1842. Mein Geburtstag. Ich bringe ihn mit fernerem Einpacken der Sammlung zu, sowie mit Umpackung unsrer Effekten. Mit einem Tischler werden die Reparaturen der alten dund eine neue Kiste besprochen. Die erwarteten Firman’s kommen heut vvom Pascha. Der gestrige Dollmetscher wird weggeschickt dund ein andrer gut empfohlener genommen, Namens Mohammed, sowie ein zweiter Diener, diesem zur Hilfe Namens Seid. Ich denke heut viel nach Hause dund nach Jacobskirch. Zum Zeichnen komme ich der vielen Packereien wegen gar nicht mehr. - Wir befinden uns Gott sei Dank, bis jetzt Alle wohl, und werden wohl etwa übermorgen aufbrechen. Der Pascha will sich noch kalotypieren lassen, doch wer weiß, ob es Morgen geht. Das Einpacken der Sammlung wird heut fertig. Eßgeschirre sind heut angeschafft. Gegen 6 Uhr reite ich noch mit Bonomi dund Frei ein wenig aus; wir machen eeinen Besuch bei eeinem arabarabischen Diener im recht hübschen Landhause. Die Hitze hält sich immer noch auf 22° im Zimmer; Regen haben wir noch nicht gesehen; die letzten Tropfen waren in Corfu. - Abends esse ich wie gewöhnlich ein Glas Eis dund plaudre mit Lepsius, dem ich sage, daß mein Geburtstag ist.

                      Freitag dden 30ten SeptSeptember 1842. Ich gehe heut zuvörderst mit LepsLepsius zu dden eingepackten Kisten des Werne. Es wird mit einem Kaufmann deren Besorgung abgemacht. Wir besehen die klkleine Pyramide mit Antiquitäten, auch eeine klkleine Muschelsammlung bei einem Italiener. Dann Frühstück; nachher hinüber zum Packen unserer Kisten; die neuen sind von den Tischlern angekommen; Frei dund EErnst WeidWeidenbach packen. Von da zu Schreiber, der uns, mir dund Frei eine nette Madratze mit Kopfkissen schenkt. Da der Pascha aus sseinem Garten heut nicht mehr zur Stadt kommt, wird auf dden Abend die Abreise bestimmt. Am Nachmittag kaufe ich mit dem englenglischen Tischler dund dem Sekretär vvon Anastasi, Tauwerk, Walzen, große Leinen, Hammer, Meißel, Flaschenzug; auf einem Cameele schaffen wir die Sachen gleich nach dder Barke, die ich mit LepsLepsius am Vormittag genommen habe. Alsdann nach Hause; die Cameele zum Aufpacken dder Sachen sind da; ich packe schnell meinen Mantelsack, es fängt schon an, dunkel zu werden. Die Kisten gehen mittlerweile ab. Ich gehe noch hinüber zu Anastasi, ihm adieu zu sagen; dann mit Dr. Schreiber, um noch einmal Eis zu essen; dann zum Mittag, dund nun mit LepsLepsius zum Banquier, wo wir die Geldgeschäfte abmachen. Dann esse ich etwas; jetzt kommt ddas Geld, wir zählen die 300 Dollars für Werne ab; nun kommt ddie Rechnung vvon Coulomb (unser Gasthaus); es sind über 4400 Piaster. Auf dden Abend schickt Anastasi 2 Wagen, dund etwa um 9 Uhr bei Laternenschein fahren wir nach der Barke am Canal Mahmudieh. Vermöge eigner

Parole kommen wir durch ddas Thor. Ein Esel hinterdrein, der das Gepäck (d.h. die Mäntel trägt). Wir kommen glücklich auf ddie Barke, den Kutschern wird ddas Trinkgeld applicirt, dund durch Auspacken einiger Laternen wird der ersten großen Verwirrung einigermaßen eein Ziel gesetzt. Leider sind für ddie Nacht keine Decken gekauft  worden; es findet sich, daß ddas Bett mit 2 Decken von Wild vergessen ist, dund jetzt hat er große Noth mit sseinem Schlafen. Ich gebe mmeinen Mantel an Franke dund liege auf meiner Madratze unbedeckt; meine Matrosenhosen werden zzum erstenmal angezogen. Lepsius, Bonomi dund Franke bleiben draußten, wir andern drin; ich auf dder Bank; dund so liege ich ziemlich lange Zeit ohne zu schlafen.
                      Sonnabend dden 1ten October 1842. Vor Sonnenaufgang sind wir alle auf; ich fühle mich mittelmäßig erquickt; der Morgen ist kalt dund feucht. Die Sonne geht schön hinter Wolken auf.  Der Mahmudieh ist ziemlich breit, beinah wie unsre Spree, wenigstens in dder Stadt. Am Morgen legen wir an einem Dorfe an; es wird für 3 ½ rth. eein Hammel gekauft dund geschlachtet; ich gehe ans Ufer dund habe eine nette Aussicht auf grüne Ebnen, diesseit dund jenseit des Canals; die elenden Hütten werden vvon Tamariskenbäumen dund Palmen auf dder einen Seite eingefaßt. Die Mücken haben mich in dder Nacht gestochen, dund bei Tage sind die Fliegen unausstehlich; das gelbe Canal-Wasser hat keinen üblen Geschmack. Am Morgen früh schlürfen wir eeine klkleine Tasse Caffe, dund um 9 Uhr wird Brod mit Käse gegessen, was sehr gut schmeckt. Um 12 Uhr wird Mittag gegessen Pillav (Reis) dund Hammelfleisch; auf dder Erde werden die zinnernen Teller auf einer Kuhhaut ausgebreitet; ich schneide vor,

dund so essen wir ländlich, sittlich; es schmeckt uns recht gut, Bananen, Rosinen dund Mandeln machen den Nachtisch. Ich schieße 2 mal nach Vögeln ohne zu treffen; es ist hier das erstemal, daß ich meine Flinte gebrauche. Die Ufer des Canals gewähren bisweilen Einsichten in ddas Land, wo man in Sumpfterrain hineinschaut. Um 4 Uhr etwa erblickt man Atfeh, wo dder Canal in dden Nil mündet. Wir packen unsre Sachen, um zur Ausschiffung bereit zu sein. Wir nähern uns Atfeh; 2 Reihen Bäume auf beiden Seiten fassen dden Canal ein wie eeine Straße, Lehmhütten, wie Schwalbennester dund vvon derselben graugelben Farbe werden dahinter sichtbar, wir sind in Atfeh; zwzwischen unzähligen Barken legen wir an; Lepsius mit Bonomi gehen in ddie Stadt, um eeine Barke nach Kairo zu suchen: In eeiner Stunde kehren sie zurück, dund nun geht ddas Ausschiffen los. Bei ddem schönsten Abendhimmel wird es vor sich gebracht. Heute regnete es zum erstenmal ein klein wenig, der Himmel war bewölkt dund gewährte besbesonders bei Sonnenuntergang einen schönen Anblick. Franke fängt einen Fisch, der ihn in dden Finger sticht. Unsre neue Barke ist viel kleiner als ddie alte. Im Dunkeln werden erst alle Sachen hinaufgebracht, besonders unsre langen Bahnen. Um 7 Uhr etwa stoßen wir vvom Ufer, dund nun sind wir auf der ungeheuren Nilfläche; wir segeln nicht ganz ohne Sorge etwa eine Stunde im Dunkeln weiter, vor dem Dampfschiff vorbei; bald legt sich dder Wind, wir werden gezogen, dund kommen endlich nach Fuah, wo wir ddie Nacht bleiben. Zuerst wird ein kalter Hammelbraten mit Salz dund Brod verzehrt, dann, während die Sachen etwas aufgeräumt werden, gehen Bonomi, Frei, Max dund ich in ein Café am Ufer mit klkleinen Lämpchen erhellt, wir trinken eeine Tasse Café dund rauchen draußen .

Dann machen wir uns in dder engen Kajüte unser Lager zu recht, so gut es geht; ich liege drin auf dder schmalen Madratze; mein Schlaf war mangelhaft wegen der vielen Mücken, die Hände dund Füße (selbst durch Hosen dund Strümpfe) zerstachen.* *Wir hatten diese Nacht in dder Ferne Wetterleuchten, dund später regnete es auch bei uns tüchtig.
                      Sonntag dden 2ten October 1842. Das Grauen des Morgens fand uns auf dden Beinen, gestochen dund wenig erquickt; aber vor uns war die mächtige Fläche des Nilarms ausgebreitet; das dicke gelbe Wasser rauschte unter uns hin, rechts und links sehen die flachen Ufer, mit Schilf oder Rasen bekränzt, hervor; einzelne Ortschaften, aus elenden Lehmhütten gebaut mit Gruppen vvon Palmbäumen, die sich gegen den klaren  Himmel erhoben, schwanden fern dund nah an uns vorüber; Moscheen in bekannter Form bezeichneten sie vvon ferne. Interressant war es, wenn der Wind nachließ dund dann schnell unsre Araber (wir hatten im Ganzen etwa 6 Mann) nackt in ddas Wasser sprangen dund an ddas Ufer schwammen, um ddas Fahrzeug zu ziehen; sie sehen mit ihrem Schopfe wie amrikanamrikanische Wilde aus, schöne dunkelbraune Gestalten; sie schwimmen mit dder Leine sehr gut durch den reißenden Strom, ihre einfache Kleidung, meist nur ein Schurztuch um den Leib, ward über dden Kopf gehalten, dund so ging es durch den Strom. Das Frühstück ward an einem malerischen Orte eingenommen, ndund um Mittag machten wir, Franke ausgenommen, einen Abstecher vvon dder Barke in ddas Land, um bei ddem Orte Sa el Hagar, dem alten Sais, die noch etwa vorhandenen Überbleibsel zu sehen; Gräben durchschnitten überall den fruchtbaren Boden, der schwarzbraun vvon dder Sonne tief zerklüftet, oder, wo er nicht trocken war, schlammig erschien. Araber trugen uns durch die Gräben auf den Schultern; ich, der längste dund schwerste, tauchte ein wenig mit ddem Hintern ein, was manches Lachen

gab. Mais (türk(türkischer Weizen) bedeckte häufig die Felder. Endlich kamen wir zu der großen Umwallung der alten Stadt, die von Nilschlamm, an dder Sonne getrocknet, erbaut war. Die muthmasliche Stelle des Tempels ododer dder Burg bedeckten Trümmer vvon Nilschlamm, deren ungefähre Aufnahme mir zu thun übrig war. LepsLepsius schritt ddie Umwallung ab, die etwa eeine Höhe vvon 15-30 Fuß hatte. Frei zeichnete die Trümmer. Von Granitresten ododer Hieroglyphen fanden wir nichts. Wir durchschritten nachher in heißestem Sonnenschein noch die ausgebreiteten Trümmer der Nekropolis (alles vvon Nilschlamm), wo wir jedoch auch nichts Bemerkenswerthes fanden. Hungrig dund müde kehrten wir zum Schiffe zurück. Der Pillaw (in Wasser gekochter Reis mit Hammelfleisch) schmeckte trefflich. Bald ziehend, bald mit ddem Winde ging es langsam vorwärts. Die Ufer des Nilarms haben ein ziemlziemlich gleichmäßiges Ansehen. Ortschaften mit einzelnen Palmen dund andren Bäumen unterbrechen das flache Ufer. Am Abend ward gesungen dund so kam ddie Nacht heran, die mir der Muskito wegen auch nicht viel Schlaf gewährte.
                      Montag dden 3ten OctOctober 42. Heute stiegen wir an einem Orte aus, wo ehemals ein Canal in dden Nil mündete. Die Gegend war sehr freundlich; wir hatten unsre Flinten mit dund schossen nach Tauben, deren unzählig viele in dem Sumpfterrain sich aufhalten. Federvieh dund Vögel aller Art, gibt es genug. In einem Limonenwäldchen nahe am Nil wurden möglichst viel Limonen gesammelt. Übrigens war hier nichts weiter zu sehen. Der Rückweg wurde uns sehr erschwert, dadurch, daß ddie Barke voraus gesegelt war dund wir des Sumpfterrains wegen ihr nicht folgen konnten. Nach langen Umwegen kehrten wir zur alten Aussteigestelle zurück dund ddie Barke nahm uns hier auf. - Später ward heut wieder eine Exkursion gemacht tiefer ins Land hinein nach ddem Orte Cafr el Naharieh, die Flinten wurden wieder mitgenommen dund manche

Taube geschossen, einige andre Vögel schossen wir lahm. Bei einem breiten Canal fanden wir glücklicherweise eine Barke, die uns übersetzte. Kleinere Canäle wurden auf den Schultern unsres rüstigen Arabers überschritten, wobei Ernst dund Max WWeidenbach sehr stark getauft wurden. Nach Überwindung dieser uund andrer Schwierigkeiten gelangten wir endlendlich an dden verlangten Ort, wobei uns Bonomi durch sein arabisch Sprechen sehr nützlich war. Wir fanden das Dorf Mahariehso ganz über dden alten Trümmern erbaut; diese bestanden aus gebrannten harten Ziegeln sehr klkleiner Form. Diese Ausflucht belohnte sich in so fern, als manche Steine mit Hieroglyphen gefunden wurden; wobei auch Königsnamen, die für LepsLepsius vvon großer Wichtigkeit waren; das ganze Dorf ward durchstöbert dund alle Granitschwellen untersucht; - Unzählige Masse gefallenen Viehs, was überall um ddas Dorf umherlag dund faulte, machte den Aufenthalt beim Dorf abscheulich; die Sonne brannte sehr heiß. Meine Füße, die an dden Hacken durchgelaufen waren, schmerzten mich. Glücklicherweise fanden wir auf ddem großen Canal unweit des Ortes einen Kahn, der uns eine ganze Strecke mitnahm. Eine Menge Tauben wurden geschossen. Mit sinkender Sonne hatten wir den letzten starken Canal zu passiren, der breit mit starker Strömung dund tief war. Unser Araber, nackend trug uns Einen nach ddem Andern auf dden Schultern hinüber, es war interressant anzuschauen, 7 mal mußte er hin dund zurück dund das 8e mal noch holte er die Karten dund Flinten; Mein Stiefel fließt voll Wasser dund hinkend lege ich ddas Ende des Weges zurück. Auf dieser Tour sehen wir große Felder von Baumwolle in dder Blüthe dund schon gereift; aus 3 Samenkapseln quellen die vvon dder fertigen Baumwolle umgebnen Samenkörner hervor dund ddie Wolle fliegt auf ddem Boden umher; die Stauden haben feigenförmige Blätter dund grüngelbe malvenartige Blüthen. Spät im Dunkeln

erreichen wir in eeinem Dorfe, das sehr lebendig war, dund eine Art Markt hatte, die Barke, Alle sehr müde. Ich wasche meine Füße, die mich schmerzen; wir essen Milchreis dund Eierkuchen dund gegen ½ 10 lege ich mich auf mmeine Madratze schlafen; aber das ist nicht möglich, alle Wunden der Mücken brennen fieberhaft, das Geschrei der Araber, die unbequeme Lage, Alles dieß bringt mich erst sehr spät zur Ruhe. Seit unsrer Abreise vvon AlexAlexandrien hab ich meinen Sommerrock dund meine grauleinenen groben Hosen an, die sehr praktisch sind.
                      Dienstag dden 4ten OctOctober 1842. Der frühe Morgen findet uns wach, wir sind an eeiner Stelle, wo wir wieder Ruinen der Carte nach angegeben finden, nämlnämlich hinter dem Orte Rafr el Darieh nach dder Wüste zu. Ich, ohne Strümpfe in meinen BerlBerliner Lederschuhen gehe mit; noch einmal wird mittelst Barke übergesetzt dund meist in märkischen Sande mit Schilfgras büschelartig überwachsen geht es fernen Berghügeln zu. Schwarze, vom Nilschlamm überdeckte Felder werden umgangen, die Gegend wird immer öder, man merkt, daß man am Beginn dder Wüste ist; doch aber sieht mman noch Grünes um sich her. Nach 1 ½ StündStündigem Marsche gelangen wir zu den Schutthaufen, die aber, vvom Sande fast ganz verdeckt, nichts sehen lassen, als einen großen Stein, der vielleicht ein  Grab bedeckt hat; etwas Brod dund mitgenommenes Wasser erquickt uns in dder starken Hitze. Nach einigem Ausruhen kehren wir auf demselben Wege zurück. Die beiden Weidenbach’s, vvon gestern sehr erschöpft, sind nicht mitgegangen, aber zzum erstenmal Franke, der noch jetzt nach mehreren Stunden vvon Schweiß aufgelöst ist. Nach der etwas angreifenden Tour ward unser Milchreis und die geschmorten Tauben genossen dund dann auf deutsche Art Caffee getrunken, was mir sehr gut schmeckt. Jetzt ist es ¾ 1, unsre Barke wird gezogen; LepsLepsius dund WeidWeidenbach schlafen, auch Franke ruht; wir kommen sehr langsam vorwärts, dund ich glaube, wir erreichen kaum morgen Cairo.

Nachmittag stand ich mit Wild auf ddem Schiffe, dund wir schossen nach Vögeln; unsre Flinten waren an einem Pfosten der Cajüte angebunden, ein Vogel setzt sich auf unsre Rae, LepsLepsius will ihn schießen dund ruft nach eeiner Flinte; Ernst will sie schnell loslösen, stößt gegen die Banke dund der Schuß geht zwzwischen mir dund ihm glücklicherweise in ddie Decke; es war uns Allen ein vvon Gott gegebner guter Rath, vorsichtig mit Feuergewehren umzugehen. - Am Abend bei unsren Laternen saßen LepsLepsius, Bonomi, Wild dund Frei dund ich und es wurden Geschichten auf franzfranzösisch erzählt. Ich aß heut zzum erstenmal schöne Granatäpfel, eine weinsäuerliche Frucht aus kleinen rothen Kernen bestehend. Es war heut dder Vorabend des Rhamadanfastens, was morgen beginnt, dund eeinen Monat dauert. Unser Aller Gesundheit läßt nichts zu wünschen übrig. - Die verschverschiedenen Arten schöner Laubbäume, Akazien, Tamarisken, Sykomoren dund wie sie heißen mögen, machten mit dden Palmen dund Lehmhütten der armen Dorfbewohner höchst malerische Ansichten. -
                      Mittwoch dden 5ten October 1842. Nach der ersten schön durchschlafenen Nacht tranken wir auf deutsche Art mit frischen Butterschnitten auf geröstetem Brothe unsren Café in der Ortschaft Wardan. Jetzt steigen uns zur Rechten die Bergzüge der Lybischen Wüste empor, grau, nicht allzu bedeutend hoch, fast eine grade Linie bildend; vorn bisweilen ganz gelber Sand; um ½ 11 Uhr VormVormittags sieht Frei sich zum erstenmal die Pyramiden vvon Giza; bald werden zwei sichtbar, endlich auch die dritte kleine in großer Ferne; es war bei dem Dorf  El Goneimieh. Um ½ 2 Uhr kommen wir bei sehr günstigem Winde zum Kuhbauch, an den vereinigten Nil, der doch bei sseiner jetzigen Höhe eine außerordentliche  Wasserfläche bildet, fast übervoll mit grünen Inseln zertheilt. Weiße Segel ziehen an uns vorüber. Ortschaften mit lumpigem Volke, was schreit dund streitet. Fatale Hunde; nackte Kinder dund Große ohne Scheu dund Scham. - Während ich schreibe um ½ 3 Uhr wird mit ddem Fernrohr  Casr el Cahira erblickt. - Heut hatt

ich den Ärger, mein schönes Messer, noch vvom Vater her, aus dder Tasche in dden Strom fallen zu sehen, als ich mich bückte, um Wasser zu schöpfen. - Die Landschaft wurde nun schöner, die Laubbäume häufiger, Fabrikgebäude ndund Villen lagen in freundlicher Umgebung am Ufer; mit dem günstigsten Winde landeten wir etwa um 4 Uhr nach eingenommenem Mittagsmahle in Bulack, dem nur ¼ MlMeile  entfernten Orte vvon Cairo. Im dicksten Gewimmel vvon Schiffen dund Menschen zwängten wir unsre Barke an ddas Ufer. LepsLepsius, Bonomi, Frei dund ich machten uns auf Eseln auf dden Weg nach Cairo; die engen Straßen wurden durchzogen dund wahre arabarabische Architektur fesselte überall meine Blicke. Aber die Gassen sind so eng, ddas Gewühl so groß, daß mman sehr auf dden Weg Acht haben muß. Cameele dund Packesel zwängen sich an uns vorüber, es ist unendlich interressant. Wir haben Bulack mit einer trefflichen Moschee passirt; eine breite mit Akazien eingefaßte Straße führt uns Cairo entgegen. Nach ¾ Stunde reiten wir  durch ddas Thor gewissermaßen zwzwischen 2 dicke runde Festungsthürmen eingeklemmt; vor eeinem großen Palast vorbei, suchen wir zuvörderst HHerrn Lieder auf, er wird endlendlich gefunden; dund nun geht das Besehen vvon Wohnungen los. Wir suchen erst noch HHerrn Isenberg auf, der mit HHerrn Mühleisen zuszusammen wohnt. Ersterer begleitet uns, wir finden endlich schon lange im Dunkeln ein leeres Haus, ohne Möbel, was monatlich für 100 Piaster dund 100 PPiaster Trinkgeld uns zu Gebote steht; es bleibt uns fast nichts Andres übrig als das zu nehmen, was im Grunde auch gut ist. Wir können nun natürlnatürlich heut nicht mehr nach Bulack zum Schiffe zurück dund vertheilen uns so, daß Frei dund ich zu Isenberg, Bonomi dund LepsLepsius zu Lieder gehen dund dort übernachten. Wir hatten ein sehr gutes Loos gezogen; IsenbIsenberg dund Mühleisen waren sehr liebe dund treffltreffliche Menschen. Wie that mir  das Abendgebet vor ddem Essen wohl dund erinnerte mich an die Heimath. Auf ddas Abendessen folgten einige Choräle, die Isenberg auf  eeinem  klkleinen orgelartigen Clavier spielte; wie auf dund schön waren diese lange nicht gehörten Töne.

Nach angenehmer Unterhaltung legten wir uns auf den zurecht gemachten Divan, dund schliefen sehr gut. -
                      Donnerstag dden 6ten October 1842. Heut früh brachten wir den ganzen Vormittag bis zzum Caffee des Nachmittags bei Isenberg zu, weil LepsLepsius uns im Stich ließ, der mit Einkaufen zu thun hatte. Wir machten mit IsenbIsenberg eeinen Besuch bei HHerrn MissMissionar Krapf und sseiner jungen Frau, 2 liebe Menschen, sie war eben (eine Baslerin) in AlexAlexandrien mit Krapf getraut worden. Dann besahen wir unsre neue Wohnung, die im Reinemachen begriffen war; dann lasen wir zu Hause etwas, während unsre Wirthe studirten, dund um 12 oder 1 Uhr aßen wir Mittagbrod dund darauf Caffee.  Das Leben bei IsenbIsenberg dund die Unterhaltung war mir sehr erquicklich. - Beim Caffee kam LepsLepsius dund Bonomi dund nun machten wir uns nach Bulak auf. Die Sachen auf ddem Schiff waren alle bereits zusgepackt;zusammengepackt; es wurden jetzt Cameele angeschafft dund mit ddem Aufladen begonnen; das unglaubliche Gedränge am Flusse machte die größte WachsamkWachsamkeit nöthig. Unter Zanken dund Geschrei ging nach dund nach Alles vor sich; das Bezahlen des Reis war besonders lang dund heftig, Bonomi, der zurückgehalten wurde, brachte durch sein Arabisch sprechen endlendlich ddie Sache ins Gleiche. Nun ging ddie Cavalkade nach Cairo den 6 Cameelen dund 1 Pferde, die bepackt waren, nach. Matten waren für ddie Nacht angeschafft, auch Decken, dund nun machte sich Jeder ssein Lager auf dden Steinen so gut es gehen wollte. Ich komme wieder mit Ernst, Frei dund Franke in 1 Zimmer; Bonomi dund Wild in eein andres dund LepsLepsius mit Max in ddas dritte; ein gemeinschgemeinschaftliches Eßzimmer liegt quer vor diesen drei Zimmern. Fliegen, Mücken dund Flöhe peinigen mich bisweilen sehr; Fliegen bei Tag, Mücken bei Nacht; doch das muß ertragen werden. Mit unsern Bedienten ist viel Streit dund Unannehmlichkeit; ich bin dafür, uns bald Andre zu nehmen.

Nach unsrem Abendessen gehe ich mit BonBonomi, Frei dund Wild noch spazieren mit unsrer Lampe; die Nacht ist jetzt vom Volke zum Tag gemacht, wegen des Rhamadans. Singen, Musik, Gruppen um die Geschichtenerzähler, die überfüllten türktürkischen Caffees, die erleuchteten Moscheen, das Leben dund Treiben ergötzen mich sehr. Am Platze wird bei dder klkleinen Lampe ein Café genommen, Tschibuk geraucht dund Sherbet getrunken; dann um 10 Uhr nach Hause.
                      Freitag dden 7ten OctOctober 1842. Nach einer leidlichen Nacht wird zuvörderst Caffee getrunken dund dann mit Frei dund den WeidWeidenbachs zu Fuß eeine Exkursion gemacht; wir zeichnen eein türktürkisches Gebäude auf ddem Platz, vertiefen uns in die engen Gassen; ich zeichne die Holzgitter dund Erker; Volk aller Art, Mädchen, Knaben dund Männer umgeben uns; wir verstehen sie nicht. Fliegen peinigen uns, wie die Neugier der Menschen. Wie interressant aber ist solche Musterung dder Stadt; welche Fülle schöner und doch halbvermoderter Architektur; wo man hinblickt, sieht mman Neues dund Schönes, was man zeichnen, festhalten möchte. - Cairo ist ungemein interressant; die vielen Moscheen, die engen Gassen, Bazare, Menschen, Alles, Alles. Um 11 Uhr kommen wir zzu Hause, um unser Frühstück einzunehmen. Am Nachmittag um 2 Uhr reiten wir, Frei, die WeidsWeidenbachs dund ich zuerst nach dder Citadelle auf dden Mokattam; man sieht hier ganz Cairo mit sseinen unzähligen Moscheen vor sich; ein großartiger Anblick; es ist sehr heiß. Von hier hinunter an den interressinterressanten Gräbern der HerscherHerrscher vorbei nach Hügeln neben dder Stadt dund einer Wasserleitung. Auf den Hügeln zeichnen wir bei ddem Gestank vvon verpestendem Vieh. Dann weiter über die Hügel, die Pyramiden im Angesicht. Wieder durch ddie Wasserleitung durch, wird an eeiner Brücke vor dder Stadt Halt gemacht, wo wieder gezeichnet wird; eine Menge Menschen baden sich im Wasser, eine malerische,  romantische Gegend; unsäglicher

Staub. - Dann durch die Stadt zurück, ein unendlich langer Weg; wir sind 4 Stunden außen geblieben. - Nach unsrem Abendessen macht Frei dund ich noch eeinen Besuch bei Isenberg, wo wir eine trauliche Stunde zubringen. Er verspricht uns, am nächsten Sonntag deutschen Gottesdienst zu halten, worum ich ihn bat, dund was mir sehr erfreulich ist. Auf ddem Rückwege treffen wir Bonomi dund Wild, wir kehren um, dund kaufen noch Tabak auf ddem Bazar. Dann sehr müde zu Hause. Unterhaltung mit Bonomi, spaßhaftes Tanzen dund dann zu Bett. -
                      Sonnabend dden 8ten OctOctober 1842. Heute Morgen ergänze ich dieß seit 2 Tagen liegengebliebne Tagebuch. Frei dund Ernst gehen hinaus, zu zeichnen; ich werde nachfolgen. - Ich bin nachgegangen dund habe mitgezeichnet, eine sehr hübsche Ansicht mit dder Sakieh dund den 2 großen Bäumen im Vordergrunde auf ddem großen Platz in dder Stadt. Gegen 12 Uhr kommen wir nach Hause ndund nehmen unser Déjeuné ein. Nachher zeichnen wir Pläne vom Architekten Linant durch, die er vom Fayoum dund dem Nil bei Assuan aufgenommen hat; es arbeiten daran Ernst, Frei, Max dund ich. So kommt unser Diner um 6 Uhr heran, nachher erhalten wir Besuch vvon Isenberg dund Mühleisen. Um 8 Uhr aber mache ich mich zurecht, um mit LepsLepsius dund Bonomi Besuche zu machen; da der Rhamadan ist, werden sie des Abends abgestattet. Mit unsrem Cavaich voran nebst einer Laterne reiten wir aus dund wollen zu Champion, der uns vorstellen will; er kommt uns mit Dollmetscher dund Fackelträger entgegen; so bilden wir eine interressante Cavalkade, dund reiten durch die volkbelebten Straßen zunächst zu Abbas Pascha             , dem Sohn Mehmet Alis, wir werden freundlich aufgenommen, Tschibuk dund Caffée wird präsentiert; er selbst raucht eine kostbare 4 Fuß

hohe silberne Nargileh; die Unterhaltung mit ddem Dollmetscher war italitalienisch dund ich verstand nicht Alles; doch aber dden Sinn. Abbas Pascha              ist klein, in mittlmittlerem Alter, beweglich, ; hatte übrigens kein interressinterressantes Gesicht; ein ächter Türke. In sseinem Zimmer hing eein Kronleuchter vvon dder Decke mit 4 Wachslichtern, 2 große 4 Fuß hohe Leuchter mit Altarkerzen standen an dder Erde dund einige andre Armleuchter noch, ringsumher die Menge Dienerschaft. Von hier ging es nach der Citadelle hinauf, durch ddie ganze Stadt hindurch zum erleuchteten Palast des Scherif Pascha             ; an mehreren Zimmern vorbei, die mit Schreibern gefüllt waren, kamen wir in ddas große GesGesellschafts Zimmer ododer Sane; das ganze Gebäude schien vvon Menschen zu wimmeln; viele Hunderte vvon Eseln dund Pferden füllten dden Hof; auf jedem Divan saßen Gruppen vvon redenden Personen. Der Pascha hielt grade ssein Gebet, dund wir mußten etwas warten; dann aber wurden wir vorgestellt ndund uns Cafée gebracht. Scherif Pascha             , dder Gouverneur (vice) vvon Cairo war ein höchst interressinterressanter Mann, geistreichen lebendigen Gesichts, sein Bart schon ins Graue spielend; blitzende Augen, heiter, herzliches Wesen;letzteres zeigte er besbesonders gegen Bonomi, der ihn vvon früher her kannte. Die Unterhaltung dauerte ziemlziemlich lange; endlendlich empfahlen wir uns, dund wieder ging es durch die engen Gassen, deren arabarabische Architektur vvom Fackellicht romantisch erleuchtet wurde, dem Pallast des Kriegsministers Achmet Pascha              entgegen. Durch die vielen Wachen dund Diener durchschreitend, kamen wir in ein prächtiges Gemach, dessen Fußboden mit weißweißem Marmor ausgelegt dund dessen Mitte vertieft, ein Marmorbassin mit Springbrunnen ausfüllte. Große silberne Leuchter standen auf ddem Boden umher. Der Pascha saß auf eineinem hohen europäischen Stuhle dund drückte unter 40-50 Bogen mit großer Seelenruhe seinen Siegelring, wozu ihm ein Diener eine ganz ordinäre Laterne hielt. Das Gespräch

wurde durch diese vielen Geschäfte SrSeiner Excellenz öfter unterbrochen; indessen bekamen wir Kaffee dund höchst kostbkostbare Pfeifen; er ließ die Wasser im Saale springen, dund wir empfahlen uns, als der Scherif vvon Mecca eintrat, um gleichfalls sseinen Besuch zu machen. Übrigens rührte er sich weder bei unsrem Kommen noch Gehen vvom Flecke; nur Scherif Pascha              war aufgestanden als wir gingen. Beim Kriegsminister stand besonders eein großer Kreis vvon Dienern umher, was dem Ganzen ein originales dund feierliches Ansehen gab. Als ich dort auf ddem Divan saß dund meine Pfeife rauchte, dachte ich recht an ddie Heimath dund All die meinigen, wenn sie mich in dem Augenblick hätten sehen können in dden Zimmern des vornehmsten Türken in ddem Anzug, den ich kürzlich bei ihnen des Mittags anhatte, Überrock, schwarze Atlasweste dund meine Sommerbeinkleider; dazu einen Strohhut. - Dieß war heut die letzte Visite dund um ½ 11 Uhr etwa langte unser Zug wieder zu Hause an. - Interressant waren die erleuchteten Moscheen, bei denen es schien, als ob die Lampen am Himmel in Reihen glänzten, da man ddie Thürme selber in dder Dunkelheit nicht erblicken konnte. - NB. Bettler in dden Straßen.
                      Sonntag dden 9ten OctOctober 1842. Heut Vormittag (um 6 Uhr aufgestanden) ward vvon uns Vieren noch eifrig an dder Durchzeichnung der Karten vvon Linant gearbeitet dund dieselben bis ½ 12 fertig gemacht, wo unser Dejeuné eingenommen ward (Eierkuchen, Granaten, Bananen) .  Um 3 Uhr ist heut deutschdeutscher Gottesdienst, wo HHerr Mühleisen ddie Predigt halten wird; wie freue ich mich darauf; jetzt habe ich Tagebuch geschrieben, es ist ¾ 2. Um 3 Uhr, nachdem ich vorher noch gezeichnet habe, geht es in die kleine protestprotestantische Kirche, wo wir schon während des Gesanges kamen. Die Kirche, in Lieder’s Wohnung, ist quadratisch, auf 3 Seiten mit ungemein großen

Fenstern, eigentlich der Saal eines türktürkischen Großen, dem das Haus abgemiethet ist. HHerr Isenberg sagte die Zeilen der Verse vor ndund sang auch vor. Wir waren etwa 11 Zuhörer; HHerr Mühleisen hielt ddie Predigt über dden Text: Trachtet zum Ersten nach dem, was droben ist pp. Die Predigt war im Ganzen nicht übel, aber etwas zu wenig praktisch. Indessen rührte dund erfreute mich dieser Kirchgang ungemein, dund ich war Gott dafür vvon ganzer Seele dankbar; nach der Kirche zeichnete ich noch architektonarchitektonische Kleinigkeiten in dder Stadt, dann ward gegessen, ndund zuletzt noch Thee getrunken, (z(zum ersten mal). Allmählich verbessert sich jetzt unsre Häuslichkeit in Etwas. Kopfkissen sind angeschafft, Decken dund Laken; auch hat jeder 2 Tüchelchen zum Abtrocknen erhalten. Ferner ist in unsrem Eßsaal eine Hängelampe, die freilich nicht sehr hell brennt, an einem langen Strick über der Eßplatte vvon Kupfer aufgehangen, kleine Vogelbauer, vvon Arabern verfertigt, sind als Stühle angekauft, nur an eeinem Tisch fehlt es noch immer, dund wir essen mit unsren zinnernen Tellern auf dden Knieen; zinnerne Löffel; die Messer aus unsrer Tasche dund die eigenen FingernFinger müssen auf türkische Weise herhalten. Nach ddem Abendessen oder Diner, wie mman es nennen will, was um  6 Uhr ist, wird eine türkische TTasse Caffee genommen; später bisweilen Thee, wie heute; Übung in dder arabarabischen Sprache ist meist unsre Unterhaltung nach Tische. -
                      Montag dden 10ten OctOctober 1842. Gestern war beim Thee auf den heutigen Tag eine Exkursion nach dem alten Heliopolis verabredet, der Café gegen 6 Uhr bestellt, ebenso Esel für uns Alle. Mit Tagesanbruch (etwa um ½ 6) ward aufgestanden, dund gegen ½ 7 brach unsre große Cavalkade von 9 Mann (mit dem Diener Mohammet) auf, dund bei frischer Morgenkühle ging es durch die engen malerischen  Straßen zu dem Thore hinaus, was Alt-Cairo

gegenüber liegt; auf dder rechten Seite des Nils nach AlexAlexandrien zu. Es war ein köstlicher Morgen. Vor Palmengärten vorbei, die mit hohen Mauern umfriedigt waren, kamen wir außerhalb dder Stadt auf das Wüstenterrain, was sich nach Suez hinzieht. Rechts war im Rücken ganz Cairo dund der Höhenzug des Mokattam; vor uns einzelne Santons; links grüne Felder, Palmen, Akazien, Oliven dund andre Bäume. Vor mehreren gelagerten Carawanen vvon 30-40 Cameelen, die nach Mekka ziehen wollten, vorbei, ging in in tiefem märkischen Sande vorwärts. Ein verfallenes Santon, was jedoch im Innern wunderschöne Details hatte, ward auf dem Wege besucht dund besichtigt; Wild blieb dort kleben, dund ich hätte ihm gern GesellschGesellschaft geleistet, um zu zeichnen. Wie erinnerte mich dder jetzige Weg an einige Stellen der Mark, wo eein breiter Sandweg rechts dund links mit einzelnen Bäumen eingefaßt ist; nun fing die Sonne an, schon heißer zu brennen; nach 1 ½ stündigem Ritt etwa kamen wir nach ddem Dorf Matarieh, wo in einem Wäldchen  der alte sogensogenannte Maria-Sykomorenbaum steht, unter dem Maria auf ihrer Flucht nach Egypten geruht haben soll; er hat in meinem Skizzenbuche eine ungefähre Zeichnung gefunden; auch fand ich unter ihm eine SykFeigeSykomorenFeige, die mir recht gut schmeckte. Von hier ging es durch Wasser dund Gräben, in denen Frei dund Ernst umwarfen, dem von fern geschauten Obelisken zu. Wir fanden ihn in dder Mitte eines Gartens vvon Boghos-Bei              gewissermaßen zur Zierde desselben stehen, von Beeten dund Obstbäumen umgeben, ein eigener Anblick für dieß erste Hieroglyphendenkmal, was ich auf dder Reise gesehen habe. Er ist der  zweitälteste Obelisk, den wir kennen, dund doch sehr gut erhalten; eigen war es, daß die Charaktere von Wespennestern durchgängig beklebt waren, so daß sie kaum noch zu erkennen. Hier rasten wir eine Weile; die Hieroglyphen wurden abgeschrieben dund ich setzte mich, dund zeichnete den Obelisk; währenddem brach Lepsius

mit dden Andern zur Besichtigung etwaiger Ruinen auf, dund um unsre Sachen nicht zu verlassen, bleib ich zurück. Ich zeichnete dann noch  eineine Sakieh dund wartete die Andern ab, die sehr lange blieben; endlich kehrte Frei  dund LepsLepsius zurück, wir aßen etwas mitgenommenes Brod dund Granaten, dund brachen etwa um 4 Uhr wieder auf. Auf ddem Rückwege ward ddas Dorf Matarieh noch nach HieroglHieroglyphen durchstöbert, aber nichts gefunden. Der Rückweg wurde mir durch Hitze dund Müdigkeit etwas sauer. Um 6 Uhr konnten wir schon zu Hause unser Diner einnehmen dund nachher machte LepsLepsius, Frei, Bonomi, Wild dund ich noch eeinen Besuch bei MrMonsieur Linant, Canal-Architekt des Pascha’s, dessen kostbar eingerichtete Wohnung ich bewunderte; er wie sseine Frau dund Kinder trugen sich türkisch; wir fanden da 2 Franzosen, worunter Einer, der die ExpedExpedition des Pascha’s zum weißweißen Nil mitgemacht hatte; später kam noch MrMonsieur Clot Bey              hinzu, der erste Arzt des Pascha’s; die franzfranzösische Unterhaltung, an der ich persönlpersönlich fast gar keinen Theil nahm, wurde unter Rauchen von großen Nargileh’s oder Tschischa’s geführt, deren Spitzen von einem Munde zum andern wanderten. Um 10 Uhr, nachdem ich Orangenthee eingenommen, gingen wir sehr ermüdet nach Hause, ließen uns an dder Promenade noch bei dem Lämpchen eines türktürkischen Caffee’s nieder, wo wir Scherbet dund Homus (Erbsen) genossen, dund begaben uns dann zu Bett. Zum ersten Mal hatten wir heute Musketiairen, ndund ich kann sagen, zum erstenmal seit AlexAlexandrien schlief ich gut, denn ddas Peinigen der Mücken während der Nacht war wirklwirklich zum Verzweifeln. -
                      Dienstag dden 11ten OctOctober 1842. Am Morgen trefflich erquickt ging ich dund zeichnete in eeinem Thorweg ein interressinterressantes Haus. Ich wurde nach einer Weile vvon dem Hauswart hinausgeschmissen, konnte mich nachher aber durch Vermittlung eines Deutschen, unsres Nachbars, HHerrn Erm wieder setzen dund weiter zeichnen; um ¼ 12 kehrte ich zum Dejeuné, was täglich aus eeiner Art Eierkuchen besteht, zurück, dund begann nach demselben die Aufzeichnung des Planes von Sais, während

Frei auch seine Ansicht davon auszeichnete. Bis zum Abendessen waren wir damit beschäftigt, dund machten nach demselben bei einer Tasse Thee Studien im Arabischen, was bis ½ 10 Uhr etwa währte; dann ging ich zu Bett. -
                      Mittwoch dden 12ten OctOctober 1842. Wieder sehr gut geschlafen. Ich blieb heut früh zu Hause, um meine Zeichnung von Sais fertig zu machen, was ich bis 2 Uhr auch zu Wege brachte. Gegen 3 Uhr machte ich mich mit Frei dund Ernst WWeidenbach zu Esel auf, um nach Alt Cairo zu reiten, unser Weg ging durch treffliche Anlagen, die sich fast ununterbrochen ½ Stunde hinziehen; schöne Akazien Alleen faßten die bewässerten Beete ein; in dder Ferne glänzte der Mokattam; davor ragten die schmalen schönen Thürme der Moscheen, ragten Palmengruppen in den immer blauen Himmel hinein; es war ein köstlicher Tag;  nicht sehr warm, eine reine, gesunde Luft. Feldstuhl dund Zeichenbuch unter ddem Arm, gelangten wir im Bewundern aller Schönheiten nach Alt-Kairo, einem Dörfchen an eeinem Nilarm, hinter dem die Pyramiden hervorragen, dund hier bot sich uns ein hübsches Bild zum Abzeichnen. Der Schöpfthurm für ddie Wasserleitung nach dder Citadelle, köstliche Bäume davor; im Vordergrund Wasser. Gegen ½ 6 mit sinkender Sonne traten wir den Rückweg an. Herrliche Abendbeleuchtung des Mokattams, der Palmen, kurz Alles rings um uns; es war ein unvergleichlicher Anblick, den in dder Fülle der Gesundheit zu genießen, mir Gott geschenkt hatte. Wir ritten sehr schnell zurück, uns der köstlichen Abendkühle erfreuend; immer tauchte Neues, Malerisches empor, man möchte 100 Hände haben, um es auf ddas Papier zu bannen dund festzuhalten. Nach ddem Abendessen nahm ich heute am Arabischen nicht Theil, weil ich mein Tagebuch endlich vervollständigen mußte. Als ich nach

Hause kam, fanden wir eeinen Besuch unsres Nachbars, HHerrn Erm vor, ein artiger Mann, früher Offizier im österösterreichischen Dienst, hat den griechgriechischen Krieg mitgemacht, dund scheint sich hier vvon Stunden-Geben zu erhalten; er hat, glaube ich, eine Schwarze geheirathet. - Heut schien mir ziemlziemlich der  kühlste Tag gewesen zu sein. Am Morgen hatten wir etwa 17°, das Höchste in meinem Zimmer, was ich beobachtete, war 20°. -
                      Donnerstag dden 13ten OctOctober 1842. Ich habe heute nach einer mittelmäßig durchschlafenen Nacht begonnen, den Situationsplan vvon Heliopolis aufzuzeichnen; da ich leider nicht mit dort herumgegangen war, wurde mir ddie Arbeit nach dem Brouillon Andrer ziemlich sauer. Durch Rücksprache mit Lepsius gelang es mir endlich; ich habe bis jetzt noch keinen Fuß aus ddem Hause gesetzt; es ist bald 5 Uhr, HHerr Erm besuchte uns heut ½ Stunde. Es wurden manche Einkäufe gemacht von: Brettern zu eeinem Tisch dund Kisten, eine Flagge, die Frei aufzeichnen soll. Ferner wurde heut berathen, wie der Sonnabend, Königs Geburtstag, zu feiern sei; wir kamen über ein Mittagsmahl bei den Pyramiden überein dund wollen 6 Gäste laden, HHerrn Bockty, unsern Consul, HHerrn Champion, den franzfranzösischen Consul, HHerrn Dr. Brunner, Lieder, Isenberg dund Mühleisen. Jetzt ist LepsLepsius fort, um die nöthigen Anordnungen dazu zu treffen. Wir hatten heut Morgen im Schatten 16°, um Mittag 20° Wärme. Nach dem Abendessen machen Frei ndund Ernst dund ich noch einen Besuch bei Isenbergs; wir tranken dort Caffee, plaudern gemüthlich dund IsenbIsenberg spielt auf sseiner klkleinen Orgel Choräle. -
                      Freitag dden 14ten OctOctober 1842. Der ganze heutige Tag geht mit dem Arbeiten an der preußpreußischen Fahne hin; wovon der Adler aus schwschwarzem Zeuge ausgeschnitten dund auf das weiße aufgenäht wird; es macht sehr viel Arbeit; ich bin am Abend von dem auf der Erde Liegen ganz kreuzlahm ndund

wurde noch übel vvon eeiner Zigarre wegen zu grgroßem Hunger dund Müdigkeit. Mit Mühe dund Noth durch Ankleben dund Malen wird die Fahne noch fertig; mit Frei dund Bonomi dund Wild mache ich spät noch eeinen Spaziergang, der mir sehr wohlthut. -
                      Sonnabend dden 15ten October 1842 Königs Geburtstag. Um 5 Uhr, wo es noch Nacht ist, wird aufgestanden, angezogen dund eein Schälchen Caffee getrunken. Um ½ 6 Uhr kommt Lieder, um 6 Uhr etwa HHerr Isenberg dund Mühleisen; der Dr. Brunner hat leider abgesagt, weil er zu schwere KrankKranke hat; auch HHerr Bockty kommt nicht sowie HHerr Krapf; auch die Frauen haben Hindernisse, dund so sind nur 4 Freunde bei dder Parthie, HHerr Champion, der erst in Alt Cairo hinzukommt dund die 3 Missionare. Bei herrlichstem Morgen geht es zum Thore hinaus durch die Gartenanlagen des Ibrahim Pascha              nach Alt Cairo, wo wir uns (die Cavalkade bestand jetzt aus 12 Herren dund 2 Dienern mit 2 Packeseln) sammt allen Eseln auf 3 Barken über dden Nil setzen lassen. Dort wird wieder aufgepackt dund nun geht es, wegen der Überschwemmung in einem immensen Umweg von 3 - 4 Stunden stets auf Dämmen entlang der Wüste zu. Bei niedrigem Wasser sind die Pyramiden vom Nil etwa 1 Stunde; heut brauchten wir 4 Stunden dazu. interressanter Anblick des Wüstenrandes; der Sand hier gelb, ganz wie bei uns, aber mit schwärzlichem Kieselgerölle, was gewissermaßen in Streifen die Hügel hinabgeweht ist, bedeckt. Zwischen weidenden Araberheerden geht es unweit einer mächtigen Überschwemmungsfläche über stachlichten Ginster den Pyramiden vvon Gizazu; die von Sakkara sind uns fast in gleicher Nähe links; man unterscheidet sehr genau darin die Stufenpyramide. - Etwa in 5/4 Stunden haben wir

die Sphinx aus dem Sande guckend erreicht, dund dahinter Araberhöhlungen im natürlnatürlichen Fels, wo wir uns versammeln, ausruhen dund Caffee trinken; hier zeigt sich, daß LepsLepsius die Hauptsache, den Wein, vergessen hat; indessen führen wir Ingredienzien mit sich, die ihn einigermaßen ersetzen müssen, da es nicht mehr möglmöglich ist, ihn aus Cairo herbeizuschaffen. Eine Pute wird vvon mir vertheilt, dund kalt genossen. InzwInzwischen ist unser Zelt angekommen, was geliehen ist (für 55 P)Piaster) dund es wird begonnen, dasselbe auf dder Nordseite vor dem Eingange dder grgroßen PyramPyramide aufzuschlagen. Nun machen wir (ausgen(ausgenommen Champion dund Lieder) uns mit Hilfe der höchst lästigen Araber, deren wenigstens 20 uns umschwärmen, auf dden Weg nnach dder PyrPyramide, um dden Gipfel zu besteigen. Jeder vvon uns hat 2-3 Araber, deren 1 stößt und 2 ziehen; die Stufen sind allerdings sehr hoch 1 ½ bis 2 Fuß, auch 3 Fuß, dund ddas Steigen ist mühsam, man wird aber mit unaufhaltsamer Eile hinaufgestoßen dund gezogen; kaum, daß mman weiß, wo man dden Fuß hinsetzt; hinter sich zu blicken, ist nicht rathsam, denn ddie Höhe ist erstaunlich dund man wird ganz schwindlich; nach 3 - 4maligem Verpusten bin ich endlendlich oben dund genieße die unermeßliche Aussicht: vor uns in dder Ferne Cairo dund die mächtige Nilfläche mit ihren Inseln, Dörfern, hinter uns ddie Wüste; nahe die 2te dund 3te PyrPyramide dund die in Reihen geordneten Gräber dund 3 klkleine PyrPyramiden unten. Welch großartiger Anblick. Die Steinblöcke auf dder abgeplatteten Spitze haben immer noch 1 m Breite, 1,20 m Höhe dund 1,20 m Tiefe; wir richten uns ein, auf demselben sitzend, dund die Gegend umher bewundernd. Die Fläche oben hat etwa 18 Fuß im Quadrat, dund doch war mir ein wenig schwindlich dort, weil, wenn mman nicht nah an dden Rand tritt, uund die Stufen nicht sieht, sondsondern denkt, es sei ein Abgrund; ich hatte, gesteh ich, Furcht vor dem Hinabsteigen. Die Felsblöcke der Spitze sind ganz mit Namen bedeckt; darunter fand ich R. Stopford, Lord Perigord, (Probizer) dund Andre, nicht aber Pückler’n, den

wir Alle eifrigst gesucht haben, um ihn wieder nach Europa mitzunehmen. Wir waren vielleicht 25 Menschen auf dder Spitze. Die Leute unten sahen wie Ameisen aus; es war eine schwindelnde Höhe. Lepsius ließ nun unsre Fahne herauftragen; sie wurde aufgesteckt, dund unter Hüteschwenken erscholl ein 3maliges Lebehoch dem Könige; der Adler schaute nach ddem Vaterlande, während ddie Flagge den Nil hinaufwehte. Nach ½ bis ¾ Stunde begann ddas Hinabsteigen; die Araber, wie Schmeißfliegen, waren auch dabei behilflich, oder eigentlich hinderlich; endlich kamen wir an dden Eingang dder PyrPyramide auf ¼ ihrer Höhe an, dund es ward beschlossen, gleich hineinzugehen, es wurden Lichter geholt dund mit 2 - 3 Mann als Führern krochen wir hinab; zuerst muß mman sehr gebückt gehen dund die Füße in klkleine Vertiefungen des Bodens setzen; nachher geht es aufwärts; die Decke ist sehr hoch, man glitscht längs. EndlEndlich kommen wir durch abermaligen engen Gang in die untere Kammer. Die Seiten der Gänge sowie Kammern sind mit röthlich grauem Granit höchst sauber  gefugt, ausgelegt, die Platten in Letzteren etwa 1,15 m im Quadrat groß; ein leerer, halb zerstörter Sarkophag steht darin; schönes Echo; im Kreise stehend mit unsren Kerzen sangen wir ddas Lied: Heil dir im Siegerkranz, was prächtig klang. Dann ging es hinaus, wieder enge dund mühsame Gänge aufwärts bis in ddie obere Kammer fast vvon dersderselben Größe, auch ohne Hieroglyphen. Ich war durch das Kriechen sehr ermüdet. Fledermäuse flogen hin dund wieder; Franke fing eine. Die Temperatur war im Ganzen sehr angenehm kühl, wahrscheinlich, weil ein Luftzug durch ddie PyrPyramide herrscht. Erschöpft kamen wir an ddas Tageslicht, den Besuch dder andern Pyramiden verschoben wir auf später, wo wir länger dort verweilen, dund schritten nun, es war ½ 4 Uhr zu unsrem Diner. Himbeeressig versüßte uns zuerst ddas Wasser. Dann ward Punschextrakt statt des Weines genommen. Zuerst ward vvon LepsLepsius mit eeiner Rede ddie Gesundheit des Königs ausgebracht, dann vvon mir die der Königin dund von

Isenberg die des KöniglKöniglichen Hauses. Dann brachte                 LepsLepsius die 3fache GesGesundheit                 vvon Eichhorn, HumbHumboldt                 dund Bunsen als besondere Beförderer unsrer                 ExpedExpedition, aus, ferner dersderselbe die                 GesGesundheit von Champion; dund                  ich die der 3 Missionare, wo dann IsenbIsenberg dankend antwortete. DazwDazwischen                 ward noch ddie Gesundheit der KönKönigin vvon                     EnglEngland dund des Prinzen                         vvon Wales durch HHerrn Lieder ausgebracht; dund endlendlich schloß                 LepsLepsius mit eeiner Rede zzum                 Andenken Champollions. Das Ganze lief sehr hübsch dund heiter ab. Vor dem Zelte wehte                 unsre Flagge; nach dem Diner wurde selbige vvon unsrem dicken Franke geschwungen                 dund 3 Flintenschüsse dabei gethan. Dann, um ½ 6 Uhr fingen wir an einzupacken; das Essen der Araber ward                 erst abgewartet dund um 6 Uhr bei Mondschein begannen wir den Rückweg. Alle Hindernisse des Terrains, wenn                 auch bei unerträglichem Staube wurden glücklich beseitigt dund um 12 Uhr rückte die Caravane ermüde                 wieder in Cairo ein. Ein bedeutender höchst interressanter Tag! - Die Hitze desselben wurde durch den starken Nordwind gemäßigt,                 dund der Nachhauseritt bei eeinem Mondschein, worin                 Frei zeichnete, war erfrischend dund schön! -
             Sonntag dden 16ten OctOctober 1842. Um 8 Uhr aufgestanden. Ich wende dden Vormittag zum Schreiben dieses Tagebuchs an. Mein Thermometer zeigt jetzt im Zimmer 23° Wärme; es ist etwa 12 Uhr Mittags. - Heut Nachmittag um 3 Uhr ist wieder Gottesdienst. Morgen reisen zu meinem Leidwesen die Missionare Isenberg dund Mühleisen nnach Abyssinien ab. Der Gottesdienst, den Isenberg hielt, war sehr schön; eine tüchtige Rede dund ein erquickliches Gebet mit Gesang am Anfang dund Ende machte ihn aus; es waren etwa 12 - 14 Zuhörer da. Am Abend spazierten wir noch eein wenig iin dder Stadt umher.
                      Montag dden 17ten OctOctober 1842. Ich verbrachte den heutigen Tag mit Aufkleben der durchgezeichneten Karte vvom Fayoum dund Egypten bis Esne. Um 5 Uhr machte

ich einen kleinen Spaziergang durch ddie Stadt mit Frei; nach ddem Abendbrod geben wir uns Räthsel auf, dund um 9 Uhr gehen wir in eeine Gesellschaft zum Maler Louis, um dort das Tanzen von Mädchen anzusehen. Als wir ankamen, war eben das Abendessen vorbei, wobei viel Wein dund Champagner geflossen zu sein schien, denn die Hälfte der Gäste waren angetrunken. Der Franzose Soliman Pascha              lag in tiefem Schlafe da; wir mochten im Ganzen etwa 20 Personen sein, wenn nicht mehr; darunter HHerr Linant, alle fast Franken. Schöne Einrichtung des Zimmers vvon HHerrn Louis; es waren mit mir da: LepsLepsius, Bonomi, Frei dund Wild. Um 10 Uhr etwa kamen die 11 oder 12 Ghasien; phantastisch in türktürkisches Costüm gekleidet, weite BeinklBeinkleider vvon rothrother Seide ododer gestreiftem Zeuge, Camisolchen und eeinen Schawl um den Leib; die Haare herabhängend nach hinten unter eeinem goldenen ododer silbsilbernen Käppchen. Es hatten einige sehr interressinterressante, fast schöne Gesichter, schöne Augen, treffltreffliche Figuren. Die Tänze waren durchaus sinnlich: Herumgehen im Takte mit kleinen Becken an dden Fingern, die zur Musik klappen, welche sehr eintönig ist, Hüftenbewegungen dund Verrenkungen dabei; es empört uns ein alter Herr mit einer Brille, der sich viehisch benimmt. Nach dem Erwachen des Pascha’s  Ausziehen der Mädchen, wo sich dann unvergleichlich schöne Gestalten entwickeln, indessen wurde es uns endlendlich zu viel dund die Sache zu weit getrieben, kurz, um 12 Uhr drückten wir uns dund überließen den Schluß der Komödie den fränkischen Gästen.
                      Dienstag dden 18ten OctobOctober 1842. Ich fahre heut fort

mit ddem Aufkleben der Karten dund beende diese Arbeit etwa um 1 Uhr. Heut wurden Schuhe dund Hüte für die GesellschGesellschaft angeschafft; von Ersteren finde ich aber keine passenden heraus. - Mein Thermometer zeigt in dder Stube bei offnen Fenstern dund Schattenseite jetzt um 3 Uhr 24° Wärme. - Ich bin bis jetzt mit meinem Tagebuch beschäftigt gewesen. Gestern habe ich HHerrn Dr. Brunner kennen gelernt, einen sehr netten dund artigen Mann in dden besten Jahren, den ich nächstens besuchen will. Am Nachmittag machte ich mit Frei dund Ernst einen Spazierritt nach Schubra zu; eine prächtige Allee von Sykomoren dund Akazien führt dorthin; nicht weit vor Schubra wurde uns die Zeit zu kurz, dund wir mußten umkehren. In einem Cafée auf ddem halben Wege  machten wir Halt, ndund tranken Limonade mit einer Nargileh. Um 6 Uhr mit Untergang der Sonne kehrten wir zurück. Nach ddem Essen gegen ½ 9 ging Frei dund ich zum Dr. Pruner, wo wir im Verein mit HHerrn Dr. Koch eine angenehme Unterhaltung hatten; ich las die allgemallgemeine AugsbAugsburger Zeitung vom 18ten SeptSeptember. - interressanter arabischer Krankenbesuch bei Pruner. - Gegen 10 Uhr zu Hause, wo wir mit LepsLepsius egyptegyptische Alterthümer besehen. Um ½ 12 zu Bett.
                      Mittwoch dden 19ten OctOctober 1842 Ich schreibe heute meinen Brief an Carl fertig, worüber es 3 Uhr wird. Es werden heut Staubkittel dund Hosen gekauft, wovon mir jedoch weder Eins noch ddas Andre paßte. - Es ist heut 23° Wärme in unsrer Stube. Später gehe ich mit Lepsius zu Lieder, um unsre 2 neuen Zelte zu besehen; eins ist blau für das Daguerrotyp, das andre weiß dund etwas größer; erst gegen das

Abendessen um 6 Uhr kommen wir zurück. Nach dem Essen gehen wir noch ein wenig spatzieren.
                      Donnerstag dden 20ten OctobOctober 1842 Der heutige Vormittag vergeht unter Briefschreiben an die Mutter dund Nähen meiner 2 Handtücher. Um 2 Uhr mache ich mich mit Frei dund Ernst zu HHerrn Lieder auf, um wegen Anfertigung unsrer Hemden dund Hosen Rücksprache zu nehmen. Dann reiten wir nach einer alten ruinierten Moschee auf dem Wege nach Heliopolis hinaus, woselbst ich zeichne dund Frei malt. Um ½ 7 zurück. Der Ritt war sehr erquicklich dund schön. Immer neue  Gestalten, neue Formen leuchten vor Einem auf in herrlichsten Farben; es ist doch ein andres Land, ein andrer Himmel, unter dem ich mich jetzt befinde. Nach Tische gehe ich mit Frei noch ein wenig nach dem Platz Esbequieh spatzieren. Es ist sehr warm: um ½ 10 Uhr Abends zeigt mein Thermometer noch 22° Wärme. Der Nil wächst gegen alle Regel noch fortdauernd, dund droht, die Dämme zu durchbrechen. -
                      Freitag dden 21ten OctobOctober 1842. Heut schreibe ich unter vielen Unterbrechungen durch Einkäufe, die zu besichtigen sind, von Wein, Essig, Reis, Nudeln, Öl, Zucker pp. meinen Brief an ddie Mutter fertig, worüber es ½ 5 Uhr wird. Ein Brief, den LepsLepsius von Bunsen aus London erhielt, meldet, daß ein Paket andrer Briefe an uns abgegangen ist, was wir leider noch nicht erhalten haben. Unser Aller Gesundheit erhält sich, Gott lob, gut. Um 5 Uhr gehe ich mit Frey zu Lieder, um wegen unsrer Hose ihn zu befragen; ich finde ihn aber nicht; eben so wenig HHerrn Louis, den wir besuchen wollten. Nachher wandeln wir noch etwas auf dem Platz Esbequieh, Gruppen,

Farben dund Formen der Umgebung bewundernd dund betrachtend. Bei unsrer Zuhausekunft finden wir einen Besuch von HHerrn Clot-Bey              vor, der wohl ¾ Stunden bei uns bleibt. Er ladet 4 von uns zum Montag Abend ein. Nach sseinem Fortgange beschäftigen LepsLepsius, ich dund Bonomi uns mit Lesung eines Liavabans, der sehr interressant ist; auch treiben wir etwas Arabisch. Vor dem Zubettgehen säume ich mein 2tes Laken.
                      Sonnabend dden 22ten October 1842. Ich habe die Nacht sehr schlecht geschlafen wegen unerträgliches Jucken der Mücken, Flöhe etc. Bis zum Dejeuner wird ddas Tagebuch geschrieben, meine Handtücher gewaschen dund andre Kleinigkeiten vollbracht. Am Nachmittag gehe ich mit Frei nach dder Brücke, die nach Schubra führt, dund wir zeichnen dort eine Ansicht. Neue Bewunderung der Farben dund Töne; intimes Gespräch mit Frey, mit dem ich sehr gut harmonire; wir verstehen uns vollständig dund Auffassung dund Bewunderung der wunderbaren Eigenthümlichkeiten des Landes sind uns gemeinsam; aufrichtig freue ich mich, solch einen Gefährten gefunden zu haben. - Nach dem Abendessen gehen wir noch zu HHerrn Louis, der jedoch nicht zu Hause ist, dund dann zu HHerrn Dr. Pruner, bei dem wir ½ Stündchen in angenehmen Gespräch zubringen.
                      Sonntag dden 23ten OctOctober 1842. Der heutige Vormittag wird mit Briefschreiben nach Hause zugebracht; ich füge den beiden schon fertigen Briefen ein drittes Blatt hinzu an Bernhard dund Julie zu ihrem Geburtstage. - Am Nachmittage mit Frei hinaus nach Schubra; trefflicher Weg durch ddie große Allee. Weidenbachs dund Franke waren schon vor uns hinaus. - Vor Schubra sehen wir einen mächtigen Elephanten im Freien mit

geschlossenem Fuße, eein gewaltiges Thier, was ddas Essen gemüthlich zum Rachen führte. Schubra ist weit dund wir kamen spät bei ddem Garten an. Selbiger ist ganz vortrefflich. Buchsbaum dund Rosmarin Hecken umfassen die Beete dund Gänge, die sternartig stets zu Mittelpunkten führen, wo dann Kioske dund Lauben angebracht sind. Die Beete waren voll der köstlichsten Rosen dund Orangen, Oleander, Jasmin, was Alles zusammen orientalische Wohlgerüche ausduftete; dund dieß Ende October, ich fühlte, daß ich unter einem andern Himmelsstrich war. interressant war die große Kioskanlage für wenigstens 500 Personen; Säulengänge vvon Marmor umgeben ein mächtiges oblonges Wasserbecken, in dessen Mitte Fontänen sprudeln. An dden 4 Ecken des Bassins speien Löwen Wasser aus. Die 4 äußern Ecken des Gebäudes sind zu Zimmern benutzt. Alles kann durch Gas glänzend erleuchtet  werden; es ist eine höchst kostbare Anlage. VVon  hier zu einem Pavillon auf einem klkleinen Berge; derselbe ist mit trefflichstem Alabaster ausgelegt, dund gewährte uns die Anhöhe den Genuß der untergehenden Sonne. Vor uns lag ddie ungeheure Nilfläche, geschmückt mit Inseln, Bäumen, Segeln; in dder Ferne die Pyramiden! - Eine klkleine Menagerie vvon Vögeln ist in einem dritten Gebäude. Wir nehmen Rosensträuße mit  dund kehren dann eilig um. Beim Nachhauseritt Bewunderung der Tinten des Himmels, die von nie gesehener Schönheit sind; Übergang von flüssigem Gold durch Grün in ddas dunkelste Blau. Schöne Spiegelung dder Gegenstände in dden klaren Wasserflächen. - Um ½ 7 sind wir zu Hause. Nach dem

Essen mit Frey zu Linant, den wir aber nicht zzu Haus treffen. -
                      Montag dden 24ten OctOctober 1842. Um ½ 6 Uhr wird aufgestanden, weil wir eine Parthie in ddas MokattamgebMokattamgebirge vorhaben. 7 Pferde aus ddem Marstall des Pascha’s sind für uns bestellt. Sie kommen mit dden Läufern dund unsrem Cawaß. Die Cavalkade setzt sich in BewegBewegung. Max hat zuerst ein zu wildes Pferd, was alsdann aber LepsLepsius nimmt. Der Ritt ging durch ddie ganze Stadt bei dden interressanten Gräbern der Califen vorbei hinter dder Citadelle herum. Anblick der Wüste; Höhenzüge rechts dund links, Ebnen mit ziemlziemlich festem Sande dazwischen. Hin dund wieder eine distelartige Pflanze, sonst kein Halm. Links bleiben uns die sogensogenannten rothen Berge, die wohl aus Sandstein bestehen, während ddas Mokattam aus etwas porösem Kalkstein besteht. Horizontale Streifen ziehen sich parallel durch die Berge hin; der Sand ist gelb mit klkleinen Kieseln vermengt; wohl 2 ½ Stunden ritten wir am nördlnördlichen Abhang des Gebirges hin, überstiegen es dann, und kamen auf den merkmerkwürdigenFleck, wo der sogensogenannte versteinerte Wald liegt; d.h. es finden sich doch unzählige Holzstücke von Palmen, Sykomoren dund vielleicht andren Bäumen, bisweilen auch ganze Stämme, wovon wir einen von etwa 10 Fuß Länge sahen, der halb unter ddem Sande lag. Herrliche dund überraschende Aussicht von dem Wüstenabhange auf dden Nil dund drüben auf alle Pyramiden, höchst großartig. Wir suchten eifrig nach Gips an jenem Orte, dund haben auch eine Quantität gefunden. Ich kam mit LepsLepsius weiter ab; dund nach einiger Zeit erblickten wir Frey, der uns nachgekommen war, von

Bulack aus; ich freute mich, ihn zu sehen ndund fühlte, wie die Wüste nur noch enger verbinden kann. Unsre Pferde waren sehr munter dund es sitzt sich auf dden türktürkischen Sätteln fester als auf den englenglischen. - Von dder Höhe wollten wir noch nach dden Steinbrüchen vvon Thura, doch war es zu weit entfernt dund wir brachen nach Hause auf. 6 Stunden saßen wir zu Pferde ohne etwas zu genießen. Die Hitze war stark, aber nicht übertrieben. Vor den alten Gräbern (arabischen), deren viele ungemein malerisch sind, kamen wir vorbei, aßen Brodt dund Früchte dund tranken Wasser am Fuß der Citadelle, dund ritten auf dieselbe hinauf. Dort ward die Aussicht wieder bewundert, es wurden 2 Löwen dund 3 - 4 Löwinen, 1 Hiäne dund eine wilde Bergkatze, die daselbst gehalten werden, angeschaut; alsdann stiegen wir noch nach ddem sogensogenannten Josephsbrunnen hinab, den Joseph soll haben aushauen lassen; es ist in dden Felsen etwa eine Öffnung vvon 18 Fuß und 12 Fuß im Rechteck ausgehauen, in eeiner Tiefe vvon etwa 200 (- 250 Fuß). Rings um diese Kammer führt ein ziemlich breiter Treppenraum hinab. In dder Hälfte der Tiefe sind Sakie’s angebracht, die ddas Wasser fördern. - Von hier ging dder Zug nach Hause, wo wir etwa um 4 Uhr ankamen. Ich habe mich leider hinten durchgeritten, doch war mir sowsowohl dder Ritt als ddie Sache heut äußerst interressant. - Um 6 Uhr ddiesen Abend waren LepsLepsius, Bonomi, Wild und ich zu HHerrn Clot Bey              gebeten, wo wir fast ganz allein nur mit seinem Sekretär dund seiner Frau ein famoses Dinner einnahmen. Die Unterhaltung ging so ziemlich lebhaft, doch blieben wir eein wenig zu lange dort, bis nach 10 Uhr.
                      Dienstag dden 25ten OctOctober 1842. Bis zum Frühstück war ich

mit Bonomi auf ddem Bazar, um Einkäufe dort zu machen. Vorher bei Lieder wegen Anschaffung meiner Hemden dund Beinkleider. Herr Erben (nicht Erm) war bei mir dund ich besprach mit ihm die Anschaffung vvon Waffen. Ich ging wieder am NachmNachmittag zu HHerrn Linant, ohne ihn zu treffen. Nach ddem Abendessen ging ich mit Frey nochmals zu HHerrn Linant, wo wir Gesellschaft trafen. Unter andern fand ich einen englenglischen Captain aus Indien, namens Cortys mit sseiner sehr liebenswürdigen dund schönen Frau, einer Russin aus den deutsch-russischen Provinzen bei Riga. Beide sprachen deutsch, dund ich unterhielt mich auf das angenehmste mit der jungen Frau wenigstens ½ Stunde lang. Frey verschoß sich indessen in ddie türkisch gekleidete Tochter des HHerrn Linant. Gegen 11 Uhr kamen wir erst nach Hause, Beide sehr befriedigt. - Heut sehr windig.
                      Mittwoch dden 26ten OctOctober 1842. - Wir haben heut um 9 Uhr Morgens 19° Wärme; es ist kühl, der Himmel mit Wolken bedeckt. - Der Vormittag wird angewendet, um Beinkleider für mich zuzuschneiden, ferner werden Waffen besehen, Pulver, Blei u.s.w. besprochen dund bestellt. Um 3 Uhr gehe ich zu HHerrn Linant, der mir Karten dund Zeichnungen vvon sseinen Reisen in Nubien dund Sennaar zeigt, die sehr hübsch dund interressant sind. Nachher gehe ich noch mit Frey ein wenig aus; wir treffen dden HHerrn Dr. Koch dund spatzieren mit ihm auf ddem Platze Esbequieh, begleiten ihn bis zu sseiner Wohnung, dund kehren um 6 Uhr zurück. Nach ddem Abendessen mache ich mit LepsLepsius dun Bonomi noch eeinen Besuch beim HHerrn Doktor Pruner dund dann zu HHerrn Lieder, den wir mit der hübschen Zeichnung vvon Frey überraschen, wo wir alle am 15ten OctOctober 1842 auf dder grgroßen PyrPyramide vvon Ghize versammelt sind, dund vor der preußpreußischen Fahne dem König ein Lebehoch bringen.

Rings um ddas Bild war in Hieroglyphen eine sinnige Inschrift vvon Lepsius gemacht worden; das Ganze war in dder That sehr hübsch.
                      Donnerstag dden 27ten OctOctober 1842. LepsLepsius, BonBonomi, Ernst dund Max sind heut nach dden Steinbrüchen vvon Thura; Frei dund ich bleiben zurück, weil wir uns letzt durchgeritten haben. Dafür machen wir zu Esel eine klkleine Parthie vor das Thor Bab el Nasr zu den Gräbern der Kalifen, wo wir fleißig zeichnen; trauriger Anblick des kranken Camels, was nicht weiter will; um 12 Uhr zurück; am Nachmittag sehe ich dem Formen vvon Franke zu, gehe dann Frey entgegen, der bei Lieder ddas klkleine Kind zeichnet, treffe ihn, und gehe mit ihm zum Essen zurück. Die Andern sind inzwischen gekommen, dund haben in dden Steinbrüchen Manches Interressante gefunden, worüber nach ddem Abendessen beim Thee studirt wird. -  Es ist heut der Himmel meist bewölkt dund der Tag für hiesiges Clima kühl zu nennen. Schöne Gewitterwolken vvon dder Abendsonne beleuchtet; köstlköstlicher Himmel; um 9 Uhr Abends 19 ½ ° Wärme. -
                      Freitag dden 28ten OctOctober 1842. Das Wetter wird jetzt durch tägliche Gewitter, die meist in weiter Entfernung vvon Cairo sind, um vieles kühler dund angenehmer. Heut früh ist es in meiner Stube um ½ 9 Uhr nur 18° WWärme. Nach ddem Frühstück gehe ich mit Frey nach der Sykomoren-dSykomoren-und Akazien-Allee von Schubra, um dort einige Baumstudien zu machen; um ¾ 12 Uhr kommen wir zurück. Nach dem Déjeuner schneide ich die 2 Beinkleider für Franke zu dund helfe dann, unsre Fahne fertig nähen. Zuvor aber, um 12 Uhr zu Hause kommend,

finde ich einen lang erwarteten Brief vvon Hause, worin Einlagen vvon dder Mutter, vvon ElisabElisabeth, HeinrHeinrich, OOnkel Karl, A. Jungk dund Steinbeck. Mit inniger Freude wende ich 2 Stunden daran, um jeden Brief 2 - 3mal zu lesen. Gott sei Dank, daß zzu Hause Alle in erwünschtem Wohlsein sind. Welch Vergnügen ist es, in so weiter Ferne die Schriftzüge lieber Menschen vor sich zu sehen! Das war für mich also heut ein Festtag. - Um 5 Uhr ging ich noch mit Frey ein Stündchen auf ddem Platze Esbequieh spatzieren bewundernd das hier ganz unvergleichliche Untergehen der Sonne, die Gluth der Gewitterwolken, wenn sie von ihr angeleuchtet werden; wir haben im Norden keinen Begriff solcher Farben; schade, daß sie fast nur Momente lang dauern; die Dunkelheit bricht mit zu schnellem Schatten herein. Nach unsrem Abendessen machen Frey dund ich noch einen Besuch bei HHerrn Dr. Pruner, dem feinen, liebenswürdigen dund in jeder Hinsicht tüchtigen Mann. Ich bringe ihm die geliehenen Zeitungen dund Blätter des Auslandes wieder. Wir sehen dort unsern neuen Diener, den uns Pruner verschafft hat, da die unsrigen zu theuer dund nach unsrer Meinung zu betrügerisch sind, um sie zu behalten; sie sollen morgen weggeschickt werden. -
                      Sonnabend dden 29ten OctOctober 1842. Nach ddem Frühstück schreibe ich Tagebuch. - Zum Ausgehen werde ich wohl nicht kommen, da der Dienerwechsel heut stattfinden soll. Nach unsrem Dejeuner wird den Dienern wirklich aufgesagt, was ganz in Frieden dund ohne Streit abläuft, Mohammed bezeigt sich dankbar dund zufrieden, Said zieht finster dund mürrisch ab; wir Alle sind froh, besonders letzteren Menschen los zu sein.

Ich beschäftige mich heut größtentheils mit Nähen, dund zwar vvon Taschen in meine neu angekommenen Kittel, eine langweilige dund doch nothwendige Arbeit. Um ½ 4 Uhr etwa mache ich mit Frey dund Ernst einen Ritt nach den zerfallenen Gräbermoscheen rechts von dder Citadelle des Mokattam. Wir zeichnen dort; es ist ordentlich kalt heut; fast tägliches Wetterleuchten in dder Ferne, dund heut auf dem Rückwege auch einige Tropfen Regen. Das Abendroth dund die Wolken vvon unbeschreiblicher Schönheit; Cairo gewinnt täglich für mich neuen Reiz, neue Schönheiten, es ist ein orientalischer Zauber, der sich darum legt. -
                      Sonntag dden 30ten OctOctober 1842. Um ¼ 9 Uhr 18° Wärme. Ich muß mich heut mit Schneidereien an Franke’s Hose beschäftigen, die ich verschnitten habe; wir essen unser Dejeuner erst etwa um 12 Uhr, dund um 1 machen LepsLepsius dund ich unsre Visite bbei HHerrn Clot-Bey             . Interressante Sammlung vvon Vögeln, Reptilien, Fischen etc.; die Giraffen, 7 Stück dund andre lebende Thiere sehr hübsch. Nachher versuche ich HHerrn Cortys mit sseiner schönen Frau zu finden, doch glaube ich, waren sie wohl nicht zu Hause. Bei Clot-Bey              sah ich eine bildschöne Frau, die Tochter vvon HHerrn Champion; schwarzes Haar dund Augen machten bei eeiner Gesichtsfarbe wie gelbes Elfenbein dund mit ddem originellen Haarputz einen höchst interressanten Eindruck. Um ½ 5 Uhr reite ich mit LepsLepsius noch nach ddem Caffee auf ddem Wege nach Schubra, wo wir Frey dund beide Weidenbachs finden, dund 2 Glas Sherbett trinken; es ist ddie Beaumonde der hiesigen Europäer da. Um 6 Uhr zurück, wieder bei herrlichem Abendroth.

                      Montag dden 31ten OctOctober 1842. Am Vormittag zeichne ich hier eeine Vorzeichnung dund dann das Haus in unsrer Nähe fertig. Nachmittag reite ich mit LepsLepsius dund HHerrn Barthelemy, erstem Lehrer unter HHerrn Lieder nach Bulack, wo wir uns Barken besehen dund deren Preise kennen lernen; sie schwanken in ihren Forderungen zwzwischen 2000 - 4000 dund mehr Piaster pro Monat. Von Bulack zurück auf einen Eselmarkt, wo wir gesonnen sind, 1-2 Esel anzuschaffen; wir finden aber keine guten noch brauchbaren. Darauf zu Hause. Nach ddem Abendessen mit Frey noch etwas spaziert auf ddem Esbekieh und interressante Unterhaltung gehabt; der Morgen dund Abend sehr kühl.
                      Dienstag dden 1ten NovNovember 1842. Um ½ 9 Uhr Morgens 17° Wärme, was Einem sehr kühl vorkommt. Des Abends sind meist Gewitter in dder Ferne, die ddie Luft sehr abkühlen. Heut ist es außerordentlich windig dund staubig; ich zeichne am Vormittag auf ddem Platz Esbekieh dund kann es vor Wind dund Kühle kaum dort aushalten; meine Hände froren mir fast. - In diesen Tagen häufiges Schießen auf dder Citadelle wahrschwahrscheinlich des hohen Beiramfestes wegen, was Ende dieser Woche beginnt, wenn das Fasten des Ramadans vorüber ist; der Großpascha wird täglich erwartet, dund oft genug schon da gesagt. - Heute propirenso LepsLepsius dund ich mehrere Esel, die zu verkaufen sind, weil wir uns 2 Stück anschaffen wollen; einer vvon allen genügt uns bis jetzt erst leidlich; er soll mit Sattel 400 PiastPiaster kosten. - Um ½ 5 Uhr reiten LepsLepsius, Bonomi, Frey, Max dund ich noch bis Alt Cairo, wo wir uns nach dder Insel Rhoda übersetzen lassen, um dort den Nilmesser zu sehen. Ein Engländer ist Gärtner des schönen, parkartig angelegten Gartens, ein artiger,

gefälliger Mann, den wir besuchen, dund der uns im Garten, so weit es der Überschwemmung wegen möglich ist, herumführt. Leider stehen die schönsten Beete, Grasplätze dund Anlagen im Wasser, worunter natürlich Alles auf ddas Äußerste leidet; schöne Rosen, Oleander, seltene Palmenarten, weite Grasplätze dund trefflichste Laubbäume; fortlaufende Myrthenhecken, wie Buchsbaum aussehend, Aloehecken, Citronenhecken fassen ddie Beete ein dund erfreuen ddas Auge. Den Nilmesser können wir aber des zu hoch stehenden Niles wegen nicht sehen, da den Theil des Gartens, wo er liegt, noch Wasser anfüllt. - Giraffe im Garten; viele Sakyes längs des Ufers laubenartig arrangirt; eigenthümliche vasenförmige Blumentöpfe. Nach einem Spaziergang im Garten gehen wir noch einmal zzum Haus des Engländers, trinken dort Caffee dund kehren dann nach Hause zurück durch die jetzt ganz ungemein belebten Straßen. Am Abend wird vvon dden mitgebrachten Orangenblättern trefflicher Thee getrunken. - Spät erzählt LepsLepsius viel vvon seiner Jugendzeit in Schulpforte, was recht amüsant ist. - Vorher arabarabische Studien.
                      Mittwoch dden 2ten NovNovember 1842. Früh um 8 Uhr nur etwa 16° Wärme, was empfindlich kühl ist; der Himmel bewölkt. Heut Vormittag reite ich nach Bulack zu, wo ich eine sehr interressante dund geschmackvolle Moschee zeichne; Frey dieselbe mehr vvon weitem. Um ½ 12 Uhr zu Hause. Am Nachmittag zeichne ich an einem Fenster in unsrem Haus dund um 3 Uhr mache ich einen Besuch bei Dr. Koch mit HHerrn Frey. Wir gehen von dort zu HHerrn Louis, der aber nicht zu Hause sein will, dann zeichnen wir in eeiner klkleinen Gasse einen Fenstererker, gehen durch eeinen Garten hinter der

Wohnung Cloth-Bey             ’s dund kommen um 6 Uhr nach Hause. Nach ddem Essen machen wir eeinen Besuch bei HHerrn Dr. Pruner, wohin auch LepsLepsius dund Bonomi kommen, dund vvon da gehen wir alle noch zu HHerrn Dr. Koch, wo wir bis ¼ 11 Uhr bleiben. - Die Straßen werden jetzt sehr belebt wegen des nahen Beiramfestes; die letzten Tage des Rhamadan sind da; Alles beginnt sich zu putzen; die Moscheen strahlen Abends heller; es ist eein interressantes Leben. -
                      Dienstag dden 3ten NovNovember 1842 Es ist heut früh um 8 Uhr nur 15° Wärme, sehr kühl. Am Vormittag reite ich mit Frey bis nah an ddie Citadelle, woselbst ich ein höchst interressantes Thor zeichne .  Nach ddem Frühstück zeichne ich am Fenster neben unsrer Küche, gehe dann mit Frey zu Dr. Pruner, dund treffe dort den berühmten Schnellläufer Mensen Ernst, der in kurzer Zeit vvon hier abgehen will, um die Quellen des weißen Nils zu entdecken; es ist ein kleiner Mann, große Augen, großer Mund, kurzes schlichtes Haar, eingefallene Backen; freundliche Physiognomie; bescheidener Mensch, aber sehr eitel auf sein Laufen dund darauf, daß er in dden Zeitungen dund Büchern erwähnt wird. Er ist in früheren Zeiten Matrose gewesen dund hat es bis zzum Steuermann gebracht; es war mir sehr interressant, ihn kennen zu lernen. - Von Pruner gingen wir nach ddem Platz Esbekieh, um dort zu zeichnen dund kehrten um 6 Uhr zurück. Um ½ 8 Uhr ging ich mit Frey, dden 2 Weidenbachs dund Franke zu Pruner, wo wir für letzteren noch eein Theaterbillet holten; mit Dr. Koch, den wir dort fanden, gingen wir dann alle in ddas hiesige Theater; es wurde italitalienisch gespielt, meist von Liebhabern dund zwar sehr gut. Das Haus ist klein,

faßt etwa 3 - 400 Menschen dund hat nur Parquet dund eine Logenreihe. Das ganze Haus war voller Franken, in dden Logen eine Menge, oft ganz hübscher Damengesichter; - ddas Stück hieß, glaub’ ich: die Liebhaber von 60 Jahren; es hat 5 Akte, dund war mir eigentlich ein wenig zu lang; es dauert vvon 8 - ½ 12, so daß wir erst um 12 Uhr zu Bett kamen.
                      Freitag dden 4ten NovNovember 1842. Um ½ 9 Uhr 16° WWärme; ich habe sehr gut geschlafen. Der heutige Vormittag wird mit Zeichnen hingebracht aan dder Fensterverzierung in dder Stube des Lepsius. Gleich nach ddem Frühstück um 1 Uhr etwa reite ich mit LepsLepsius, Bonomi, Frey nach dem englenglischen Kirchhofe, der außerhalb dder Stadt ohnweit des grgriechischen Kloster’s Mar Girgis (heil(heiliger Georg) in einem Koptenviertel ist, in dder Nähe vvon Alt Cairo; Bonomi reitet heut auf ddem gekauften Dromedare, LepsLepsius auf seinem eignen Esel. Das Grab einer hier verstorbenen Frau vvon Dinklage ward aufgefunden dund vvon Frey gezeichnet; dann besahen wir uns ddie grgroße Kirche auf ddem Kirchhof, ritten nach Alt Cairo, ließen uns nach dder Insel Rhoda übersetzen, konnten aber wieder nicht zum Nilmesser gelangen, weil derjenige, der dazu ddie Erlaubniß zu geben hat, nicht da war, dund auch auf dder andren Seite des Flusses von unserm Cavaß nicht aufzufinden war. So kehrten wir denn auch heut vvon hier wieder unverrichteter Sache zurück. Um ½ 6 ward Mittag gegessen, weil wir um ½ 7 zu Lieder sämtlsämtlich gebeten sind. Der Abend bei ihm war im Ganzen recht hübsch. Ich saß beim Thee neben dder MadMadame Fresnel, einer dunkelbraunen von den Gallasstämmen, aber sehr interressant dund der Obertheil des Gesichtes sehr hübsch; sie spricht geläufig

franzfranzösisch englenglisch, arabisch dund ddie Sprache dder Gallas; sie wohnt bbei HHerrn Lieder, da sie nicht mit ihrem Manne in vollkommenem Einverständniß zu sein scheint; eine junge dund hübsche Engländerin befand sich außer dder Gouvernante des Liederschen Kindes noch dort; ich hatte meistentheils wieder franzfranzösisch zu sprechen. Um 10 Uhr gingen wir nach Hause. -
                      Sonnabend dden 5ten NovNovember 1842. Heut ist dder erste der 3 Tage des Beiramfestes, was das 30 tägige Fasten beschließt. Alles ist festlich gekleidet. Die vornehmen Muselmänner machen sich im großen Staat Besuche, dund nehmen sich in ihren malerischen Kleidern auf dden Rossen in langer Cavalkade ganz prächtig aus; alles blitzt vvon Gold, Silber dund den magischen Farben; auch dder gemeinste Mann hat ssein bestes Kleid angelegt. Am Morgen 21 Kanonenschüsse. VVon unserm Dache sehen wir auf eeinen Kirchhof, wo viele Mohammedaner ihre Gebete verrichten; in dder Ferne sieht mman russrussische Schaukeln in fortwährender schwingender Bewegung  mit bunten Menschenmassen darauf. Es ist Gesetz, daß heut Jeder irgend etwas Neues anhaben muß. - Es ist jetzt beinah 2 Uhr dund ich hab bisher gezeichnet an eeiner Copie vom Bab el Nasr. - Am Nachmittag reite ich mit Frey nach ddem Thore Bab el Nasr; die festliche Volksmenge durchwogt die Straßen. Außerhalb des Thores waren eeine Menge russischer dund andrer Schaukeln aufgerichtet, die in fortwährender Bewegung waren. In jedem der 4 Kasten saßen 3 - 4 Kinder oder halbwachsne Leute; Arbeiter drehten die Maschine. Eine Reihe vvon Buden  besonders mit Eßwaaren, da es vvon heut ab wieder erlaubt ist, bei Tage zu essen, dund voll Getränke sind aufgestellt, dund Geschrei durchtönt ddie Luft. Faxenmacher dund Tänzer, unnatürlichen Ansehens locken Gruppen um sich; indessen war es für uns in fränkfränkischer Kleidung nicht gerathen, lange unter dieser Menge zu warten;

wir bekamen auch einige Steinwürfe ab dund so suchten wir uns denn aus ddem Gedränge fort zu machen. An einem Kirchhofe zeichneten wir einige Gräber ndund ritten durch eein andres Thor mit Max dund Ernst, die sich zu uns gefunden hatten, nach Hause. Am Abend ging ich noch ein Stündchen mit Frey spazieren.
                      Sonntag dden 6ten NovNovember 1842. Der gestrige Tag wurde mit eifrigem Zeichnen von einer Deckenverzierung, die Wild aufgenommen hatte, zugebracht. Dieß dauerte etwa bis 5 Uhr, wonach es zu spät war auszureiten; ich ging mit Frey statt dessen eein wenig auf ddem Platz Esbekieh spatzieren. Am Abend hatten wir Besuch vvon HHerrn Pruner; - die Temperatur hält sich bei Tag zwzwischen 18 - 19° Wärme; dder Himmel ist unverwüstlich heiter. -
                      Montag dden 7ten NovNovember 1842.  Da wir morgen nach den Pyramiden aufbrechen wollen, haben wir viel mit ddem Packen unsrer Sachen zu thun. Um Mittag wollen wir Abschiedsbesuche bei Pruner, Koch, Linant machen. Es ist heut der dritte dund letzte Tag des Beiramfestes. Unsre Besuche bei Pruner dund Koch werden abgestattet; dann noch einen bei Herrn Priss, einem Maler, bei dem wir eine Menge interressantester Aquarelle besehen von Costümen, Figuren, Landschaften dund Architektur aus Egypten dund Nubien; nachher machen wir noch eeinen Abschiedsbesuch bei Linant. Ich packe meinen Mantelsack. Es findet sich am Abend, daß es nicht möglmöglich ist, die Cameele für den andern Morgen zeitig genug einzuschiffen, ndund so beschließen wir, erst am Mittwoch aufzubrechen; wir ändern auch unsern Entschluß darin, daß wir nicht alle, sondsondern nur die nothwendigen Sachen mit nach dden Pyramiden nehmen wollen, dund die Wohnung in Cairo behalten. Erst in 14 Tagen - 3 Wochen

werden wir ddie übrigen Sachen gleich in ddie Barke schaffen lassen, was für jetzt unsern Aufbruch vvon hier vereinfacht dund wohlfeiler macht.
                      Dienstag dden 8ten NovNovember 1842. Der heutige Tag vergeht für mich mit Durchzeichnen einer Karte vvon Nubien. Die Andern packen ddie Kisten für Morgen. Es kommt heut viel Besuch z.B. Pruner, Koch, dder alte Mashara, Clot Bey             ; es wird noch eein Diener angenommen, dund wir haben jetzt in Allen deren 6; 3 größere dund 3 jüngere, worunter 2 fast noch Knaben. Es werden die Cameele für morgen bestellt dund sie stehen schon jetzt, es ist ½ 10 Uhr Abends, vor der Thür, um morgen vor Sonnenaufgang gepackt zu werden.
                      Mittwoch dden 9ten NovNovember 1842. Um 4 Uhr Morgens wird heut aufgestanden, dund um 5 Uhr etwa, noch halb im Dunkeln wird mit ddem Aufpacken begonnen; es werden 9 Kameele vollgepackt; um 6 Uhr etwa brechen dieselben auf.  Der heisre Janitschar vvon HHerrn Champion ist dabei, dund zeigt sich sehr gewandt  dund nützlich. Wir ordnen, nachdem die Cameele fort sind, alle zurückgebliebnen Sachen in  unsrer Wohnung dund stellen sie in 1 Zimmer zusammen; Jeder steckt zur Reserve 1 Brod zu sich. Um 9 Uhr Vormittags etwa  setzen auch wir uns in Bewegung; ich auf einem von unsern Eseln; aber in Altkairo verliert er ein Eisen dund ich nehme einen andern. In Altkairo treffen wir schon die Kameele an, wie sie mit großer Mühe über dden Fluß gesetzt werden; sie sind abgeladen dund die Sachen bereits drüben; es erscheint fast grausam, wie die großen Thiere in die Barke mit Gewalt gestoßen, getragen, gezogen werden. Nun setzen auch wir über; eine andre Barke ist mit unsern eignen Eseln dund eine dritte mit unsern fremden Eseln dund ddem Pferd des Cavaß beladen.

Der Wind ist heftig, doch kommen wir ohne Unfall hinüber, nur habe ich den Ärger, daß mir mein seidnes Schnupftuch aus dder Tasche gestohlen ist; unsre eignen Esel tragenso auch glücklich an; als wir dem Aufpacken dder Cameele in Ghize zusehen, ruft mir auf einmal Franke zu, da sei auf ddem Nil eeine Barke umgeschlagen, dund ich sehe wirklich den umgestülpten Kahn, an dem sich mehrere Menschen halten, andre stehen darauf; ein Pferdekopf guckt schwimmend über dem Wasser empor. Es wird bald klar, daß die umgeschlagene Barke diejenige unsrer Eseltreiber ist mit sammt all ihren 6 Eseln. Wir hatten erst Furcht mit Bonomi, der sammt seinem Dromedar noch nicht angelangt war. Indessen kam er bald unversehrt an. Dieser Unfall machte uns in Ghize einen Aufenthalt vvon mehreren Stunden. Es waren Küchensachen vvon uns untergegangen, alle Esel ertrunken, die Menschen aber gerettet, auch ddas Pferd vvon unsrem Cavaß. Nun mußten wir vom Sheik des Dorfes neue Esel requiriren; die Eseltreiber der ertrunkenen kamen triefend an, dund wir lohnten sie mit ddem bedungenen Geld ab. Ehe die neuen Esel kamen, ritt LepsLepsius, ich dund Frey voran, um einen Platz bei dden PyramPyramiden zum Lagern auszusuchen; indessen schon bei dem Canal trafen wir auf unsre Cameele, die abermals abgepackt dund mit unsäglicher Mühe über ddas Wasser geschafft wurden; es war interressant, aber traurig anzusehen. Als wir auf dder andren Seite Alles in Ordnung dund Sicherheit wußten, ritten wir wieder voran aber auf dden Eseln des Dorfs, ohne Sattel; sie gingen sehr langsam; auf ddem großen Damm schossen wir ein paar mal, ohne zu treffen, oder wenigstens zu tödten; mit Sinken dder Sonne kamen

wir an ddie Wüste, dund gegen 7 Uhr Abends schon im Mondschein erreichten wir die Höhen vor dden Pyramiden, erschöpft dund hungrig. Wunderbarer Anblick auf die Wüste im Mondschein, wie eine einzige See, oder fast wie ein Schneefeld. In eeiner Viertelstunde kommt Bonomi, dann Wild dund nach kaum 1 Stunde die Cameele und die Andern. Nun geht es an das Abpacken. Wir kräftigen uns einigermaßen durch Datteln dund altes Brod, später auch noch einige Fische; die Leute schlafen unten bei dden Sachen, wir allesammt in einer frühern Totenkammer, die jetzt zu eeiner Art Zimmer eingerichtet ist, wir sind Alle sehr ermüdet. - Der Nil war in dden letzten Wochen schon sehr gefallen, etwa um 4 Fuß. Die Dämme waren an manchen Stellen sehr beschädigt, sogar durchgerissen; Sicherung derselben ganz wie bei uns; statt unsrer Weidenfaschinen hier Schilf dund Dattelfaschinen.
                      Donnerstag dden 10ten NovNovember 1842. Um 7 Uhr etwa stehen wir auf; es wird wegen eines Lagerortes berathschlagt, dund wir finden einen ohnweit der großen Sphinx etwas vertieft; nebenbei in einem alten Grabe wird die Küche verlegt, auf dder andren Seite stehen unsre Kisten. Die Zelte werden aufgeschlagen; zwischen denselben weht unsre stattlstattliche Flagge. Es muß zuvor aber erst dder Transport dder Sachen von da, wo sie abgeladen wurden bis zzum Lagerort geschehen, wozu 1 Kameel verwandt wird, ich beaufsichtige mit Bonomi ddas Aufpacken; darüber kommt dder Mittag herbei. Die Einrichtung im Zelte kostet einige Stunden; dazwdazwischen essen wir Kürbiß mit Fleisch gekocht dund Reis; am Nachmittag gehe ich mit Frey noch eein wenig spatzieren zwzwischen dden Pyramiden, in den Gräbern; zu schießen finden wir nichts, als einen

Molch. Herrlicher Sonnenuntergang; die mächtigen Pyramiden sind in glänzendes Gold eingehüllt. Zum Abend essen wir Reis dund Setzeier; im Mondschein in mmeine wollene Decke gehüllt, unterhalte ich mich noch mit Frey dund Bonomi dund Ernst; der Mond hat heut einen gewaltigen Hof. Ich sitze jetzt, um ½ 11 Uhr Abend in unsrem Zelte mit Frey dund schreibe dieß Tagebuch, während 4 um uns schlafen. LepsLepsius dund Max haben ddas kleinere Zelt für sich, wir 6 Andern das große; es ist ababer sehr eng dund Bonomi zieht vor, im Freien zu schlafen, wie die Leute. - Gute Nacht!
                      Freitag dden 11ten NovNovember 1842. Wir brechen am Morgen früh auf nach einer so schön durchschlafenen Nacht, wie fast noch keine seit Alexandrien, um das Todtenfeld um die Pyramiden zu mustern. Bonomi auf sseinem Dromedar, wir zu Fuße; wir kriechen in alle fast ganz vvon Sand verschütteten Löcher der Gräber hinein, dund suchen Inschriften; auch finden wir alte  dund sehr interressante Ausbeute. In einem Thiermumiengrabe ist ein abscheulicher Geruch vvon Fledermausdreck dund ausgebrannten Mumien, doch finden sich keine Inschriften. - Um 2 Uhr etwa kehren wir zurück dund essen unser Dejeuner. Um 4 Uhr etwa machen wir noch einen Ausflug nach der Umgegend der dritten Pyramide, besuchen die Gräber um ddie 2te Pyramide, dund auf ddem Rückwege noch andre, wo sehr interressante architektonische dund hieroglyphische Merkwürdigkeiten sind. Einzig schöne Aussichten zwzwischen den Pyramiden auf ddas Nilthal; wunderbare Beleuchtung, dund nie gesehene Farbenpracht der Gegend. Die Luft hier ist sehr schön dund rein; der Abend bisweilen sehr kühl, heut aber

wunderschön; dder Mond scheint hell; das Wüstenleben ist bis jetzt sehr interressant dund romantisch. Die Esel sind hinter unsrem Zelte, das Dromedar zwzwischen beiden Zelten. Wir erfreuen uns Alle des besten Wohlseins.
                      Sonnabend dden 12ten NovNovember 1842. Bernhard dund Juliens Geburtstag! - Wir stehen vor Sonnenaufgang auf, dund besuchen  die gestern aufgefundenen interressanten Gräber, wo wir 8 Mann beim Sandherausschaffen beschäftigen, dund wird Max, Frey dund Ernst mit Abzeichnen der Bilder dund Hieroglyphen beschäftigt. Ich besuche dund untersuche mit LepsLepsius dund Bonomi die andern Gräber östlöstlich vvon dder grgroßen PyrPyramide. Dann steigen wir 3, von einem Araber begleitet, auf dieselbe dund berichtigen die Pläne; der vvon Wilkinson ist der beste. Nachdem wir heruntergekommen, besehen wir noch einige interressante Gräber südlsüdlich dder grgroßen PyrPyramide dund gehen dann zum Dejeuner. Nachher besichtigen LepsLepsius, BonBonomi dund ich noch die Felsengräber ohnweit der 2ten Pyramide, wo sich viel interressinterressante Inschriften finden; mit ddem Lichte wird überall herumgekrochen dund im Dunkeln kehren wir zurück, um unser Abendbrod zu verzehren, was jetzt meist aus Geflügel, einem grünen Gerichte, wie heut Bamien dund Reis besteht. EndlEndlich wird gegen Abend noch Thee getrunken. Das Wetter ist vortrefflich, bei Tag nicht zu warm, aber bei Nacht dund gegen Morgen besonders sehr kühl. -
                      Sonntag dden 13ten NovNovember 1842. Wir hatten heut eine Art Gottesdienst, indem erst ich ein Capitel aus dder Bibel lese (das erste des EvangEvangeliums Johannis) dund dann LepsLepsius eine Predigt von Strauß über den Segen; es war diese Andacht zwzwischen uns Deutschen ebenso schön als erquicklich. Alsdann ward dejeunirt dund nachher wieder mit LepsLepsius dund Bonomi eeine Ausflucht gemacht; zuerst besehen wir einige Felsengräber vor der 2ten PyrPyramide, worunter besonders

eines merkwmerkwürdig, was einen Portikus vvon 4 Säulen hat; wahrwahrscheinlich aus späterer Zeit der Psammetiche. Alsdann besteigt LepsLepsius die 2te Pyramide; ich gehe nur bis zu ¼ dder Höhe; er aber klettert selbst bis über die Bekleidung auf dden Gipfel, ein, meiner Ansicht nach sehr gefährliches Stück Arbeit, besonders weil diese PyramPyramide viel mehr verwittert ist als die große. Unterdessen besteige ich dund Max, der sich hinzugefunden hat, die 3te PyrPyramide, von wo aus wir LepsLepsius herabklettern sehen, der alsdann auch noch auf ddie 3te kommt, da wir dann vvon hier die Karten berichtigen. Ich stieg mit Max früher hinab dund kroch in die Kammer der 2ten der 3 kleineren PyrPyramiden südlsüdlich vvon dder dritten großen. Dann besuchten wir die ganze südlsüdliche Seite des Todtenfeldes, kamen zu Frey dund Ernst, die an den Bäumen zeichneten,dzeichneten,und vvon dort ging ich nach Hause, sehr erschöpft. Erst spät kommt LepsLepsius dund Bonomi, die noch andre Gräber an dder Seite nach ddem Nil hin besichtigt haben. Abend wird wieder Thee getrunken, die Temperatur ist keineswegs zu heiß, weil die Nordwinde trefflich kühlen; wie schön ist es, am Abend im Mondschein zwzwischen den Zelten um Bonomi’s Lager zu sitzen, dund unter dem ungeheuren Sternenhimmel die unendlich reine Luft einzuathmen! Wie wunderbar ist doch dder Blick über die endlose Wüste von dem Gipfel der Pyramide; die welligen Hügel, vom Sande überweht, sehen ganz wie ddas Meer aus, dund so geht es bis an den äußersten Horizont. Wie ergreift einen solche Großheit Gottes! Und dann wieder im Rücken das grüne Thal des Nils mit seinen unzähligen Armen. Droben der Mokattam allabendlich rosig erglänzend mit der prächtigen

Stadt Cairo vor uns; es ist ein einziges Schauspiel; wie froh kann man in dder Wüste sein, wenn mman gesund dund mit seinem Loose zufrieden ist! -
                      Montag dden 14ten NovNovember 1842. Ich/Wir stehen heut alle vor Sonnenaufgang auf, frühstücken zeitig, dund gehen mit dder Sonne an ddie Arbeit; ich mit LepsLepsius zu dem Grabe neben dem Sheik vor der 3ten PyrPyramide; während letzterer die InschrInschriften vor demselben abklatscht dund ausgräbt, nehme ich die ganze Linie dieser Gräber auf, dund messe sodann das ganze Grab, was einem königlköniglichen Verwandten angehört, aus. Um 4 Uhr kehre ich etwa nach ddem Zelte zurück dund beginne die Reinzeichnung dieser Messung. - Das Wetter ist wie immer unverwüstlich heiter; die Hitze war am Nachmittag 4 Uhr etwa 20°, der Morgen sehr kühl. Nebelwolken wälzten sich vvon ddem Fuß der PyrPyramiden an dieselben empor, ein wunderbarer Anblick. Am Abend ein schöner weiter Ring um dden Mond, wie ich ihn hier schon öfter beobachtete; eine große lang leuchtende Sternschnuppe ododer Kugel schwebte heut Abend vvom Himmel herab. Meine Gesundheit ist fortdauernd sehr gut. -
                      Dienstag dden 15ten NovNovember 1842. Ich zeichne heut Vormittag 2 Gräber auf der Südseite vvon dder großen Pyramide, eins mit Ausmessung, das andre perspektivisch. Letzteres mache ich nicht fertig, sondern bespreche mit LepsLepsius die Anfertigung des Planes von dem ganzen Pyramidenfelde; um 2 Uhr etwa verfügen wir uns nach dden Zelten dund ich fange die Karte immer an zu zeichnen. Gegen 4 Uhr hörte man öfters, wenn auch nicht sehr stark donnern, was mich jedoch nicht am Fortarbeiten hinderte. Kurz darauf fallen einige Tropfen, dund in wenigen Minuten strömt ein Wolkenbruch hernieder, wie ich ihn nie erlebt habe. Wild dund ich versuchen mit Franke das Zelt im Anfang zu halten; allein das war nur

ein Augenblick. Der Sturm brach Alles über den Haufen, ich dund Wild liegen unter ddem Zelte. Ich wickle mich heraus dund 1 Moment reicht hin, mich bis auf ddie Haut naß zu machen. Der Hagel mit Regen strömt hernieder. Jetzt schien Alles verloren. LepsLepsius in seinem weißweißen Überhemd lief wie in VerzweiflVerzweiflung umher, dund suchte noch sein Zelt zu halten. Aber auch das brach zusammen. Nun kam von dden umliegenden Hügeln ein Wasserstrom zwzwischen dden Zelten hindurch, der mit unwiderstehlicher Gewalt Alles mit sich fortriß; die Erde ward tief aufgewühlt dund unsre Sachen schwammen dahin; es war eein gräßlicher Anblick; an Retten konnte jetzt nicht mehr gedacht werden, man mußte Alles dem Schicksal überlassen. In einer ½ Stunde ging ddas Gewitter vorüber dund nun lief Alles nach ddem See, der sich an dder Sphinx gebildet, um zu fischen. Es war eein trauriger Anblick. Das Erste war, mich umzukleiden, glücklicherweise war mein Mantelsack vvon Franke auf eeine Anhöhe getragen, dund noch trockne Hemden darin, die ich vertheilte. Jetzt galt es zu sehen, was gerettet war, die Zelte aufzuschlagen, dund unverzüglunverzüglich machte mman sich an ddie Arbeit. Der Abend rückte indessen stark heran; die Zelte standen mit anbrechender Dunkelheit. Ich schlief mit Frey unter ddem feuchten Zelt; die andren vertheilten sich in Gräber dund anderswo; um ½ 12 legten wir uns zu Bett; mmein alter Mantel war heut unschätzbar, so wie der am Abend genossene Thee. Frey, Max dund Ernst wurden erst später gerufen nach ddem Schauplatz dder Vernichtung; sie hatten in ddem  Grabe gezeichnet.
                      MittwMittwoch dden 16ten NovNovember 1842. Der heutige Tag ging mit Trocknen unsrer Sachen, Ausklopfen, in Ordnung bringen vorüber. Die meisten Gegenstände fanden sich wieder, obglobgleich manche in schrecklichem Zustande; vieles wurde aus ddem Sande gegraben; dder arme Frey vermißte am Meisten; besonders Schade war

es um sein kleines Skizzenbuch; meine Lieblingsbrieftasche war vvon dder Nässe gänzlich aufgelöst; alle Zeichenbücher hatten mehr ododer minder gelitten; mein Koffer war unten durchnäßt mit allen Sachen; Vieles verdorben; Pistolen dund Flinten verrostet; alle Kleider beschmutzt. Am Abend waren wir wenigstens mit unsern Sachen wieder vollständig in dden aufgeschlagenen Zelten, obglobgleich die meinigen noch sehr unordentlich. Am Morgen machte ich mit LepsLepsius noch eeine klkleine Exkursion nach dder grgroßen PyrPyramide dund dem ausgegrabenen Grabe dahinter. -
                      Donnerstag dden 17ten NovNovember 1842. Es ist heut dder erste Tag, den man einen jour gris nennen könnte; die Sonne zeigte sich nur bisweilen ndund es war leidlich kühl zu nennen. Ich machte eine große Tour hinter ddie 3te PyrPyramide in ddie Wüste hinein; es ergreift einen ein eigenthümliches Gefühl, allein in eine Wüste hinein zu gehen. Diese Wasserlosigkeit bei dder umgebenden Endlosigkeit überwältigt Einen beinah; Ich wanderte auf dem Pyramidenfelde wohl 5 Stunden umher, immer ausmessend. Unser gewöhnliches mitgenommenes Frühstück von Datteln dund Brod, dazu meine Wasserflasche vvon Amelang ward in Gemeinschaft mit Frey verzehrt, den ich bei ddem Grabe besuchte, wo er zeichnete. Um ½ 3 etwa kehrte ich zzum Zelte zurück, wo ich die angefangene Karte aus dem heut gesehenen vervollständigte. Am NachmNachmittag kam Besuch aus Cairo, ein Herr mit sseiner Tochter, welche Letztere ich schon bei HHerrn Lieder gesehen hatte, Engländer. Sie speisten mit uns zu Abend dund blieben bis nach ddem Thee, für uns dund LepsLepsius viel zu lange, da wir Alle nöthiger zu thun hatten, als uns zu unterhalten. -
                      Freitag dden 18ten NovNovember 1842. Ich arbeitete heut bei sehr heißem Sonnenschein von früh Morgens an meiner Pyramiden Karte weiter; kehre gegen 1 Uhr zurück, dund zeichne

dann das Aufgenommene ein. Bei meiner Rückkehr nach dden Zelten finde ich die Engländer wieder, die sich erst um 3 Uhr drücken. Unser Zelt ist seit gestern für uns viere, Frey, Max, Franke dund mich recht geräumig geworden, da Wild sich eein eignes Zelt bestellt hat, was gestern gekommen ist; so haben wir denn im Ganzen 3 Zelte. Heut empfing LepsLepsius eeinen Brief von Abeken, der binnen wenigen Wochen nun auch zu erwarten ist, da er am 15ten ddes MMonats vvon Triest abreisen will. Ich muß heut einmal wieder der  unvergleichlichen Farbenpracht gedenken, die bei Sonnenuntergang alle Gegenstände hier umhüllt. Die Aussicht auf dden fernen Nil vvon unserm Thale aus mit grünen Matten davor, die eben aus dder Überschwemmung hervorgestiegen sind; das Dorf mit seinen Palmen, dund vor Allem das lang ausgedehnte jenseitige Mokattamgebirge strahlen eine 4tel Stunde lang so wunderbar schön, daß es über jede Beschreibung hinausgeht; da sind die lebendigsten Farben vom Tiefblau des Himmels durch Rosenroth ndund Grün dund Goldgelb so einzig verschmolzen, daß es kein Maler wiedergeben könnte; aber leider ist dieser entzückende Anblick zu schnell vorüber. Unsre Tagesordnung ist jetzt so, daß wir vor Sonnenaufgang aufstehen, frühstücken dund mit dder Sonne an unsre Arbeit ausrücken, unser 2tes Frühstück mitnehmend; um 6 Uhr, ododer ½ 7 nehmen wir dann unser einziges Hauptmahl mit 3 Schüsseln ein, wovon Reis immer die letzte bildet, dann kommt eine Pfeife Tabak mit eeiner klkleinen Tasse Caffee, dund meistentheils zuletzt Thee, wonach ich dann mein Tagebuch zu schreiben pflege, wie heute. Prächtigste Mond helle Nächte machen einen besondern Reiz unsres jetzigen Wüstenlebens. Gute Nacht! -

                      Sonnabend dden 19ten NovNovember 1842. Ich mache mich bei Zeiten auf, und setze die Wanderung in Betreff meiner Karte fort von dem Thale hinter dem Pyramiden-Plateau bis zum Flußthale. Ich frühstücke im Grabe, wo Frey dund Ernst zeichnen, dund fahre dann auf meinem Esel dund dden klkleinen Hauat zur Seite in meiner Arbeit bis nach 1 Uhr fort, wo ich zu dden Zelten sehr ermattet anlange ndund bis gegen Abend das Vermessene auftrage. - Es ist heut sehr warm; aber doch kann ich nicht sagen, daß ddie Hitze mir sehr zur Last fällt, es müßte denn ddas Blenden der Sonne sein, wenn ich auf ddie Karte ododer ddas Zeichenbuch sehe. - Ich fand heut einen schönen mit Hieroglyphen verzierten Stein, der zu einer Eingangsthür gehört, und der mit in unser Museum wandern wird. -
                      Sonntag dden 20ten NovNovember 1842. Es wird heut, wie täglich, vor Sonnenaufgang aufgestanden; um 9 Uhr ward wieder Morgenandacht gehalten, das 2te KapKapitel aus ddem Johannes, das Evangelium des heutigen Sonntags, dund eine Predigt von Strauß; dann machten sich LepsLepsius, BonBonomi, Wild dund Max  auf, um eine entferntere noch unbekanntere PyramPyramide zu untersuchen; Frey dund Ernst gingen zeichnen, Franke angeln, dund ich blieb zu Hause, dun beschäftigte mich mit einem Briefe an Elisabeth; es war ein klkleiner Schreck, der mir eingejagt wurde, dadurch, daß mit einemmal Frey außer Athem angestürzt kam, dund meinte, er könne den Ernst nicht auffinden; dund er selbst wäre vor 2 bewaffneten Arabern geflohen; ich nahm schnell meine Flinte dund mit einem unsrer arabarabischen Wächter machten wir uns jetzt nach dder Stelle auf, wo Ernst gewesen war. Wir sehen vvon dden 2 Arabern keinen mehr, dund auf mein Rufen kam Ernst ruhig hinter einem Grabe hervor, wo er

gezeichnet hatte. So löste sich diese kleine Sorge noch glücklich; ich hatte nachher noch einen Spaß mit einem Hasen, der sich 3 mal dicht vor mir hinsetzte, dund ich konnte ihn nicht schießen, weil meine Flinte absolut nicht losgehen wollte; es wurde zu dunkel, um ihn noch einmal aufzusuchen; ich hätte ihn dann mit meiner Pistole geschossen. - Erst spät am Abend kam LepsLepsius vvon seiner Ausflucht sehr ermüdet zurück; er hatte 2 - 3 neue Pyramiden aufgefunden sammt Gräbern, ein interresinterressanter Fund. -
                      Montag dden 21ten NovNovember 1842. Ich hatte mich in dder Nacht ein klein wenig erkältet, weil Zugwind durch ddas Zelt ging dund die Nächte sehr kalt sind, so daß ich etwas Diarrhöe mit Leibweh bekam; ich half mir damit, daß ich bis zum Abendessen nichts aß, dund es scheint auch nur eine wohlthätige Einwirkung auf meinen Magen ausgeübt zu haben, der seit einigen Tagen zu überfüllt war. Ich machte am Morgen eine Ausflucht zur Vervollständigung meiner Karte dund brachte sie wieder einen Ruck weiter. Um ½ 1 kam ich zu Hause dund zeichnete dann das aufgenommene Stück auf das Brouillon ein.  Nachmittag richtete Bonomi unser Zelt ein wenig anders ein, eigentlich freilich nur scheinbar, denn bis auf ddie Lage dder Matten blieb Alles beim Alten; wir haben heute einen völlig wolkenlosen Himmel; erst Ostwind, dann Südwind, der aber sehr scharf dund kühl ist; ich glaube, daß wir nicht mehr als 13° haben; man merkt, daß Winter ist; freilich bei Tage ist es heiß genug. Der von mir vorgestern gefundene Stein mit HieroglHieroglyphen wird heut nach unserm Zelt transportirt. -
                      Dienstag den 22ten November 1842. Es wurde uns gestern Abend noch ein Schrecken dadurch bereitet, daß sich ein heftiger Wind erhob dund zwar vvon Westen,

der zum 2ten mal drohte, unsre Zelte umzureißen; die wachenden Araber verkündigten wieder einen Sturm mit Regen, dund nun entstand unter uns, die sich eben zu Bett legen wollten, ein erstaunlicher Tumult; alle Sachen werden zuszusammen gepackt dund in die Küche geschleppt; auch mein Bett bringe ich in Sicherheit. So warteten wir dann eine Zeit lang; indeß blieb glücklicherweise dder Regen aus, dund es hatte mit ddem heftigen Winde sein Bewenden. Ich trug mein Bett wieder in ddas Zelt, dund, angezogen, mit meinem Mantel dund 2 Decken legte ich mich, sehr ermüdet, schlafen. Die Nacht war erstaunlich kalt; wir hatten heut Morgen 9° WWärme, das Wasser war fast wie Eis. Ich hatte den großen Ärger, gestern Abend beim hastigen Anziehen meine Brille aus dder Tasche fallen zu lassen, darauf zu treten, dund ein Glas zu zerbrechen; ich muß deshalb heut zu meiner Hornbrille greifen, die mir noch sehr ungewohnt vorkommt. Bei heftigstem dund erstaunlich kaltem Westwinde (Samum), der eine Masse von Sand mit sich führt, setze ich die Aufnahme meines Plateaus an dder Flußseite fort, vermesse dann ddas Grab mit dem Säulenportikus vorn dund gehe dann zu dem andern Grabe, wo Ernst, Max dund Franke arbeiten. Hier höre ich, daß LepsLepsius mit Frey dund Wild nebst 3 Dienern plötzlich nach Cairo abgereist ist, hauptsächlich wegen Unannehmlichkeiten mit ddem Cavaß, der unverschämte Forderungen macht; er wird erst morgen ododer übermorgen zurückkehren. Ich verliere heut meinen grauen Filzhut, der mir vom Winde wahrscheinlwahrscheinlich in einen der tiefen Brunnen entführt wird. Der ganze Tag ist heut erstaunlich sandwindig; die ganze Athmosphäre trüb, die Sonne vvom Sande verschleiert; dabei so kühl, daß ich kaum warm

wurde. Gegen Abend besuchte ich mit Bonomi noch 2 interressinterressante Gräber, wobei wir einen Wolf erblickten. - Am Abend legt sich glücklicherweise der Wind, dund ich hoffe auf eine ruhige Nacht. -
                      MittwMittwoch dden 23ten NovNovember 1842. Gegen 1 Uhr in der vergangenen Nacht erhob sich wiederum der Wind so stark, daß wir stets glaubten, unser Zelt würde ihn nicht aushalten, dund unser Aller Schlaf war bis gegen Morgen sehr mangelhaft; indeß ging es auch dießmal glücklich ab. Heute früh hatten wir 11° Wärme; bei Tage waren es im Zelte 20°; zwar immer noch windig aber doch warm dund heiter. Heute früh wurden vvon mir dund Bonomi erst die Arbeiter (Ausgräber) gezählt dund angenommen (22 Kinder dund 13 Erwachsene); ihrer Arbeit zugesehen; wir graben vorn an dder Sphinx dund noch an einem andren Orte. - Den Tag über zeichne ich an meiner Karte; auch vermesse ich mit Bonomi die Entfernung der beiden großen PyrPyramiden. - Gegen Abend nehme ich endlendlich noch einen Theil des Plateaus an dder Flußseite auf. - Dann werden die Arbeiter bezahlt ndund Abendbrod gegessen, dund darauf dieß Tagebuch geschrieben. -
                      Donnerstag dden 24ten November 1842. Nachdem die Leute an den Ausgrabungen angestellt sind, mache ich mich auf, um das entferntere Plateau des Todtenfeldes zu besuchen. Der Tag ist heiß, dund  der Weg sehr weit; ich streife mit meiner Flinte rings umher, fortdauernd Gräber aufsuchend. Endlich finde ich die Gräber, die mit Gewölben versehen sind. Ich nehme davon eines auf dund kehre etwa um 1 Uhr ermüdet zurück. Auf dem einsamen Wege traf ich auf eine kleine egyptegyptische gehörnte Schlange, dund verfolgte eine Hyäne, die ich aber nicht errei

chen konnte. Am Nachmittage wusch ododer badete ich mich in meinem Grabe vollständig, was mir sehr wohl that. Nachher zeichnete ich an meiner Karte weiter. Nachdem wir Thee getrunken, etwa gegen 8 Uhr, kommt LepsLepsius mit Frey dund Wild aus Cairo zurück, beladen mit einer Menge Gegenstände wie z.B. unsre großen Hebebäume. - Dieß bringt Leben in unsre Gesellschaft; die Sachen dund Kisten werden ausgepackt, dund mich überrascht LepsLepsius mit eeinem Geschenk vvon einer treffltrefflichen Pfeife mit kostbarer Bernsteinspitze, als Bezahlung eines Vielliebchens, was wir in AlexAlexandrien gegessen, dund ich schon lange vergessen hatte; es macht mir dieß viel Freude; auch neue Zeitungen bis zum 2222ten OctOctober sind angekommen dund ich falle noch am Abend darüber her. Erst gegen 11 Uhr kommen wir zum Schlafen.
                      Freitag dden 25ten NovNovember 1842. Ich nehme heut ddas Terrain an dder Flußseite vor dder grgroßenPyrPyramide auf, gehe dann, das Grab  auszumessen, was Frey dund WeidWeidenbach gezeichnet haben, dund unterhalte mich nachher vor demselben mit Frey, der eine Farbenskizze malt. Dann streichen wir noch um die hintersten Pyramiden umher, um etwas zu schießen, aber ein Hase dund eein Wolf gehen uns durch die Lappen; die interressinterressanten Ausgrabungen besuchend, die heute besonders an dder Sphinx vvon Erfolg sind, kehren wir gegen Abend zurück; das Wetter war gut, obwohl immer noch etwas windig. - Wir werden wahrschwahrscheinlich alle zuszusammen unsre fernere Reise zu Lande machen, dund nur ein kleineres Schiff mit unsern Sachen beladen. Unsern Cavaß haben wir wegen Torheit dund Anmaßung zuglzugleich abgeschafft, dund werden in einigen Tagen einen andern erhalten, der zuglzugleich mehrere Sprachen spricht, dund die Aufsicht über ddie Bedienung führen soll.

                      Sonnabend dden 26ten NovNovember 1842. Ich belaufe dund skizzire heut einen bedeutenden Theil des entlegenen Plateaus, dund laufe etwa 5 Stunden umher; komme sehr ermüdet um ½ 1 Uhr zurück. Darauf will ich die Sachen aufzeichnen, aber es droht Regen, der verursacht, daß wir all unsre Sachen aus ddem Zelt in die Küche tragen. Indessen war diese mühselige Vorsicht nicht nöthig, denn dder Regen dund Wind war weder vvon Dauer noch heftig. Mit ddem Hin- dund Hertragen der Sachen vergeht übrigens dder Nachmittag, dund ich komme nicht mehr zum Zeichnen. Wie gestern erfreute mich heut der über Alles schöne Blick auf das jenseitige MokattamgebMokattamgebirge dund die Landschaft davor beim Untergange dder Sonne; es ist eein Genuß auf ¼ Stunde, der über jede Beschreibung geht; heut Abend war besonders die Wolkenbildung des fortgezognen Regens von wunderbarer Schönheit. Das Wetter ist Abends dund Morgens sehr kühl, auch bbei Tage nicht besonders, naß windig, dund wolkig. -
                      Sonntag dden 27ten NovNovember 1842. Nach dem Frühstück mache ich mit Bonomi dund Frey eine Exkursion nach einem etwa 1 Stunde in dder Wüste entlegenen Orte, wo ich glaubte, daß bearbeitete Felsen dund Gräber seien; indessen hatte ich mich getäuscht; wir fanden nichts als weißes Kalksteinplateau, durchlöchert dund verwittert. Im Sande lagernd, Kameel dund  Esel neben uns, zeichneten wir alle 3 den Kopf des Kameels dund brachen dann wieder nach Hause auf; es war ein warmer ndund sehr schöner Tag. Nach unsrer Zurückkunft ward unsre sonntägliche Morgenandacht gehalten ndund dann ein warmes Frühstück eingenommen. Darauf schrieb ich einen Brief an die Mutter ndund machte dann mit Frey einen Spaziergang, zuerst nach dem Flusse zu, um Franke zu suchen, der da fischen sollte; indessen fand ich ihn nicht, ndund wir kehrten dann mit ei

nem Umweg nach ddem Plateau der 2ten PyrPyramide um, wo wir abermals auf den Hasen Jagd machten, aber wiederum, ohne ihn erwischen zu können. Sehr ermüdet ndund hungrig kehrten wir nach dden Zelten zurück, wo uns ddas Abendbrodt prächtig schmeckte. Nach dem Caffee ward über eine Stunde lang arabisch in Gemeinschaft Aller getrieben. -
                      Montag dden 28ten NovNovember 1842. Ich fahre in der Aufnahme des entfernteren Terrains fort, kehre, nachdem ich noch an Frey dund Ernst einen kurzen Besuch gemacht habe, die in eeinem Grabe zeichnen, gegen 1 Uhr zurück dund beginne am Plane zu zeichnen. Gegen Abend besteige ich mit LepsLepsius den Kopf der Sphinx, zu welchem Zwecke Franke eine Leiter zurechtgemacht hat. Das Ding ist doch höher, als man glaubt ndund die Umsicht vortrefflich. Dann wird ddie Ausgrabung des Steines mit dder Inschrift vor dder Sphinx besichtigt; die Erwachsenen bekommen für ddas Ausgraben an Tagelohn 1 Piaster, die Kinder ½ Piaster (2 Para). - Nach ddem Caffee wird heut dieß Tagebuch geschrieben. - Das Wetter ist heut wieder sehr schön, wie gestern. Gestern hatten wir im Zelte 20° Wärme, in dder Sonne bei kühlendem Nordwinde um 3 Uhr NachmNachmittags 21½°. -
                      Dienstag dden 29ten NovNovember 1842. Ich bleibe heut den ganzen Tag im Zelte beim Auf- dund Auszeichnen meiner Karte. Das Wetter ist schön aber kühl, so daß ich eigentlich friere. - Wie immer ist dder Abend drüben am Mokattam wunderschön. - Nach ddem Essen ambulire ich bei Sternenschein ndund guter Unterhaltung mit Frey. -
                      Mittwoch dden 30ten NovNovember 1842. Der Morgen ist wieder sehr

kühl. Merkwürdiger Anblick der aufsteigenden Nebel an dden Pyramiden beim Aufgang der Sonne, wie dampfende Riesen sehen sie aus; der in der Nacht stark gefallene Thau verdampft dund vorzüglvorzüglich da, wo er auf Steinflächen fällt, wie die Pyramiden sind. Ich rekogniscire zuerst noch einmal die Gegend vor der grgroßen PyrPyramide nach ddem Flusse zu. Dann besehe ich die Ausgrabung eines sehr interressinterressanten Grabes in dder Nähe der 2ten PyrPyramide, ndund begebe mich dann nach Hause, wo ich bis zum Abend meine Karte weiter zeichne. - Am Abend ambulire ich wie gestern mit Frey. -
                      Donnerstag, dden 1ten DecDecember 1842. Heut früh war ein erster Berliner Herbsttag; kalt, dund dichter Nebel lag über der ganzen Gegend; die Pyramiden waren gänzlich verschwunden, ich machte mich auf zur Recognoscirung des Terrains, in der Hoffnung, daß die Sonne alsbald die Nebel verscheuchen würde; erst brachte ich Ernst zu dem Grabe, wo er zu zeichnen hat, dann aber fand ich, daß es für mich unmöglich war, draußten etwas zu thun ndund kehrte wieder in mein Zelt zurück, wo ich den ganzen Tag an meinem Plane arbeitete, der allmählig seiner Vollendung zuschreitet. Am Abend hatten wir Besuch vvon 2 Engländern, HHerrn Bell dund noch einem, die auf einige Tage sich vvon Cairo hieher übergesiedelt haben dund der Jagd obliegen. Nach dem Essen um ½ 8 Uhr im Finstern ward beschlossen, das Innere der 2ten PyrPyramide zu besichtigen. Lampen dund Lichter werden vertheilt dund nun geht es in der Finsterniß, auf, für mich wohlbekannten, Pfaden nach ddem Plateau. Mit Mühe wird dder Schutthaufen erklommen ndund dder Eingang ist erreicht; meine Schuhe (ich gehe jetzt immer ohne Strümpfe) lasse ich draußten und gebückt geht es nun den abschüssigen mit Granit (röthlichen) sauber ausgelegten Gang hinab; die Fugen sind mit Kalk oder Gips gemauert.

Der abschüssige Gang führt über einige Palmstämme in einen horizontalen, der in den natürlichen Fels gehauen ist ndund wo ich fast aufrecht stehen kann. Fehlerhafte Stellen des weichen Kalksteins sind mit Quadern versetzt dund die ganze Fläche des Ganges scheint mit Gipsmörtel überzogen gewesen zu sein, der theilweis noch daran sitzt; schwache rothe Linien sind die einzige Spur, die von Egypterhänden auf der weißen Fläche zu haften scheinen. An vielen Stellen sind dicke Salzcrystalle angesetzt, die glimmernd die Wand überziehen. Gegen ddie Nähe der Kammer hin kam eine große Menge Fledermäuse uns entgegengeschwirrt, ängstlich hin dund herflatternd. Endlich traten wir in die sehr geräumige hohe Kammer, wo die großen Blöcke des Fußbodens, die man aufgebrochen, in wilder Unordnung umherlagen. Gegen Westen stand der granitne, sauber dund glatt gearbeitete große Sarkophag, der bis zum Deckel eingemauert war; letzterer ein Endchen davon. Vor Belzoni, der im März 1818 den Eingang in diese PyrPyramide fand, war der Sarg schon geplündert. Hieroglyphen keine Spur. Der Verschluß des Sargdeckels war deutlich zu erkennen  Nuthen, schräg gearbeitet, halten den hineingeschobenen Deckel; vorn waren Falllöcherchen angebracht für Stifte, wie noch jetzt die Einrichtung der arabarabischen Schlüssel. Die ganze Kammer hatte eine schräge zeltartige Decke, zu der Steinplatten vvon Kalkstein ododer Blöcke vvon wenigstens 22 Fuß angewendet waren, die 3 mètres weniger 20 centimcentimètres in der Mauer saßen. Nachdem wir dieß Alles genau beobachtet, traten wir dden Rückweg an. Wo der schräge Gang aufwärts führt, geht ein 2ter Gang schräg abwärts in eeine 2te Kammer, ndund mündet unter dem Boden; doch ist dder Zugang daselbst verschüttet. LepsLepsius dund viele der Andern krochen noch hier hinein, so weit es gehen wollte; für mich war es zu viel ndund nachdem ich mit meiner Lampe an ddie Decke des Ganges meinen Namen geschrieben, kam ich glücklich wieder am Eingange an, ndund kehrte mit Ernst dund Franke

voran zu Hause, wo dann noch warmer Thee zum Beschluß dieser Nachtfahrt gereicht wurde. -
                      Freitag dden 2ten DecDecember 1842. Früh Morgens wieder dicker Nebel wie gestern; mein Thermometer zeigt 11¼° Wärme, also empfindlich naßkalt; ich merke, auch dieser Winter hier ist nicht warm genug für mich, vielleicht der nächste in Nubien; die aufgehende Sonne zerstreut heut die Nebel zeitig ndund bald glänzen uns wieder die Pyramiden entgegen. Ich belaufe zzum letzten mal  heut das entferntere Terrain dund trage dann die Aufnahme in meine Karte, an der ich sehr fleißig bin, so daß ich hoffe in 2 - 3 Tagen damit durchzukommen. Das Wetter ist windig, aber zum Gehen sehr angenehm. Am Abend sind die Engländer vvon gestern wieder unsre Tischgenossen dund nachher wird mit ihnen in Wild’s Zelte Pfeife, Kaffee dund Unterhaltung genossen. Sie hatten heut glückliche Jagd gehalten dund uns 2 Rebhühner dund 2 andre Vögel geschickt, die aber sehr zähe waren. - Tagebuchschreiben dund Zeitunglesen nimmt ddas Ende des Tages ein. -
                      Sonnabend dden 3ten DecDecember 1842. Ich besichtige heut mit Lepsius den größten Theil des Gräberplateaus, wo wir dann die interressanteren auf der von mir gefertigten Karte numeriren. Am Abend suche ich noch mit Frey, Franke dund Ernst den öfter erwähnten Hasen zu schießen, allein er entwischt uns wieder. - Das Wetter ist heut kühl aber schön.
                      Sonntag dden 4ten DecDecember 1842. Am Morgen mache ich wieder Jagd auf meinen Hasen dund glaube, ihn sicher zu haben, da versagt mir die Flinte, die sich dann nachher als nicht geladen erweist. Dann besehe ich das neu aufgefundene Grab  mit trefflichen bunten Hieroglyphen, was LepsLepsius mit nach Berlin nehmen will, auch andre Ausgrabungen werden besichtigt dund dann unsre Sonntagsandacht

gehalten, wonach das warme Frühstück eingenommen wurde. Es ist heut Ernst Weidenbach’s Geburtstag. Nachher beginne ich Brief zu schreiben, woraus aber wenig wird, weil ich mit Frey dund Wild zeichnen gehen will. Wir machen erst Jagd auf Pelikane, die zu 1000den in dder Nähe des Nils saßen. Mit ausgezogenen Schuhen wateten wir durch den Nilschlamm, ich schoß, aber aus zu großer Entfernung dund Frey’s Gewehr versagte; dieser Versuch war uns genug, wir setzten uns ohnweit des Dorfes nieder dund zeichneten; ich wollte malen, verdarb aber meine Geschichte. Mit sinkender Sonne gingen wir heim dund tranken in sauer gewordenem Wein die Gesundheit vvon Ernst; am Abend unterhielten wir uns lange in unsrem Zelte mit Lepsius; gegen 11 Uhr zu Bett. -
                      Montag dden 5ten DecDecember 1842. Am Morgen gehe ich mit LepsLepsius auf das Plateau hinter dder grgroßen Pyramide, wo noch an einigen Gräbern Ausgrabungen gemacht werden; wir finden wieder ein Grab  mit Hieroglyphen dund an dem gestrigen wird begonnen, den Brunnen auszugraben. Nachher setze ich mit LepsLepsius die große vorgestern angefangene Gräberrunde fort, welche auf dder Karte numerirt werden; erst gegen 1 Uhr kehren wir heim ndund frühstücken etwas. Während dessen hat sich das trübe Gewölk, was heut den ganzen Himmel überzog, gesammelt dund mehrmaliges Donnern verkündet eein Gewitter. Durch den einen Sturm klug gemacht, beginnen wir nun schnell unsre Sachen einzupacken; die Zeichner kehren heim dund thun dazu, es wird Alles in ddie Küche gebracht. Indessen kommt es auch heut nicht zu etwas Rechtem, dund die Auspackerei, die mich um dden ganzen Nachmittag brachte, war eigentlich unnütz. Heftiger Wind dund ein wenig Regen war Alles, was kam! Sehr stark muß es jenseits des Nils

gewesen sein. Nachdem sich die Wolken ein wenig zerstreut haben, fange ich mit Franke an, unser Zelt wieder in Ordnung zu bringen; die Stricke werden angezogen ndund verfestigt, die Matte gelegt dund unsre Sachen wieder eingepackt. Darüber kommt der Abend heran, nach dem Essen schreibe ich dieß Tagebuch; das Wetter ist noch nicht sicher, es donnert vvon Zeit zu Zeit in dder Ferne dund dder Himmel sieht noch gefährlich aus. -
                      Dienstag dden 6ten DecDecember 1842. Am Morgen begebe ich mich nach dem schönen neu aufgefundenen Grabe dund messe dasselbe auf, während Frey dund Bonomi dort zeichnen, nach 10 Uhr kommt LepsLepsius hin, dund ich besuche mit ihm wieder die Gräber dund die Stellen, wo Ausgrabungen gemacht werden, in dem Winkel neben dem Grabe des Sheik gebe ich einen neuen Ort für ddie Ausgrabung an, dund am Abend haben sich schon 2 Wände voll Hieroglyphen gezeigt. Gegen 2 Uhr kehre ich mit LepsLepsius zurück, dund dann zeichne ich am Nachmittag noch etwas an dem heut vermessenen Grabe. Der Tag ist leidlich; der Morgen dund Abend sehr kühl, ja, kalt, dund am Abend wieder heftige Windstöße, in dder Ferne Wetterleuchten, so daß wir wieder vor einer Katastrophe nicht sicher sind; es ist dieß ein höchst unangenehmer Zustand dund ich sehne mich nach südlicheren Gegenden, wo dergldergleichen fortfällt. Heut ist unser Diener Mohammet nach Cairo, um Mancherlei einzukaufen, dund ich denke, er bringt Nachrichten vvon Abeken  dund durch den vielleicht vvon Hause mit. -
                      Mittwoch dden 7ten DecDecember 1842. Vaters Todestag, dessen ich in stiller Abendstunde ernst gedenke. Die Nacht, obglobgleich nicht frei von Windstößen, ging doch

soweit ruhig vorüber. Der Morgen sehr kühl, der ganze Tag fast trübe, sehr windig, rauh, im Zelt 13°, draußten etwa nur 11° - 12°, am Nachmittag etwa 2 Stunden lang Regen, dann etwas Sonne, dann wieder Gewitter, do daß man in fortwährender Sorge um Zelt dund Sachen ist. Ich besichtige am Morgen mit Lepsius die Ausgrabungen, nehme einige Maaße in dem bunten Grabe, was Frey dund Bonomi zeichnen ndund komme etwa um 11 Uhr nach dden Zelten zurück, wo ich dann mit dem Auszeichnen der Gräber beginne, dund bis zum Abend fortfahre. Mohammed ist noch nicht aus Cairo zurück, also noch keine Nachricht vvon Abeken dund zu Hause. - Unser Aufenthalt hier neigt sich allmählich seinem Ende zu; in 8 Tagen vielleicht können wir fort. -
                      Donnerstag dden 8ten DecDecember 1842. Am Morgen gehe ich zuerst mit LepsLepsius zu dem Säulengrabe, um einige Arbeiter dort anzustellen, die wenigstens eine der Säulen blos legen; dann wandre ich noch mit LepsLepsius ein wenig umher uund begebe mich bald zurück, um meine aufgemessenen Gräber auszuzeichnen, wobei ich bis zum Abend beschäftigt bin. Um 4 Uhr etwa kommt unser Diener Mohammet aus Cairo zurück dund bringt mir einen werthen Brief der Mutter, der viel des Interressanten enthält, aber auch des Trüben, denn er meldet den Tod des theuren OOnkel Fritz am 16ten OctOctober dund den meines Freundes Fliegel, beide freilich schon lange erwartet, doch aber überraschend dund schmerzlich; Gott habe sie seelig. - Abeken ist noch nicht in Cairo, er muß wohl später abgereist sein. - Das Wetter ist heut, obwohl schön, doch erstaunlich kalt dund  bei Tage windig; ich schätze es höchstens Morgens dund Abends 9° Wärme ododer weniger. -

                      Freitag dden 9ten DecDecember 1842. Am Morgen gehe ich zum Säulengrabe, wo die Ausgrabung von gestern eben nicht weit gediehen ist, dund wir die Sache auch nun auf sich beruhen lassen. Alsdann nehme ich einen schönen granitnen Sarg auf, der aus dden ältesten Zeiten stammt, und ohne Hieroglyphen aber mit interressanter Verziehrung ist. Nachher begebe ich mich nach Hause, um dden Sarkophag zu zeichnen, was ich auch zu Wege bringe; alsdann fahre ich noch etwas im Auftragen der Gräber fort. - Morgen will ich mit LepsLepsius einen vorläufigen Besuch in Saccara machen, wo wir früh aufbrechen wollen. Der heutige Tag war sehr schön, wenngleich ein wenig windig dund kühl. Am Morgen bei Sonnenaufgang hatten wir 8° WWärme. Der Mond fängt an zu wachsen ndund der Abend ist heut mild, ruhig dund schön wie in dder ersten Zeit. Die bis an dden Horizont herabreichenden Sterne fallen einem immer wieder auf.
                      Sonnabend dden 10ten DecDecember 1842. Lepsius dund ich mit Eugen dund Hauad wie 2 Arabern brechen heut mit Sonnenaufgang nach dden Pyramiden vvon Saccara auf, ich auf dem Dromedar vvon Bonomi, LepsLepsius zu Esel. Etwa ½ Stunde vvon hier bemerkten wir ein Plateau, was uns bearbeitet schien, dund was sich auch als solches erwies, ein großer viereckiger Platz, wo sich Rudera vvon gebauten Gräbern oder mächtiger massiver Ringmauern befand, lang sich hinziehende Wälle, vielleicht auch ehemals Mauern, 2 hohe Grabhügel mit Brunnen, ein Plateau, wie vvon großen gepflasterten Kalkstein bedeckt, in dder That aber vielleicht nur zu Steinbrüchen gespalten dund eingetheilt, endlendlich eine Pyramide, ziemlich beträchtlich, wenngleich

sehr zerstört aus Sandsteinblöcken mit Schutt überdeckt, bildeten ein Todtenfeld, was dem ehemaligen Dorfe Reega gegenüberliegt. Nach etwa 1 ½ Stunden brachen wir vvon hier wieder auf dund gelangten zunächst nach dem Todtenfelde vvon Abusir. Drei ziemlziemlich bedeutende Stufenpyramiden stehen hier, eine 4te ist fast ganz abgetragen, dund eine 5te kleinere zunächst dem Nilthal mehr als zur Hälfte. Die nördlichste PyrPyramide hatte einen Tempel vor dund eine Mauer rings um sich her; vvon ddem Tempel ein Weg zum Nilthal; ein gleicher Weg führte mit einem Knie nach dder anderen PyrPyramide. An den Steinen der eingerissenen Öffnungen fanden sich vvon den alten Steinmetzen mit rother Farbe oder Röthel geschriebne Hieroglyphen, die mit Interresse vvon mir copiert wurden. Auch krochen wir in ddas Innere der großen PyrPyramide, deren Gänge durch zeltdachartig 3fach übereinandergelegte immense Kalksteine vvon herrlichster Weiße des Mokattam gebildet, überdeckt, aber sehr zerstört war, so daß man sie kaum als Kammer erkennen konnte. Der Zugang zur andern PyrPyramide war wieder verschüttet. Gräber fanden sich zur Seite auch dieser Pyramiden. - Um ¼ 3 Uhr etwa brachen wir, nachdem wir ein wenig Brod mit Datteln gegessen dund Caffee getrunken hatten, endlich nach Saccara auf, was ½ Stunde vvon Abusir liegt. Das Todtenfeld hier ist außerordentlich bedeutend im Umfange, scheint aber zum größten Theil aus Brunnen zu bestehen, weniger aus gebauten Gräbern. Diese sehen wie Schutthügel aus, da der bröckliche Kalkstein ihrer Oberflächen vollkommen verwittert auf allen Seiten herabgefallen ist. 2 Pyramiden, eine größere stufenartig dund eine kleine wie von Schieferstücken erbaut, nehmen ddie Mitte des Feldes ein. Auf dder Spitze der großen hatten wir einen treffltrefflichen Überblick auf

die Umwallung ndund die in langen Linien geordneten Gräberreihen rings umher. In geringer Entfernung reihen sich die Pyramiden vvon Dashur, eine an die andre mit ihren Todtenfeldern rings umher. Araber des Massara führten uns zu einem klkleinen beschriebnen Grabe, was sehr alt, aber auf das Äußerste niedlich dund sauber ausgehauen dund bemalt war. Von hier ging es zu einem Felsengrabe der Psammeticher Zeit, mit Pylastern, Gewölben, Kammern an Kammern mit unzähligen Hieroglyphen bedeckt dund schauerlich schwarz angestrichen. Beim Herauskommen aus diesem Grabe empfingen wir eein Schreiben aus Ghize vvon unserm Lager, worin uns Abeken seine lang erwartete Ankunft meldete. Dieß bewog uns zu schleunigster Rückkehr, dund um 4 Uhr etwa vvon dort aufbrechend, gelangten wir um ½ 7 etwa im Lager an, welches wir außer von Abeken noch mit eeinem Dutzend Engländer besetzt fanden, die zzum Besuch dder hiesigen PyrPyramiden hergekommen waren, welches Letztere für uns eben nicht sehr angenehm schien. Abeken übergab mir nun zu größter Freude eeine Menge vvon Briefen vvon Mutter, Elisabeth, BernhBernhard, HeinrHeinrich, Luise dund Stürmer, deren Lesung mich weit in den Abend beschäftigte dund erquickte. Ein mitgesandtes Kistchen mit eeinem KönigsbKönigsberger Marzipanherzen vvon dder Mutter dund Sandtorte vvon ElisElisabeth gebacken, wurde unter großer Neugier meiner Zeltgenossen geöffnet dund bewundert. So verging dieser reiche dund auch dem Wetter nach schöne Tag zufrieden dund heiter, erst spät um 11 Uhr kam ich zum Schlaf. -
                      Sonntag dden 11ten DecDecember 1842. Da Abeken heut ododer Morgen

zum Einkauf vvon Sachen wieder nach Cairo will, entschloß ich mich, ihm einstweilen die schon vollendeten Briefe an Mutter dund ElisElisabeth zur Beförderung mitzugeben, dund ich verbrachte deshalb dden Vormittag mit Nachschriften zu denselben. Dann wurde unsre Sonntagsandacht gehalten, wo Abeken ddas Kapitel aus dder Bibel las, dund nachher machte ich mit Frey dund Max eine Jagd auf Pelikane. Baarfuß wurde durch das morastige Nilterrain geschritten; Frey schoß zuerst dund traf 2 - 3, doch ohne daß sie fielen; ich war zu weit ab dund traf natürlich nichts. Es ist eein eigner Anblick, diese 100te vvon großen Vögeln das Ufer ganz weiß bedecken zu sehen. Wir kehrten dann um zu Franke, der an einer Schlanke, die von der Überschwemmung zurückgeblieben war, angelte, dund ich verbrachte bei ihm  noch etwa 2 Stunden mit Angeln, wo ich dann etwa 6 Fische vvon eeiner Handlänge fing. Mit sinkender Sonne kehrten wir heim, dund aßen mit 4 zurückgebliebnen Engländern dund Abeken Abendbrot, wozu eein Glas Ale trefflich schmeckte. Nachher ward Mutters Marzipanherz zum ersten mal versucht, dund herrlich befunden. - Wir hatten heute im Zelte 24° Wärme, etwa um 11 Uhr, was fast drückend war; 1 ½ Stunde später nur 22 ½ °. - Am Abend habe ich vvon gestern dund heute dieß Tagebuch ergänzt. -
                      Montag dden 12ten DecDecember 1842. Ich ging heut früh, wo wir noch mit 4 - 5 zurückgebliebnen Engländern frühstückten, nachdem ich Abeken Adieu gesagt, mit ddem klkleinen Hauad zur Ausmessung 2er Gräber neben dund hinter dder grgroßen PyrPyramide, womit ich etwa um 12 Uhr fertig wurde; alsdann besuchte ich noch Frey in seinem Grabe, wo er malt, dund stieg in den dort eben fertig ausgegrabenen Brunnen

hinab, der circa 60 Fuß Tiefe hat (wir ließen uns an einem Tau um eine Welle hinunter) .  Ich fand dort Lepsius dund Wild, welcher Letztere die unten befindliche Kammer aufnahm. Der Brunnen führte durch eeine Thür in eeine Kammer, auf deren Nordseite eine vertieftere Kammer zur Aufnahme eines Sarkophags, in dder einen Ecke aber ein 4eckiges Loch mit Schlußstein befindlich war. In dder erstern Vertiefung wurde jedoch kein Sarkophag, sondsondern nur Menschen- dund Kuhknochen vermischt, gefunden, in ddem letzten Loche aber zerbrochene größere dund kleine Vasen; - die Wärme hier unten war außerordentlich. - Nachdem ich mich noch eeine Weile oben bbei Frey ndund Bonomi aufgehalten, ging ich nach Hause dund frühstückte mit LepsLepsius, worauf ich mit diesem in das große Chambellsche Grab mich hinabließ; es ist dieß ein förmliches Gebäude im Felsen; ein tiefer Brunnen wohl 40 Fuß im Quadrat, auf dessen Grunde in eeinem eigenen klkleinen Gebäude, was jedoch fast ganz zerstört war, der granitne Sarkophag befindlbefindlich ist. Wir klatschten eine rings um die Wand laufende Inschrift, so wie die von einem Sarkophag, der in dder halben Höhe in einer Kammer war, ab dund kamen etwa um ¼ 6 Uhr bei drohendem Regen nach Hause. Es kam jedoch glücklicherweise nur sehr wenig zum Regnen, obwohl es sehr kühl war. Abeken war mit dden Engländern etwa um 10 Uhr nach Cairo abgegangen, wo er wohl erst zum Freitag mit seinen Einkäufen fertig werden dund dann zu uns stoßen wird. Abermals erfreute ich mich heut am Untergang dder Sonne, dund ihrem wunderbaren Abglanz am Mokattamgebirge.
                      Dienstag dden 13ten DecDecember 1842. Ich zeichnete heut zu Haus bei schönem Wetter an meinen aufgemessenen Gräbern, besuchte Behufs der Numerierung der Gräber auf der Karte mit LepsLepsius die Gruppen hinter der

grgroßen PyrPyramide, dund nahm gegen Abend, wo mman mit der Ausgrabung vor der Sphinx zu Stande kam, das Tempelchen vor derselben auf. - Das Wetter bbei Tag war sehr schön; heut Abend ist es windig; Morgen dund Abende sehr kühl, 8 - 9° Wärme. -
                      Mittwoch dden 14ten DecDecember 1842. Ich blieb heut zu Hause dund trug das Tempelchen von der Sphinx, was ich gestern vermessen, auf. Am Abend fühlte ich mich durch die unausgesetzte Arbeit oder durch eine Erkältung stark mit Kopfschmerzen behaftet, so daß ich dem Besuch vvon 2 Deutschen, aus Pasauso dund  Churland, die bei uns Thee tranken, nicht mit beiwohnen mochte; ich legte mich bald nieder. -
                      Donnerstag, dden 15ten DecDecember 1842. Ich wachte heut etwas zerschlagen auf ndund meine Kopfschmerzen hatten sich noch nicht gelegt. Ich fing an zu zeichnen, aber die Sache wollte nicht flecken; ich fing an zu frieren, hatte schon am Morgen etwas Diarrhoe bekommen, ndund fühlte keinen Appetit, so daß ich mein 2tes Frühstück nicht nahm. Ich zog mich sehr warm an ndund legte mich schlafen, wobei ich ein wenig schwitzte. Als die Zeichner nach Hause kamen, fühlte ich, daß mir dder Körper etwas freier war, dund es schien mir, als wollte sich die ganze Erkältung in heftigen Schnupfen auflösen. Ich aß auch am Abend nichts; etwas Brühe dund Reißwasser war alles den Tag Genossene. - Leider war mein Unterleib noch nicht in Ordnung; ich habe immer noch Leibschneiden dund heftige Diarrhoe. -
                      Freitag dden 16ten DecDecember 1842. Die vergangene Nacht war scheußliches Wetter; heftigste Windstöße stürzten fast ddas Zelt über uns zusammen. Beinah hatten wir unsre Sachen schon zur Flüchtung zusam

mengepackt, auch ich zog mich wenigstens vollständig an; indessen war kein Gewitter dund nachdem wir die Zeichenbücher in Sicherheit gebracht, legten wir uns wieder nieder, das Äußerste abwartend; jetzt fing Regen an, der wohl 2 Stunden fortwährte, dund eben auch kein angenehmer Ton für einen kranken Menschen war. Gegen Morgen mußte ich 3 mal zu Stuhle gehen. Diese Diarrhoe macht mir ddie größte Sorge. Im Übrigen fühle ich mich heut freier dund besser. Ich lege am Morgen mein Bett aus dem feuchten Zelte in Bonomi’s Grab, wo es warm dund angenehm ist, ndund wo ich in ziemlich behaglichem Zustande Zeitungen lese dund dieß Tagebuch ergänze. - Die Fliegen peinigen mich dabei außerordentlich, wie sie denn überhaupt in diesem Lande schlimmer als schlimm sind. - Der Tag vergeht bei heftigem Winde mit meiner Gesundheit leidlich; immer noch aber fühle ich eine Indigestion des Magens dund die Diarrhoe hält an; ich genieße am Abend nur etwas Fleisch ndund Gemüse dund vorher Bouillon, halte mich übrigens sehr warm im Bette. -
                      Sonnabend dden 17ten DecDecember 42. Ich habe in der Nacht noch einmal zu Stuhle müssen dund mein Leib ist noch nicht ganz in Ordnung. Es ist heut früh draußen außerordentlich kalt, nur 6 ½° Wärme; ein heftiger schneidender Wind geht; das ist das heiße Egypten!! Übrigens ist mir heut schon besser ndund mein Magen scheint sich zu beruhigen. Die Freunde kommen aus ihren Gräbern wieder, weil der Wind ihnen zu viel Sand auf die Zeichnungen weht. Ich mache mir, in meinen Mantel gehüllt, eine kleine Motion nach dem neu aufgefundenen Grabe im Bassin mit den Namen des Mencheres, Erbauers der 3ten PyrPyramide,

dann aber lege ich mich wieder unter meine Decken. Mit Appetit verzehre ich wieder meine Boullion, lese Zeitungen dund am Nachmittag fühle ich, daß die Ordnung im Magen zurückkehrt. Ich habe eben, 10 Uhr Abends, regelmäßigen Stuhlgang gehabt, was mir große Freude macht; auch habe ich mit Appetit gegessen, obglobgleich wenig. Heut Nachmittag habe ich den allgemallgemeinen Brief nach Hause ernstlich in Angriff genommen dund ein gut Stück vorwärts gebracht. DDas Wetter bleibt dden ganzen Tag sehr kalt. Es kommt ein Bote aus Cairo mit den lang erwarteten Briefen für LepsLepsius, WeidWeidenbachs dun Franke, auch der vom König ist darunter; das ging dann vvon ihrer Seite an ein eifriges Lesen. Auch unser Küchenzelt ist angekommen. Abeken will erst Montag ododer Dienstag nachkommen, wird auch wohl Mittwoch werden. In einem Grabe nebenbei ist gestern Abend der Brunnen ausgefüllt, dund heut durch Franke zu einem trefflichen warmen Zimmer hergerichtet worden, was uns doch nun dauernden Schutz gegen den bösen Winter gewährt. -
                      Sonntag dden 18ten DecDecember 1842. Nachdem ich gestern lange nicht einschlafen konnte, erwache ich heut Morgen vollständig gesund ndund munter. Gleich nach dem Frühstück mache ich mit Frey eine kleine Jagdausflucht nach unsern alten Hasen, den wir aber nicht erblicken, wie überhaupt nichts Schießbares, denn es ist kalt dund nebelig. Nach unsrer Zurückkunft halten wir eine treffliche Morgenandacht, wo ich ein schönes Kapitel aus ddem EvEvangelium Johannis vorlese, dund LepsLepsius nach dder Predigt noch das prächtige Lied vvon Flemming liest: Befiehl du deine Wege etc., was

mir nie in seiner vollen Bedeutsamkeit so wie heute vor ddie Seele getreten ist. Das 2te Frühstück wird gemeinsam genommen; LepsLepsius aber fühlt sich unwohl; es scheint sich ein Geschwürchen an dder Nase zuszusammen zu ziehen, was ihn sehr schmerzt ndund ihm eine schlaflose Nacht gemacht hat. So ist denn heut sein Kopf sehr benommen ndund schmerzt ihn so, daß er sich am Nachmittag legt. Um 1 Uhr etwa mache ich mit Bonomi, Frey dund Wild einen Spatziergang, um 2 alte arabarabische Brücken näher zu besichtigen, die weiter aufwärts wahrschwahrscheinlich über den Bahr Jusef gingen. Auf dder Hälfte des Weges kam aber ein Strichregen dund Bonomi wie Wild kehrten um. Frey dund ich hielten uns ein wenig mit dder Jagd beschäftigt, wobei Frey ziemlziemlich tief in dden Nilschlamm gerieth. Doch ging es noch an dund wir setzten unsern Weg getrost fort. Fast den Brücken schon nahe, kam aber wieder eine so sumpfige Stelle, daß ich nicht weiter ging dund Frey, der es wagte, bis an ddie Knie einsank, wonach er dann auch den Versuch aufgab. Er zeichnete aber doch vvon Ferne ddie Brücken dund dann kehrten wir zurück, gingen noch über ddas Plateau, wo wir in der wunderbarsten Beleuchtung der Ebne ndund des Mokattams wahrhaft schwelgten. Bei unsrer Zurückkunft fanden wir LepsLepsius auf demsdemselben Fleck. Am Abend suchten wir ihn durch Camillenthee schwitzen zu machen dund hoffen, er wird danach schlafen. Langes Gespräch über religreligiöse Gegenstände mit Wild in Bonomi’s Zelt; Mohammet, der gestern nach Cairo gegangen, kommt heut NachmNachmittag mit vielem Gepäck vvon Abeken zurück. -

                      Montag dden 19ten DecDecember 1842. Das Wetter ist heut Vormittag wieder sehr schlecht, kalt, dder ganze Himmel trübe; es fällt fortwährend Regennebel, die Arbeiter werden fortgeschickt dund wollen auch nicht arbeiten. Ich ziehe aus meinem Grabe aus in ddas Zelt, weil der Brunnen in ersterem zugeschüttet werden soll. Vormittags arbeit ich in unserm neu eingerichteten GesellschGesellschafts Grabe, ndund da ddas Wetter um 3 Uhr sehr schön, klar dund ruhig wird, besteige ich mit Frey die grgroße PyrPyramide, zur Berichtigung der Gräbergruppen umher; herrlicher Sonnenuntergang dund erquickliche Aussicht über die Ebne, grün wie im Frühling, vvon glänzenden Wasserfäden durchzogen. Nach Sonnenuntergang hinab. LepsLepsius hat heut eeinen Fuchs geschossen ndund wieder 2 neue Gräber mit Inschriften aufgefunden. - Ich will am Abend noch Briefschreiben, doch komme ich mit Frey in’s Gespräch ndund es wird fast nichts daraus. - Jetzt ist es ½ 11, drum gute Nacht; die Sterne glänzen herrlich, dder Mond scheint hell; wenn es so nur eine Weile anhalten wollte.
                      Dienstag dden 20ten DecDecember 1842. Ich mache mich am Morgen zuvörderst nach dem Grabe neben dem des Sheik auf, um dort noch einige nachträgliche Maaße zu nehmen; gehe dann zu dder klkleinen isolirten Pyramide, wo ich in ein von mir noch nicht bemerktes beschriebnes Grab krieche, messe das klkleine Grab da in dder Nähe mit den beiden ausgehauenen Figuren auf dund kehre dann zurück, um weiter zu zeichnen. Nachdem ich aber mit Frey gefrühstückt, beschließen wir, da das Wetter zwar etwas windig sonst aber schön ist, noch einmal die grgroße Pyramide zu besteigen, er, um Bonomis Panorama in Sepia auszumalen, ich, um meine Gräberrevue zu vervollständigen. Ich werde damit fertig. Von oben herab sehen wir Abeken ankommen. Gegen 5 Uhr, wo es uns zu kalt wird, gehen wir hinunter. Wild hat sein Zelt aufgeschlagen,

dund so haben wir deren nun 4 Stück. Abeken bringt mir einen Tarbusch, meine restaurirte silberne Brille ndund den Kalender mit, 3 Dinge, die mir viel Freude machen. - Des Professors Unwohlsein ist gänzlich wieder gehoben. - Das  Wetter ist kühl, aber doch heiter. -
                      Mittwoch dden 21ten DecDecember 1842. - Heut früh wird mit den Arbeitern zu dem Grabe gegangen, was wir mitnehmen wollen ndund es wird unter Franke’s Aufsicht die obere Steinschicht fast heruntergebrochen. Ich besichtige dann mit LepsLepsius dund Abeken noch einige neu aufgefundene Gräber dund begebe mich dann nach Hause, um meine Charte weiter zu zeichnen; hieran wie an eeinem Grabe wird gearbeitet. Der Tag ist leidlich schön aber kalt ndund windig. - Wir befinden uns, Gott sei Dank, Alle wohl, dund nur Bonomi hat eeinen Schnupfen. -
                      Donnerstag dden 22ten DecDecember 1842. Ich besuche heut zuerst mit LepsLepsius dund Abeken das Grab, was wir mit uns nehmen wollen; die oberste Schicht Steine ist von der Kammer weggewälzt. Nachdem ich dann noch einige Gräbermaaße genommen, begebe ich mich nach Hause dund zeichne dden ganzen Tag an meiner Karte, während Frey an ddem Bilde vvon Königs Geburtstag malt. Der Tag ist erstaunlich kalt dund windig; heftiges Sandtreiben; höchst unangenehm. -
                      Freitag dden 23ten DecDecember 1842. LepsLepsius ist heut nicht wohl. Er hat Diarrhoe dund muß sich bald legen; gegen Abend hat die Diarrhoe etwas nachgelassen, doch ist er sehr matt; es ist heut sein Geburtstag: Franke feiert ihn am frühen Morgen mit 3 Flintenschüssen. - Der Thermometer steht heut früh nach einer ziemlich ruhigen Nacht  auf nur 5° Wärme; es ist erstaunlich kalt. Ich gehe mit Franke

hinaus, um die Arbeit am Grabe zu leiten; 2 ungeheure Steine werden weggewälzt; das Schnurzeug reißt gleich, ist also nicht zu brauchen. Um 11 Uhr gehe ich zum Zelte zurück dund arbeite von da ab in unserm gemeinschgemeinschaftlichen Grabe an meiner Karte wie am Grundrisse des Grabes neben dem Scheik. Um 10 Uhr beginnt der Wind wie gestern; heftigstes Sandtreiben, trübe Athmosphäre; kleiner Spaziergang mit Frey vor dem Essen nach den Palmen in dder Ebne, wie gestern. Interressante Spuren des Sandtreibens in dder Ebne; der schneidende Wind ist sehr unangenehm. -
                      Sonnabend dden 24ten DecDecember 1842. Das Wetter heut ist nicht besser wie gestern; der Südwestwind heftig dund sehr rauh; die Arbeiter kommen nicht ndund lassen sagen, sie wollten in solchem Wetter nicht arbeiten. Auch wir müssen alle zu Hause bleiben, wodurch unsre Wohnstube sehr voll wird. Das Grab sieht einer kleinen Zeichenakademie ähnlich, ich zeichne recht fleißig am Auftragen  meiner Gräber; Max dund Ernst malen Hieroglyphen, Bonomi zeichnet dund schreibt, Franke schreibt Briefe dund Frey malt am Königs-Geburtstag. LepsLepsius liegt in seinem Grabe dund befindet sich heut noch gar nicht recht wohl; er hat noch immer Diarrhoe, fühlt sich sehr matt dund hat am Abend, wo ich ihn besuche, wieder Kopfschmerzen. Um ½ 5 Uhr hören wir auf zu arbeiten, dund da wir Alle frieren, besonders kalte Füße haben,  machen Frey, ich, Max dund nachher auch Ernst im Mantel eeinen klkleinen Ausgang zur 2ten PyrPyramide nach unserm Hasen. Der Wind ist noch stark ndund erstaunlich kalt, den Hasen treffen wir nicht; 2 Füchse klettern die PyrPyramide hinan. Wir nehmen zurück dden Umweg über die Palmen in dder Ebne. Dann wird Abendbrod gegessen dund nachher auf Wild’s Vorschlag eine Art Glühwein gemacht. Es sind heut neue Zeitungen gekommen, die ich am Abend lese. LepsLepsius hatte durch Abeken dund Bonomi für heut Abend uns eigentlich eine Überraschung im Innern der großen PyrPyramide bereiten lassen;

da er jedoch nicht Theilnehmer sein konnte, beschlossen wir auf Morgen den Gang dahin zu verschieben dund stellten einen Wächter vor ddas Königsgrab. - Ich dachte natürlich heut unzählig oft der Meinigen, wie wir Alle. -
                      Sonntag dden 25ten DecDecember 1842. Der Wind hatte sich  in der Nacht etwas gelegt; ich habe sehr gut geschlafen, dund erwache vor Aufgang dder Sonne; ich hing ddas Thermometer vor ddas Zelt dund wir hatten nur 2° RReaumur. Wärme, im Zelte selbst 4 - 5°; auch ddas Wasser hatte nur 2°; erstaunlich kalte dund frische Luft, doch ohne dden heftigen Wind leichter zu ertragen. LepsLepsius befindet sich heut um Vieles besser; zwar ist er in dder Nacht noch einmal auf- gewesen, doch ist er geistig viel freier, dund er, wie wir Alle, hoffen auf baldige Besserung. Wir wollen unsern Gang in ddie PyrPyramide noch bis Morgen aufschieben, vielleicht, daß LepsLepsius dann mitgehen kann, was sehr schön wäre. Um 9 Uhr soll heut unsre Sonn-dSonn-und Festtags-Andacht vvon Abeken gehalten werden, dann wollen wir Chokolade trinken dund heut einmal um 3 Uhr zu Mittag speisen; gegen Abend aber gemeinschaftlich Thee trinken. - Und so ist es geschehen; die Milchschokolade schmeckte Allen vortrefflich; zum Mittage spendete Abeken 2 Flaschen Rheinwein ndund Lepsius, der noch nicht mitaß, schickte Eingemachtes. Zwischen Frühstück dund Mittag habe ich Brief geschrieben. Gegen Abend bei wolkigem Himmel machte LepsLepsius, der am Nachmittag aufgestanden war dund mit uns Thee trank, uns ddie Überraschung mit einem mächtigen Feuer, was auf dder Spitze der großen Pyramide angezündet wurde; weithin dund mächtig leuchtete diese Weihnachtspyramide; die 2te PyrPyramide erglänzte in dder Nacht dund Cairo wie das gesammte Delta muß diese Opferflamme erblickt haben. - Der Tag war im

Ganzen schön, der Sonnenuntergang am MokattamgebMokattamgebirge wunderbar schön, aber der Abend wieder sehr windig.
                      Montag dden 26ten DecDecember 1842. Die Nacht war eine der stürmischsten; ich wundere mich, daß unser Zelt ausgehalten hat.  - Am ganzen Vormittag dund einen Theil des Nachmittags fahre ich an meinem Briefe zu schreiben fort; das Wetter ist jetzt wolkig aber leidlich warm, dund ich will mir noch eeine klkleine Bewegung machen; Franke schießt nach dder Scheibe; LepsLepsius scheint ganz wieder besser; Frey aber ist seit gestern nicht ganz wohl. - Ich gehe mit Frey zu den Palmen im Grunde; Bonomi findet sich mit seinem Dromedar zu uns. Ich besehe mit ihm ddas neu aufgefundene Grab neben dder Felsenpyramide ndund wir nehmen dann zusammen die Maaße der großen Sphinx. Nach ddem Abendessen soll ddas Fest  in dder PyrPyramide gefeiert werden; LepsLepsius will schießen, wenn wir kommen sollen. Es dauert damit unvernünftig lange; endlendlich aber setzen wir uns im Dunkeln dahin in Bewegung. Auf dder Hälfte des Ganges zur Kammer wird abermals Halt gemacht dund wir warten wieder. Dann aber gelangen wir in ddas Innere, dund wirklwirklich überraschend war der Anblick des trefflich ausgeputzten mit Wachslichtern hell dund glänzend erleuchteten Christbaums, der unter der Form einer schönen Palme aus dem Sarkophage des Königs Cheops oder Xufu seine Zweige weit überhängen ließ. Niemals wohl hatte diese stille Kammer solche Helligkeit erblickt. Der Baum hing voll Girlanden vvon Datteln, Rosinen, Feigen dund Mandeln, wie voll Geschenken (ein Jeder fand eine seidne Börse ndund dabei eein silbernes Petschaft mit arabarabischem Namenszuge); Teller voll Früchte waren außerdem noch auf hereingeschleppten Stühlchen für Jeden hingesetzt. Hitze, Dampf dund Staub in dder Kammer waren erschrecklich. Abeken  spendete von seinem treffltrefflichen Rheinwein, dund zuerst ward auf ddas Wohl des Königs getrunken, wobei Franke schoß, was schrecklich widerhallte dund Abeken besonders erschreckte.

Dann kam ddie Gesundheit Lepsius mit 3maligem Lebehoch, endlich die all der Unsrigen Lieben daheim. Es ward dann im Chor: Heil dir im Siegerkranz etc. gesungen, sowie Rule Britannia pp., dund wir waren wohl eine Stunde sehr vergnügt; dann dachten wir an dden Heimgang; Jeder schnitt sich eeinen Palmzweig ab ndund mit diesem in einer, ndund dder Kerze in dder andern Hand krochen wir die mühsamen dund  beschwerlichen Gänge abwärts ndund aufwärts durch in unsäglichem Staube, der mir fast dden Athem versetzte, dund mich draußten noch 1 Stunde lang husten machte. In Procession ging es dann nach dden Zelten, wo die Fahne geschwenkt ndund dem Wohle dder ExpedExpedition ein 3 malmaliges Hurrah gebracht wurde. -
                      Dienstag dden 27ten DecDecember 1842. Die Nacht war still dund ich schlief sehr gut; Am Vormittag, der zzum ersten Mal wieder warm war, nahm ich die hintersten Gräber vollständig auf, kehrte um ½ 1 nach Hause zurück, zeichnete ddie Charte fertig, dund am Abend besah ich Abekens Posterschen Theodolithen. - -
                      Mittwoch dden 28ten DecDecember 1842. Die Nacht war still dund schön; der heutige Tag unvergleichlich, klar sonnig, warm, ja, heiß. Ich arbeite am Auftragen meiner ausgemessenen Gräber weiter; nehme meine Instrumente hervor dund bestimmenbestimme die Richtungslinien von der Mitte dder 2ten PyrPyramide, weil dder Sphinx auf dder Wilkinson’schen Karte falsch angegeben zu sein scheint. - Am Abend schreibe ich meine Briefe an ddie Mutter dund Geschwister beinah fertig. - Bonomi macht heut sein Panorama vvon dder 22ten PyrPyramide aus. -
                      Donnerstag dden 29ten DecDecember 1842. Das Wetter ist heut wieder ausgezeichnet, warm, klar, stille, ein wahrer Sommertag. Ich komme aber nicht von unsren Zelten fort, sondsondern zeichne eifrig an niedern

Gräbern. Frey mahlt heut am Panorama von der 2ten Pyramide. - Abends Brief an Feit geschrieben.
                      Freitag dden 30ten DecDecember 1842. Das Wetter bleibt sich gleich, obwohl etwas kälter wie gestern. Am Morgen operire ich mit Abeken mit unsrem Theodoliten, um ddie richtige Mitte dder 2ten PyrPyramide zu finden; die dann auch ermittelt wird dund wonach ich meine Carte bedeutend ändern muß. Am Nachmittag besichtige ich ddas Plateau dieser PyrPyramide gründlich, ndund entdecke eeine Fortsetzung des Haupttempels sowie wahrschwahrscheinlich einen 2ten Tempel an der Südseite. - Heut Abend Brief an Stürmer geschrieben. - Es ist jetzt 10 Uhr; der Wind hat sich nach Westen gedreht ndund fängt leider auch wieder an, heftiger zu blasen; wenn nur ddie Nacht gut dund leidlich ruhig vorübergeht. -
                      Sonnabend dden 31ten DecDecember 1842. Ich zeichne am Tage an meinem Plane des PyrPyramiden Feldes, wo ich den Fehler der Sphinxlage verbessere. Am Abend ladet uns LepsLepsius ein, nach 11 Uhr wieder zu erscheinen, um Neujahr zuszusammen zu feiern. Ich bringe die Zeit bis dahin mit Zeitungslesen dund Unterhaltung mit Frei dund Ernst hin, die wir schon fast 14 Tage allein in unserm Zelte wohnen. Um 12 Uhr Nachts wird ddas Signal zum Anbrennen des Feuers auf den PyrPyramiden gegeben, auf denen allen dreien Reisig dund Holz geschafft worden ist. Die 2te gefährlichste brannte zuerst dund gab einen treffltrefflichen Anblick, obglobgleich ddas Wetter regnicht, sehr windig dund kalt ist. Dann fing die 3te an zu brennen dund zuletzt erst die große. Wir machten uns nach dem interressinterressanten Schauspiel, wo wir ddas neue Jahr leben ließen, in unser Grab ndund tranken Glühwein, aßen

Rosinen, Mandeln, Datteln, Käse (trefflichen festen aus Cairo) ndund Schiffszwieback, tranken noch auf ddas Wohl der Unsrigen ndund gingen, nachdem wir noch recht vergnügt zuszusammen gesungen hatten, gegen 2 Uhr zu Bette, während die heftigsten Windstöße fortdauernd drohten, unser Zelt umzuwerfen.
                    1843.
             DDen 1ten JanJanuar 1843 Sonntag. Trotz Wind dund Wetter habe ich schön geschlafen dund stehe mit Gottes Hülfe erquickt auf. Ich schreibe am Vormittag an Mutters Brief, den ich am Nachmittag schließe, nachdem ich noch eine Blume vvon Abeken an ElisElisabeth dun mehrere hier auf einem nachmittägigen Spaziergange mit Bonomi am Fuß dder grgroßen PyrPyramide gepflückte eingelegt habe. Das Wetter ist höchst stürmisch, wie gestern, fortwährend Westwind. Wir hatten um 8 Uhr Morgens 10° Wärme. Um 10 Uhr wird vvon Abeken unsre Morgenandacht gehalten mit schönen Liedern im Anfang dund Ende. Dann bald darauf unser Déjeuner mit Milchreis. - Dann Spaziergang mit Bonomi, um die neuen gefundenen Gräber zu besichtigen, wo ich um 4 Uhr etwa nach Hause komme, den Brief an Mutter schließe, meinen neuen KalKalender einrichte dund dieß Tagebuch schreibe. Die Andern sind auf dder Jagd, wo Franke eine erstaunlich große Eule geschossen hat. - LepsLepsius ist wieder nicht recht wohl; er hat sich wahrschwahrscheinlich beim Ansehn der PyrPyramiden Erleuchtung wieder erkältet. -
                      Montag dden 2ten Januar 43. Meine Arbeiten am Aufzeichnen der Gräberrisse werden heut fortgesetzt. Das Wetter war in dder Nacht kalt, windig dund

ist heut Vormittag wenigstens trüb. Am Mittag klärt es sich auf ndund wird stiller. Frey geht, um sein Panorama der 2ten PyrPyramide zu vervollständigen dund ich mache mich um 3 Uhr auch auf, besuche ihn auf seiner PyrPyramide, dund revidire alsdann das Plateau hinter dden beiden letzten PyrPyramiden, zur Vervollständigung meiner Karte. Bei dder Zurückkunft an dden TempTempel dder 2ten PyrPyramide treffe ich mit Frey dund Max zuszusammen, welcher Letztere vvon ddem Ersteren gezeichnet wird. Wir gehen bei kalter Luft zuszusammen nach Hause dund am Abend werden unsre Briefe zur morgenden Absendung nach Cairo an LepsLepsius übergeben. - Der englenglische Theil unsrer GesellschGesellschaft hat heute Besuch vvon 2 englenglischen Herren dund 2 Damen, vvon Lieder empfohlen.
                      Dienstag dden 3ten JanJanuar 1843. Heut früh haben wir 7° Wärme vor Sonnenaufgang. Der Tag ist meist trüb, windig, die Athmosphäre sandführend. Ich zeichne am Vormittag meine Grundrisse weiter; am Nachmittage mache ich mit LepsLepsius, Abeken dund Wild eine Tour über ddas Tempelniveau dder 2ten dund 3ten PyrPyramide, wo manche interressanten Punkte gemeinsam entschieden werden; über ddas Gräberfeld der 1ten PyrPyramide kehren wir zurück. DDer Diener Mohammet ist heut mit dden Briefen nach Cairo. - Der Wind legt sich gegen Sonnenuntergang.
                      Mittwoch dden 4ten Januar 1843. Das Wetter ist heut, obglobgleich trüb, doch leidlich, der Wind geht nicht sehr stark. Ich bin fortgesetzt mit dem Auftragen meiner Gräber beschäftigt, wozu ich noch an Ort dund Stelle gehen muß, um eine Vorderansicht des zusgeszusammengesetzten Grabes zu nehmen. Am Abend mache ich eeinen Meßtisch zurecht, um ihn morgen, wo wir nach Abu Roasch wollen, zu gebrauchen. Am Abend mit Frey wieder eeine halbe Stunde unter dden Palmen. -

                      Donnerstag dden 5ten JanJanuar 1843. Es fällt nichts Besondres vor. Der Tag ist am VormVormittag ziemlich warm dund heiter, wird aber gegen Mittag wieder windig; dder Wind verstärkt sich gegen Abend dund bleibt dden größten Theil dder Nacht durch heftig. Ich zeichne in unserm Zelte am Auftragen der Gräber, dund vollende wieder ein Blatt; Frey arbeitet mit mir an dder Skizze vvon Königs Geburtstag. Am Abend nehme ich mit ihm eine Lektion bei Wild im EnglEnglischen. Unsre Ausflucht nach Abu Roasch ist bis Morgen verschoben.  -
                      Freitag dden 6ten JanJanuar 1843. Ich stehe heut sehr zeitig auf, um mich für unsre Parthie nach Abu Roasch fertig zu machen. Der Morgen ist sehr kalt; trotz dem wird im Freien gefrühstückt. Um ¼ 8 breche ich mit LepsLepsius, Abeken zu Dromedar, dund den Dienern Eugen, Hauad nebst 2 Arabern auf, am Wüstenplateau entlang; viele Wüstenrebhühner gesehen, auch 2 Füchse. Zuerst sind die Sandhügel der Wüste flach, mit Kieseln bedeckt, vorgeschoben; rechts an der Brücke des Saladin vorbei längs einem Dattelwalde. Später geht dder Weg links ab in ddie Wüste hinein, zwzwischen merkwürdigen, ungeheuren Schutthügeln, die zerklüftetes Terrain bilden, geht es die mächtige Höhe hinauf, wo wir absteigen dund zu Fuß hinanklettern. Es finden sich in dder That auf ddem höchsten Punkte dieses Plateaus die Grundlage einer PyrPyramide ododer vielmehr eines platten Grabes von 96 MétrMétres Ausdehnung im Quadrat. Das Ganze ist eigentlich stehen gebliebner Fels mit Quadern von Kalkstein umbaut, vielleicht mit

Granit bekleidet gewesen; ein oben offener, breiter (5 métr)métres) Gang geht vvon dder Nordseite zu dder offnen Kammer, die sehr groß, kaum mit einzelnen Steinen überspannt gedacht werden kann. Auf mächtigen eingebauten Quadern finden sich Spuren vvon rothen Hieroglyphen; eine 2te sehr unkenntliche PyrPyramide steht noch dabei, ebenso ein mächtiges vvon Quadern gebautes Grab. Nach Osten fällt ddas Plateau in eins der wildesten Thäler, die ich je gesehen; Alles ist zerklüftet ndund zerrissen; wunderbare Gestaltungen. Gegen Norden eine Ebne vvon schneeweißem Kalkstein, der in blendenden Riffen aus dem Sande aufwächst. Ich stelle mmeinen Meßtisch auf dund nehme die hauptsächlichsten Punkte für ddie Lage dder PyrPyramide, dund messe dieselben dann mit ddem Meßbande dund vollende mit großer Anstrengung dund Lauferei durch Abschreiten die Aufnahme dieses Plateaus. DazwDazwischen wird gegen 2 Uhr Brodt mit Datteln dund Käse gefrühstückt. Um ½ 5 Uhr bin ich mit dieser Aufnahme zu Rande; wir reiten dann den mächtigen Damm gegen Norden hinab, um ddie Lage einer alten Stadt zu besichtigen; doch wird es dazu zu spät dund wir lenken ddie Schritte nach Abu Roasch selber, wo sich noch eine andre Art vvon PyrPyramide befindet; deren Hauptmasse eein Fels ododer Berg ist, der mit ungebrungebrannten Nilziegeln umbaut ist, die ihm vielleicht die Form einer abgekürzten PyrPyramide gaben. Jetzt sind so viel Ziegeln weggetragen, daß das Ganze völlig unkenntlich geworden ist. Es wird in diesem Kolosse eine Grabkammer besehen, worin eein Sarkophag vvon KalkstKalkstein ohne HieroglHieroglyphen, sehr roh dund plump gearbeitet, enthalten ist. - Abe

ken kriecht hinein, ich nicht, sondsondern besehe den Sarkophag bei Lichte vvon außen; Ersterer zerbricht dabei leider ddas Glas seines schönen Compasses; jetzt war es ¼ 7 dund es begann Nacht zu werden; wir machten uns also schleunig auf den Rückweg; glücklicherweise war Mondschein dund so kamen wir etwa um 8 Uhr zurück bei stillem aber kalten Wetter. Jetzt erst ward Mittag gegessen dund nun, gegen 10 Uhr, dieß Tagebuch geschrieben. -
                      Sonnabend dden 7ten JanJanuar 1843. Ich begebe mich heut gleich an das Auftragen des gestern aufgenommenen Pyramidenfeldes von Abu Roasch. Der Morgen ist erstaunlich kalt, wir haben nur 4° Wärme; trotz dem zeichne ich im Zelte mit Frey zusammen. Der Tag wird im Ganzen recht schön dund warm, der Wind aber wiederum sehr kühl. Ich nehme gegen Mittag mit Abeken’s Theodoliten die Sonnenhöhen zur Bestimmung der Mittagslinie. Gegen Abend werde ich mit meiner Karte fertig. Nach dem Essen liest uns heut LepsLepsius einen Aufsatz vvon ihm selber vor über das bisher in Bezug auf Egypten Geleistete dund Bekannte, eine Einleitung zu einem noch herauszugebenden Werke, interressant dund hübsch geschrieben. Nachher lese ich Zeitungen.
                      Sonntag dden 8ten JanJanuar 1843. Die Sonne geht auf wie am Tage vvon Abu Roasch hinter mächtigen Nebelwolken in trüber Athmosphäre. Die Witterung ist sehr kalt; gegen 8 Uhr nur 6°; der Wind geht sehr scharf  dund bleibt dden ganzen Tag mit heftigem Sandtreiben; die Luft ist trübe, die Sonne eine blasse Scheibe ohne rechten Glanz. Nach dder Andacht dund dem Frühstück gehe ich mit

Frey auf ddie Jagd! Unser Hase wird in seinem Loche aufgespürt, aber er entwischt uns wieder; ich schieße fehl dund Frey’s Flinte geht nicht los. Dann wandern wir hinten auf ddas Plateau ndund machen Rebhühnerjagd. Es werden viele aufgespürt dund weit verfolgt; endlendlich gelingt es mir, eins zu erlegen; Freys Flinte versagt wieder auf eein nahes Ziel, was ihm viel Ärger verursacht. Noch einmal wird am Hasenloche vorbeigegangen  nach ddem PyrFeldePyramidenFelde, wo wir 2 Füchse männlnnlichen dun weiblweiblichen GeschlGeschlechts sehen in dder Begattung begriffen, sie kommen uns aber nicht zum Schuß. Dann wandern wir vom Plateau ins Thal dund gehen durch die grüne NilEbne durch dden Steindamm nach Hause. Merkwürdiges Windtreiben in dder ThalEbne, als ob Nebeldünste am Boden fortzögen; übrigens steht dder Sand bei starkem Winde sehr im Gesichte dund ist überhaupt sehr unangenehm. Um 5 Uhr wird der Wind am heftigsten, so daß ddas Zelt wieder sehr in Gefahr ist. - Am Abend liest Frey aus dem Diodor etwas vor; auch lasen wir einige Balladen vvon Schiller. -
                      Montag dden 9ten JanJanuar 1843. Wie gestern ist heut das Wetter sehr kalt dund windig; am frühen Morgen gehe ich auf ddas Plateau, um eein Grab hinter dder grgroßen PyrPyramide aufzumessen dund kehre etwa um 9 Uhr zurück, wo ich dann den übrigen Tag mit weiterem Auftragen der Gräber verbringe, - mit Frey im Zelte arbeitend. Am Abend scheint sich der Wind etwas gegen Norden zu wenden, was mich bestimmt, morgen meine Parthie nach Abu-Roasch zu machen; Alles wird heut dazu in Bereitschaft gesetzt; Frey wird mich begleiten. Der Mond scheint jetzt trefflich, aber ddie Luft ist zu kalt um ihn recht zu genießen. -

                      Dienstag dden 10ten JanJanuar 1843. Ich mache heut Morgen mit Frey dund den Dienern Eugen, Hauad dund 1 Araber meine Parthie nach Abu Roasch. Das prächtigste Wetter begünstigt die Parthie; der Morgen ist sehr kühl wie ein kalter Herbstmorgen zu Hause. Auf ddem Wege wird ein Pfeifchen geraucht, Frey schießt nach Bekassinen, aber trifft nicht. Gegen 10 Uhr kommen wir zur Ziegelpyramide, ich begebe mich mit Eugen baldigst auf ddas Plateau, wo ich ein bedeutendes Gräberfeld finde, an dessen Aufnahme ich mich alsbald mache; das Terrain ist sehr schwierig dund macht mir viel Mühe. Gegen 1 Uhr frühstücken wir zusammen, Brod, Datteln, Käse dund Kaffee, der uns gekocht wird. Dann gehe ich an die Aufnahme der ZiegelpyrZiegelpyramide am Dorfe, die halb Fels halb Nilziegelbrocken ungebrannt, ein merkwürdiges zerrissenes dund räthselhaftes Ansehen hat. Dann vollende ich das Gräberplateau oben, nehme die Thäler umher dund folge Frey auf ddas Hochplateau des Wüstenpyramidenfeldes auf ddem großen Wege der vom weißen Thal dort hinaufführt. Erhitzt dund ermattet komm ich mit sinkender Sonne oben an dund habe nun noch Zeit, eine Skizze des Thals zwzwischen beiden Gräberfeldern zu zeichnen; dann trinken wir noch einmal Caffee dund treten in köstlichstem Mondschein bei funkelnden Sternen unsern Rückweg an, auf dem dann wieder das Pfeifchen prächtig schmeckt. Am Damm dder grgroßen PyrPyramide ist uns Abeken dund Bonomi entgegen gekommen dund unter Eselgeschrei betreten wir wieder unser Lager gegen 8 Uhr; es war eine treffliche Ausflucht. -
                      Mittwoch dden 11ten JanJanuar 1843. Das Wetter ist heut so schön wie gestern, zwar am Morgen und Abend sehr kühl, aber die Sonne hell dund warm,

der Wind aus Norden. Ich zeichne an dem gestern aufgenommenen Theile von Abu Roasch. Es wird heut eine Schlange getödtet dund zwar ein Uraeus, etwa 5-6 Fuß lang; Franke schießt 2 mal nach ihr, kriegt sie zuletzt aber mit einem Haken vor; Bonomi zieht sie ab dund zerlegt sie. Es ist heut das große Beiramfest der Muselmänner, dund wird deshalb ein Hammel geschlachtet; alle unsre Diener sind in grande parure; im Dorfe tönt Musik dund Geschrei. - Nach ddem Abendessen langes Gespräch über egyptegyptische dun griechgriechische Baukunst, besonders dden Anreiz der Malerei in denselben. - - Jetzt gegen 10 Uhr sind wieder heftige Windstöße aus Westen, ich hoffe nicht, daß ddas Wetter sobald umschlägt. -
                      Donnerstag dden 12ten JanJanuar 1843. Das Wetter hält sich glücklicherweise. Auf schöne kalte mondhelle Nächte folgt ein Tag wie unsre schönen Herbsttage. Ich zeichne mit Frey trotz der zuerst herrschenden Kälte in unsrem Zelt an meinem Situationsplane der PyrPyramiden Felder von Abu Roasch. Am Nachmittage erhält LepsLepsius Besuch aus Cairo: ein belgbelgischer Gesandter am griechgriechischen Hofe () dund 2 bairisch griechgriechische Offiziere (Oberst dund CaptCapitän), die vvon Pruner dund Koch Empfehlungen bringen dund also einige Aufmerksamkeit verdienen; LepsLepsius bittet sie auf dden Abend zum Thee; auch besucht er mit ihnen das Todtenfeld. - Heut nach Tisch liest LepsLepsius uns sseine Inschrift um das Bild vor, was dem König geschenkt werden soll (d(der 15te OctOctober aauf dder GrGroßen PyrPyramide). Dann kommen die Fremden; die Unterhaltung recht interressant, der Belgier besonders ein höchst unterrichteter Mann. Sie haben ihr Zelt hier dund wollen ddie Nacht bleiben. - Gegen 11Uhr zu Bett. - Heut Abend schöne frische Butter gegessen! - Vollständige Schneelandschaft bietet die Wüste in hellem Mondschein dar. -

                      Freitag dden 13ten JanJanuar 1843. Der Tag so klar dund schön wie gestern; man lebt ganz auf; die Luft ist prächtig rein ndund frisch. - LepsLepsius ist leider immer noch nicht so ganz wohl. Er fühlt sich noch nicht kräftig wie sonst, ißt wenig ndund sieht mager ndund jämmerlich aus. Es wird heute ein interressantes Grab an dder grgroßen PyrPyramide gefunden, worin viele, leider meist zerstörte Königsschilder einer bis jetzt unbekannten, vielleicht der 6ten ododer 7ten Dynastie, auch dder Grundplan ist eigenthümlich, 3 Kammern hinterreinander. - Mein SitSituations Plan vvon Abu Roasch wird fortgezeichnet. Am Nachmittag gegen Sonnenuntergang gehe ich mit Frey dund besehe mir obiges Grab, ferner die Wirkung der heut angekommenen 2 neuen Steinsägen, die unter Frankes Aufsicht schon in voller Thätigkeit sind dund endlendlich das Gerüst am Eingang dder grgroßen PyrPyramide, was Franke angebracht hat, weil dort die Hieroglyphen-Inschrift vvom Königsbilde eingehauen werden soll, eine Idee, die mir nicht besonders gefällt, auch mehr Mühe machen wird, als man glaubt. - Es sind in diesen Tagen mehrere Skorpione gefangen worden. - Wir frühstücken dund essen jetzt seit einigen Tagen in dem aufgeschlagenen neuen Küchenzelt, wo bessere Luft ist, als in unsrem Grabe, besonders bei dem jetzigen schönen Wetter. - Frey malt tägltäglich an ddem Panorama der 2ten PyrPyramide, wo ich ihm helfe, die einzelnen Blätter zusfügenzusammenzufügen dund aufzuspannen. -
                      Sonnabend dden 14ten JanJanuar 1843. Heut früh haben wir vor Sonnenaufgang 2° Wärme, während des Aufganges etwa 3 ½°; am Mittag 17° im Schatten dund jetzt um 3 etwa 15°. Herrlicher Tag, den ich neben Frey in unsrem Zelte sitzend dund am Situationsplan zeichnend verbringe; letzterer wird fertig. Wiederum köstlicher Sonnenuntergang wie an jedem klaren Tage; Beleuchtung des Mokattams dund darauf folgender

merkwürdig heller Mondschein, bei dem mman mit Bequemlichkeit jede Druckschrift lesen kann; die Spitze der 2ten PyrPyramide erscheint darin ganz weiß, die Gegend wie mit Schnee überdeckt.
                      Sonntag dden 15ten JanJanuar 1843. Am Morgen vor Sonnenaufgang 4° Wärme; um 11 Uhr 14°; der Tag köstlich wie gestern. Vor unsrer Morgenandacht gehe ich mit Frey dund versuche, etwas zu malen, Felsparthien der Berberwohnung. Dann hält Abeken ddie Morgenandacht, die jetzt immer aus 1 Liede vor dund nach dder Predigt, sowie aus 1 Gebet aus Bunsens Gesangbuch ebenfalls vor dund nachher besteht, endlendlich noch aus ddem Vaterunser dund ddem Segen. Nach unsrem Dejeuner  geh ich mit Frey zu dden Palmen, wo ich eine kleine Ansicht derselben mit dder PyrPyramide dahinter machte. So kommt der Abend herbei. Ein neues interressantes Grab ist heut aufgegraben mit ddem letzten in solcher architektarchitektonischer Form, die vvon allen früheren verschieden; ich werde das Eine davon morgen aufmessen. Ich labe mich heut an köstlichen Apfelsinen, die Franke in dden Dörfern gekauft hat; ich habe ihm für 2 Piaster ein Dutzend großer Dinger abgekauft; in Cairo kostet das Dutzend nur 1 Piaster, unendlich billig; wie trefflich schmeckt so etwas in dder Wüste! - - Die Nächte schlafe ich aber nicht allzu besonders; es gibt jetzt, wo wir so lange an ein ndund demsdemselben Orte zubringen, sehr viel Flöhe, die Einen doch peinigen; auch ddas Lager ist nicht das bequemste, doch befinde ich mich Gott sei Dank sehr wohl dund soll, wie sie mir sagen, im Gesicht zunehmen.
                      Montag dden 16ten JanJanuar 1843. Das Wetter bleibt auch heut unverändert schön; um Mittag im Schatten 17° Wärme, im Zelte sogar 20°. Ich gehe am Morgen  mit Frey dund Ernst zum Plateau, wo ich das neue Grab

ausmesse. LepsLepsius setzt die darin vorkommenden Könige in die 6te ododer 7te Dynastie. - Den übrigen Tag vollende ich wieder ein Blatt meiner Gräberaufzeichnungen. Nach ddem Abendbrod ododer vielmehr Diner machen Frey, ich, Ernst, Max dund Franke im Vollmondschein noch eeinen Spaziergang zu den Palmen, wo wir tanzen, laufen, werfen dund tolles Zeug machen; Frey zeichnet im Mondschein. Zerrissenes Gewölk wirft wunderbare Schatten über ddie Ebne dund die Pyramiden, die oft allein erleuchtet, herrlich roth erscheinen. Die Luft heut Abend ist mild. Ein Nebelstreif über dem Nil zeigt allabendlich an, wo dder Lauf geht. Rothglühende Mondscheibe beim Aufgehen desselben heut; außerordentliche Helle desselben. -
                      Dienstag dden 17ten JanJanuar 1843. Das Wetter ist schön dund heiter, aber der Tag nicht so warm, wie die letzten; ein starker Nordostwind läßt mich im Zelte nicht recht warm werden. Am Morgen hatten wir 7 ½ ° Wärme, am Mittag etwa 14-15 ° im Schatten. Ich zeichne heute solo in meinem Zelte an den aufgenommenen Gräbern.  Mohammed geht heut Abend nach Cairo, um Frey’s Zeichnung des  15ten OctOctober 42 auf dder grgroßen PyrPyramide für unsren König zur Weiterbeförderung nach Berlin zu besorgen. Nach ddem Thee Spatziergang mit Frey zu den Palmen, wo er wieder im hellen Mondschein zeichnete, es ist sehr kalt dund windig.
                      Mittwoch dden 18ten JanJanuar 1842. Vor Sonnenaufgang 7° Wärme; ein köstlicher, sehr warmer Tag; um Mittag 19° im Schatten des Zeltes außerhalb; innerhalb desselben mehr als 20°; vor Sonnenuntergang noch 15°, so viel ich mich erinnere, der  wärmste Tag seit dem berüchtigten  15ten NovNovember 42. Ich ging am Morgen aus ndund maß das sogensogenannte Ami Grab aus, was

mich etwa bis gegen ½ 11 Uhr beschäftigt. Dann besuche ich Frey dund Ernst, die noch an dder grgroßen PyrPyramide ein Grab mit Figuren zeichnen, auch wird Bonomi besucht, der am Eingange dieser PyrPyramide die Hieroglypheninschrift einhaut. Dann geh ich zum 2ten Frühstück nach Hause dund zeichne den übrigen Tag im Zelte. Eine Parthie Engländer wird heut wieder die PyrPyramide hinaufgezogen. - Mohammet bringt mir leider keinen Brief aus Cairo mit, worauf ich sicher gehofft; doch kommt vielleicht bald einer. -
                      Donnerstag dden 19ten JanJanuar 1843. Früh Morgens 3° Wärme; das Wetter hält sich unvergleichlich schön. Interressanter Anblick der aufgehenden Sonne, die sich in dem über dem Nilthale liegenden Nebel vollkommen wiederspiegelt, wie dann das Thal am Morgen vollkommen meerartig aussieht. Mit klammen Händen setze ich mich an meine Arbeit im Zelte dund zeichne eifrig, bis endlendlich ddie Sonne ddas Zelt zum Backofen macht; nun wird es mehr dund mehr geöffnet, erquicklichste Luft umgibt mich; übrigens brennt ddie Sonne gar sehr; im Schatten hatten wir heut etwa 17°; wir sind, Gott sei Dank, Alle recht wohl, bis auf Lepsius, der immer noch nicht ganz der alte ist; er hat nicht rechten Appetit dund sieht jämmerlich aus. Unsre Ausbeute hier wird tägltäglich reichlicher; fast tägltäglich entdecken sich neue Gräber, die alle für ddie Geschichte bedeutend sind, dund so ist denn unser Fortkommen vvon hier wieder in ddas Ungewisse hinausgeschoben. Der Mondschein kommt jetzt wieder erst spät; aber heut war das aufgehende Gestirn wunderbar schön, wie gleisendes Gold hing der ¾ Ball über ddem Horizonte dund spiegelte sich köstlich im Wasser des Thales; auch der Sternenhimmel ist jetzt immer von nie gesehener Schönheit. Ein Lichtstreif, wie eine 2te Milchstraße zieht sich ¼ über dden Horizont, da wo die Sonne untergegangen (Zodiakallicht), der Orion glänzt überirdisch dund wo man hinschaut, funkelt die Himmelswelt. -

                      Freitag dden 20ten JanJanuar 1843. Heut Morgen haben wir 2° Wärme; die Luft ist ganz still dund darum diese Kälte nicht so sehr empfindlich; sobald ddie Sonne kommt, wird es wohlthuend warm; der Tag ist wieder unvergleichlich schön. Am Vormittag gehe ich auf ddas Plateau, um ddas Pfeilergrab bbei dder grgroßen PyrPyramide zu vervollständigen; auch unsre Hieroglyphen Inschrift daselbst wird besehen; dann zeichne ich dden übrigen Tag im Zelte. - Am Mittag haben wir 18-19° im Schatten. Die reinste Luft ist besonders am Abend höchst erquicklich.
                      Sonnabend dden 21ten JanJanuar 1843. Ein feuchter Nebel hüllt uns heut Morgen in Naßkälte. Wir haben 7°. Ich gehe heut aus, um das isolirte Felsengrab ododer PyrPyramide aufzunehmen. Als ich gegen 12 Uhr zum Frühstück nach Hause komme, finde ich einen Brief vvon dder Mutter vor, worin endlich ein lang erhoffter von C Riechers liegt. Beide machen mir große Freude dund werden mit Begierde gelesen; Mutters Brief ist eine Antwort von meinem aus Cairo. So ist mir dieser Tag eein Festtag geworden. Am Nachmittag wandre ich noch einmal zu jener PyrPyramide, dund besehe dann noch mit Bonomi das Amigrab dund die neu ausgegrabenen Gräber dicht an dder grgroßen PyrPyramide, wo eine kleine etwa 2 Fuß lange aufgefundene PyrPyramide höchst interressant ist; mit Frey dund Ernst, wozu sich noch Abeken gesellt, bei trefflichster Abendwolkenbeleuchtung nach Hause, wo nach Tische in meinem Zelte die Briefe noch einmal durchlesendurchgelesen werden. Die Wochen vergehen bei dder gleichmäßigen Arbeit   unbeschreiblich schnell. -
                      Sonntag dden 22ten JanJanuar 1843. Am Morgen 7° etwa, nicht so sehr kalt, aber dder Tag doch nicht sehr behaglich,

wegen heftigen Windes aus Nordost. Ich bleibe bis zur Morgenandacht zu Hause, meine Zeit mit Schreiben an eeinem architektarchitektonischen Aufsatze verbringend; mit Wiederdurchlesung der gestern empfangenen Briefe dund mit Durchsicht vvon neuen Zeitungen, die uns heut aus Cairo von Dr. Pruner zugeschickt wurden. Nach ddem Gottesdienst dund Dejeuner etwa um 12 Uhr machte ich mit Frey dund Ernst eine Ausflucht nach ddem hintersten Wüstenplateau, wo wir Rebhühner jagten; doch bekam nur Ernst eins zum Schuß, was er erlegte. Ich ward durch ddas Umherlaufen so müde, daß ich mich in dder Wüste hinlegte dund einschlief; unsern Hasen konnten wir heut nicht zu Gesicht bekommen. - Es fiel am Tage nichts weiter Bedeutendes vor.
                      Montag dden 23ten JanJanuar 1843. Das Wetter windig ndund kühl wie gestern. Ich habe wieder, wie jetzt öfter, nicht besonders geschlafen. Den Vormittag verwende ich zur Aufnahme vvon Gräbern, eines an dem isolierten Grabgebäude auf ddem Felsen, dund zwei der neueren Sorte hinter dder grgroßen Pyramide. Zum Frühstück kehre ich mit Bonomi zurück. - Nach demselben ein höchst langweiliger Besuch vvon eeinem Triestiner Kaufmann, den ich gar nicht loswerden kann. EndlEndlich schicke ich ihn nach dder 3ten PyrPyramide, dund flüchte mich dann ins Grab, um dort zu zeichnen. - Es erquickten mich heut treffliche Apfelsinen (portugalli), die ich mir habe durch unsern Diener Ali kaufen lassen, 14 große Biester für  1 Piaster! - Die Ausgräber sind heut vor der großen PyrPyramide beschäftigt. -
                      Dienstag dden 24ten JanJanuar 1843. Das Wetter ist nicht angenehm; den ganzen Tag geht ein heftiger Wind aus

Nordwest; die Sonne kommt, was selten dder Fall, sehr wenig zum Vorschein; ein trüber Tag wie im Norden. - Ich arbeite heut am Auftragen der PyrPyramide auf dem isolirten Felsen, sowie am Grab mit ddem Pfeilersaal neben dder grgroßen PyrPyramide. - Es kommen viel Fremde zu Besuch, meist Engländer, dund ich flüchte mich, aus Furcht, sie aufnehmen zu müssen, in ddas Grab. Gegen Abend besehe ich die neu ausgegrabenen Kammern an dden Gräbern vor dder grgroßen PyrPyramide, die ebenfalls aus dder Zeit des Chufu sind; es ist hier dder letzte Punkt des Todtenfeldes, der unklar war, dund sseine Lösung ist vvon weitem Interesse. Nach ddem Essen lese ich bis 11 Uhr Zeitungen. -
                      MittwMittwoch den 25ten JanJanuar 1843. Der Tag wie gestern. Am Morgen 7°, aber dder Tag bleibt kalt und windig; der Wind kommt heut aus Westen in heftigen Stößen. - Ich zeichne an dden gestrigen Blättern fort ndund besuche am Nachmittag mit Lepsius das Amigrab dund die neuen hinter der grgroßen PyrPyramide. - Es ist heut Franke’s Geburtstag, den er selbst am frühen Morgen mit 3 Flintenschüssen beginnt. Vor dem Frühstück ddie grgroßen Geier auf dder 2ten PyrPyramide für eeinen Menschen gehalten. - Zum Abendessen gibt Abeken 2 Flaschen Rheinwein zum Besten, die uns trefflich munden dund bei denen Franke’s dund der Unsrigen in dder Heimath Gesundheit getrunken wird; nachher macht Franke noch Verkleidungsspäße. - - Am Tag etwa 14 - 15° Wärme.
                      Donnerstag dden 26ten JanJanuar 1843.- Der Morgen versprach einen schönen Tag, hielt ihn aber nicht. Es war am Morgen, wo ich mit hinaufging, um die Ar

beiter anzustellen, so kalt, daß ich mich nach 1 - 1 ½ Stunden wieder nach Hause machte, dund dort zu zeichnen begann. Es werden heut neue Gräber geöffnet; in dder Kammer des Einen liegen an 40 Todtenköpfe, Gerippe, Mumienkasten vvon Holz aber zerbrochen, Alle aus den Zeiten der Römer, während ddas Grab selbst mit seiner originalen Kammer den Zeiten des Xufu angehören mag. MrMister Wild ist heut auf einige Tage nach Cairo gegangen dund wahrschwahrscheinlich am Sonnabend wird LepsLepsius selber hineingehen mit Abeken dund Franke; dund am Montag wieder zurückkehren, worauf wir dann recht bald nach Saccara aufbrechen werden, denn das Feld hier ist nachgerade ausgebeutet. -
                      Freitag dden 27ten JanJanuar 1843. Das Wetter will sich nicht ändern; am Morgen 7°, am Mittag etwa 15° dund der Tag kalt dund windig; heut ist ein jour gris, wenig Sonne. Ich kopire in meinem Zelte Wild’s aufgenommene Gräber; gegen Abend mache ich mir noch eine kleine Bewegung zum Eingang der großen Pyramide, wo Max unsre Inschrift roth anmalt; dund dann besuche ich Bonomi dund Frey in ihrem Grabe, mit denen ich nach Haus gehe, bewundernd die schönen Farben des Abendhimmels, dessen blutige Wolken immer noch Wind andeuten. Es sollen auf morgen die Kameele zum Transport unsrer Gypse dund Alterthümer nach Cairo bestellt werden, doch waren sie nicht zu bekommen, dund muß nun dieser Aufbruch bis zum Montag bleiben. - Es sind auch heut noch manche interressante Neuigkeiten aufgefunden, eine neue Kammer, das Maaß einer egyptischen Elle etc. -Am Abend Besuch in Bonomi’s Zelte. -

                      Sonnabend dden 28ten JanJanuar 1843. Gott sei Dank, das Wetter hat sich heut geändert; vor Sonnenaufgang haben wir 4° Wärme, dund diese Kälte ließ Gutes hoffen, wie dann auch der schönste Tag zum Vorschein kam. Ich zeichne in meinem Zelte, bastele dann mit Franke den Schließhaken an meinem Mantelsack zurecht, der abgebrochen war, so daß ich ihn nunmehr wieder gut verschließen kann. Am Nachmittag gehe ich hinaus, um die PyrPyramide auf ddem isolirten Felsen zu zeichnen, breche aber mit ddem Feldstuhl zusammen, dund will diese Vedute nun mit dder Camera lucida nehmen. Nachher besichtige ich noch die 3 klkleinen PyrPyramiden neben der großen, besteige die mittlere dund besehe einige Felsengräber in dder Nähe daselbst. Dann komme ich zu Ernst, der dort zeichnet, bewundre wiederum das unvergleichliche Glühen des Mokattamgebirges, ndund kehre dann mit ihm nach ddem Lager zurück. Noch nehme ich heut Vormittag mit Abeken die  westlwestliche Abweichung dder Magnetnadel hier in Ghize, die 8 ½ ° beträgt. - Die Flöhe nehmen, da wir so lange an demselben Lagerplatz bleiben, überhand ndund sind besonders bei Nacht sehr unangenehm; bei Tage ist die Unverschämtheit der Fliegen unsre egyptische Plage. -
                      Sonntag dden 29ten JanJanuar 1843. Lepsius hatte heute den Wunsch ausgesprochen, dem Könige die colorirten Zeichnungen des Ata-Grabes ndund des andren mitzunehmenden zuzuschicken, um dadurch die Zusendung eines eigenen Schiffes zu erlangen, was die Steine dund Gipsabgüsse abholen soll; er ging uns deshalb heut um ddie Durchzeichnung der abzusendenden Blätter an, dund so machten wir heut aus dem Sonntag einen Arbeitstag dund saßen allesammt in emsiger Thätigkeit bis gegen 4 Uhr, wo ich noch einen Spaziergang in das Nilthal machte,

wohin Frey, Ernst dund Max schon voraus gegangen waren, das Wetter war dden ganzen Tag sehr schön dund warm. Am Abend spät schrieb ich noch eeinen Brief an Feit, worin ich ihm die von Berlin uns zuzusendenden Sachen (Bleistifte, Farben, Compasse etc.) zu besorgen auftrug. Omar kommt am Abend aus Cairo mit 3 tüchtigen Kameelen zurück, welche die schwersten Steine morgen nach Cairo schaffeschaffen sollen; 6 andre Kameele für die leichteren Kästen werden in dden Dörfern bestellt. -
                      Montag dden 30ten JanJanuar 1843. Früh am Morgen wird mit dem Aufpacken der Kameele begonnen. Interressantes dund malerisches Schauspiel der eben über ddem Mokattam aufgehenden Sonne, welche die gelagerten Kameele erleuchtet dund die Gruppe der Kameeltreiber, die um eein Feuer in ihren Decken gelagert, sich die Hände wärmen; fressende Esel nicht weit davon; der Maler Frey eine Skizze machend in seinen Mantel gewickelt; während des Schreiens dund Lärmens beim Packen der Kameele, schreibe ich einen kurzen Brief an ddie Mutter, um ihn sammt den an Feit, Lepsius mitzugeben. So war denn etwa 9 Uhr herbeigekommen, als Alles fertig dund zum Abgange bereit war. Franke sprengte, völlig gerüstet den vorangehenden Kameelen nach, Lepsius saß auch schon zu Esel; da kommt eine ganze Schaar Europäer auf unser Lager zugeritten; es zeigt sich, daß es HHerr vvon Laurin, österGen-ConsulösterreichischerGeneral-Consul ist, der mit unserm Consul Wagner, dem russrussischen GenGeneral Consul, dem Fürsten Luwarow, dund eeinem RegArztRegimentsArzt Stadler aus München uns zu besuchen kömmt; es war die ungelegenste Zeit, aber es galt gute Miene zu bösem Spiel machen. LepsLepsius schob seine Abreise auf dund schickte sich an, den Herren das Gräberfeld zu zeigen,

wo Abeken mitritt, wir aber zu Hause blieben. Abeken kam 1 Stunde früher zurück, als die Andern dund ging etwa um 12 Uhr den Kameelen nach; Lepsius beurlaubte sich dann auch, dund wir blieben mit den Herren allein dund zwar ohne Diener, da LepsLepsius fast Alle mit nach Cairo hatte, unsern Koch Ali ausgenommen, der zum größten Unglück krank lag. Frey ging mit Ernst, dem GenGeneral CConsul Wagner dund Luwarow auf ndund in die große PyrPyramide; ich blieb mit mmeinen dünnen Pantoffeln (beide Paar Schuhe waren mit nach Cairo zum Ausbessern) bei Laurin dund ddem russrussischen Consul, zeigte ihnen den Granitsarkophag dund langweilte mich eein wenig. Zuletzt, da Luwarow dund Wagner zu lange machten, wanderten wir Alle aufs Plateau, ihnen entgegen, kehrten sodann nach den Zelten zurück, wo die Herren ein mitgebrachtes Frühstück nahmen dund dann drückten sie sich glücklicherweise. Als sie wegwaren, zeichnete ich noch etwas von Wild durch dund so verging dder Tag. Heftige Windstöße, besonders am Nachmittag machten ddas Wetter keineswegs angenehm. - Nach unserm Abendessen vertrieben wir, Bonomi, Frey, Ernst, Max dund ich uns die Zeit recht hübsch mit Zeichnenspielen, die Frey dund Bonomi angaben. -
                      Dienstag dden 31ten JanJanuar 1843. Ich bleibe den ganzen Tag zu Hause, gewissermaßen als Wächter, da die 2, welche LepsLepsius mitgenommen, Omar dund Mohammed, gestern Abend nicht zurückgekommen sind. Im Grabe beschäftige ich mich mit Aufziehen unsrer Durchzeichnungen auf festes Papier; die Andern zeichnen in dden Gräbern. Am Nachmittag zeichne ich ddas Bild vvon Königs Geburtstag nur durch. Das Wetter ist heut schlecht; der Himmel ist ganz umwölkt, nur dann dund wann Sonne; die heftigen Windstöße, die in dder Nacht mich lange nicht schlafen ließen dund mir einen

solchen Frost erregten, daß  ich glaubte, ich hätte Fieber, dund meinen Mantel umnehmen mußte, währten auch heut Vormittag fort dund regten viel Sand auf. Dabei war ddie Luft nicht sehr kalt; heut früh beinah 10° Wärme, gegen Abend 13 ½° dund jetzt um 10 Uhr ist ddie Luft auch still dund warm, doch fürchte ich für ddie Nacht wieder Wind. - Eine Masse Engländer werden heut wieder ddie PyrPyramiden hinaufgeschleppt, dund besuchen neugierig unsren Lagerplatz. - Unser Koch Ali ist glücklicherweise heut wieder gesund. Nach ddem Abendessen wieder 1 Stündchen Zeichnenspiele. - Omar soll aus Cairo zurücksein, aber im Dorfe. -
                      Mittwoch dden 1ten Februar 1843. Am Morgen vor Sonnenaufgang bei bewölktem Himmel 7°. Die ersten Stunden des Tages sind still, dann aber wieder die heftigen Windstöße, die bis jetzt nach 9 Uhr Abends höchst unangenehm fortdauern. Ich nehme am Morgen ein Grab südöstlsüdöstlich vvon dder grgroßen PyrPyramide auf, was durch 2 Eingänge interressant ist. Dann zeichne ich in meiner Karte die neu aufgefundenen Gräber hinter dder grgroßen PyrPyramide ein dund kehre zum Frühstück gegen 12 Uhr mit Frey dund Bonomi nach Hause zurück. Nachmittag werden beide Aufnahmen vvon heut Morgen aufgetragen, wonach mir noch etwas Zeit bleibt, im Herodot zu lesen. Mohammet dund Omar sind heut früh gekommen; Ersterer geht mit 5 Mann nach Abu Roasch, hat aber daselbst nichts Hieroglyphisches gefunden. Omar wird mit 5 Mann dund 11 Kindern zum Zuschütten vvon Gräbern verwendet. -
                      Donnerstag dden 2ten FebrFebruar 1843. Ich zeichne heut 3 große Vasen, die in den Gräbern gefunden sind; gehe am Nachmittag mit Frey nach dder Inschrift an der

grgroßen PyrPyramide, wo derselbe diese mit Lack überzieht; von da zum Prinzengrabe östlich vvon dder grgroßen PyrPyramide, was ich zuszusammen mit Ernst aufmesse; dann noch einmal zu Frey, den ich nach Hause abhole. Das Wetter ist heut außerordentlich windig, ja stürmisch; heftige Windstöße mit Sand vermischt, dund Wirbel drohen  mehr als einmal ddas Zelt umzustürzen. Gegen Abend wird es schlimmer statt besser. Lepsius Zelt stürzt zusammen, später auch unser Eßzelt. Dabei fängt es an zu regnen dund die ganze Nacht geht der heftigste Sturm dund Wirbelwind fort. Die Wächter rufen sich zu dund wandern mit Laternen umher; wir Alle kommen wenig zum Schlaf; indessen hält sich unser Zelt glücklicherweise aufrecht. -
                      Freitag dden 3ten FebrFebruar 1843. Der Wind geht beinah so heftig wie gestern fort. Ich besuche am Morgen die Ausgräber ndund zeichne dann das gestern aufgenommene Grab auf; gegen Abend mache ich noch einmal die Runde ndund sehe bei meiner Zurückkunft Franke mit Eugen aus Cairo zurück gekommen mit 2 Kameelen voll Sachen (Kisten, Eisen etc.); Lepsius mit Abeken dund Wild wollen morgen kommen. Franke hat mir wieder Zigarren mitgebracht dund kurze Pfeifen, die ich mir für die Reise bestellt habe. Wir haben uns heut wieder Apfelsinen (Portugame) gekauft dund für 2 Piaster 34 Stück bekommen. - Wir haben heut dann dund wann ein wenig Regen, der aber nicht viel sagen will; die Luft ist nicht kalt, wohl aber dder Wind; am Morgen  etwa 8°, um Mittag 16°. - Heut Abend hat sich, Gott sei Dank, der Wind   gelegt dund kein Lüftchen rührt unser linnenes Haus. - Ernst fand gestern in dder Wüste blühende Reseda, Löwenmaul dund Camillenblüthe.

                      Sonnabend dden 4ten FebrFebruar 1843. Wir haben heut Morgen 9° Wärme dund die stille Nacht schien einen schönen Tag zu versprechen; indessen wurde diese Hoffnung nicht erfüllt; der Wirbelwind blies auf die heftigste Art , dun Sand dund Staub war unerträglich. Ich zeichnete theils im Zelte, besuchte dann die Arbeiter,  maß mit Max eine Grabwand beim Berberino auf dund begann dieselbe am Abend aufzuzeichnen. Lepsius mit Abeken dund Wild sind nicht gekommen. Am Abend legt sich dder Wind und es wird still dund schön; die Mondsichel fängt schon wieder an zu leuchten. - Nach dem Abendessen sitzen wir 6 in diesen Tagen immer in meinem Zelte dund erzählen uns, heut vvon Schmetterlings- dund Käfersammlungen, was die Knabenzeit in mir lebendig erweckt. In den Nächten werden wir stark vvon dden Flöhen gepeinigt. Täglich fast kommen jetzt Fremde, meist Engländer aus dem nunmehr bis auf 2 Stunden nahen Cairo, um die Pyramide zu besehen, auch viele Araber mit arabarabischen Frauen dund Mädchen, die dann besonders für Frey vvon großem Interresse sind. -
                      Sonntag dden 5ten FebrFebruar. Am Morgen 5° Wärme; die Sonne geht köstlich auf dund wir erfreuen uns der stillen warmen erquicklichen Wüstenluft. Haareschneiden; erst Ernst mir, dann ich ihm. - Ich zeichne heut Vormittag eine innere Ansicht meines Zeltes, während Frey dund Ernst nach dden Bäumen gehen. Um 11 Uhr lesen wir 5 Menschen 3 Kapitel in der Bibel, was unsern heutigen Gottesdienst ausmacht. Während dem kommt Besuch aus Cairo, nämlich eein HHerr Ackermann, Stallmeister dund Leibkutscher Mehmet Alis, früher in des Fürsten Pückler Diensten, den wir schon in Alexandrien kennen gelernt haben, mit noch einem Freunde. Wir nehmen unser Déjeuner mit ihnen, machen erst einen Spatziergang hinter ddie grgroße PyrPyramide dund dann in ddie Ebne. Ernst, Frey dund Franke haben Flinten mit, dund wir machen dort Jagd auf mmehrere Enten.

Ernst attaqirt eine Ente, Franke eeine Lärche. Herrliche, erquickliche Luft, schöne, grüne Fläche mit Vieh dund Landleuten bedeckt. Müde nach Hause zurück, wo Lepsius noch nicht angekommen. In Bonomi’s Zelt Caffee getrunken dund dann gemüthlich sitzend dund plaudernd den köstlichen Sonnenuntergang, die mannichfachen Formen dund Farben der Ebne dund des Mokattam’s bewundernd. - Während wir zu Abend essen, kommt endlich Wild mit dem kleinen Ibrahim dund etwa ½ Stunde darauf Lepsius dund Abeken mit Mohammet, Hauad dund noch 2 neuen Dienern aus Cairo. Lepsius ist sehr gesprächig, dund erzählt viel von den Klatschereien, die unter den Europäern in Cairo herrschen über unsre Ausgrabungen dund das, was wir alles gefunden, was ihm dann viel Unannehmlichkeiten verursacht hatte. - Am Abend habe ich noch das Pech, meine Lampe umzuwerfen, wodurch denn meine Decken alle getränkt werden.
                      Montag dden 6ten FebrFebruar 1843. Es ist heut Vormittag empfindlich kalt, obglobgleich ddas Wetter schön ist, wir haben am Morgen 7°, am Mittag 16°. Ich zeichne im Zelte an meinen Gräbern dund nehme am Nachmittag mit der camera lucida eine Ansicht dder Pyramide auf dem isolirten Felsen. Morgen kann ich mit meinen hiesigen Arbeiten ziemlich zu Stande kommen. Lepsius hat uns vvon Cairo hübsche Jagdtaschen mitgebracht, die bei uns ddie Stelle unsrer Kleidertaschen vertreten sollen. - - Nach unserm Abendessen wird ein Besuch des Innern der 3ten PyrPyramide beschlossen; etwa um ½ 8 Uhr bei schönem Mondschein machen wir uns mit Lampen dund Lichtern bewaffnet dorthin auf. Das Innere dieser PyrPyramide ist besonders großartig. Ein schiefer Schacht, stark geneigt (v(von Granit soweit er nicht im gewachsenen Kalkboden geht) führt in einen nicht großen Raum, dessen Wände mit bekanntem Thürornament ringsumher verziert sind; selbiges ist in dden Kalkstein gear

beitet dund mit feinem Gipsmörtel überzogen. Aus dieser Kammer führt ein 2ter Gang (fast horizontal) in einen bei weitem größeren Raum, der vvon einem kleineren geschieden ist durch einen breiten Architrav worunter eeine Thürwulst. Aus diesem klkleinen Raum führt eine Öffnung über die Granitdecke der eigentleigentlichen Kammer. Aus dder ersteren Kammer führt der kurze stark geneigte Schacht in die schön mit Granit ausgelegte Grabkammer. Die Decksteine sind gewölbartig ausgehauen, doch ist dder Bogen ein wenig zugespitzt . Alle Fugen des Granits , wie eng sie auch sind, sind mit Gipsmörtel ausgegossen. Nach ddem Besuch dieser PyrPyramide ging es noch in 2 der danebenliegenden kleinen, davon die eine, der enormen Engigkeit des halb zugesetzten Schachtes wegen, mir sehr viel Mühe kostete, deren Inneres aber nichts Besonderes darbot; bei dder letzten war vor der Kammer noch der granitne Schlußstein vor dder Thüröffnung in dder Falz. - Sehr ermüdet nach Hause, Thee getrunken dund dann recht gut geschlafen. -
                      Dienstag dden 7ten FebrFebruar 1843. Das Wetter schön, aber nicht sehr warm dund windig. Ich messe heut an dder grgroßen PyrPyramide, um wieviel der Eingang außer der Mitte liegt; dann noch einiges an einem Grabe südlsüdlich vvon dder grgroßen PyrPyramide. - Nachher vervollständige ich meine letzten Zeichnungen der aufgenommenen Gräber, worüber der Abend herankommt. Nach dem Abendessen machen wir einen Besuch des Innern der 3 kleinen Pyramiden neben der großen. Die Schachte sind steil dund tief, die in den Kalkstein gehauenen Kammern nicht sehr groß, der Bekleidung, die sie von feinerem Stein hatten, beraubt dund der ursprüngliche Plan derselben, wie die Stellung des Sarkophags kaum noch zu erkennen. Die Schachte biegen sich in einer kleinen grauslgrauslich unregelmäßigen Kammer rechts ab dund führen dann in ddie eigentliche Grabkammer. In der einen wurde mir das vollständige Hineinkriechen in ddie Kammer zu beschwerlich dund ich blieb draußen, wobei ich nichts verlor.

                      Mittwoch dden 8ten FebrFebruar 1843. Ich machte heut meine 3te Exkursion nach Abu Roasch, um zu sehen, was an den dort noch vorhanden gesagten Ruinen sein möchte, zuglzugleich um noch einmal Ausgrabungen an dden Gräbern zu versuchen, ob sich nichts Geschriebnes dort fände. Mit Eugen, dem neuen kleinen Eseltreiber Mohammed, dem langen Mohammet nebst 4 Arbeiter brach ich bei schönem Wetter auf, suchte zuvörderst Orte anzugeben, wo gegraben werden sollte, dund ging dann nach ddem Hügel, wo die Spuren früherer Mauern waren; aber für eine Stadt war ddas Ganze zu unbedeutend; kleine Wälle vvon Ziegel dund andere Brocken, Vertiefungen dund die Spuren von einem Gebäude aus ungebrannten Ziegeln, war Alles, was ich fand. Glas dund glasirte Topfscherben beweisen, daß ddas Ganze aus dder Römerzeit, wenn nicht später stammte. Ich nahm in starker Hitze einen kleinen Plan davon auf, frühstückte Brod, trockne Datteln, Käse, Apfelsine dund Caffee dort, dund kehrte dann zu dden Arbeitern zurück, die indessen nichts gefunden hatten. Nach ddem Aufenthalt vvon 1 Stunde etwa um ½ 4 Uhr brach ich mit ihnen wieder nach Hause auf, wo ich dann mit untergehender Sonne ankam. Ich ritt dabei Abekens Esel dund Eugen             Bonomi’s Kameel.
                      Donnerstag dden 9ten Februar 1843. Heut Vormittag machte ich eine kleine Reinzeichnung des gestern in Abu-Roasch aufgenommenen Planes; Frey, der dieser Tage nicht ganz wohl war, blieb mit mir im Zelte. Nach unserm Dattelfrühstück, wo ich nichts Wesentliches mehr zu thun hatte, beschloß ich, einen Jagdausflug mit Franke jenseits der arabarabischen Brücke zu machen. Gegen 1 Uhr brachen wir auf, fanden manches Geflügel dund ich schoß 1 Rebhuhn dund 2 Tauben, Franke 3 Tauben; auf ddem Rückwege begegneten wir Ernst, der 1 Kiebitz dund 1 Lerche geschossen hatte, dund so kehrten wir denn gegen Abend sehr ermüdet, doch nicht ohne Beute, heim. Lepsius mit Abeken

waren heut nach Gizeh dund Alt Cairo zu eeinem Besuch des Mudir dund des russrussischen Consuls, von dem sie erst spät in der Nacht um 11 Uhr zurückkehrten. Wir hatten heut am Morgen 7° dund am Mittag über 21° Wärme im Schatten, so viel ich beobachtet, der heißeste Tag in diesem Winter.
                      Freitag dden 10ten FebrFebruar 1843. Es wird heut früh beschlossen, morgen nach Saccara aufzubrechen, dund ich beginne damit, meine Instrumente einzupacken, Zeichenmaterialien dund Andres. Unser als Cawaß jetzt gebrauchter Mohammet ist nach ddem Dorfe, um Cameele zu bestellen. Bonomi ist heut etwas unwohl. Am Nachmittag gehe ich noch einmal zur 2ten PyrPyramide, um etwas nachzumessen, sehe auch nach ddem Hasen, den ich aber nicht finde. Gegen Abend nun werden unsre Kisten gepackt dund Alles zurecht gemacht. In dder Nacht schüttelt uns ein heftiger Nordwestwind noch einmal durch dund droht unsre Zelte niederzuwerfen.
                      Sonnabend dden 11ten FebrFebruar 1843. Es wird früh lebendig; die Kameele kommen allmählig an, 18 Stück. Viel Geschrei, Begattung vvon Bonomi’s Kameel, interressantes Schauspiel; Bonomi ist noch immer unwohl. Dicht vor der Abreise kommen noch dder Sheik mit sseinem Sohn bbei LepsLepsius zum Besuch. Die Zelte sind eingerissen; es wird aufgepackt dund endlich gegen 10 Uhr setzt sich dder Zug in Bewegung. Frey dund ich mit unserm Kavaß             Mohammed halten den Zug hinten in Ordnung; Franke reitet vorn, LepsLepsius mit Abeken voraus, um den Platz anzuweisen. Wir haben alle Esel zum Reiten. So geht es sehr langsam, 19 Kameele hintereinander, vorwärts; oft werden die Sachen umgepackt; der Tag ist nach einer stürmischen Nacht wieder schön dund warm. So kommen wir langsam um etwa ½ 2 Uhr beim PyrPyramiden Felde an, wo auf der halben Höhe des Abhanges vor einem Felsengrabe unsre Zelte freilich sehr eng aneinander, aber mit köstlicher Aussicht auf die weite grüne Ebne, bedeckt mit Palmwäldern, Wasserschlanken dund drüben jenseits des unsichtbaren Nils die zerrissenen Formen des

Mokattam bei Thura, aufgeschlagen werden. Der Abend vergeht mit dem Aufschlagen dder Zelte, dund Einrichtung derselben; mit Frey dund Ernst besuche ich noch spät ddas PyrPyramiden Feld, was sehr wüst ist. -
                      Sonntag dden 12ten FebrFebruar 1843. Das Wetter ist vortrefflich; Morgens dund Abends kalt, aber bei Tage schon sehr warm. Vor unsrer Andacht gehen wir unten nach dder Ebne zu den Nilsümpfen, um Enten zu schießen, die in großer Anzahl sich dort finden; indessen wird nichts aus dem Treffen; nach ddem Frühstück wiederum mit Frey dund Ernst eine Jagdparthie, die sich bis zu den PyrPyramiden vvon Abusir ausdehnt; aber auch hier sind wir nicht glücklicher; sehr ermüdet nach Hause. Franke hat schöne Fische gefangen. Abends trefflicher Mondschein.
                      Montag dden 13ten FebrFebruar 1843. Ich orientiere mich heut zuerst von dem Pyramidenfelde, indem ich zuvörderst auf die größte der hiesigen Pyramiden steige, dann nach dem äußersten, sehr entfernten Punkt des Feldes wandre, von wo ich mit Bonomi, den ich unterwegs treffe, ermüdet dund matt zu Hause gehe. Das Feld ist öde, wüst dund langweilig, nichts als Schutthaufen dund Brunnen; fast nirgends hat man einen Überblick als auf dder Pyramide. Knochen, Schädel, Thiergebeine, Mumienfetzen, Alles liegt umhergeworfen rings um Einen, ein trostloser Anblick, zumal die Wüste selbst weder Formen noch Farben darbietet; dieses Todtenfeld hält gegen das von Ghize keinen Vergleich aus. - Morgen will ich den ungefähren Plan davon anfangen, eine Arbeit, vor der mir graut. Nach ddem Frühstück beginne ich das ganz nah liegende interressante Psammetich Grab aufzunehmen, wo grade Max Hieroglyphen

schreibt; es ist mühsam dund beschwerlich, da man nichts ohne Licht thun kann; der Plan ist aber symmetrisch dund originell. Beim Heraussteigen ans Tageslicht herrliche Überraschung der glühenden Berge des zerklüfteten Mokattam. Wie öde auch ddas Feld, so schön ist das Thal. - Der heutige Tag ist kalt dund die Sonne hat fast immer einen leisen Wolkenschleier, nur etwa 15-16° Wärme. Heut Abend sind frische Zeitungen gekommen, die dann vor dem Zubettgehen durchgestöbert werden. Ich liege jetzt wieder mit Frey, Ernst dund Franke zuszusammen im Zelte, was dasselbe für mich eigentlich zu eng macht. -
                      Dienstag dden 14ten FebrFebruar 1843. Ich beginne heut meinen Plan von dem Pyramidenfelde von Saccara, indem ich zuerst mit dem Maßtische auf dder grgroßen PyrPyramide möglichst viel Richtungen nehme dund dann die Entfernung der PyrPyramide selber dund ihren Umfang messe. Gegen ½ 12 Uhr kehre ich matt dund müde nach Hause zurück dund trage das Aufgenommene auf ddas Papier, wie ich auch die Planzeichnung des gestern gemessenen Grabes anfange. Die Wärme  ist heut nur etwa 18°, des Morgens 8 - 9°. Es ist Vollmond. Frei, Ernst, Max, Franke dund ich gehen heut nach dem Abendessen noch spatziren, nach einem herrlichen Palmenwald vor Saccara. Es war köstlich dort im Mondschein zu wandeln; wir lagerten uns unter den Bäumen, schwatzten Manches über den Adjudanten Abeken, hatten Franke mit seinem Muthe trotz Flinte dund Hirschfänger zum Besten dund traten dann dden Rückweg an, wo uns LepsLepsius dund Abeken entgegenkamen. Heimathliche schöne Lieder wurden in choro angestimmt, wie den Prinz Eugen pp., dund Morgenroth pp. dund rechts das  ägyptägyptische Thal, links die Wüste hallten vvon deutschem Gesange wieder. Am Nachmittage schlugen 2 Engländer mit ihrem griechgriechischen Xi dicht neben uns ihr Zelt auf, was uns denn nicht sehr lieb war. -

                      Mittwoch dden 15ten FebrFebruar 1843. Das Wetter heut wie gestern, am Mittage schon sehr heiß. Ich messe bis 12 Uhr wieder an dem trostlosen Todtenfelde, zeichne dann im Zelte dund höre erst auf, als am Abend eein Besuch vvom Sheik des Dorfes kommt, der LepsLepsius nicht zu Hause findet. Er läßt sich vor unsrem Zelte nieder dund ich lasse ihm nebst sseinem Begleiter Pfeifen dund Caffee reichen. LepsLepsius, der mit Abeken dund Bonomi im Dorfe Saccara dund Abusir Besuche gemacht dund nachher die Rudera vvon Memphis besichtigt hat, kommt spät zurück. Gleich nach ihm noch einmal der Sheik, der dann für unsre hungrigen Magen viel zu lange bleibt. Nach ddem Abendessen langes Gespräch über sung dund Aufnahme des ganzen PyramFeldesPyramidenFeldes vvon Saccara, Abusir, Daschur etc. Vor dem Zubettgehen ist jetzt allemal Flohjagd, weil diese Thiere statt ab- zunehmen dund unangenehm peinigen; ich habe heut Abend wenigstens 15-20 getödtet.
                      Donnerstag dden 16ten FebrFebruar 1843. Der Tag ist sehr schön dund heiß . Mittags 19 - 20°, Morgens 7 - 8°, Abends 13 - 14°. - Ich belaufe wie gestern heut wieder mein Terrain dund fördere den Plan. Am Nachmittag auf dder grgroßen PyrPyramide. Die Morgen dund Nächte sind sehr kühl, aber ddie Sonne besonders am Mittage sehr heiß, doch geht immer Luft, so daß man nicht so sehr viel dabei leidet. - Abends Besuch von Bonomi in meinem Zelte. -
                      Freitag dden 17ten FebrFebruar 1843. Früh vor Sonnenaufgang 7° WWärme, Mittags 19°  im Zelte 21°. Vormittag wieder am Plan des Todtenfeldes gearbeitet dund mich dabei müde dund heiß gelaufen. Nachmittag vvon dder 3ten PyrPyramide aus gezeichnet, dund dann zu ddem Grabe, wo Frey dund Ernst zeichnen, gegangen, wo eine Kammer mit 2 Holzsarkophagen gefunden ist. Die eine Mumie aus ddem Kasten wurde herausgeschafft dund aufgemacht, was sehr interressant ist; wir finden nur klkleine Skarabäen drin dund 1 Ohrring -, morgen soll der

andre Sarkophag herausgeschafft werden, in dem wahrschwahrscheinlich der Mann begraben liegt. Ein Kind von etwa 4 Jahren lag an dder Brust der Mumie. -
                      Sonnabend dden 18ten FebrFebruar 1843. Das Wetter ist heut naßkalt dund trübe, Westwind, der immer schlechte Witterung bringt. Um 7 Uhr circa spatzire ich auf mmein Todtenfeld, wo ich bis 1 Uhr die entferntesten Punkte belaufe ndund in meine Karte trage. Inmittels ist der zweite rohe Holzsarkophag aus ddem Grabe nach Hause geschafft, wo er dann am Nachmittag feierlich eröffnet wird. Er scheint wieder einer jungen Frau anzugehören; 2 Körbchen finden sich zu ihren Füßen mit Früchten, kleinen Vasen, Kamm dund Haarnadel. Beide Särge scheinen Domestiken des Grabherrn anzugehören, denen ein Raum neben dem Hauptgrabe gegönnt wurde, als zu dder Familie gehörig; die Mumien sind sehr einfach, ja ärmlich eingepackt, die Särge aus schon früher benutzten Brettern zusgenageltzusammengenagelt. - Gegen Abend messe ich noch einen Theil des Grabes, wo sie gefunden wurden, aus dund kehre dann mit Frey dund Ernst sehr ermüdet zurück. - In dder Nacht auf dem Todtenfelde wie gestern das Geschrei von Schakals ganz ähnlich dem der kleinen Kinder; auch eine Eule quält uns herzlich mit ihrem unangenehmen Pfeifen. Am Abend ist dder Wind sehr heftig dund Wild’s Zelt wieder in Gefahr.
                      Sonntag dden 19ten FebrFebruar 1843. Am Morgen 8°, das Wetter trübe dund feucht wie gestern; ich ziehe es vor, zu Hause zu bleiben dund die alten Briefe zu lesen dund Tagebuch zu schreiben, anstatt mit Ernst auf ddie Jagd ododer mit Frey in ddas Wäldchen vvon Abusir zeichnen zu gehen; zu letzterem ist es mir auch nicht warm genug; die Sonne will nicht recht hervor dund ohne sie ist es nicht warm dund behaglich. Nach ddem Frühstück mache ich mit LepsLepsius dun Ernst  dund Bonomi einen Besuch beim Sheik von Saccara, einem schönen Mann; der Weg zu sseiner Wohnung dund dem Dorfe durch eein Palmenwäldchen, links die weite grüne waldumkränzte NilEbne ist höchst romantisch. - Auch ddas Plätzchen vor seiner Thüre, wo wir ihn

sitzend finden, ist köstlich; dicht vor uns ein Santon dund ein Paar Graben, rechts die Ebne dund das durchlöcherte Gebirge von Thura, Wasserschlanken dund kleine Seen, die die anmutigste Abwechlung hervorbringen. Auf ausgebreiteten Teppichen sitzen wir, werden mit Caffee bewirthet dund brechen nach 1 Stunde etwa nach dden Ruinen vvon Memphis, dem Dorfe Metrahenne, auf. An Max, Abeken dund Wild werden Esel geschickt, so daß diese nachkommen dund nun geht es den langen schwarzen Damm durch ddie Ebne auf ddas Dorf zu, was mit Moscheen dund Santon am Saum der palmbewachsenen Mauerreste liegt. Hinter einer neu dund hübsch gebauten Brücke geht es rechts ab auf ddas Dorf zu, an diesem vorbei auf 1 Hügel, wo die Aussicht auf die Pyramiden gemustert wird. Nicht weit von dem See hinter ddem Dorfe liegt eein Coloß des Rhamses Sesostris mit ddem Gesichte in eeinem klkleinen Wasser; die treffltreffliche Arbeit an ihm wird bewundert; ddas Isiskapitäl einer Säule, noch eine andre Statue mit eeiner Standarte, umherliegend, deuten auf die Lage des alten Hephaistostempels; der jedoch scheinbar außerhalb der ungeheuren Mauerüberbleibsel liegt, die von Nilerdziegel ungebrannt in enormer Breite  unterbrochen, sich nach 1 Richtung vvon Nord nach Süd ziehen; eine Übersicht ist wegen dder Palmenwaldung, die darüber ausgebreitet, nicht zu gewinnen Wir verfolgen (eine lange Cavalkade) diese Mauern, bis sie verschwinden dund kehren dann denselben Weg zurück; seit Metrahenna reite ich eeinen der Esel ohne Zaum dund Steigbügel, der mit LepsLepsius schnellem Ritte nicht mitwill, auch mich sehr verwundet; ich gehe daher mit Bonomi auf sseinem Dromedar langsam nach Hause, während LepsLepsius dun die Andern noch einen Wall besteigen, wo sie alle Pyramiden rings um Memphis zu übersehen vermögen. Auf ddem Rückwege, wo mir mein mitgenommener Mantel sehr gut thut, treffen wir Frey, auch Wild stößt später zu uns, dund nach Untergang dder Sonne kehren wir recht ermüdet vvon ddem Ritte zurück. Die Ebne bietet mit ddem Wasser dund dden Palmen die reizendsten Punkte dar; ein alter Baum bei dem südlsüdlich berührten Dorfe neben einer Santonkuppel, wo das Dorf schloß, ist eein höchst malerischer Anblick. -

                      Montag dden 20ten FebrFebruar 1843. Heut bin ich eein halbes Jahr vom elterlelterlichen Hause fort dund Gott sei Dank in derselben, ja noch viel besseren Gesundheit, als daheim; möchte es so fortgehen! Das Wetter ist heut früh trüb, nebelig aber angenehm warm; wir haben 10° Wärme beim Aufstehen, sehr bald nachher 11°, - ich gehe des Nebels wegen nicht gleich raus, sondsondern fange an, meine beinah vollendeten Pläne der PyrPyramiden vvon Sakkara auszuziehen. - Lepsius bekommt heut Vormittag Besuch vvon ddem österösterreichischen GConsGeneralConsul vvon Laurin dund dem russischen HHerrn Krämer, die er mit einem möglichst splendiden warmen Déjeuner nach Kräften bewirthet, zu welchem aber seltsamer Weise nur Abeken zu gezogen wird. Ich gehe, während sie essen zu Frey nach ddem Grab mit ddem Pfeilersaal, wo ich bis Abend ausmesse.
                      Dienstag dden 21ten FebrFebruar 1843. Ich ziehe meine Karte weiter aus. Das Wetter ist trüb dund wird am Nachmittag sehr windig, auch fällt sogar ein wenig Regen; die Athmosphäre ist mit Sand angefüllt; ich bin mißmuthig, dund gehe am Nachmittag, um mich zu zerstreuen dund meinen Plan zu vervollständigen, außen um ddas Terrain dund dann oben quer darüber im heftigsten Wind dund Sandwirbel; bei Frey dund Ernst im Pfeilersaal bleibe ich 1 Stunde; dann über dselbedasselbe Plateau dund um dasselbe herum langsam nach Hause. Heut Abend nur 13° Wärme. -
                      Mittwoch dden 22ten FebrFebruar 1843. Am Morgen wieder nur 6 ½° Wärme; die Sonne geht in Nebel gehüllt auf, während ddie Erde deren weniger hat. - Der ganze Tag ist nicht sehr warm. Am Morgen messe ich mit Bonomi im Psammetichgrabe,  gehe dann mit ihm auf ddas Plateau, wo wir uns bei dem Grabe mit dder Säule aus dder Rhamsiszeit aufhalten; dann gehe ich in ddie grgroße Pyramide, die interressant wegen der vielen Gänge dund Kammern ist. Großer enorm hoher Raum im Innern; von da durch beschwerliche Gänge in Kammern, die ihres architektarchitektonischen Schmuckes wegen interressant sind.

Sie ahmen nämlich Rohrhütten nach; mittelst grüner glasierter feiner Thonstückchen, die musterisch zwzwischen ausgehauenen Rundstäbchen gelegt dund eingekalkt sind, sind alle Wände bedeckt. Franke ist grade beschäftigt, eine mit Hieroglyphen versehene Thür, die die 2 ausgelegten Kammern verbindet, auszubrechen, um sie mitnehmen zu können. Das Hinein dund Herauskriechen aus dder PyrPyramide ist sehr mühsam; in dem Pfeilerraum, worein man vvon Süden her tritt, konnte ich nicht hineinkommen, die Öffnung war zu eng für mich. - Am NachmNachmittag arbeitete ich eifrig an meiner Karte weiter, die ich beinah vollendete.
                      Donnerstag dden 23ten FebrFebruar 1843. Ich mache zuvörderst meinen Plan fertig dund unternehme dann eine Rekognoszirung des südlsüdlichen PyrFeldesPyramidenFeldes vvon Saccara. Es sind wüste vvon Menschenhand nicht durchwühlte Gräber, die um die oft sehr zerstörten Pyramiden umherliegen. Drei dieser PyrPyramiden werden bestiegen dund dann gehe ich über ein mächtiges Wüstenplateau mit brbraunen Kieseln bedeckt nach dder grgroßen PyrPyramide vvon Dashur, ein weiter dund heißer Weg. Diese PyrPyramide hat kein Todtenfeld um sich, sondsondern liegt in vollständiger Ebne dund Öde. Ich wandre durch die heruntergerissene Bekleidung, mir die vielfachen mit rothrother Farbe aufgeschmirten Schriftzüge betrachtend, unter denen ich jedoch nichts nur einigermaßen Vollständiges entdecken kann. Um ¾ 12 trete ich den Rückweg an dund komme nach 1Uhr erhitzt ndund ermüdet bei dden Zelten an. Zwei Apfelsinen, die ich mitgenommen, labten dund erquickten mich auf ddem Wege außerordentlich. Am Nachmittage war ich mit dem Auftragen ausgemessener Gräber beschäftigt. Der Tag war sehr heiß; am Mittag etwa 21°; dabei aber luftig. Meine kleine Brille thut mir in dder blendenden Wüste sehr gute Dienste. Auf dder PyrPyramide zu Dashur sah ich eine Hyäne umherklettern, die weit hinauf vor mir floh. Diese PyrPyramide ist wieder

aus großen Blöcken dunklen Kalksteins gebaut dund mit feinem Mokattamstein überdeckt; sie ist die geneigteste von allen bisher gesehenen dund hat eein imposantes Äußere.
                      Freitag dden 24ten FebrFebruar 1843. Am Morgen sehr starker Thau, 7° Wärme; der Tag verspricht, heiß zu werden; ich bereite mich mit Bonomi zu eeiner Ausflucht nach Memphis vor; es werden Esel aus ddem Dorfe geholt, auf die ich in diesem Augenblick warte ndund dieß Tagebuch ergänze, wobei die Fliegen über alle Maaßen sich unverschämt zeigen. Endlich nach 9 Uhr kommen wir zum Aufbruch; Bonomi’s Kameel trägt meine Instrumente; unser Weg geht auf dem Damm durch das Thal gen Mitrahenne zu. Auf einem Hügel des alten Memphis unweit des Dorfes wird halt gemacht dund ich suche mir hier einen Punkt, wo ich die Richtungslinien fast aller Pyramiden nehmen kann; ausgenommen die beiden äußersten ZiegelpyrZiegelpyramiden vvon Abu Roasch dund Dashur, die durch ddie Palmen verdeckt werden. Dann geht es hinunter, um die Schutthügel der Stadt nördlich in Augenschein zu nehmen. Ohnweit eines Dorfes wird jedoch bald Halt gemacht, im Grase unter ddem Schatten dder Palmen gelagert dund in reizendster Natur Brod, Datteln, Apfelsinen dund Caffee eingenommen, den unser Araber am angefachten Feuer schnell bereitet. Die Thiere fressen im  Klee dund Getreide. Weiber dund Mädchen, große Körbe auf dden Köpfen oder Krüge ziehen malerisch an uns vorüber. Der Shech des nahen Dorfes besucht uns, dann brechen wir wieder auf dund verfolgen die Spuren des Schuttes, die sich auch auf dder bloßen Ebne durch ausgeschlagenen Salpeterstaub, vorzugsweise aber durch den Wuchs vvon sogensogenanntem Half, d.h. schilfartige Grasbüschel zu erkennen geben. Wir passiren noch 2 Dörfer, das letzte nicht weit vvom Nil entfernt. Hier werden alle Steine im Dorfe besichtigt, um Schrift zu finden; in dem Flur dund Hofe des einen Hauses sehen wir viel dund Bonomi ist eifrig dahinter her. Ich amüsire

mich mehr, indem ich die Gruppe vvon Mädchen dund Frauen beschaue, die die Neugierde um uns versammelt hat. Es sind unter dden Ersteren gar keine üblen Gesichter, besonders aber ist ein klkleines Mädchen vvon etwa 8-10 Jahren bildhübsch zu nennen, dund ich kann es nicht genug ansehen. Ein verschmutzter Schreiber gesellt sich zu uns dund führt uns zu einem Stein, der aber nichts MerkwMerkwürdiges hat, als daß er eein Stein ist, der in dder Ebne liegt. Hier nehmen wir von dden mitgegangenen Dorfbewohnern Abschied dund kehren zum ersten Dorfe zurück, wo wir ebenfalls noch eeine Runde nach beschriebnen Steinen machen, die aber nichts interressantes darbieten. - Nach untergegangener Sonne kehren wir zu unsrem Lagerplatz zurück. Der Tag war schön dund heiß, wenn auch ddie Athmosphäre nicht ganz klar. -
                      Sonnabend dden 25ten FebrFebruar 1843. Ich mache heut mit LepsLepsius, Abeken dund Franke einen Ausflug nach dden PyrPyramiden vvon Abusir. Wir besehen erst auf ddem Plateau eine neu aufgefundene in ihrem Styl sehr merkwmerkwürdige Hieroglyphenkammer, dund wenden uns dann durch ddie Wüste an ddem Ochsengrab vorbei nach Abusir. Die Schriftzüge an dden Eingängen dieser PyrPyramiden werden noch einmal gemustert; Franke soll einen dieser Steine ausbrechen. Wir Andern besichtigen nach eeinem eingenommenen Frühstück noch 2 PyrFelderPyramidenFelder nördlnördlich vvon Abusir, auf deren einem wir Granitsteine mit treffltrefflicher Inschrift finden, doch fehlt leider dder Königsname. Mehrere scheinbare Hügel werden als Pyramiden ermittelt dund der Tag ist im Ganzen interressant dund auch an Ausbeute für ddie Wissenschaft; spät am Abend dund allerseits ermüdet kehren wir zurück. Ein heftiger Sandwind hatte uns gegen Abend ungemein belästigt dund die ganze Athmosphäre dick dund trübe gemacht. Die Witterung war im Ganzen nicht sehr warm.

                      Sonntag dden 26ten FebrFebruar 1843. Den schönen Morgen benutzte ich dazu, mit Franke zu der Barke im Thale ohnweit Mitrahennes zu gehen, um dort zu angeln. Der Palmenwald jenseits des Canals war wunderschön dund reizend; das Wasser, die ferne Wüste mit dden Pyramiden, die grüne Ebne, der schwarze Damm mit den umherziehenden Landleuten dund Heerden, dund die immer höher steigende Sonne war herrlich. - Mit ddem Angeln ging es schlecht, ich fing nur 1 Fisch, aber einen recht großen. Dann gegen 10 Uhr eilten wir zu unsrer Morgenandacht zurück, wozu ich schon zu spät kam. Nach dem Frühstück machten Lepsius mit Wild, BonBonomi dund Max eeinen Ausflug nach Dashur, wovon ich mich losgemacht, um im Wäldchen vvon Abusir zu zeichnen, während Frey dund Ernst nach Mitrahenne wanderten. Ich schoß auf meinem Wege 2 Tauben mit 1 Schuß, zeichnete etwa 2 Stunden dund ging dann gegen Abend zu Franke, der in den Seen unten angelte; dann kehrten wir ermüdet zurück. Lepsius kam sehr spät heim dund wie ich es wußte, waren sie alle sehr ermüdet. Der Tag war heiß, am Mittag 21° dund darüber; am Morgen vor Sonnenaufgang 9 -10°. - Ich litt heut fast dden ganzen Tag an Zahnschmerzen, zwar nicht heftig, aber doch merklich. -
                      Montag dden 27ten FebrFebruar 1843. Es ist Frey’s Geburtstag. - Ich bleibe zuerst zu Hause, um die Richtungslinien der Pyramiden in ddie große vvon Wild nach dder DescrDescription dde l’Egl’Egypte gezeichnete Karte einzutragen; doch geht das nicht dund so mache ich mich auf, das Grab aus dder Zeit des Rhamses aufzunehmen, wonach ich dann Frey dund Ernst besuche  dund mit ihnen zum Frühstück nach Hause gehe. Nachmittag zeichne ich an Gräberplänen dund nehme dann wieder eein klkleines Grab auf, besuche mit Max, Frey dund Ernst das Grab mit den seltsamen Hieroglyphen, dund dann kehren wir heim.

Die Athmosphäre ist besonders gegen Abend heut sehr dick dund trübe, an vielen Stellen um uns regnet es. Am Mittag hatten wir mehr als 21° Hitze, die des Mangels an Wind wegen sehr drückend war. LepsLepsius hatte heut Besuch vvon HHerrn ChCharles Barnett, englenglischen GenConsulGeneralConsul dund HHerrn Louis aus Cairo; ein andrer Engländer aß mit uns zu Abend, wo Frey’s Gesundheit in Abeken’s Rheinwein getrunken ward. Barnett dund Louis kamen nachher zum Thee, doch zogen wir Deutsche außer LepsLepsius es vor, in unsrem Zelte zu bleiben. Das Pfeifen des Schakals ist heut Abend wieder sehr nah dund vernehmlich, vom See her rufen die Frösche mit eintöniger Stimme. Jetzt um ½ 11 Uhr Abends erhebt sich ein heftiger Wind, der schauerlich über ddem Todtenfeld dund den Spitzen unsrer Zelte dahinfährt. -
                      Dienstag dden 28ten FebrFebruar 1843. Der Wind in der vergangenen Nacht wurde fast zu Sturm dund ich habe nicht allzuviel geschlafen; unser Eßzelt ward umgeworfen. - Ich nehme heut BonBonomi’s Kameel dund begebe mich auf ihm nebst meinem Meßtisch nach Abusir, um ddie Aufnahme der dortigen Pyramidengruppen zu beginnen; mit mir 2 Araber. Der Tag ist immer noch sehr windig, aber sonst warm. Mein Frühstück von Brod, Datteln dund Käse wird im Schatten der nördlnördlichen Pyramiden einsam verzehrt dund etwa um 5 Uhr kehre ich ziemlziemlich ermüdet dund lahm, denn ich habe mir den Knöchel blutig  gestoßen, nach Hause zurück. - Morgen will LepsLepsius mit Bonomi dund Abeken eine Recognoscirung des Fayoum vornehmen dund uns auf 4 - 5 Tage allein lassen. -

                      Mittwoch dden 1ten März 1843. Lepsius, Bonomi dund Abeken machen sich heut früh fertig, um nach ddem Fayoum aufzubrechen. Sie wollen am Sonnabend zurück sein. Von den Dienern geht Eugen, Mohammet, der Berber, Hauad ndund Omar mit. Ich warte ihre Abreise nicht ab, sondsondern breche früher nach meinem Plateau vvon Abusir auf, dund zwar heut zu Fuße mit meinem Arbeiter Mussa. Der Tag ist heiß, aber luftig. Am Vormittag beschäftige ich mich mit der Aufnahme der PyrPyramide vvon Riga, woselbst ich mein Frühstück verzehre, am Nachmittag bin ich auf Abusirer-Terrain. Zurück habe ich mir einen Esel bestellt, der mich mit Sonnenuntergang zu unserm Eßtische, welcher seit heut im Freien steht, weil LepsLepsius das Eßzelt mitgenommen hat, führt. Nach Tische lange Unterhaltung in unsrem Zelte mit Wild über Abeken dund Lepsius. - Seit kurzem habe ich nun meine Unterhosen ndund seit gestern auch meine Strümpfe abgelegt dund bin nun in meinen alten sommerlichen Zustand zurückgekehrt. -
                      Donnerstag dden 2ten März 1843. Ich mache heute Ruhetag dund zeichne am Vormittag im Zelte an meinem Plan. Es kommt ein Brief vvom englenglischen Consul, den ich erbreche dund worin er Lepsius meldet, daß Prinz Albrecht am 25ten in AlexAlexandrien angekommen dund stündlich in Cairo erwartet wird. - Schon um ½ 11 Uhr kommt Frey dund Ernst vvon ihrem Grabe zurück dund wir frühstücken zusammen. Ein 2ter Bote aus Cairo überbringt einen Brief von Linant dund ein Päckchen Athenäum’s Blätter für die Engländer. Am Abend erbreche ich dden Brief; es ist eine Karte des Fayum’s vvon Linant darin. - Nach dem Frühstück mache ich mit Ernst dund Frey einen Spaziergang nach ddem Wäldchen vvon Saccara, wo ich dund Frey eine Ansicht vvom Dorfe zeichnen, während Ernst wilde Tau

ben schießt. - Es ist heut der wärmste Tag dieses Winters; am Morgen hatten wir 7°, am Mittag aber 24° Wärme im Schatten; während es im Zelte sehr heiß ist, ist es draußten luftig dund angenehm dund der Spatziergang höchst reizend. Die malerisch durch den Wald einherwandelnden Weiber, Mädchen, Landleute dund Kinder werden mit Vergnügen betrachtet; Araber des Dorfes fällen neben mir eine Palme, um die sich dann treffliche Gruppen bilden. - Mit Sonnenuntergang machen wir uns eilig nach Hause auf. - Heut Abend endigt dder Tag wieder mit heftigem Winde. - Max hat seit mehreren Wochen schon entzündete Augen, dund muß jetzt wieder mit Arbeiten innehalten. -
                      Freitag dden 3ten März 1843. Der Morgen ist heut kalt, wenn ich nicht irre, 6°. Ich mache mich wieder nach meinem Todtenfelde vvon Abusir auf dund bin daselbst den ganzen Tag sehr thätig. Der Tag bleibt kühl dund bewölkt dund unangenehm windig. Als ich gegen Abend nach Hause wanderte, kam mir am See Frey dund Ernst entgegen, mit denen ich dann durch das Abusirer Wäldchen, wo Frey eeine Taube schoß, zurückging. Am Abend fand ich neue Zeitungen bis Ende Januar vor, die dann eifrig im Bett durchstöbert wurden. -
                      Sonnabend dden 4ten März 1843 .  Es ist heut Morgen nur 4° Wärme. Ich bleibe  zu Hause, um den gestern aufgenommenen Plan in TuschTusche auszuziehen. Es ist den ganzen Tag heftiger Südwind, der wahrscheinlich mit Ursache ist, daß ich ziemlich heftige Zahnschmerzen habe, die vvon Morgen bis gegen Abend andauern, wo sie sich in Kopfschmerzen auflösen. Um Mittag etwa ½ 3 Uhr kommt zu meinem Erstaunen LepsLepsius mit Abeken dund Bonomi zurück, die gar nicht bis zum Fayoum gekommen sind, sondsondern nur bis Medoum, wo sie

die interressanten PyrPyramiden daselbst, dund 2 Pyramiden zu Lischt besucht haben. Ich war grade mit dder Durchzeichnung einer Zeichnung Frey’s von Mitrahenne beschäftigt. Briefe von London an LepsLepsius dun die Weidenbach’s sind angekommen, die den Letzteren viel Freude machen. Am Nachmittag um 4 Uhr gehe ich noch auf ddas südlsüdliche Todtenfeld, wo ich die Ausgräber mit Franke dund die beiden Zeichner im Rhamses Grabe besuche. Mit ihnen kehre ich nach Hause zurück. - Es ist heut dder Geburtstag dder kleinen Marie.
                      Sonntag dden 5ten März 1843. Der Tag ist außerordentlich schön; vor der Andacht zeichne ich im Zelte eine Ansicht Frey’s aus Mitrahenne fertig dund habe bereits eine zweite begonnen, als Mohammet aus Cairo zurückkommt, dund mir zu meiner ungemeinen Freude einen dicken Brief der Mutter überbringt, dem einer von Elisabeth beigeschlossen ist; Gott sei Dank, Alles zu Hause ist wohl. - Nach dem 2ten Frühstück mache ich mich mit Frey dund Ernst auf dden Weg nach eeinem Dorfe oberhalb Mitrahenne, etwa 1 MlMeile vvon unserm Lagerplatz, um dort einen prächtigen alten Baum mit darunter stehendem Santon zu zeichnen. Es ging uns in dder grünen Ebne dund in den Palmenwäldern ddas Herz auf, auch zwischen blühenden Kornfeldern gingen wir hin ndund die Hitze vvon etwa 25° wurde durch wehende Winde gelindert. Während des Zeichnens erfreute mich wieder dder Anblick der vielen Weiber dund Mädchen, die Wasser tragend einherkamen. Ein freundlicher Araber, Namens Sidi             Achmet setzte sich zu mir, fast ddie ganze Zeit über dund wollte uns nachher absolut noch in sseinem Hause bewirthen; allein ddie Sonne ging schnell unter, wir hatten sehr weit nach Hause dund so schieden wir vvon ddem Manne, nachdem er uns noch ein Stückchen begleitete, mit Händedrücken dund Bartgruß. - Sehr schnellen Schrittes ward nun

nach Hause geeilt, wo wir doch fast erst im Dunkeln eintrafen; herrlicher Sonnenuntergang ward noch in Mitrahenne betrachtet. - Nach ddem Essen spielte ich Schach mit Max, dann mit Lepsius noch 2 Parthien. Ich litt auch heut wieder an Zahnschmerzen, die mich am Abend lange am Einschlafen hinderten.
                      Montag dden 6ten März 1843. Der Morgen früh sehr naßkalt, 8°, starke Thauluft; während des Mittags hatte ich im Schatten des Zeltes beinah 26° Hitze dund ich gestehe allerdings, daß dieß hier ein Unterschied des Winters gegen Europa ist. Ich mache heut Vormittag mit LepsLepsius zu Esel eine Revue aller bemerkenswerthen Gräber ab, um sie in mmeine Karte einzutragen; Sturz in eine etwa 5 Fuß hohe Grube vom Esel, der mir noch auf mich fällt; glücklicherweise nehme ich keinen weiteren erheblichen Schaden, als daß ich am Fuß etwas geschunden bin. Bei Frankes Ausgräbern Herunterlassen in eeinen Brunnen; schlechte Grabkammer. - Nachmittags klebe ich meine Pläne vvon Abusir dund Saccara zusammen dund messe später ein Grab auf, worin grade Bonomi zeichnet. Zahnschmerzen quälen mich heut abermals. - Nach dem Abendessen interressanter leuchtender Streifen am Himmel, die Helligkeit vvom Horizont schon aufwärts gehend in gerader Richtung; die Sichel des Mondes nicht weit davon. -
                      Dienstag dden 7ten März 1843. Ich bleibe am Vormittag im Zelte dund zeichne an Gräberplänen. Der Tag ist wieder außerordentlich warm; am Morgen vor Sonnenaufgang 9° (feuchter dund kalter Wind), am Mittag 26° Wärme im Schatten dund viel heißer im Zelte selber. Ich frühstücke heut allein, weil Frey dund Ernst in eeinem zu entfernten Grabe zeichnen.

Nach einem Mittagsschläfchen mache ich die 2 begonnenen Gräberpläne fertig dund gehe dann nach ddem Pfeilergrab, wo Ernst zeichnet, was ich aufzumessen beginne. Nach Sonnenuntergang zu Hause. Die Zahnschmerzen, die den Tag über mich ziemlziemlich verlassen hatten, beginnen wieder dund quälen mich recht. - Milde Abendluft mit köstlicher  Mondscheinsichel. Der leuchtende Streifen am Himmel zeigt sich heut wieder links vvom Monde wie ein mächtiger Kometenschwanz, aber grade. -
                      Mittwoch dden 8ten März 1843. Heut früh war die ganze Gegend dicht in feuchten Nebel gehüllt, der in in einer Art Staubregen sich niederließ. Erst die höher steigende Sonne durchbrach ihn, zuglzugleich aber erhoben sich heftige Windstöße, die den ganzen Tag fortdauerten ndund die Athmosphäre mit Sand füllten. Die Hitze war heut nicht sehr stark. Ich zeichnete am Morgen einen Theil des Pfeilergrabes hinter dder letzten Pyramide auf dund fing später an, einen Brief an die Mutter zu schreiben. LepsLepsius mit Abeken gingen gegen 9 Uhr nach Cairo, von wo sie morgen ododer übermorgen zurückkehren wollen. Nach mmeinem Frühstück wanderte ich zu den Ausgräbern, die einen noch erhaltenen interressinterressanten Holzsarkophag gefunden haben. Von hier nach ddem Pfeilergrabe, wo ich mehrere unterirdische Kammern aufmaß; es wurde erstaunlich viel Sand vvom Winde hineingeweht. - Am Abend abermals Briefschreiben; immer noch dann dund wann Zahnschmerzen; der leuchtende Himmelsstreifen wiederum. -
                      Donnerstag dden 9ten März 1843. Ich bleibe heut zu Hause dund schreibe am Morgen an einem Briefe an die Mutter; dann zeichne ich an den Gräbern weiter. Es ist heut wiederum erstaunlich windig dund nicht sehr warm.

Gegen 2 Uhr, bis wohin ich Mittagsruhe halte, kommen Frey dund Ernst aus ihrem Grabe, wo sie unter stetem Sandregen gearbeitet haben. Am Nachmittag mache ich noch einen Gang zu Franke dund den Ausgräbern, die fortwährend auf Holzsarkophage stoßen; sie arbeiten schon in erstaunlicher Tiefe. Nach ddem Abendessen spiele ich noch mit Frey ein wenig Mühle. - Der Lichtstreifen am Himmel wiederholt sich, nach mmeiner Meinung auf fortdauernden Wind deutend. Heut Mittag waren etwa 19°, heut früh 9°.
                      Freitag dden 10ten März 1843. Wie vorausgesehen währt dder Wind lästiger Weise auch heut fort bei ziemlich kühler Witterung. Lepsius dund Abeken kommen auch heut noch nicht aus Cairo wieder. Ich zeichne am Auftragen der Gräber neben Ernst, der heut auch zu Hause bleibt; auch fahre ich etwas in ddem Briefe an ddie Mutter fort. Am Abend tragen die Kinder dund Männer, die beim Ausgraben beschäftigt sind, uns etwas vor, was sehr lustig anzusehen ist, besonders die kleinen Mädchen, die eine mit eeinem Säbel, die andre mit Franke’s Stock. Wieder der Lichtstreifen am mondhellen Himmel. -
                      Sonnabend dden 11ten März 1843. LepsLepsius dund Abeken kommen auch heut noch nicht; ich fahre heut Morgen mmit dem Brief an die Meinigen fort, dund bringe ihn beinah zum Schluß. Vor- dund Nachmittag messe ich in dem schwarzen Psammetichgrabe, Vor- dund Nachmittag wandere ich zu den Ausgräbern hinaus, die eine Menge Sarkophage in dem Brunnen vor dder 3ten PyrPyramide auffinden; der Wind ist wie gestern heftig, kalt dund unangenehm. Morgens nur 6°, am Mittage noch nicht 20°, gegen Sonnenuntergang oft nur 13-14°. Abermals, dund womöglich vergrößert, zeigt sich am westlichen Himmel aufwärts der lange Lichtstreif, dund der

Wind wird leider auch wohl morgen fortdauern. - Am Abend bin ich sehr müde, horche aber bis 10 Uhr der Erzählung vvon Frey’s Liebesabentheuern. -
                      Sonntag dden 12ten März 1843. Der Morgen ist wieder kalt, 7°, der Tag etwa 21°, sehr windig. Da LepsLepsius dun Abeken noch nicht zurück sind, lesen wir zur Morgenandacht einige Kapitel in dder Bibel weiter, dund kommen mit dem Johannes-Evangelium zu Ende. Vorher noch mache ich einen klkleinen Spaziergang zu dem Brunnen, den Franke ausgraben läßt. - Nach unsrem Dejeuner mache ich mit Frey dund Max einen Ausflug nach ddem Thale, um zu zeichnen. Die Luft ging hier weniger stark dund das Wetter war recht angenehm; in dem Dorfe nördlnördlich vvon Mitrahenne ward heute eine Ansicht aufgenommen, sowie noch am großen Damm. Mit Sonnenuntergang wieder heim. Nach dem Abendessen etwa gegen 9 Uhr kommt Lepsius mit Abeken aus Cairo zurück ndund ich erfahre, daß der mächtige Lichtstreifen, den wir die letzten Tage bewunderten, ein Komet ist. Heute war er nicht zu beobachten, da die Athmosphäre neblich dund dder Mond mit einem großen Hof versehen ist. -
                      Montag dden 13ten März. Es ist heut früh 7° Wärme, eigentlich empfindlich kalt; dabei wird es den Tag über bei bewölktem Himmel 25° Hitze ohne Wind, sehr drückend; die Luft ist keineswegs rein, dund ich habe arge Kopfschmerzen dund Benommenheit, sei’s vvon dder Luft ododer einer Erkältung vvon dder Nacht her, wahrschwahrscheinlich das letztere, weil auch ein schlimmer Hals im Anzuge ist. Das merkwürdigste Ereignis des Tages war der Heuschreckenregen, der vom Vormittag 10 ododer 11 Uhr bis gegen Abend fortdauerte; es war eein höchst wunderbarer Anblick; Schwärme dieser Thiere, die recht hübsch grün dund gelb gezeichnet sind, kommen mit ddem Südwinde von der Wüste her in das Thal herab, vollkommen dden

fliegenden Schneeflocken vergleichbar, bisweilen nachlassend, bisweilen wieder dichter werdend. So oft sie sich müde niederlassen, begatten sie sich zu Tausenden, dund der Erdboden ist davon bedeckt. Weiter hinauf essen die Berber diese Thiere, roh ododer am Feuer geröstet; jetzt kann ich mir denken, wie dieß eine Plage des alten Egyptens gewesen sein kann. - Auch heut ist der Himmel bewölkt dund dder Komet nicht zu sehen. Die Abendluft ist sehr lau. Ich zeichne dden ganzen Tag im Zelte an dem Psammetichgrabe, womit ich heut fertig werde. Nach ddem Essen 2 Parthien Schach mit Abeken, die ich beide gewinne. -
                      Dienstag dden 14ten März 1843. Ich habe heut im Zelte noch an meinen Gräberblättern sowie an dem Plan vvon dden Richtungslinien der Pyramiden vvon Memphis aus zu zeichnen dund reite gegen ½ 11 Uhr nach einem zwischen Saccara dund Abusir neu aufgefundenen Grabe, was interressante Malerei hat, welche auf einem Thonüberzug aufgetragen ist, dund deren Farben noch sehr gut erhalten sind. - Diesen Weg mache ich, nachdem ich mit LepsLepsius dund Abeken gefrühstückt habe, noch einmal mit diesen zusammen dund reiten wir durch ddie Ebne zurück, um die unsägliche Masse der Heuschrecken zu bewundern, welche hier den Boden wie mit grüngelber Masse überziehen, immer zu zweien sich begattend; diese Masse ist unglaublich dund selbst die harten Palmblätter werden vvon ihnen angefressen, besonders aber die jungen hervorkommenden Gurken dund ddas Getreide. Das Männchen ist gelbgrün dund schwarz gefleckt, das Weibchen mit grünem Körper. Wir ritten durch die dichtesten Massen, dund zu Tausenden sprangen die

Doppelthierchen um uns her. Dann wieder kamen sie vollkommen wie Schneegestöber mit ddem Winde aus dder Wüste her über ddas Land gefahren; das ist in der That eine Plage für ddie armen Fellahs. Auf unsrem Rückwege fanden wir bei Besichtigung vvon alten Steinen in dder Ebne eine schöne Schlange, die mit einiger Mühe in Abeken’s Täschchen zu Hause gebracht dund dort in Spiritus ersäuft wurde. Der Abend kommt herbei ohne etwas Bedeutendes weiter vorzunehmen. Nach ddem Essen wieder 2 Parthien Schach mit Abeken; eine verloren, eine gewonnen. Das Wetter ist heut windig, warm dund kalt wechselnd dund nicht gesund.
                      Mittwoch dden 15ten März 1843. Ernst hat seit heute einen starken Anfall vvon Disenterie; er hat 3mal Blutabgang gehabt, eine ernste Sache. Ich gehe heut mit meinen Instrumenten nach ddem südlsüdlichen PyrFeldePyramidenFelde von Saccara dund beginne dort den Plan fortzusetzen. Gegen Mittag aber wird es so windig, daß ich nicht gut weiter arbeiten kann, auch treibt mich der Hunger nach Hause; den übrigen Tag beschäftigt mich die Pflege vvon Ernst, die ich zuszusammen mit Bonomi übernehme; wir geben ihm ein Brechmittel, was seine Wirkung thut, nachher aber ein Lavement von Reiswasser, wonach er freilich noch 2 mal Blutdiarrhoe hat, doch lassen die Laibschmerzen nach dund vielleicht giebt es sich diese Nacht, so Gott will. Auch Lepsius klagt über eein Geschwür am Oberbein, wozu ich ihm heiße Umschläge vvon Brodteig rathe; auch er kommt nicht zum Abendtisch. Das Wetter war im Ganzen heut leidlich; der Komet war am Abend trotz des hellen Mondscheins, sichtbar, obwohl

nur sehr schwach am südlichen Himmel. Ich finde heut interressanterweise Königsnamen vvon Snefru dund Assessa in dder einen Pyramide vvon Saccara verbaut; LepsLepsius entdeckt sogar noch eine Grabkammer dort.- Franke findet an seinem Brunnen, wo fort dund fort gegraben wird, neue Sarkophage vvon Holz, Schiffe pp. -
                      Donnerstag dden 16ten März 1843. Der arme Ernst leidet immer noch an seiner Disenterie dund hat noch fortwährend Blutabgang; ich gebe ihm noch ein Klistier am Morgen; Lepsius Geschwür vergrößert sich dund verursacht ihm viel Schmerzen; die Umschläge vvon Brodteig dauern fort. Ich beginne heut mit Abeken die Sonnenhöhe für die Meridianbestimmung zu nehmen; indessen stört uns darin ein Besuch vvon 2 Italienern dund 1 Franzosen, der zu Abeken kommt. - Ich mache mich fort, um zu dem neuen Grabe zu kommen, wo ich Max, Bonomi dund Wild finde; selbiges wird vvon mir aufgemessen; dann kehre ich über den Ort, wo Franke ausgraben läßt, zurück dund messe auch diese Lokalität aus. Während ich hier beschäftigt bin, kommt unser Consul Wagner mit ddem franzfranzösischen Consul aus Cairo. Ich kehre dann bald zurück; mache mit Wagner noch eeinen Besuch bbei Frey im Psammetichgrabe, zeichne noch eein wenig an meiner Karte dund mache noch Weinumschläge an Ernst. Das Wetter ist heut gut, nicht allzu heiß. Mir ist es so, als sollte ich eeinen Schnupfen bekommen; ich habe etwas Kopfschmerz, obglobgleich ddas Essen mir noch schmeckt. Die Heuschreckenplage dauert

noch fort; die armen Bauern vertreiben sie von ihren Feldern Tag dund Nacht mit angezündeten Feuern dund andern Mitteln. Der Prinz Albrecht kommt wahrscheinlich in 8 - 10 Tagen dund wird uns wohl noch hier finden; er ist jetzt per Dampf nach Assuan hinauf. -
                      Freitag dden 17ten März 1843. Heut früh geht es mit Ernst Gott sei Dank, etwas besser; er hat die Nacht sehr gut geschlafen. Ich mache mich deshalb, dund weil das Wetter gut ist, zur Fortsetzung meines Planes nach dem südlsüdlichen Pyramidenfelde auf. Die Sonne brennt sehr, zuglzugleich ist es aber ziemlich windig; ich halte ein Mittagsschläfchen oben auf der abgetragenen PyrPyramide, deren Todtenfeld ich heut aufnehme. Bei meiner Rückkunft etwa um 4 Uhr finde ich Ernst’s Zustand noch leidlich, indessen gegen Abend stellt sich wiederum Diarrhöe ein. Wir machen ihm einen heißen Umschlag mit aufgegossenen Terpenthinöltropfen, geben ihm wieder Ipecacuana zum Schwitzen in dden Thee. Die Luft war heut sehr schwül dund gegen Abend zogenzog Gewitter ein Gewitter über uns fort, ohne uns jedoch mehr als einige Tropfen zu schicken. Gegen 11 Uhr Abends aber kam es heftig herauf, Blitz auf Blitz, Donner auf Donner, heftiger Wind dund ebenso heftiger Regen begann dund währte wohl 1 Stunde hindurch fort; an Schlaf von meiner Seite war dabei nicht zu denken, zumal da ich auch mich nicht einmal ganz wohl fühlte; der heftigste Wind war im Gefolge des Regens, dund hielt die ganze Nacht hindurch an. Eh indessen die Gewitterwolken recht heraufkamen, glückte es

mir, vor dem Aufgange des Mondes, den Kometen recht schön zu sehen, wenigstens seinen Schwanz; der Kern, um den es mir hauptsächlich zu thun ist, war in Wolken verhüllt. Abeken dund ich beobachteten mit Fernrohr, durch welches jedoch mit Mühe der Lichtschimmer des Schweifes wahrgenommen werden konnte. - Mit Lepsius Geschwür geht es seinen natürlichen Gang fort; es ist heut ziemlich in dder Blüthe. Vor dem Abendessen langes wissenschwissenschaftliches Gespräch mit LepsLepsius im Zelte; nachher besehe ich mir Perring’s Buch über die Pyramiden. - Die Hitze habe ich heut nicht beobachten können.
                      Sonnabend dden 18ten März 1843. Ernst hat in dder Nacht wieder herausmüssen dund fühlt sich nicht grade wohler; auch ist die Diarrhoe immer noch etwas mit Blut vermischt; wir rathen daher, nach Cairo zu Dr. Pruner zu schicken; ich setze am Morgen deshalb einen Brief mit dder Krankengeschichte auf; überhaupt bleibe ich heut zu Hause, da es sehr windig dund kalt ist; mein gestern aufgenommener Plan wird ausgezogen, das Grab bei Abusir aufgezeichnet. - Im Verlauf des Tages scheint es mit Ernst besser zu gehen, der Durchfall nachzulassen. - Gegen Abend gehe ich auf ddas Plateau zu dder Stelle, wo ausgegraben wird, um dort noch einige Maaße zu nehmen. Es ist sehr kühl, nur 13°. Nach dem Essen zeigt sich der Komet vor dem Mondaufgang in trefflicher Klarheit, nebenbei zuglzugleich ein Zodiakallicht; Abeken dund ich beobachten den ersteren mit Gucker dund Fernrohr; der Kern ist deutlich sichtbar; die ganze Licht außerordentlich imposant. - Der Zustand vvon Ernst

ist heut Abend leidlich; etwas Reis dund Suppe hat ihm vortrefflich geschmeckt. -
                      Sonntag dden 19ten März 1843. Das Wetter ist heut wie gestern windig dund kalt. Ernst ist noch nicht hergestellt, er muß heut früh noch 2 mal zu Stuhle, dann aber den ganzen Tag nicht mehr. Blutigel, die Pruner geschickt hat, lassen wir noch bei Seite dund wollen nach LepsLepsius Rath erst morgen abwarten. Vor der Morgenandacht schreibe ich an meinem Briefe nach Hause weiter dund nach ddem Frühstück mache ich mit Frey einen Spatziergang in ddas Thal neben dder Brücke vorbei in den Wald nach dem Dorfe El Agasir, wo wir nicht weit davon ein Wasserreservoir mit Palmen zeichnen. Im Dorf selbst finden wir in eeinem Hofe Bonomi’s Kameel, dund er so wie Wild sind auch nicht weit davon. Wir amüsiren uns mit den neugierigen Weibern dund Mädchen, welche uns in Menge umstehen dund von weitem folgen (2 sehr hübsche Mädchen sind dabei) dund dann kehre ich mit Frey voraus nach Hause zurück. An dder Brücke finden wir Franke, der angelt; es ist aber zu kalt, um lange stehen zu bleiben, dund so, rasch ausschreitend, gelangen wir mit untergehender Sonne bei dden Zelten an, mit Ernst geht es in so fern leidlich, als der Stuhlgang sich nicht wiederholt hat. Mit des Professors Geschwür geht es sseinen Gang fort, eigentlich zur Besserung hin, da dder Haupteiterstock heraus ist; doch kann er noch nicht aus ddem Zelte gehen. -
                      Montag dden 20ten März 1843. Mit dder Gesundheit von Ernst geht es recht gut; alle Symptome der Krankheit sind fort dund er befindet sich recht gut ohne ddie Anwendung von Pruner’s Blutigel. - Ich mache mich heut nach dem südlsüdlichen PyrfeldePyramidenfelde vvon Sakkara auf, dund fahre an meinem Plane fort zu arbeiten; das Wetter ist schön, obwohl

besonders am Nachmittag, sehr windig. Ich bin sehr fleißig dund kehre erst um 5 Uhr etwa von meiner höchst einsamen Wüstenwanderung heim. Ich bin heut Abend viel bbei LepsLepsius, mit dessen Fuß es auch um Vieles besser geht. Wir sprechen über sämtlsämtliche neu aufgefundenen Pyramiden, dund nach Tisch liest er mir, Max dund Frey dasjenige vor, was er über die Gräber in Ghize dund hier in Betreff der Bauart, dund der Dynastieen, worein dieselben gehören, aufgeschrieben hat. Der Komet glänzt wieder am Himmel dund eine unzählbare Menge vvon Sternen in trefflichster Reinheit. - Heut früh nur 5°, am Mittag schätzte ich es nur 20 - 21°. Die Heuschrecken scheinen seit dem letzten Gewitterregen, dund den darauf folgenden kalten Tagen sehr abgenommen zu haben. - Franke läßt heut in Mitrahenne 4 Araber durchprügeln, weil gestern aus dem Dorfe Einer die Flinte auf Max angelegt hatte. Der wahre Sünder ging leer aus, weil er nicht da war. -
                      Dienstag dden 21ten März 1843. Ich bleibe heut den ganzen Tag zu Hause; am Morgen beendige ich meinen Brief an ddie Mutter dund geht derselbe heut nach Cairo ab. Dann wird etwas gearbeitet an meinem Plane; dann mache ich Abeken’s Theodoliten zurecht, wo das Diopternkreuz gerissen war dund frühstücke mit ihm dund LepsLepsius zusammen; nach ddem Frühstück liest Abeken aus Göthes Gedichten vor, was mir eein eigner Klang in dder Wüste ist. Am NachmNachmittag bin ich ziemlziemlich faul; gegen Abend aber sehr fleißig, so daß ich mit ddem Ausziehen meines Plans nachkomme. - Nach ddem Essen 2 ParthParthien Schach mit Abeken, dann lese ich noch im Zelte mit Frey dund Ernst, der wieder ganz hergestellt ist, Göthes RömRömische Elegieen, die uns viel Genuß gewähren. - Heut Morgen 6°, am Mittag 25°; Nächte dund Morgende sind sehr kühl; auch bbei Tage viel Wind draußten.

                      MittwMittwoch dden 22ten März 1843. Unser verlängertes Hierbleiben trägt noch manche Früchte. Gestern hat sich ein ganz neuer dund mehrere andre schon bekannte Steine in einer Reihenfolge nebeneinander im Dorfe Abusir vermauert vorgefunden, dund diese Steine sind heut ausgebrochen dund hergeschafft worden. Ich war dden ganzen Tag fast auf dem südlsüdlichen Todtenfelde vvon Sakkara, meinen Plan weiterarbeitend; es ist doch sehr öde in dder Wüste; fast den ganzen Tag habe ich kein lebendes menschlmenschliches Wesen gesehen; nichts als Sonne, Wind, Kiesel, Schutthügel dund Pyramiden. Nach 5 Uhr kehrte ich zu Esel, den ich mir um diese Zeit  hinbestellt hatte, heim dund wir waren heut bei Tafel einmal wieder Alle beisammen, was seit LepsLepsius dund ErnstErnsts Unwohlsein unterbrochen war.  - Abends wieder Lesen vvon Göthe’s Gedichten in unserm Zelte. -
                      Donnerstag dden 23ten März 1843. Gegen 9 Uhr, wo es jetzt immer erst warm wird, gehe ich, um die zwischen ddem nördlnördlichen dund südlsüdlichen  Plateau vvon Saccara liegenden Berge dund Wüstengänge aufzunehmen; nach eifrigem Umherlaufen gelingt es mir, damit  bis ½ 1 Uhr fertig zu werden, von welcher Zeit ab ich im Zelt arbeite, wo ich das Aufgenommene mit Tusche überziehe. Gegen Abend gehe ich noch zu Franke’s Ausgrabung, wo in dder einen Brunnenkammer ein Sarg geöffnet wird, davon wir ddie Mumie uneröffnet in Prozession zu unsren Zelten schaffen. Am Abend spiele ich Schach mit Bonomi dund Ernst, die ich beide besiege. Der Nordwind bringt fortdauernd viel Kälte. Früh vor Sonnenaufgang nur 5 - 6°, dund Mittag’s 21 - 22° auch bis 25°; aber gegen 9 Uhr früh beginnt dder Wind dund bläst kalt dund unangenehm. - Der Komet ist fortdauernd zu sehen; die Heuschreckenplage hat aufgehört .

                      Freitag dden 24ten März 1843. Bis ½ 9 Uhr bleibe ich wieder im Zelt, wo nach ddem Caffee immer erst eein Pfeifchen geraucht wird, was trefflich schmeckt. Dann präparire ich mich zu einer Wanderung nach ddem entfernten Pharao’s Sitz. Auf ddem Wege treffe ich mit LepsLepsius zusammen, dem ich einen Platz angewiesen hatte, wo eein Stein mit ddem Königsnamen der 12ten Dynastie lag. Wir ordnen an dieser Stelle noch eine weitere Nachgrabung an dund bestiegen dann zusammen die Pyramiden des südlsüdlichen Sakkaraer Feldes. So kommen wir bis zum Pharao’s Sitz, wo ich dann gegen Mittag erst meine Arbeit der Aufnahme des Feldes fortsetzen kann. Um dieselbe zu beendigen, laufe ich mich bei fortwährendem unangenehmen Winde matt dund müde dund kehre endlendlich nothdürftig fertig, nach Hause zurück, wo ich hungrig dund enorm ermüdet mit sinkender Sonne ankomme. Ich finde zu mmeiner Freude neue Portugamen vor; für 1 Piaster 17 Stück vvon treffltrefflichem Geschmack. - Am Abend lege ich mich bald zu Bett dund schlafe recht gut. Vorher lese ich mit dden Andern wie gestern noch Gedichte vvon Göthe.
                      Sonnabend dden 25ten März 1843. Heut Morgen wieder nur 5° Wärme. Die Sonne geht alle Morgen prächtig auf, herrlich golden; dabei ist ddie Luft des Morgens ruhig. - Ich arbeite heut im Zelte an meiner Karte; um ½ 11 Uhr fordert mich LepsLepsius zu einer Expedition nach Sauat el Arrian auf; wir frühstücken erst zusammen dund machen uns dann zuerst zu Franke’s Ausgräbern auf, wohin uns Bonomi zu Kameele nachkommt. Es ist hier wieder eein Stein mit einem neuen Königsnamen Teta in einer Mauer verwendet, zum Vorschein gekommen. Von hier geht es dann über ddas Plateau zu dden Abusirer Pyramiden. Wir geben, da es zu spät ist, Sauat el Arrian auf dund beschließen, bloß ein gründlgründliches Besehen der

sämtlsämtlichen PyrPyramiden bis Riga, was dann auch bewerkstelligt wird. Wir klettern auf alle zusammen dund finden heraus, daß ddie PyrPyramide vvon Riga wahrschwahrscheinlich äußerlich eeine Ziegelpyramide war mit einem massiv gebauten Kern. Auf ddem Rückwege fangen wir eine klkleine Schlange, die LepsLepsius in sseiner Tasche mitnimmt; ziemlziemlich spät kommen wir bbei dden Zelten an; auch Frey hat heut ddas Männchen einer gehörnten Schlange gefangen. - Franke ist seit heut nicht recht wohl. Das Wetter war heut köstlich; freilich nur etwa 21° am Mittag, aber ddie Luft vvon einer wunderbaren Reinheit; die Berge gegenüber scheinen nur einen Büchsenschuß entfernt. -
                      Sonntag dden 26ten März 1843. Der Morgen ist wieder sehr schön, beinah 10° Wärme. Der heutige Tag wird überhaupt sehr heiß; wir haben um Mittag 27 ½° Hitze, im Zelte 30° dund abenabends im Zelte 35°. - Ich bleibe vor dem Frühstück zu Hause dund sehe Frey zu, wie er eine Gruppe vvon Todtenköpfen vor Wild’s Zelte malt. Abeken übersetzt uns dabei  Auszüge aus Vöken’s Amerika, die im Athenaeum stehen. Nach 2 Uhr mache ich mich mit Frey, Ernst dund Max nach dder Ebne hinunter; es ist sehr heiß, wir gehen nur bis zuzum Ende des Dammes; ich schieße 2 wilde Enten, kann aber eine, die ins Getreide fällt, absolut nicht finden. Nachher sitze ich mit Ernst noch ein Stündchen am Wasser im Palmenwalde innert der Barke dund erfreue mich des schönen Anblicks; dann nach Hause. Wir empfangen heut neue Zeitungen dund ich lese darin Briefe der Unsrigen über unsre Reise, waren von LepsLepsius dund Abeken. Ich habe heut Abend, da ich mich zum Schlafen niederlegen will, sehr starke Zahnschmerzen, dund die mich  samt einer Menge vvon Flöhen viele Stunden lang vom Schlaf abhalten. -

                      Montag dden 27ten März 1843. Heute früh ist es 14° Wärme; ich bleibe zu Hause. Es dauert nicht lange, so fängt ein heißer Südwind an zu wehen, der mit enormen Staube vermischt ist; ich fürchte, es ist dder Hamsin dund wir werden ihn 6 Wochen lang haben, die Sonne ging in trüber Athmosphäre auf, so daß ich gleich nichts Gutes vermuthete. Und nun vermehrte sich ddie Dicke dder Luft vvon Stunde zu Stunde; es wurde heißer dund heißer; wir hatten 32° außer ddem Zelte im Schatten dund  30-31° im Zelte. Noch bei Sonnenuntergang 27° dund jetzt um 9 Uhr Abends 22 ½° Wärme. Am Nachmittag drehte sich dder Wind nach Westen dund als ich auf ddas Plateau ging, war es ein interressanter dund wunderbarer Anblick, Wüste wie Thal anzuschauen; nichts als eine Nebelsandmasse; die Sonne war nicht zu sehen; an manchen Stellen war ddie Luft gelblich; der Wind heiß, das Athmen ward einem schwerer, der Sand dund Staub fiel auf ddie Brust; die Palmenwälder, das MokattamgebMokattamgebirge waren nicht zu sehen. Ich arbeitete heut an meinem Plan, dund will, so gut es bei dem Wetter gehen mag, den des Pyramidenfeldes von Sauat el Arrian aufnehmen, dann aber zu dem von Daschur übergehen, um damit meine hiesigen Arbeiten zu schließen.- Franke, der schon gestern unwohl war, ist es noch heute, man weiß nicht recht, was es sein mag. -
                      Dienstag dden 28ten März 1843. Ich führe heut meine Parthie nach Sauat el Arrian aus; etwa um 7 Uhr reite ich mit dem klkleinen Hassan aus; das Feld ist nahe bei Ghize dund ich brauche mehr als 1½ Stunden

um hinzugelangen, weil ich auf ddem Wege noch bei einem großen bisher unbemerkten Todtenfeld vorbeikomme, was ich ein wenig besehe. - Den ganzen Tag bis zum Sonnenuntergang bin ich mit dder Aufnahme des Todtenfeldes vvon Sauat el Arrian beschäftigt, ohne doch vollständig fertig werden zu können. Es wird sehr windig, ja, stürmisch bisweilen, doch ist ddie Athmosphäre gegen gestern klar zu nennen, die Hitze auch keineswegs übertrieben. Im Dunkeln komme ich nach Hause dund finde die Andern beim Nachtisch dund Wein, den Abeken spendiert, weil Wild morgen früh nach Cairo gehen will, um dort, während wir im Fayoum sind, zu bleiben. - Vor dem Schlafengehen muß ich noch Creoset gegen meinen Zahn gebrauchen.
                      Mittwoch dden 29ten März 1843. Ich bleibe heut zu Hause dund arbeite meinen gestern aufgenommenen Plan aus. Das Wetter ist heut schön aber, besonders im Zelte, sehr heiß; wir haben hier 29°, draußten nur 24-25°; am Morgen etwa 10°; die Luft ist sehr still. - Heut Abend spiele ich mit Bonomi eine sehr lustige Parthie Schach. - Franke ist heut wieder wohl; LepsLepsius aber leidet an einem neuen Geschwür, wenn auch kleiner als das erste. - In der heutigen Nacht haben wir nach 10 Uhr zuerst ein heftiges Gewitter mit starkem Blitz dund Donner, ohne daß wir jedoch Regen abbekommen; die Flöhe stechen gewaltig; meine Zahnschmerzen munkeln heftig, doch brauche ich kein Creoset zu nehmen.
                      Donnerstag dden 30ten März 1843. Schon in der Nacht fing heftiger Wind an zu wehen, dund am Morgen war ddie Luft vom Hamzin undurchsichtig. Die Sonne war nicht zu sehen, kein Thau gefallen, das Athmen

wird Einem schwerer. Ich bleibe auch heut noch zu Haus, um meinen Plan auszuziehen, womit ich am Nachmittage zeitig fertig werde; der Tag hellt sich nicht auf, nach ddem Abendessen 2 ParthParthien Schach mit Abeken. Beim zu Bett gehen wieder solche Zahnschmerzen, daß Creoset helfen muß. -
                      Freitag dden 31ten März 1843. Das Wetter ist heut zwar ziemlich klar, aber den ganzen Tag weht heftiger Hamzin, so daß mman sich vor Staub kaum zu retten weiß; die Zeichnung wird fortwährend wie mit Puder überschüttet, desgldesgleichen alle Sachen im Zelte. Ich muß auch heut zu Hause bleiben, weil ich keine Schuhe zum Ausgehen habe; Mohammet wird deshalb heut nach Cairo geschickt, bringt mir aber am Abend nur ein Paar meiner alten Zerrissenen zurück. Ich zeichne das Abusirer Grab dund den Ort, wo die Mauer mit den Bäumen ist, auf. Wir haben heut nur 20° Wärme. Am Abend eine Parthie Schach mit Lepsius. - Im Zelte wieder Zahnschmerzen mit Creoset vertrieben. -
                      Sonnabend dden 1ten Aprill 1843. Ich mache heut mit Bonomi, LepsLepsius dund Abeken eine Exkursion nach Daschur; wir besehen das sehr bedeutende Pyramidenfeld vom Pharao’ssitze an bis zur letzten Ziegelgruppe vvon Daschur; es sind eine Menge Gräber dund Todtenfelder, auch 3 - 4 Pyramiden mehr, als bisher auf Karten dund Büchern angegeben sind. Komisches Sitzenbleiben  vvon Abeken auf dder hintersten ZiegelpyrZiegelpyramide. - Besuch des Scheik in Sauiat el Daschur, um wegen LeuteLeuten zum Ausgraben Rücksprache zu nehmen; alter kranker Kerl mit triefenden Augen; er setzt uns Setzeier in Butter, Saure Milch dund Käse

vor, was dann mit dden Fingern genossen wird, nachher türkischer Kaffee. Der Besuch hält uns lange auf, ohne daß wir etwas erreichen; nach ddem größeren Daschur zu reiten, ist uns zu weit; wir begeben uns nach dem Plateau zurück dund setzen unsre Untersuchung weiter fort; noch bei guter Zeit kommen wir bei den Zelten an; - ich mit völlig zerlaufenen Schuhen. Beim Essen haben wir heut einen trefflichen, ungeheuren Fisch, der für 3 ½ Piaster angekauft ist, wohl an 6 Pfund schwer; Franke hat ihn uns recht schmackhaft zubereitet. Nach ddem Essen spiele ich eeine Parthie Schach mit Frey, dem ich ddas Spiel lehre. Ich kann mich wieder nicht zu Bett legen, ohne meine Zahnschmerzen mit Creoset zu vertreiben. - Der Tag ist außerordentlich windig dund kalt, wir haben nur 20° bei unsren Zelten, auf ddem Plateau im Winde gewiß noch weniger. -
                      Sonntag den 2ten April 1843. Vor dem Gottesdienst bleibe ich in meinem Zelte, schreibe Tagebuch dund helfe Bonomi im Deutschlesen. Nach ddem Dejeuner schlafen wir Alle ein Stündchen dund dann mache ich mit Frey, Max dund Ernst eeinen Spatziergang nach Saccara ins Dorf. Während Frey auf ddem Berge dabei zeichnet, gehe ich mit dden Andern im Dorfe umher, nach beschriebnen Steinen suchend. Doch finden wir nichts Erhebliches. Nachher lagere ich mich im Palmenwäldchen, hole dann Frey vvon SSeinem Berge ab, dund gehe mit ihm dann voraus nach Hause. Es ist heut wieder erstaunlich windig dund kühl wie gestern, nur 20°. LepsLepsius hat sich gestern etwas erkältet dund hat starke Kopfschmerzen, wie es scheint, auch etwas Fieber; auch Frey leidet heut an Kopfschmerzen. - Morgen will ich meinen Plan vvon dden PyrPyramiden vvon Daschur anfangen.

                      Montag dden 3ten April 1843. Ich mache mich heut gleich nach dem Frühstück mit meinen Instrumenten aauf dem Kameele vvon Bonomi nach ddem PyrFeldPyramidenFeld von Daschur auf; den Eseljungen Hassan dund einen Wächter nehme ich mit. Das Wetter ist zwar windig, doch nicht so wie gestern, ich kann wenigstens leidlich mit dden Instrumenten operiren; am Nachmittag wird dieß viel schwerer dund ist es besonders fatal, daß die Sonne weggeht, dund der ganze Himmel sich bewölkt, wodurch die Hügel keine Schatten werfen. Bei dder letzten ZiegelpyramZiegelpyramide zeichne ich ddas Terrain im Brouillon dund schreite einige Dimensionen ab; dann mache ich mich nach Hause auf; wir gehen weit in ddas Thal einen recht anmuthigen Weg hinter ddem Dorfe Saccara herum; es ist erstaunlich windig dund kalt dund ich bereue sehr, keinen Mantel zu haben, doch eine flanellne Leibbinde, die ich heut zum erstenmal umhabe, thut mir ddie besten Dienste. Ich finde die Andern schon beim Essen. - Am Abend bin ich sehr müde dund gehe bald zu Bette; statt des Thees trinke ich seit gestern Abend nur Milch, was mir in Betreff meiner Zahnschmerzen besser zu bekommen scheint.
                      Dienstag dden 4ten April 1843. Es ist heut ein turbulenter Morgen; gestern hatte LepsLepsius dden ganzen Tag Mühe dund Noth, um Kameele für dden Transport von Steinen nach Cairo zu bekommen; diese kommen nun heut dund Franke bricht mit ihnen auf. Zu glgleicher Zeit kommt ein Brief vvon Consul Wagner, der anzeigt, daß dder Prinz Albrecht in Cairo sei, dund obwohl LepsLepsius heut sehr unwohl ist, muß er sich entschließen, hineinzumachen; er for

dert Abeken dund Bonomi auf, ihn zu begleiten; ich habe die Absicht, wieder nach Daschur zu gehen, um mmeinen Plan zu fördern. Indessen hält es LepsLepsius doch für besser, auch Einen von dder Expedition selbst vorzustellen, dund fordert mich auf, mich zurecht zu machen. Dieß geschieht, dund wir warten nun auf Esel aus ddem Dorfe, um nach Bedraschin zu reiten, wo wir uns einschiffen wollen. Etwa um ½ 12 Uhr kommen wir erst fort, Bonomi auf sseinem Kameel. Schon in Mitrahenne verlieren wir Letzteren, der nicht so schnell mit kann. LepsLepsius wird das Reiten sehr sauer; er hat Schmerzen in allen Gliedern. Am Nilufer hinter Bedraschin finden wir Franke mit dder Barke, worauf unsre Steine transportiert werden, aber keine passende Barke für uns; es bleibt uns daher nichts übrig, als weiter abwärts zu reiten; dicht am Nilufer über holprichten Boden geht es entlang; endlendlich gewinnen wir die Deiche dund haben auf diesen durch Palmenwaldung einen sehr angenehmen Weg. Einmal ruhen wir ½ Stunde, um LepsLepsius einige Erholung zu gönnen, Thura gegenüber finden wir endlendlich eine Barke; die Esel werden nach Ghize zur Überfahrt geschickt dund wir schiffen uns ein. Die Ufer sind flach mit Feldern begränzt; das Thuragebirge trefflich klar; dann dund wann Landhäuser am Ufer; Gärten, aus denen uns köstlicher Orangengeruch entgegenströmt; endlich nähern wir uns der Insel Rhoda; dund dem wimmelnden AltCairo. Auf dem Schiffe warten wir bis unsre Esel angelangt sind; dann machen wir mit sinkender Sonne fort; ein kurzer Regen überrascht uns noch in AltCairo. Im Dunkeln rücken wir in dder Hauptstadt ein; es ist reges Treiben darin; eine Menge Buden mit Zuckerwerk dund andern Sachen glänzen uns hell erleuchtet entgegen; das Gewühl wird immer dichter; auf dem Platz Esbeqieh sind ungeheure Zelte aufgeschlagen, Kaffee trinkende Gruppen sitzen darin. So gelangen wir zu HHerrn Lieder; ich zuerst, dann Abeken dund LepsLepsius, die bei ddem Consul

Wagner, da er nicht zu Hause war, keine Aufnahme finden konnten, die er ihnen angeboten. Auch in ddem Hause, wo Wild wohnt, war für uns kein Zimmer mehr dund so nahmen wir im englenglischen Hotel 2 Zimmer, wo sich inmittelst auch Bonomi mit sseinem Cameel eingefunden hatte. LepsLepsius dund ich tranken noch Thee bbei Lieder, während Abeken zum Gasthof voraus ging. Ich logirte mich mit Bonomi zusammen. LepsLepsius machte ich Einreibungen im Hals dund Schultern; auch nahm er vor dem Zubettgehen eein Fußbad, um sich für morgen zu stärken.
                      MittwMittwoch dden 5ten April 1843. Heut Morgen fand sich LepsLepsius um Vieles besser; wir erhielten eein Billet vvon Wagner, der schreibt, daß die Vorstellung beim Prinzen wahrschwahrscheinlich zwzwischen 1 dund 3 Uhr statt finden würde, auch LepsLepsius dund Abeken bei ihm zu wohnen einlädt. LepsLepsius bleibt zu Hause, ich gehe zu Lieder, um meine europäischen Sachen zu holen. Dann mit Abeken Besuch bei Pruner, dem ich meine Zahnschmerzen klage, dund der mir verspricht, den Zahn auszuziehen, was mir erstaunlich lieb ist. Ein zweites Billet vvon Wagner ladet LepsLepsius um 5 Uhr beim Prinzen zur Tafel, sagt aber vvon uns nichts. Die Vorstellung war für Abeken dund mich somit für heut aufgegeben, ohne daß wir eeinen Grund dieser Sonderbarkeit finden konnten. LepsLepsius dund Abeken lassen ihre Sachen inmittelst zu Wagner bringen dund Bonomi dund ich wohnen im Gasthof allein. Um Mittag reite ich mit Letzterem dund Abeken auf den Basar. Das geräuschvolle Leben auf dden Straßen imponirt mich heut fast noch mehr, als damals. Gestoße dund Getriebe durch die engen Gassen; Menschen wie Thier werden gleichmäßig vvon mir mit einigermaßen Interresse beobachtet; man möchte Alles festhalten, aber ein Bild verdrängt das andre dund dder Geist wird auf’s äußerste ermüdet. Cairo ist überfüllt vvon Menschen, da morgen früh die feierliche Procession des heiligen Teppichs ist, der von dden Mekka Pilgern nach ConstConstantinopel geführt, dund nun feierlich in ddie Stadt eingeführt wird.

Leider weiß ich keinen Platz, um dieß anzusehen, da man in europäischer Kleidung sich nicht leicht unter ddie fanatfanatische Menge mischen kann. Bei ddem alten ehrwürdigen Kaufmann, den ich schon vvon früher kenne, hält Bonomi an; wir setzen uns in seine Bude; er bietet uns Pfeife dund Caffee dund dann machen wir Einkäufe, ich ein seidnes Tüchelchen gegen ddie Sonne (für 25 PPiaster, Fabrikat aus Sidon), Abeken eine sehr theure türktürkische Jacke dund auch eein ähnliches, doch viel theureres Tuch (beides zuszusammen über 300 P);Piaster); er wirft auch hier wieder ddas Geld unnötig weg. - Nachher werden noch einzelne Kleinigkeiten gekauft, Schuhe, Tagien etc. dund dann begebe ich mich zzum Gasthofe zurück. Am Abend mit Abeken dund Bonomi an dder Wirtshaustafel gespeist; ich habe abscheuliche Zahnschmerzen; wir aßen dort mit MrMister Prisse, Dr. Abbott (ekliger Kerl) dund MrMister Loid zusammen. Ich drücke mich um 10 Uhr in mein Zimmer dund nehme, wie gewöhnlich zum Creoset meine Zuflucht. - Die Flöhe auf dem steinernen Fußboden im Gasthof dund überall sind enorm dund unausstehlich. -
                      Donnerstag dden 6ten April 1843. Mein erster Gang, nachdem ich um 7 Uhr aufgestanden, ist zu Dr. Pruner, den ich im Begriff finde auszureiten; er kommt aber noch einmal nach oben, dund zieht mir nach einigen Einschnitten in ddas Zahnfleisch, den Zahn sehr gut aus; es that schrecklich weh, aber ich bin nachher wie im Himmel. Nun gehe ich mit Bonomi zu Wagner, da wir noch keine Aufklärung über unsre Vorstellung beim Prinzen haben. Es ist keiner zu Hause. Auf ddem Rückweg zzum Gasthof sehen wir Wagner dund LepsLepsius im Gefolge des Prinzen, der mit sseinen Begleitern von dem gestern erwähnten Festzuge zurückkommt. Während ich mit Bonomi beim Dejeuner sitze, erscheint endlendlich Abeken, der mir sagt, daß dder Prinz keine Vorstellung annehmen wolle, dund es sei nun so eingerichtet, daß ich mit ihm morgen sammt LepsLepsius nach Ghize ndund Sakkara, wo dder Prinz uns einen Besuch machen wollte,

aufbrechen, Abeken aber dund Bonomi gleich nach Sakkara gehen sollten, um dort das Nöthige zzum Empfang des Prinzen vorzubereiten. ZuglZugleich ersuchte mich Wagner, wenn Abeken fort wäre, ddie Nacht bei ihm zuzubringen. Nach einem Besuch bbei Lieder dund einem vergeblichen in die Wildsche Wohnung kehrte ich zum Gasthof zurück, wo ich Wild dund Bonomi fand dund mich mit ihm unterhielt, bis Abeken dund LepsLepsius kamen. Ersterer machte sich nun zurecht, aufzubrechen, sammt Bonomi; auch Wild wurde überredet, auf 1 Tag mit nach Sakkara zu gehen, damit ddie ganze Expedition dem Prinzen vorgestellt werden  könnte. Nach 2 Uhr brachen diese dann auf, dund ich ging nach bezahlter Rechnung  mit LepsLepsius zu Wagner, bei dem wir ddie Zeit bis 5 Uhr, wo beide wieder zzum Prinzen beschieden waren, recht hübsch verplauderten; interressantes Zwischenspiel daselbst  mit dem Italiener, der die Copie eines Papyrus als ächten Papyrus vorzeigte dund damit sehr gehänselt wurde. Um 5 Uhr wollte ich Koch besuchen, begegnete ihm aber auf dder Straße dund besuchte dann mit ihm den neuen Gasthof, welcher von Coulomb gebaut wird, dund  dessen fertigen Theil der Prinz jetzt bewohnt. Dann ging ich nach ddem Gasthof, wo mich Franke noch besuchte dund aß unter eeiner Menge von Engländern, die aus Suez gekommen waren, mein Mittagbrod. Dann Visite bei Dr. Pruner, wo ich Koch dund noch 2 andre Herren fand ; um 10 Uhr zu Hause, wo Wagner dund LepsLepsius schon zu Bette sind. LepsLepsius beredet mich, noch nach ddem Platz Esbekieh zu gehen, um dort die Derwische zu sehen, die morgen ododer übermorgen den Scherif vvon Mekka über ihre Laiber fortgehen lassen. Indessen sehe ich nichts recht be

sondres; bei ddem erleuchteten großen Zelte war eine Gruppe vvon Männern, von anderen umstanden, welche den Takt mit Händen schlagend dund Verbeugungen des Körpers machend, fortwährend den Namen Allahs herausstießen. - Ich drückte mich bald wieder, weil ich Furcht hatte, mich unter diese fanatische Menge zu mischen. - Lange konnte ich wegen des unsinnigen Lärmens auf dder Straße nicht einschlafen.
                      Freitag dden 7ten April 1843. Die Esel waren vor 6 Uhr bestellt, denn um 6 Uhr sollten wir bei dem Prinzen sein. Es wurde eein klklein wenig später, dund da wir am Gasthof ankamen, kam dder Prinz uns bereits mit sseiner Suite entgegen, flüchtig wurde ich ihm vorgestellt, dund erst auf  ddem Wege kam ich mit ihm in eein längeres Gespräch. Er erinnerte sich, daß Bernhard ihm einmal ein sehr gutes Mittel für eine Quetschung seines Fußes gegeben, wir kamen auf Müller, Eichhorn dund Sack dund er behauptete, in meiner Sprache gleich sehr viel Sacksches gefunden zu haben. So unterhielt ich mich mit ihm durch die herrlichen Gartenanlagen fast bis nach Alt-Cairo. Wir genossen des herrlichsten Morgens; der Prinz war sehr liebenswürdig sans gène; seiner Begleitung, der Major vvon Claire, dder Lieutnant Reclam, der Sekretär Ströhmer, wurde ich vorgestellt; Reclam kannte ich schon als Schulgenossen vvon Hartung’s her; Claire hatte BernhBernhard in Paris kennen gelernt dund Strömer hatte ebenfalls BernhBernhard zum Arzt, dund so war ich gleich mit Allen bekannt dund befreundet; 2 Diener dund 1 Koch des Prinzen folgten außerdem, so wie ein kleiner schwarzer Nubischer Junge, den der Prinz von einem Gouverneur oberhalb zum Geschenk erhalten hatte. - Wagner dund 2 Kavasse nebst unserm Diener Eugen machten den Rest der Gesellschaft. In Alt-Cairo ward übergesetzt dund dann mit gro

ßer Schnelligkeit nach Ghize geritten, Alle zu Esel, wie der Prinz hier immer ritt; er hatte eeinen grauen Filzhut mit breiter Krempe, blaue halb türktürkische Jacke, blau gestreift ododer karirte Hosen dund Schawl um, dund machte sich so recht hübsch. Alle Andern waren ähnlich, sommerlich leicht gekleidet. In Ghize ward soglsogleich auf ddie große PyrPyramide gestiegen dund dann in dieselbe hineingekrochen; im Innern "Heil Dir im Siegerkranz" pp. gesungen, dund dann brachte LepsLepsius ddie Gesundheit des Prinzen dund Königs aus, was dem Prinzen nicht ganz gefiel, da er selbst die des Königs hatte ausbringen wollen, was er auch that dund das alte Gebäude hallte vvon unserm Jubelgeschrei wieder. - Wieder an ddas Tageslicht gelangt, ward vor dem Eingange in die PyrPyramide Setzeier dund Rührei mit Butter, Brod dund Wein verzehrt, was vom Koch (einem Sohn vvon Hauptner) sehr gut zubereitet war. Dann machten wir zu Esel die Runde über ddas Plateau, besahen das bunte Merhet Grab, wo ein eindringlicher Engländer vvon LepsLepsius hinausgewiesen wurde, gingen um die 2te PyrPyramide den Weg vor der dritten hinab zur Sphinx, wo ich mit Rührung unsern alten Lagerplatz besah, für dden Prinzen ddie Länge der Sphinx abschritt, dund wo wir von dder halben GesellschGesellschaft Abschied nahmen, die nach Cairo zurückkehrte, so daß wir noch aus dem Prinzen, Reclam dund den 2 Dienern des Prinzen bestanden, die wir dann ohne Aufenthalt nach Saccara aufbrachen, wo wir bei großer Hitze etwa um 2 Uhr anlangten. Die einzelnen Glieder der GesellschGesellschaft wurden dem Prinzen vorgestellt dund in unsrem Eßzelte ward Wein dund Wasser genommen, eeine Pfeife geraucht, dund der Prinz war außerordentlich freundlich dund liebenswürdig im Gespräch; es kam mir romanhaft vor, mit einem Prinzen so eng dund familiär an einer Tafel zu sitzen, zu plaudern dund zu rauchen; Alles im Lager war übrigens in hübsche Ordnung gebracht dund machte

auf dden Prinzen einen sehr freundlichen Eindruck. Nach ¾ Stunden etwa trieb LepsLepsius, auf ddas Plateau zu gehen, wohin wir zu Esel aufbrachen; ich mit, das klkleine Grab zwzwischen den 2 grgroßen PyrPyramiden ward besehen dund dann der Weg nach Mitrahinne dund Bedraschin angetreten, wo dder Prinz auf eeiner Barke nach Cairo zurückfahren wollte. Ich beurlaubte mich vorher dund wurde sehr gnädig dund artig entlassen; LepsLepsius ging wieder mit ihm nach Cairo zurück. Frey zeichnete noch schnell ddie Figur des Prinzen für Reclam, der ihn darum bat; ich fand Frey noch keineswegs wohl; er hatte etwas Fieber dund wollte morgen nach Cairo, wohin ihn Wild eingeladen; auch um Pruner über sseine Gesundheit zu fragen. - Abeken, der sich dem Prinzen nicht präsentieren ließ, war in vergangner Nacht äußerst frech bestohlen worden, namentlich seine in Cairo neu eingekauften Sachen, an Werth wohl 2 ½ 000 Piaster; diese fatale Geschichte ließ ihn daran denken, auch morgen wegen Rücksprache mit dem Consul  dund dem Mudir nach Cairo zurückzukehren. Unsre 4 Wächter waren eingesteckt, der Eine davon ausgekratzt; 3 Ausgräber waren an ihre Stelle getreten.
                      Sonnabend dden 8ten April 1843. Abeken dund Frey machen sich heut früh nach Cairo auf; Wild war schon gestern wieder hineingegangen. Ich gehe um 8 Uhr etwa nach Daschur, um meinen Plan zu fördern; es ist sehr heiß; nach Sonnenuntergang zurück dund nach dem Abendessen bald zu Bett. -
                      Sonntag dden 9ten April 1843. Morgens 10° Wärme, um Mittag 22°; der Himmel den halben Tag bewölkt, windig. - Ich verbummle den Tag ein wenig. Wir lesen zuszusammen in dder Bibel, dann wie gewöhnlgewöhnlich Dejeuner; nachher geschlafen, dann Schach mit Max, Caffee bei Bonomi getrunken, dund dann Tagebuch geschrieben, was

seit meiner Abreise nach Cairo vernachläßigt war; der Abend schön dund windstill; morgen soll es wieder nach Daschur gehen. -
                      Montag dden 10ten April 1843. Die vergangene Nacht war eine der traurigsten unsrer Reise. Bis 12 Uhr konnte ich wegen der jetzt wieder überhand nehmenden Flöhe nicht schlafen; sie peinigten mich so, daß ich mir wieder Licht anmachen dund eine halbe Stunde lang suchen dund tödten mußte. Aber auch nachher konnte ich nicht recht einschlafen dund es mochte etwa 1 ododer 1 ½  Uhr sein, als ich in Halbschlummer versank. Nach 2 Uhr hörte ich das Trampeln von vielen Schritten an unsrem Eßzelte; ich glaubte, es seien unsre Thiere, die losgemacht dund vielleicht gestohlen würden. Die Sache wurde aber ärger dund ich rief das Wort: ause (was willst du) aus; zugleich wollte ich Franke wecken; in diesem Augenblick fiel dicht vor dem Zelte Schuß auf Schuß; die Stricke des Zeltes wurden zerrissen ndund das Zelt fiel über uns zusammen; es war ein fürchterlicher Moment; etwa 5 mal wurde geschossen, ohne daß Einer vvon uns, wie ich sehen mochte, getroffen war. Der Mond war untergegangen dund die Nacht war sehr finster. Meine mechanische Bewegung zuerst war nach der Flinte gewesen, die am Zeltstock seit des Prinzen Besuch leider nur zu fest gebunden waren; es war unmöglich, ddie Flinte loszubekommen; an meine Pistolen dachte ich im Augenblick nicht; nach der ersten Salve sprang ich vvom Lager auf, arbeitete mich durch das umgestürzte Zelt dund rannte draußten im Hemd umher; ich war eigentlich rathlos; aber eine Decke oder sonst etwas mußte ich umwerfern; als weiße Gestalt war ich jedem Angriff bloßge

gestelltstellt. Ich eilte also zum Lager zurück dund suchte eine von meinen Decken hervorzuziehen; auch dieß war unmöglich dund während ich unter dem Zelt kauerte, wurden wiederum 5 - 6 Schüsse auf uns abgefeuert, dund ich glaubte in dder That, es sei keine Rettung mehr für mich. Dazu hatte ich vorher Ernst stehen, dann aber stöhnend niederfallen sehen; auf meiner rechten Seite konnte ich nicht hervor, denn dort stand ein Kerl, der fortwährend zu den Andern sagte: ottrup! ottrup (schießt, schießt!); ich hob also mit möglichster Gewalt hinter mir die Zeltstäbe, welch mittelst Pflöcken in dder Erde befestigt waren, hoch, ergriff eine Decke des Bettes vvon Frey dund stand nun außerhalb; während ich dieß bewerkstelligte, hatte aber auch dder Feind seinen Rückzug angetreten, doch nicht ohne den großen Koffer mit Frey’s Sachen, dund sämtlsämtliche Sachen von Ernst mit fortzunehmen, auch mehreres von Franke; die meinigen waren durch ddas eingestürzte Zelt dund das darüber gefallene Kafaß, was mir zur rechten Seite steht, gedeckt gewesen dund ich vermißte glücklicherweise nichts. - Nachdem die Affaire vorüber,  waren einige lächerliche Punkte, so: Franke, den ich vermißte dund oft sseinen Namen nannte, worauf er dann (der Einzige, der seine Doppelflinte zur Hand dund schußfertig hatte, aber dennoch nicht schoß) oben auf ddem Plateau erschien, wohin er behauptete, welche vvon den Kerlen verfolgt zu haben. ZuglZugleich erschien Bonomi mit gezogenem Säbel, Feinde suchend, die nicht mehr vorhanden waren; auch Max kam aus sseinem Zelte, fragend, was denn eigentlich los wäre. - Ich begann nun erst, mich ordentlich anzuziehen, denn an ein Zubettgehen war natürlich nicht mehr zu denken; die Waffen wurden jetzt zurecht gemacht dund ich dachte an ddas Kind dund den zugedeckten Brunnen: Ich fror sehr dund legte mich in Frey’s Decken gehüllt ein wenig in Bonomi’s Zelt nieder, was mir sehr wohl that; auch bestellte ich für uns Alle etwas Caffee.

Nach dem ersten Grauen des Tages hielt ich es nun für das Beste, selbst nach Cairo zu reiten, um Wagner dund LepsLepsius vvon diesem zweiten erschwerten Diebstahl in Kenntniß zu setzen. Mit dem Diener MohMohammet el Berberin ritt ich aus, dund kam in etwa 4 Stunden sehr ermüdet dund abgespannt vor ddem Hause vvon Wagner an, wo ich glücklicherweise LepsLepsius fand, der dann gleich mit Wagner zum Gouverneur vvon Cairo, Scherif Pascha             , gehen, dund mit diesem Rücksprache nehmen wollte. - Ich ging unterdessen in dden Gasthof, wo ich  etwas zu essen zu mir nahm. Hierhin kam LepsLepsius bald nach dund sagte mir, ich möchte  nachher zum Prinzen mit ihm kommen, der die Geschichte vvon mir selbst hören wollte. Zu dem Ende mußte ich zu Lieder, um mich umzuziehen; hier war der Prinz gewesen, dund ich fand die Damen, besonders die Fresnel dund MlleMademoiselle Louis ganz begeistert vvon sseiner Liebenswürdigkeit; nachher Besuch in Wilds Wohnung, den ich sowie Frey nicht fand; dann in dden Gasthof zurück, wo ich LepsLepsius erwartete, um mit ihm zum Prinzen zu gehen; doch kam er nicht, dagegen Abeken, mit dem ich mich lange unterhielt; dann ward ich vvon Eugen zzum Prinzen gerufen; ich fand Soliman Pascha              dort; sprach erst mit ddem Major vvon Claire dund Reclam, dann noch einige Minuten mit ddem Prinzen. Nun verabschiedete ich mich mit LepsLepsius dun wir gingen, uns Beide zur Rückreise nnach Saccara zu rüsten. - Auch Frey hatte die Sache indessen erfahren dund war bereit, mit uns zu gehen; so brachen wir dann vvon Wagner’s Wohnung etwa um ½ 4 Uhr mit einem Cavaß des Gouvernements  dund einem Soldaten des Mudir vvon Ghize  auf. Nach starkem Ritt kamen wir etwa um ½ 8 Uhr im Lager an, wo wir die Freunde wachsam dund gerüstet fanden. Ich war am Abend erstaunlich müde dund schlief auch trotz dder Flöhe in dder Nacht  leidlich. Wir haben nun 6 Wächter in dder Nacht, die um ddas Lager umher vertheilt werden.

                      Dienstag dden 11ten April 1843. Der heutige Vormittag ward damit zugebracht, meine Sachen zuszusammen zu suchen dund alles im Zelte auf gewohnte Weise einzurichten; am Nachmittag arbeitete ich an meiner Karte; von Seite des Mudir geschah heut in unsrer Angelegenheit noch nichts; am Abend wurden unsre Waffen probirt, in Ordnung gebracht dund zurecht gelegt; es ward für künftige ähnliche Überfälle ein ZuskunftsortZusammenkunftsort für uns Alle bestimmt, auch übernimmt vvon nun an immer Einer vvon uns ddas Geschäft, in dder Nacht aufzustehen, dund ddie Wachsamkeit der Wächter zu revidiren.
                      Mittwoch dden 12ten April 1843. Ich gehe am Morgen mit Omar nach ddem Plateau vvon Daschur, wo ich den Tag hindurch ungestört meine Arbeit an dder Carte fortsetze. Auf dem Rückwege erfuhren wir, der Mudir sei bbei unsrem Lager angekommen, dund allen Scheiks seien Prügel ausgetheilt worden; nun ging es möglichst schnell zu Hause dund ich fand dort die auf ddie Fußsohlen geprügelten Männer umherliegend dund ihre Pfeifen rauchend. Es war an dem Tag eine große Execution gewesen, die Scheiks vvon Abusir dund Saccara, 2 Wächter dund 3 Leute vvon Abusir waren geprügelt worden, ohne daß Einer etwas gestanden hätte. Gehen konnte Keiner; sie krochen umher ododer ließen sich gar tragen, denn besonders die von Abusir waren erschrecklich geschlagen. Alle blieben während dder Nacht bei uns; ddas Zelt des Mudir war unten aufgeschlagen, auch ein Beduinenzelt, welche zum Wachehalten herbeigeholt waren. - Einige Zeichnungen vvon Frey dund mir  waren, als im Felde gefunden, herbeigeschafft worden. Es mußten heut vvon uns  eeine große Menge Menschen beköstigt werden, denn da war dder Oberschech  vvon Mitrahenne, der Schech von Kafr el Batran, ein Soldat, der vvon Scherif Pascha              gestellt war, um zu sehen, ob auch Alles mögliche Rechtens geschehe, dund noch viele andre Menschen. Der Mudir blieb die Nacht bei uns, dund es hieß, ddas Prügeln sollte am andren Morgen  fortgehen. Wir aßen heut Abend in

Bonomi’s Zelt, da das Eßzelt zur Disposition des Mudirs gestellt war. Am Abend machte LepsLepsius noch ein Verzeichniß der gestohlenen Sachen, weil die Schechs sich bereit erklärt hatten, den Werth der Sachen in Geld zu ersetzen, dund LepsLepsius dieß eingegangen war. -
                      Donnerstag dden 13ten April 1843. Die Exekution ward heut nicht fortgesetzt; der Mudir war erkrankt dund die Scheiks wollen morgen ddas Geld herbeischaffen (11000 Piaster). Der Dollmetscher des Mudir, ein italitalienischer Kaufmann aus Ghize ward zu dem Ende hier gelassen, um ddas Geld beizutreiben; der Mudir zog ab. Ich ging schon ziemlziemlich früh mit einem unsrer Wächter nach Daschur, brachte einen höchst einsamen dund sandwindigen Tag in dder Wüste zu, dund kehrte vor Tagesende zurück. - LepsLepsius hat heute ddie ÜberfallgeschÜberfallgeschichte an dden Minister geschrieben, dund dder Brief ist noch heut abgegangen. -
                      Freitag dden 14ten April 1843. Charfreitag. Das Wetter wie gestern erstaunlich sandwindig, Wind aus Nord. Ich vervollständige heut Vormittag mmein Tagebuch, dann halten wir Morgenandacht, Frühstück dund nachher mache ich ein Schläfchen; am Nachmittag ziehe ich an meiner Karte aus. Heut soll ddas Geld gezahlt werden, doch scheint es, besonders vvon Abusir, nicht leicht beizutreiben. - In der That hat dder Schech vvon Saccara, der ungerechter Weise ¾ des Geldes zu zahlen hat, es schon gebracht, während Abusir ausbleibt dund LepsLepsius sich bereit macht, morgen früh nach Cairo zu gehen, um abermals den Mudir hinzuzuziehen. Der Schech vvon Saccara schläft heut bei uns mit noch 6-8 Wächtern, um uns noch größere Sicherheit zu gewähren.
                      Sonnabend dden 15ten April 1843. Es ist heut dder seelseeligen Julie Todestag  dund ich feire ihn still in dder Wüste auf der Spitze der großen PyrPyramide vvon Daschur. Der Tag wieder sehr einsam dund ermüdend, doch rücke ich mit dder Charte wieder ein Stück weiter dund denke in höchstens 2 Tagen sie zu vollenden. -  LepsLepsius dund Frey mit Eugen dund Hauad

sind heut nach Cairo in Geschäften, vorzüglich auch, um noch Waffen zu kaufen, sie werden wohl erst morgen Abend zurückkehren. Der Scheik vvon Abusir hat, noch ehe LepsLepsius heut früh aufbrach, ddas Geld gebracht. Dem Saccaraer ist bereits ¼ des seinigen zurückgegeben. Auch heut  Abend schlief der Letztere mit sseinen Leuten bei uns, die bis spät in ddie Nacht hinein einförmig sangen, sprachen dund lachten.
                      Sonntag dden 16ten April 1843. Erster Osterfeiertag. Der Wind, der gestern mit der Heftigkeit der früheren Tage angehalten hatte, sprang heute nach Westen um, dund verschaffte uns einen sehr heißen Tag. Um 3 Uhr Nachmittag hatten wir im Freien 27  ½ °, in unsrem Zelte aber 33° Hitze; ich bin heut ziemlich müde dund schlafsüchtig dund habe sowsowohl vor der Morgenandacht, als wie nach unserm Dejeuner, wo ddas Gericht aus Schokolade bestand, ein Schläfchen gemacht. - In unserm halb offenen Eßzelt sitze ich jetzt bei lauem Nordwestwinde  dund schreibe mein Tagebuch; der Himmel ist klar dund schön, der preußpreußische Adler flattert vor mir im Winde. Ernst, der immer noch nicht ganz wohl ist, schläft vor seinem Zelte, will nun aber zu Franke gehen, der unten am See angelt. Bonomi dund Max sind zu Dromedare (Max hat das gestern gekaufte vvon Abeken (11000 Piaster)) ausgeritten, dund so bin ich mit Abeken allein im Lager. - Ich zeichne heut noch an meiner Carte bis die Andern zurückkommen; wir essen heut ein Osterlamm, das auf patriarchalische Weise ungetheilt vvon Kopf bis zum Schwanz zuvor an einem Stock am Feuer gebraten, auf dden Tisch kommt, dund sehr wohlschmeckend ist, Abeken gibt dazu eeine Flasche schönen Rheinweins dund wir trinken damit auf ddas Wohlsein Lepsius’ dund all der Unsrigen. Um ½ 9 Uhr kehrt LepsLepsius dund Frey fast unverhoffter Weise noch aus Cairo zurück; dund so sind wir bis auf Wild wieder alle beisammen. -
                      Montag dden 17ten April 1843. Ich hatte vor, heut Briefe zu schreiben, aber ich war abgespannt dund müde dund bin nicht dazu gekommen. Nach unsrer Andacht dund Dejeuner

machte ich wieder ein Schläfchen dund ging dann an das Wasser hinunter, wo ich mit Franke eine Zeit lang angelte. Ernst dund Max kamen dazu; mit Ersterem ging ich zu dden Zelten zurück. Es sieht in unsrem Lager jetzt nicht ganz erfreulich aus: Frey hat heut wieder Fieberanfall dund Lepsius desgleichen; auch Ernst ist noch keineswegs hergestellt, dund so ist es mir lieb, daß dder Scheich vvon Saccara ododer ssein Bruder allabendlich mit Dorfbedeckung zu uns kommen, dund so uns ungestörten Schlaf sichern. Ich bin neugierig, ob wir Ende dieser Woche aus diesem fatalen Felsenneste abziehen werden, was mir je länger, je mehr zum Ekel wird. - Heut Abend unterhalte ich mich mit neu angekommenen Zeitungen. Der Wind hat sich wieder gegen Nordost gewandt dund bläst auf das Heftigste dund Unangenehmste; wann wird eine gleichmäßige schöne Witterung eintreten Dabei ist das Getreide im Felde schon geärndtet, dund die Stoppeln machen die Ebne nicht schöner. Gurken werden jetzt in reichlicher Menge auf dden Feldern gewonnen (Chear) -
                      Dienstag dden 18ten April 1843. Meine Absicht, nach Daschur zu gehen, um meine Karte fortzusetzen, wird durch den heftigsten Nordostwind vereitelt, der vvon Morgen bis Abend andauert dund Wolken Sandes dund Staubes durch alle Ritzen dund Poren unsres Zeltes treibt; Mattigkeit dund Benommenheit ist bbei Allen vorhanden; LepsLepsius dund Frey sind so unwohl dund krank wie gestern, Frei schlimmer; er scheint in dder That ddas Fieber zu haben. Ich setze die  Bleizeichnung meiner Karte in Tusche, dund bin der Einzige, der arbeitet. - Am Nachmittage werde ich durch einen Brief vvon Bruder Heinrich höchlichst erfreut, um so mehr, da er mir noch Andre baldigst nachfolgend verspricht; Luises glückliche Niederkunft hat mich mit großem Dank dund Freude erfüllt. - Morgen dund Abend waren heut kühl dund unbehaglich. -

                      Mittwoch dden 19ten April 1843. Mit Omar dund einem unsrer Wächter, Abd el Wahat reite ich heut auf Bonomi’s Kameel nach der KnickpyrKnickpyramide vvon Daschur, wo ich den ganzen, ziemlich heißen Tag mit Aufnahme des umliegenden Terrains hinbringe; erst nach Sonnenuntergang komme ich höchlichst ermüdet heim. LepsLepsius sowohl wie Frey finde ich fortdauernd krank; Ersterer ist so nervös aufgeregt, daß ich ein Nervenfieber fürchte; Letzterer hat, wie es scheint, Wechselfieber; Beide sehen sehr elend aus, dund werden wahrschwahrscheinlich morgen nach Cairo gehen, um sich unter Pruners Leitung herstellen zu lassen. So freilich schiebt sich unser Aufenthalt hier wieder ins Ungewisse hinaus; aber es geht leider nicht anders. Um Mittag haben wir 27° Hitze.
                      Donnerstag dden 20ten April. Es kostet Überredung von unsrer Seite, LepsLepsius wie Frey dazu zu vermögen, nach Cairo zu gehen; endlich willigen sie ein dund machen mit Eugen dund Hassan gegen 10 Uhr fort; ich gehe heut nicht nach Daschur, sondsondern will Morgen den Plan beendigen. Mit Abeken dund Bonomi gehe ich auf ddas Plateau, wo in unsrer Gegenwart vvon Massara’s Leuten eein roher steinerner Sarkophag in einem Brunnen geöffnet wird, es ist eine schöngewickelte, aber gänzlich verkohlte Mumie darin, scheinbar aus römrömischer Zeit ohne irgendirgendwelchen Schmuck oder Merkwürdigkeit. - Am Mittag halte ich ein Schläfchen dund arbeite nachher noch etwas an meiner Karte. Der Tag ist heiß aber schön. Abends um 9 Uhr kommt  regelmäßig dder Schech ododer sein Bruder mit seinen Leuten zur Wache.
                      Freitag dden 21ten April 1843. Mit ddem Diener Omar dund ddem Wächter Abd el Wahat mache ich heut zu Esel wieder nach ddem Terrain vvon Daschur, wo ich den letzten Theil dieses großen dund ermüdenden Plateaus aufnehme. Schon bei guter Zeit werde ich fertig, dund komme etwa um

½ 4 Uhr zu Hause, wo grade Bonomi  dund Abeken, die mich abholen wollten, aufbrechen. Ich benütze die übrige Zeit des Tages, um einen kurzen Brief an Heinrich zu schreiben, der morgen mit Ali an LepsLepsius nach Cairo geschickt werden soll, um ihn vvon dort nach Europa zu befördern. - Es ist heut schönes warmes aber doch luftiges Wetter. - Interressant auf dden Feldern ist jetzt die junge Heuschreckenbrut, welche in ungeheurer Anzahl ausgekommen ist, dund theilweise den Erdboden schwarz färbt. - Das Anbieten vvon Gurken an ddie Fremden scheint hier eine Art Mode zu sein, dund gefällt mir gar wohl. -
                      Sonnabend dden 22ten April 1843. Ich befördere heut früh die Briefe durch Ali dund Ibrahim an LepsLepsius nach Cairo, von wo außerdem noch eine Menge Sachen einzukaufen dund mitzubringen sind. Dann begebe ich mich auf das Plateau, um ein unlängst aufgefundenes Grab auszumessen, in welchem Max dund Ernst zeichnen. Bonomi ist nach Mitrahenne zur Zeichnung dund Ausmessung des Colosses daselbst. - Vom Grabe um 12 Uhr mit Ernst dund Max nach Hause, wo gefrühstückt dund dann wieder geschlafen wird. Ich arbeite heut nicht mehr, sondsondern pflege der Faulheit. Das Wetter ist heut trefflich; die Sonne zwar heiß, die Luft aber nur 22° .  Köstlicher Abend; wir essen bei halb weggenommenem Zelte. - Nach Tische wird auf Bonomi’s Teppich, auf dem Abeken (der jetzt ganz türkisch gekleidet ist), Bonomi dund ich lagern, Caffee getrunken dund unser Pfeifchen geraucht. -
                      Sonntag dden 23ten April 1843. Ich kämpfte heut mit großer Müdigkeit, weil ich die  letzte Nacht des Lärmens unsrer Schechwärter wegen sehr wenig geschlafen hatte. Das nun holte ich heute nach; - so schlief ich denn vor der Morgenandacht dund nach unserm Déjeuner, was mich aber für den Tag nicht muntrer aber träger machte. Ich will

eigentlich Briefschreiben; aber dazu kam ich nicht. Um 4 Uhr NachmNachmittags etwa machten wir Alle, Abeken, Bonomi, Max dund Ernst dund ich, ausgenommen Franke, der fischen ging, eine Parthie nach dem Koloß vvon Mitrahenne, wo im Grase unter den Palmen Caffee gekocht dund auf ausgebreitetem Teppich Pfeifen geraucht wurden, die mitgenommen waren. Es war recht schön dund ländlich; wir erinnerten uns solcher Parthien in Deutschland; Abeken las aus Homers Odyssee vor, dund so blieben wir traulich zusammen, bis die untergehende Sonne zum Rückzuge trieb; fast im Dunkeln kamen wir an dden Zelten an. Ali, der nach Cairo geschickt, war bereits zurück, dund brachte mir in eeinem Briefe vvon LepsLepsius ddie Nachricht, daß der arme Frey am Fieber dund klkleinen Geschwüren im Munde recht leidend, auch LepsLepsius noch an fieberhaftem Zustande dund Kopfschmerz krank sei. -
                      Montag, dden 24ten April 1843. Heut früh schickte ich mit ddem Eselstreiber, den Ali gestern mitgebracht, ein Briefchen an LepsLepsius; dann arbeite ich den ganzen Tag über an meiner Karte; am Vormittag nehme ich mit Abeken’s Instrument die Sonnenhöhe, doch kommen wir bei dder NachmsbeobachtungNachmittagsbeobachtung zu spät, so daß wir morgen die Operation wiederholen müssen. Das Wetter ist heut leidlich (24½°), bis auf die heftigen Sandwindstöße aus Südwest, die nur zu viel Staub in meinen Mantelsack schütten. -
                      Dienstag dden 25ten April 1843. Ich beendige heut meinen Plan der Pyramidenfelder von Abusir, Sakkara dund Daschur. Ferner bestimme ich mit Abeken den Meridian dund die westlwestliche Abweichung der Magnetnadel, die sich auf 8° - 10° etwa beläuft. Ein Brief vvon LepsLepsius aus Cairo

bringt Briefe für Weidenbach’s, Bonomi dund Franke aus Europa, außerdem aber die Nachricht, daß zwar Frey in dder Besserung, dagegen aber LepsLepsius starkes Fieber dund bedenkliche Kopfschmerzen hat; ich antworte ihm auf seinen Brief einige Zeilen. - Mohammet ist heut mit meiner Erlaubniß nach sseinem Dorfe gegangen dund  wird morgen hierher zurückkehren. Das Wetter ist am Morgen bewölkt, der Tag aber schön, ohne heiß zu sein; wir haben um Mittag nur 21 ° Wärme.
                      Mittwoch dden 26ten April 1843. Heut Vormittag bin ich noch mit der großen eben vollendeten Karte beschäftigt, die ich in geregelterer Form ergänze dund  zusammenklebe. Bonomi sitzt dabei in meinem Zelte, dund wir unterhalten uns bestens. Aus meinem Mittagsschläfchen weckt mich angenehmer Weise eine Botschaft vvon Lepsius, die mir nicht allein  über sein dund Frey’s befinden bessere Nachricht, sondern auch liebe Briefe von dder Mutter, Bernhard dund Riechers bringt, deren wiederholte Lesung mir dann den übrigen Tag wegnimmt. An LepsLepsius schreibe ich ein Briefchen zurück. Gott sei es gedankt, daß sich zu Hause Alle in erwünschtem Wohlsein befinden; Bernhard’s Brief meldet die glücklglückliche Entbindung der lieben Luise. Alles, Alles Erfahrne war für mich vvon größtem Interresse. Es war heut ein sehr warmer Tag, 27° um 11 Uhr Vormittags dund nach Sonnenuntergang noch 21°. Auch dder Abend (10 Uhr) ist sehr warm, man kann sagen, schwül dund ich fürchte eein Gewitter. Um ½ 7 Uhr geht jetzt hier ddie Sonne unter, also um ½ 6 Uhr auf. -

                      Donnerstag dden 27ten April 1843. Der Morgen vollkommen bewölkt dund trüb; sogar am Vormittag Regentropfen; gegen 11 Uhr beginnt heftiger Sandnordwind, der sehr unangenehmerweise den ganzen Tag fortdauert; nur einmal etwa auf 10 MinMinuten ist ddie Sonne zu sehen. Wir haben heut Mittag 25°. Früh Morgens gehe ich mit Abeken, Bonomi, Max dund bestellten Ausgräbern umher, um Letztere auf ddem Plateau zur Aufsuchung vvon Thiermumien anzustellen. Mit Bonomi dund Abeken besuche ich dann das zuletzt aufgenommene Grab, dann gehen wir zur großen PyrPyramide, wo ich deren Abweichung vvom wahrwahren Nord sowie die Steinschichten mit Abekens Hülfe untersuche. Sehr ermüdet um 12 Uhr nach Hause. Nachmittag kommt abermals eein Bote vvon LepsLepsius mit Brief, der zwar fortschreitende Besserung der Beiden ankündigt, aber zuglzugleich noch eine 8 - 10tägige Abwesenheit derselben ankündigt; auch ist dder Brief voll von dummen Streichen des Eugène. Ich schreibe eine Antwort, dund verbringe den übrigen Tag meist im Gespräch mit Bonomi. Abends Zeitungen gelesen, mit denen ich noch sehr im Rückstand bin. -
                      Freitag dden 28ten April 1843. Heut Vormittag setze ich meine Messungen mit Abeken an der großen PyramPyramide fort; gegen 12 Uhr gelangen wir damit zu Stande. Das Wetter ist heut trefflich; ein kühler Nordwind mindert die Wärme, so daß wir bei völlig klarem Himmel nur 23° Wärme haben. Auf ddem Gipfel der PyrPyramide mich sehr gut mit Abeken unterhalten. Gegen 12 Uhr nach dden Zelten zurück. Ich habe schon seit gestern ndund vorgestern einen verstockten

Kopfschmerz ndund Druck auf ddie Augen, der mich heut, obwohl ich die vergangene Nacht sehr gut geschlafen, nicht verlassen hat; auch mmein Magen ist in sofern nicht in Ordnung, als ich nach jedem Essen mich gleich voll dund beinah etwas übel fühle. Gegen Abend mache ich mit Bonomi einen Besuch in Sakkara; doch finden wir dden Scheich nicht vor, nur sseinen Bruder dund  der Besuch selbst war höchst langweilig. Der Weg aber hin dund zurück sehr schön; auf ddem Rückwege maßen wir den Schritt vvon BonBonomi’s Kameel, es machte 390 Schritte à 1,08 m im Mittel binnen 5 Minuten. - Ich habe für Morgen Esel zu eeiner Expedition nach Thura bestellt, doch sind von 4 Stück bis jetzt nur 2 gekommen, dund wenn ich mich auch morgen nicht ganz wohl fühle, werden wir entwentweder ddie Parthie aufgeben ododer ich bleibe hier. - Ich ertheile heut an dden klkleinen Hauad eeine Bastonade.
                      Sonnabend dden 29ten April 1843. Es fehlen heut früh die gehörige Menge Esel, dund ich fühle mich so wenig wohl, daß ich die Parthie nach Thura aufgebe, dund die Andern wollen sie nicht allein machen. - Ich schreibe heut einen Brief an Nietz, dem ich zu seinem Bau-Inspektoriat gratulire. Am Nachmittage fange ich noch eeinen Brief an Berelard an, aber ich bin zu zerschlagen dund abgespannt, dund muß es bald lassen. Es ist ein heißer Tag, besonders im Zelte, draußen 25°, im Zelte gewiß gegen 30°. Am Abend kommt MohMohammet el BerbBerberi aus Cairo zurück, dund zwar krank. Er bringt eeinen Brief vvon LepsLepsius, der sammt Frey in dder Besserung fortschreitet, doch noch sehr schwach ist. Ferner will er manche Aufschlüsse über ddie große PyrPyramide hieselbst.

Am Abend trinke ich Fliederthee, um zu schwitzen, was aber nur halb gelingt, da es zu wenig ist. -
                      Sonntag dden 30ten April 1843. Mit mmeiner Gesundheit geht es, wenn nicht besser, doch auch nicht schlimmer. Die Zerschlagenheit dund Benommenheit ist ziemlich dieselbe; ich habe beinah bis zur Morgenandacht an eeinem Briefe an LepsLepsius zu schreiben, den ich dann durch Omar sammt meinen Plänen dund seinem Reißzeug nach Cairo befördere. - Der alte Mashara mit einigen Franzosen kommt heute zu eeinem Besuch; Bonomi nimmt ihn an; sie verzehren ihr mitgebrachtes Frühstück in unserm Eßzelte. Auf dden Nachmittag haben wir wie am vergangenen Sonntag eine Kaffeeparthie beschlossen dund zwar nach ddem Dorfe Schim Bab, wo der interressante Baum mit ddem Santon ist, den Frey, Ernst dund ich vormals gezeichnet. Der Tag war sehr schön, nur einige 20° Wärme; der Weg ging über Sakkara durch dden Palmenwald, dann auf die Ebne zu, die zum Theil gelb von vollkommen reifem Weizen glänzte. Große Melonen ododer vielmehr Kürbisse liegen zwzwischen grünen Blättern auf ddem schwarzen Boden; aber an diesen jungen Pflanzen hat die junge Brut der Heuschrecken, die jetzt heranwächst in ungeheurer Anzahl, große Verwüstungen angerichtet, so an den Bamien, Gurken, besonders aber am Durrha (türk(türkischer Weizen). - Interressant war mir auch die Art des Zermalmens des Bohnenstrohs, woraus dann der sogensogenannte Tibben wird; Schlitten zwzwischen deren Schleifhölzern 3 Walzen, jede mit 4 eisernen Scheiben (etwa 8 Fuß Durchmesser), die unzehig gestellt sind, versehen, zerbrechen das untergelegte Stroh, ohne daß die dazwischen fallenden Bohnen verletzt werden. Die Schlitten, vvon Menschen belastet, die sehr bequem auf dder Bank oben sitzen, werden vvon Ochsen gezogen.

Wir hatten unter heitren Gesprächen den Weg bis zum Dorfe Schimbab fortgesetzt, da geschah es, daß Abekens Kameel, was leider, wie es scheint, stark blind ist, über einen Palmstamm stolperte, auf die Vorderfüße stürzte, dund Abeken vornüber herabwarf; er fiel auf beide Ellenbogen, ich, dicht bei ihm, sprang vvom Esel, hob ihn auf dund führte den, seinen Arm gebrochen glaubenden unter dden Schatten des Santons am Brunnen. Auf sseinen ausgebreiteten Teppich dund Bärenfell ließ ich ihn nieder, dund nun zeigte es sich, daß zwar kein Bruch aber eine Ausrenkung des Ellenbogens stattgefunden. Glücklicherweise fand sich im Dorf eein Mann, der dden Arm einzurenken verstand, denn BonBonomi, von Massara’s Fremden aufgehalten, war leider nicht mit uns gekommen. DDer Araber verstand indeß sseine Sache recht gut; er renkte ihn ein, machte eeinen Umschlag vvon heißer Butter dund so, freilich nicht ohne große Schmerzen, war doch Abekens Lage erträglich. Kaffee ward gekocht, die Schechs des Dorfes kamen hinzu dund bewirtheten uns, dund wir sie mit Kaffee, auch setzten sie uns Datteln in Zucker vor, die trefflich süß schmeckten; wir lasen einige schöne Gedichte vvon Göthe, dund ließen es uns nach ddem Schreck noch recht wohl sein. Die Luft war trefflich, dder Blick auf ddas MokattamgebMokattamgebirge, die ganze Umgebung sehr malerisch. Zu guterletzt kam noch Bonomi, der dann große Augen machte. Bald nach sseiner Ankunft brachen wir auf; ich setzte mich auf ddas blinde Thier dund mit Vorsicht gelangten wir zzu Hause im Dunkeln an, wo dann BonBonomi sogleich mit Wichtigkeit untersuchte, ob eein Knochen gebrochen sei. - Ich war bei meinem bisherigen Unwohlsein durch dden ganzen Tag sehr angegriffen dund suchte mich wieder durch Fliederthee zum Schwitzen zu bringen. - Das war der Geburtstag des seelseeligen Ludwig.

                      Montag dden 1ten Mai 1843. Der Patient Abeken hatte ddie Nacht nicht geschlafen dund klagt natürlich noch über Schmerzen im Arm, den ihm Bonomi sorgfältig verbindet. Ich gehe heut mit Max in ddie große PyrPyramide, wo ich die Abweichung der Kammerseiten, nachher auch die der glatten eingebauten Wände untersuche. Gegen 10 Uhr kommen wir zurück. Nachmittags schreibe ich an Bernhard; am Abend dies Tagebuch. Der Tag ist herrlich kühl dund schön, 23°. - Am Abend kommt Omar aus Cairo; mit LepsLepsius geht es viel besser, aber Pruner hält ihn noch diese Woche zurück; auch Frey ist auf ddem Wege dder Besserung. Prächtige Beleuchtung des Mokattams bei Sonnenuntergang wieder beobachtet. - Morgen will ich nach Mitrahenne. - Mit mmeiner Gesundheit geht es Gott ssei Dank besser, dund ich kann mich heut fast ganz wohl nennen.
                      Dienstag dden 2ten Mai 1843. Ich reite heut Vormittag nach Mitrahenne, wo ich denselben mit ddem Beginn der Aufnahme des dortigen Theils vvom alten Memphis hinbringe. Gegen 1 Uhr zurück; nach ddem Frühstück geschlafen, dann an eeinem Brief an ddie Mutter geschrieben; am Abend Brief an LepsLepsius geschrieben. Der Tag ist heut schön aber kühl; mit Sonnenuntergang nur 15°. - Mit Abeken geht es leidlich. -
                      Mittwoch dden 3ten Mai 1843. Nach Absendung des Briefes dund Boten an LepsLepsius nach Cairo mache ich heut wieder in Begleitung vvon Bonomi  nach Mitrahinne hinaus, die Aufnahme des dortigen Terrains fortsetzend. Bis nach 3 Uhr bleibe ich dort dund reite dann dem schon voraus zurückreitenden Bonomi nach, den ich auch bald einhole. Bis Sonnenuntergang bringe ich dann bei Abeken hin, mit dessen Arm es ja all

mählig besser geht. Nach ddem Essen fahre ich an dem Briefe an ddie Mutter fort. Das Wetter ist heut wieder recht kühl, besonders die letzte Nacht. -
                      Donnerstag dden 4ten Mai 1843. Während schon vor Sonnenaufgang Ernst, Max dund Franke eine Exkursion nach den Steinbrüchen vvon Masara antreten, bleibe ich zu Hause, um das gestern dund vorgestern aufgenommene Terrain vvon Memphis zu Papiere zu bringen. Am NachmNachmittag vollende ich dden speziellspeziellen Brief an die Mutter. Schon zeitig kommen die Andern, vvon ihrer Tour sehr zufriedengestellt, zurück. Auch Omar kommt aus Cairo wieder mit Sachen dund einem Briefe vvon LepsLepsius, mit dessen wie Frey’s Genesung es langsam vorwärts geht. - Am Abend spät schreibe ich noch eeinen Brief an ihn zurück. - Das Wetter ist heut wie gestern recht schön dund kühl.
                      Freitag dden 5ten Mai 1843. Ich gehe heut wieder nach Mitrahinne; Bonomi kommt mir nach; es ist sehr heiß ndund die Lauferei wird mir recht sauer; ich frühstücke mit Bonomi am Coloß zusammen; setze dann meine Wanderungen fort, dund kehre gegen 4 Uhr zurück; es erhebt sich am Nachmittag ein heftiger Sandwind, der sich in dder Nacht außerordentlich verstärkt dund einige schlaflose Stunden bereitet. Ich trage heut, so lange es Tag ist, noch am Plan auf. Es war heut 28 ½°, sehr schwül dund besonders in dder Nacht heiß. - Mit Abeken geht es allmählig besser. Max hat sich erkältet dund einen schlimmen Hals bekommen. - Spät Zeitung gelesen. -  Auf den Feldern ist die Getreideärndte in vollem Gange. Der Durrha ist ½ Fuß hoch; die Palmen haben abgeblüht. -

                      Sonnabend dden 6ten Mai 1843. Heut früh beim Frühstück Wuthausbruch vvon Franke*; er schlägt entzwei, was ihm in die Hände kommt; ich muß neuen Kaffee bestellen. Nachher mache ich mich wieder auf nach Mitrahenne, wo mich Ernst begleitet. Wir nehmen unser Frühstück am Grab des Schech. Ich habe das Pech, einen Lauf meiner Terzerole zu verlieren. Es ist wieder heut sehr heiß, eine dicke Sandathmosphäre, durch die man kaum Himmel, kaum ddie Sonne sieht. Nach 3 Uhr kehren wir zurück, wo ich dann das Vermessene wieder auf ddas Papier bringe. Am Abend schreibe ich eeinen langen Brief an LepsLepsius, besonders unsrer Wächter wegen, die durch ddas Gouvernement zu Dammbauarbeiten requirirt werden. - Wir haben heut um 4 Uhr noch 26° RRéaumur. - Mit Abekens Arme geht es erwünscht vorwärts. Max Halsweh hat sich mehr ausgebildet. - Wir Andern sind wohl. - *wegen ZuslaufensZusammenlaufens von Milch nach dem Abgekochtsein.
                      Sonntag dden 7ten Mai 1843. Abeken gesellt sich heut zum erstenmal nach seiner Armverrenkung wieder zu uns dund hielt die Morgenandacht. Ich gehe heut nicht aus, nachdem ich Ali nach dder Stadt an LepsLepsius abgefertigt, beschäftige ich mich mit Briefschreiben, was ich bis in ddie Nacht um ½ 12 fortsetze dund dadurch einen hübschen Theil vor mir bringe. Am Nachmittag gemeinschaftliches Caffeetrinken im Eßzelte. - Der Tag war heut völlig bewölkt, um Mittag sogar einige Tropfen Regen, dabei aber doch recht warm.
                      Montag dden 8ten Mai 1843. Ich habe die Nacht sehr wenig geschlafen, heftiger Wind wie das stete Zurufen

unserer Wächter ließen mich nicht zur Ruhe kommen. Bei Tage währt dder Chamsin fort; ich reite mit Ernst wieder nach den Hügeln vvon Memphis dund fördere hier ein tüchtiges Stück Arbeit, so daß ich Morgen so ziemlich fertig werden kann. Am Grabe des Scheik wird wieder gefrühstückt dund geschlafen dund am Nachmittag bis etwa ½ 4 Uhr gearbeitet, wo wir dann in heftigstem Winde nach Hause reiten. Ich zeichne heut noch das Vermessene auf; empfange dann eeinen Brief vvon LepsLepsius durch den zurückkehrenden Ali; es geht mit LepsLepsius Gesundheit leidlig, er wartet nur auf einen ruhigen Tag, um zu uns zurückzukehren. Mit Frey geht es leider weniger gut, er wird müssen noch zurückbleiben. - Bonomi ist heut früh nach Cairo aufgebrochen dund wird wohl mit LepsLepsius zurückkehren. Am Abend schreibe ich noch 2 Briefe an LepsLepsius dund Frey, dund gehe sehr ermüdet um 11Uhr zu Bett. - Die Nacht über Heuschreckenwanderung durch unser Zelt, sehr unangenehm.
                      Dienstag dden 9ten Mai 1843. Hunderte vvon jungen Heuschrecken sitzen heut in unsrem Zelt; es wird eine Jagd angestellt, sie hinauszutreiben; nach einigen Stunden aber ist es wieder eben so voll. Es ist wirklich, nicht nur für uns, sondsondern für ddas Land eine rechte Plage. Ich komme heut erst etwas spät dazu, nach Mitrahinne zu gehen, wobei mich Ernst wieder begleitet. - Um 13 Uhr etwa werde ich mit ddem Plan von Mitrahinne fertig dund wir reiten zum Frühstück nach Hause; am Nachmittag arbeite ich noch fleißig an meiner Karte; nach ddem Abendessen trinken wir Kaffee dund Thee bei treffltrefflichem Mondschein im Freien liegend; im Zelt Zucker geschlagen. Es ist heut 23 ½°. Abekens Arm heut weniger gut.

                      Mittwoch dden 10ten Mai 1843. Bußtag. Heut Vormittag mache ich meine Karte fertig; nach dem 2ten Frühstück wird wieder geruht, dund am NachmNachmittag schreibe ich an dem allgallgemeinen Briefe weiter. Wiederum heute Lagerung im Mondschein; es ist heut fast der erste recht heiße Tag. Um 11 Uhr VormVormittags habe ich im Schatten des Zeltes außen 34°, im Innern auf Mannshöhe 37° RRéaumur. Am NachmNachmittag 32°; am Abend um 9 Uhr noch 21 ½° . LepsLepsius ist noch nicht gekommen, ich erwarte ihn mit Bonomi morgen. - Heuschrecken im Zelt sehr unangenehm.
                      Donnerstag dden 11ten Mai 1843. - Heut Vormittag vollende ich meinen allgemallgemeinen Brief, darin einen andern an Carl RRiechers dun bin, Gott sei Dank, nun so weit, die Sendung nach Europa abgehen zu lassen. - Der Tag heut ist zwar nicht so warm wie gestern, da wir Nord- statt Südwind haben, indessen doch heiß genug; im Zelte ist 32 ½° dund draußten 28 ½° Wärme. Der Abend ist kühl, doch setzen wir unsre Mondschein Lagerung fort. LepsLepsius, den ich heut sicher erwartete, kommt noch nicht; ich beschließe deshalb, damit mein Brief noch mit dem Dampfschiff des 17ten abgehen kann, morgen Omar mit meinem Briefe in ddie Stadt zu schicken, zu welchem Ende ich noch eein Paar Zeilen an Lepsius dund für den Nothfall an Lieder schreibe.
                      Freitag dden 12ten Mai 1843. - Ich beginne heut das letzte ohnlängst vermessene Grab aufzuzeichnen, nachdem ich noch etwas an meinem Plan vvon Memphis gearbeitet habe. Auch heute warten wir vergebens auf Lepsius; auch Bonomi kommt nicht; Omar, der heut zurückkommen sollte, bleibt auch aus. Der Tag aber ist nicht sehr heiß, es geht ziemlich starker

Wind, der sich nach ddem Abendessen etwas legt, so daß  wir uns wieder im Freien des Mondscheins erfreuen können, jetzt aber, gegen 10 Uhr Abends wieder auf das Heftigste mit ddem Zelte zaust. Nach Sonnenuntergang war ddie Temperatur noch 23°, da die Luft, wenn dder Wind nicht geht, warm ist. Mit Abeken’s Arm geht es wenig merklich vorwärts. Die Heuschreckenwanderung durch unser Zelt hat zu meiner großgroßen Zufriedenheit heut fast ganz aufgehört.
                      Sonnabend dden 13ten Mai 1843. Der ganze heutige Tag ist ununterbrochen äußerst stürmisch, wie wir ihn bisher in Saccara noch nicht gehabt haben; aber es ist Nordostwind dund unsre Zelte sind gegen diesen Wind am wenigsten geschützt; Sand dund Staub bedeckt wieder alle Sachen in unserm Zelte. Dabei haben wir am Mittag 28° Wärme. Den ganzen Vormittag zeichne ich noch an dem gestern begonnenen Grabe auf. - Am Nachmittag Zeitungslesen, dann Schneidern dund endlich ein Besuch bei Abeken, wo ich fast bis zum Essen bleibe. Während des Essens kommt Omar, der vvon Lepsius die Nachricht bringt, daß derselbe mit Bonomi dund Frey am nächsten Montage zu kommen beabsichtige, so daß wir am Donnerstage darauf abreisen können; mit Beider Gesundheit geht es, wie es scheint, leidlich. -
                      Sonntag dden 14ten Mai 1843. Tagebuch schreiben dund Zeitungslesen nimmt heut den größeren Theil des Tages fort; Omar hat gestern nämlich neue Zeitungen mitgebracht. Das Wetter ist, besonders nach Mittag wieder äußerst windig, die Athmosphäre hüllt sich vollkommen in Sand dund Staub, so daß die Palmen von Saccara kaum zu unterscheiden sind. Am Nachmittage mache ich mit Abeken dund dem Kavaß des

Mudir einen Besuch beim Schech vvon Sakkara, um die Lieferung vvon 20 Kameelen dund 10 Eseln auf dden nächsten Donnerstag zu veranlassen. Er ließ sich grade unter dem Schatten der mächtigen Akazie unweit seines Hauses barbiren. So ein Besuch ist immer langweilig, weil mman nicht weiß, was man sprechen soll; der Kaffee dauerte wie gewöhnlich, sehr lange, dund als wir mit  unserm Begehren vorrückten, behauptete er, er könne nur 12 Kameele verschaffen, was zu einem heftigen Wortstreit zwzwischen ihm dund unserm Kavaß führte, der sich sehr gut benahm. Wir trennten uns, ohne daß er die Kameele versprochen hatte, dund nun schrieb ich mit Hülfe Abekens zu Hause einen ItalItalienischen Brief an dden Mudir in dieser Beziehung, mit dem am andern Morgen der Kavaß abgehen soll. - Nach dem Essen lange Sitzung, wo wir aus Abekens gesellschaftlgesellschaftlichen Liederbuch nach dder Reihe Lieder vorlesen, auch singen. Bei dieser Beschäftigung kommt der Schech vvon Saccara zur Nachtwache, die seit einigen  Tagen vvon ihm aufgegeben war; eigentlicher Grund war aber wohl eine Einleitung neuer Verhandlungen in Betreff der Kameele; indessen kam es hierin zu nichts, dund mein Brief ward dem Ali Aga              des Mudir übergeben. - Zeitungslesen dund spät zu Bette. - Wärme, wenn ich nicht irre, 27°. -
                      Montag dden 15ten Mai 1843. Schöner Morgen. - Gegen 9 Uhr beginnt es, wieder windig zu werden; Vormittag hauptsächlich Zeitung lesen; um 1 Uhr etwa haben wir die Freude, LepsLepsius dun Frey anreiten zu sehen. Wir gehen ihnen an dden Fuß des Berges entgegen; LepsLepsius sieht noch etwas blaß, aber doch munter aus, während ich Frey sehr mager dund elend finde, auch ist er noch keineswegs ganz hergestellt. Ein neuer Kavaß, ein langer, hagerer, elegant gekleideter Kerl, dem man es ansieht, daß er Haare auf seinen paar Zähnen hat, kommt mit; Bonomi, Eugen

dund ein Packthier kommen nach. Nun geht es an ein lebhaftes Erzählen. Während dem fängt mit einmal das Zelt vvon Wild an zu brennen, wahrschwahrscheinlich durch einen Schuß, den Max daraus abgefeuert hat; indessen wird dder Brand noch zeitig genug gelöscht, ohne weiteren Schaden angerichtet zu haben, als ein großes Loch, was dann schleunig wieder geflickt wird. - LepsLepsius hat uns schöne Decken über unsre Betten mitgebracht, die dann unser Zelt gleich viel eleganter machen. - Das Wetter ist heut zwar nicht übertrieben windig, wenigstens nicht staubig, aber kalt, denn wir haben etwa um 21½° Wärme. - Ich bin froh, daß wir wieder Alle beisammen sind. -
                      Dienstag, dden 16ten Mai 1843. Die Nacht habe ich seit langer Zeit wieder einmal sehr gut geschlafen, ohne fast einmal aufzuwachen. - Der Morgen ist kühl, 12° bei Aufgang der Sonne. Nach ddem Kaffee macht LepsLepsius mit Max die Gräberrunde; ich mit Ernst, Frey, BonBonomi dun Abeken, dessen Arm immer noch nicht so recht gut ist, bleiben zu Hause. - Ich zeichne heut Vormittag mehrere Skizzen von Frey ab. - Am Nachmittag hauptsächlich Zeitungslesen. Am Tage ddie Hitze nur 20 ½ ° . Der Abend wieder sehr kühl. Nach ddem Essen sitzen wir, LepsLepsius, Abeken, ich dund BonBonomi mit Ernst  lange im Eßzelt dund erzählen uns was. Die Kameele zur Abreise sind erst am Donnerstag Abend für dden Freitag früh bestellt. - Am Mittag liest LepsLepsius seine AbhandlgAbhandlung über das Fayum vor, worüber lange gesprochen wird.
                      Mittwoch dden 17ten Mai 1843. Ich beschäftige mich heut den größten Theil des Tages mit Abzeichnung eines Blattes vvon Frey, den Santon bei Mitrahenne darstellend; außerdem mit Zeitungslesen. Das Wetter ist wieder sehr windig dund kühl, kaum 20°. Gegen Abend mache ich mit Frey, der an seinem Schlennfieber noch recht elend ist, einen kurzen Spatziergang, wobei ich die köstlichen Farben der

Ebne bei Sonnenuntergang bewundre. Unser dicker Kavaß, der gestern nach Cairo ging, kommt heut wieder, dund mit dem Soldaten des Mudir, der noch hier ist, hat sich nun unsre Dienerschaft auf 3 Kavasse vermehrt. - Von heut datirt sich ddie Einführung des Thees zum Frühstück (außer mir dund Franke) dund einer Suppe zzum 2ten Frühstück statt des Brodts mit dden Datteln.
                      Donnerstag dden 18ten Mai 1843. Gegen 8 Uhr mache ich mich mit Lepsius zur Besichtigung der Reste von Memphis auf. Wir gehen dieselben nach meiner Karte sehr genau durch, finden noch auf Tempelüberresten einen interressanten Königsnamen, dund kommen zu sehr befriedigenden Resultaten über das dort künstlich gebildete Hochplateau. Dieß Besehen hält uns bis 12 Uhr auf; dann machen wir eeinen Besuch in Mitrahenne bei einem Janitscharen, (einem Abessinier) der dort wohnt, und uns Dienste zur Erlangung der Kameele geleistet hat. Es sind mehrere andre Besucher da, besonders ein etwas stark renommirender Türke. Wir bleiben ziemlich 2 Stunden, während welcher Zeit wir Pfeifen, Kaffee dund eine Collution mit Fleischmark, Gerichten, Melonen, Brod dund Honig verzehren, wovon ich mich an den beiden letzten trefflichen Gegenständen hielt, wie auch LepsLepsius, dann wieder Caffee dund Pfeife. Luftiger Sitz in dem Zimmer mit Nilziegelwänden. - Endlich gegen ½ 3 Uhr brechen wir nach Haus auf. Ich packe dann gegen Abend noch ddie Zeichenkiste dund Reißbretter sowie die Mappen mit Hilfe vvon Ernst. Nach dem Abendessen bespreche ich mit LepsLepsius noch das, was bei Daschur zu thun ist, dund wir kommen halb dund halb zu dem Entschluß, morgen nur bis Dashur

zu gehen dund übermorgen bis Lisht. - Fast alle Kisten sind heut in Ordnung dund fertig gepackt. - Am Abend noch Besuch des alten Kaschef vvon Abusir. - Das Wetter war heut sehr schön. Um Mittag 26°; nach Sonnenuntergang 20 ½°. -
                      Freitag dden 19ten Mai 1843. Heut früh endlich erfolgt wirklich der Aufbruch von dem unseligen Sakkara. Die 20 bestellten Kameele dund 10 Esel kommen erst nach dund nach zusammen; Abschiedsbesuch von Kaschef aus Abusir, von dem abessinabessinischen Soldat aus Mitrahenne, vom Schech vvon Sakkara. Unterdessen wird aufgepackt, nachdem Franke uns abscheulicher Weise mit den schlechtesten Tönen seiner Trompete geweckt hat. Ich packe meine Betten dund meinen Mantelsack zusammen, jetzt werden die Zelte eingerissen, endlich fällt auch das unsrige. LepsLepsius dun ich, wir brechen früher auf, als dder Zug sich in Bewegung setzt, weil wir noch einige Untersuchungen von PyrFeldernPyramidenFeldern vorhaben. Noch ein Blick auf den verhängnisvollen Lagerfleck dund nun geht es fort. Zuerst reiten wir noch einmal auf ddas südlsüdliche Feld der PyrPyramiden vvon Sakkara zur Besichtigung des Materials der einen größtentheils abgetragenen PyrPyramide, dann zum Dorfe SakkSakkara hinab, um ddas Material der dortigen schwschwarzen Hügel zu betrachten, auf denen ddas Dorf gebaut ist, sie scheinen allerdings größtentheils alt zu sein. Von hier geht es direkt bis jenseits der grgroßen PyrPyramide vvon Daschur, wo wir lange umherreiten, um Pyramiden zu finden, die LepsLepsius früher gesehen dund notirt hat. Die eine erkennen wir als keine PyrPyramide, aber später, fast Daschur gegenüber ist ein Todtenfeld um eine ziemlich bedeutende ZiegelpyrZiegelpyramide, die jedoch abgetragen ist. Nach dder Besichtigung mache ich mich an ddie Aufnahme, die dann bis gegen 12 Uhr Mittags etwa bewirkt wird.

Von hier aus erblicken wir den stattlichen Zug unsrer Kameele sich durch die Ebne bewegen. - Jetzt machen auch wir uns direkt nach Lischt auf. Unser Weg geht ebenfalls in der Ebne hin, nicht weit von uns rechts die Wüste, das ganze Nilthal mit Dörfern übersät, die an den klkleinen Dattelhainen umher kenntlich sind. Die alten Formen des Mokattam verschwinden allmählich, es wird eine andre, wenngleich immer ähnliche Gegend. Dörfer mit indischen Feigenpflanzungen bieten einen Wechsel dar, in dem einen schießt Eugen ein Paar Tauben. Dann geht unser Weg wieder eine lange Zeit in ddem Bette des an vielen Stellen jetzt ganz ausgetrockneten Bachr Jousef entlang, wo rechter Hand die Wüste natürliche Sanddünen mit Tamariskengesträuch aufgeschüttet hat. Fast dden ganzen Weg, alle Felder dund Sträucher sind mit Heuschrecken übersät. Endlich erblicken wir die PyramPyramiden vvon Lischt. Wir wollten eigentlich an dder letzten Halt machen, doch war dder Abend zu weit vorgerückt, dund so blieb der Zug am östlöstlichen Fuß dder 1ten Pyr;Pyramide; wo wir nach Untergang der Sonne anlangten, nachdem der Zug kaum eine Stunde da war. Jetzt wurden die Zelte aufgeschlagen; ich legte mich in ddem Meinigen gleich nieder, um ein wenig auszuruhen, denn ich war sehr müde dund hungrig. Es dauerte außerordentlich lange heut, eh wir etwas zu Essen bekamen, endlendlich ababer gab es Eierkuchen, Datteln, Melonen (sehr mehlig) dund Reis; es wurde beim Essen dund nachher viel gelacht; ich war heiter dund aufgeräumt. Nach Sonnenuntergang heftiger Wind. Der Tag war sehr schön, heiß, aber kühlender Wind. Endlich nach 11 Uhr lege ich mich mit Abeken in dessen Zelt zu Bette, dund schlafe ddie Nacht trefflich.
                      Sonnabend dden 20ten Mai 1843. Heut früh auf ddie PyrPyramide, um ddas bedeutende Todtenfeld zu besichtigen. Beim Hinaufklettern geht mmeine Flinte los, doch ohne mich zu beschädigen. Während

aufgepackt wird, nehme ich die Richtungslinien vvon dder Pyr;Pyramide; LepsLepsius kommt mir nach oben nach; er hat an dder PyrPyramide zu thun, ich begann die Aufnahme des Terrains; unterdessen geht dder Zug ab. Die beiden Todtenfelder, die sehr weit auseinander sind, nehmen mir bis 2 Uhr Mittags Zeit weg; nach 12 Uhr frühstücken wir ein wenig zuszusammen, dund während LepsLepsius schläft, vollende ich ddas Feld der 2ten PyrPyramide, was ein sehr koupirtes Terrain darbietet. Die Lischtschen PyrPyramiden sehr zerstört; die erste gewaltsam abgebrochen zeigt eine interressinterressante, wenngleich wenig sorgsame Bauart, die 2te ist fast nur ein Schuttberghügel. - Um 2 Uhr in außerordentlicher Hitze brechen wir nach Meidum auf. Der Auslauf der Wüste nach ddem Nilthal wird jetzt zerrissener, Thäler, gelbgrün, halb vertrocknet, ziehen sich tief hinein, einzelne Bergkuppen rücken tief in ddie Ebne. Zunächst geht unser Weg wieder in dder Ebne entlang, immer in dder Nähe des Bahr Jusef, der so zu sagen die Wüste begränzt; dann führt dder Weg auf ddas Plateau. Oft werden Oasenthäler durchschnitten, die tief in ddie Wüste einschneiden. Gras dund Tamariskengesträuch sitzt voll von Heuschrecken wie unermeßliche Anzahl vvon Sakkara aus. Der Wüstenweg langweilig dund ermüdend. In dder Ferne sieht mman das Ziel des heutigen Tages, die PyrPyramiden vvon Meidum. Jetzt biegen wir wieder zum Josephskanal ab, Eugen schießt ein Wüstenrebhuhn dund eeinen niedlniedlichen Wasservogel in dder Gestalt eines klkleinen Ibis. Wie gestern langen wir beinah um ½ 8 nach Sonnenuntergang bei den südlsüdlich vvon dden PyrPyramiden aufgeschlagenen Zelten an, ich außerordentlich ermüdet dund zerschlagen. Die Kameele waren schon um 2 Uhr hier, dund so war heut Alles in Ordnung, Essen pp. - Nach dem Thee Rechnung mit Ali dund dann zu Bette. Mit Sonnenuntergang erheben sich äußerst heftige Windstöße, die noch jetzt, Sonntag früh, anhalten, dund mich ddie Nacht trotz der Müdigkeit nicht recht schlafen ließen. - Den Tag über war das Wetter sehr heiß dund schön. -

                      Sonntag dden 21ten Mai 1843. Heut früh nicht recht erquickt aufgewacht. Nach ddem Frühstück schnschnell an ddie PyrPyramiden dun Besehen des Todtenfeldes von deren Schutthügeln aus. Dann Schreiben des Tagebuchs. Der Morgen ist kalt, die heftigsten Windstöße dauern bis jetzt fort. Das Todtenfeld dieser merkmerkwürdigen PyrPyramide besteht fast nur aus einigen massig großen schwarzen Gräbern, die der Länge nach sich am Wüstenrande hinziehen. - Mit Frey geht es leidlich, er hat die beiden Reisetage tapfer überstanden, doch ist noch kein entscheidendes Bessergehen wahrzunehmen; auch mit Abekens Arm geht es nur langsam vorwärts, er trägt ihn immer noch in dder Binde. Vor dem Gottesdienst heut Tagebuch geschrieben, dann in LepsLepsius Zelt seinen Aufsatz über die PyrPyramiden angehört, den er an ddie AkadAkademie nach Berlin schicken will. Dann Gottesdienst in Abekens dund meinem Zelt; bald darauf Frühstück dund dann schlafe ich bis ½ 4 Uhr, wo ich mich aufmache dund bis Sonnenuntergang an der Aufnahme des Todtenfeldes arbeite, ohne es jedoch fertig zu bekommen. Die heftigsten Windstöße des Tages verstärken sich noch gegen Abend dund  bedecken Alles mit Staub, Steinen dund Schmutz; während des Abendessens geht ddas Zelt vvon Abeken, in dem ich bin, um, dund meine Sachen liegen frei da. - Es ist dieser Wind höchst unangenehm.
                      Montag dden 22ten Mai 1843. Nach mittelmäßigem Schlafe mache ich mich heut früh bei Zeiten an die Beendigung meiner Aufnahme des Gräberfeldes vvon Meidum, womit ich etwa um 9 Uhr fertig werde. Bis nach 10 Uhr hat Ernst an einigen Ansichten der PyramPyramiden gearbeitet, dund die Karavane, welche auf ihn gewartet, setzt sich erst nach 11 Uhr in Bewegung. Sie geht durch ddie Wüste nach Illahun. LepsLepsius dund ich messen bis 1 Uhr noch an dden PyramPyramiden selber dund dann brechen auch wir im Thale uns haltend, auf; auch Bonomi ist unerwarteter

Weise zurückgeblieben dund geht nun mit uns. Der Weg ist interressanter als seither; viele Beduinenlager mit ihren flachen Zelten; ein interressinterressanter Damm mit massmassiven Futterwänden, nicht weit davon an dder Wüste die weit umherliegenden Ziegelbrocken einer alten Stadt, wie auch eine Art Todtenfeld nah dabei, woraus wir jedoch nicht recht klug werden; eine Menge gebauter Araber- dund Schechgräber ragen vvon dden Hügeln in dden blauen Himmel hinein. Weiterhin ändert sich rechts ddie GebformationGebirgsformation dder Wüste, das Plateau wird zerrissener, hügelartiger, das Wüstenvorland bedeckt mit Tamariskengesträuch, 3-4 Fuß hoch, bevölkert mit vielen dreisten Füchsen dund Wölfen. Endlich um ½ 8 Uhr Abends langen wir an der tiefer in dder Wüste liegenden PyrPyramide vvon Illahun an, wo grade die Zelte aufgeschlagen werden. Auf BonBonomis Lager hinter einer Kiste eine Pfeife behaglich geraucht. - Nach 11 Uhr zu Bett; der Tag war luftig, der Abend nicht frei vvon starken Windstößen, doch weniger als gestern. -
                      Dienstag dden 23ten Mai 1843. Ich habe die Nacht sehr gut geschlafen; der Wind hat sich gelegt dund der schöne Morgen lacht in ddas Zelt. Ich schnüre gleich meine Betten dund begebe mich nach ddem Kaffee auf die schwarze ZiegelpyrZiegelpyramide, von wo ich das wüste, weite dund in Betreff der Gräber unkenntliche Todtenfeld betrachte dund aufzeichne; LepsLepsius kommt dazu dund wir sprechen zusammen über den Bau, der sich durch Kreuzrippen dund rippenweis vorgelegten massiven Unterbau auszeichnet. Darüber kommt 11 Uhr heran dund wir essen unsre Suppe. Dann packt die Karavane auf, dund ich mit Ernst bleibe zurück, während LepsLepsius am Bahr Jouseph vorausreitet, zur Untersuchung des Terrains dund des passenden Lagerplatzes. - Zuerst messe ich mit Ernst die Höhe des natürlnatürlichen Felsens, auf dem die PyrPyramide gebaut ist, dann gehen wir an das Abschreiten des Plateaus. Wir werden der Weitläuftigkeit desselben wegen sehr matt dund müde dund werden nothdürftig um 3 Uhr NachmNachmittags fertig, wo wir uns denn auf unsre Esel


setzen, dund gen Howara aufbrechen, was wir nach 2 Stunden erreichen. Der Weg dund unser Eintritt in das Fayoum ist sehr interressant; alte mächtige Deiche vvon Nilerde werden besehen dund verfolgt. Die weite reiche Ebne sieht erstaunlich menschenleer aus. - In eeinem klkleinen Thale südlsüdlich vvon dder PyrPyramide (aus Nilziegeln) finden wir, noch in dder Wüste unsre Zelte vor; Trümmer eines mächtigen Tempels liegen rings umher; vielleicht lagern wir über dem alten Labyrinth, was hier gelegen haben muß. -              Unser großes Zelt wird nun nach alter Weise in Ordnung gebracht, dund ich fühle mich nach mehreren Tagen endlich einmal wieder recht behaglich. Das Wetter ist am Tage recht schön, obglobgleich etwas stark windig, was sich am Abend ruckweise noch vermehrt. - Gute Nacht dann für ddie erste Nacht im Fayoum. - NB. LepsLepsius hat sich vorgestern erkältet dund hat gestern wie heut einen schlimmen Hals dund Schnupfen. —         
    