





  Johann Georgen Eſtors
   der
Teutſchen
rechtsgelahrheit
andrer teil
   ausgefertiget
von Johann Andreen Hofmanne
doctorn und ordentlichen profeſſorn der rechte auch
facultiſten in der univerſitaͤt zu Marburg
 
Marburg
im verlage Jmmanuel Weldigens
univerſitaͤts-buchhaͤndlers 1758
 



Vorrede.

Nichts beſſers kanſt du tun, das deine ſpoͤtter ſchmerzt,
Als folge meinem raht, und lobe ſie beherzt;
Und waͤr der ausgang nicht der abſicht gleich zu nennen:
So haſt du wenigſtens nichts ſchoͤners wagen koͤnnen.
Gellert ſ. 144

Den herren libhabern und kennern des
Teutſchen vaterlandes habe ich die eh-
re den zweiten band der buͤrgerlichen
Teutſchen rechtsgelahrheit, durch die
ruͤmliche bemuͤhung des herrn pro-
feſſors Hofmanns, hirmit vorzulegen. Der kai-
ſer und das Reich geruheten in der kaiſerlichen und
Reichs-kammer-gerichts-ordnung den beiſizern anzu-
befelen, daß ſie nach masgebung der Teutſchen ge-
wonheiten fuͤrnaͤmlich ſprechen, auch, inhalts des
Reichs-abſchides vom jare 1654 § 137, die uͤbrigen
a 2gerichte

Vorrede.
gerichte Teutſchlandes nach eben gedachter kammer-
gerichts-ordnung ſich ſtraͤcklich achten, und, vermoͤge
des nur angeregten Reichs-abſchides § 105 auf die
Teutſchen ſtatuten, gewonheiten, und die Reichs-
abſchide ihre ruͤckſicht nemen ſollten. Die kaiſerliche
Reichs-hofrahts-ordnung tit. I § 15 gebeut ebener
maßen auf eines ieden ſtandes, landes, ortes und
gerichtes ſonderliche gute ordnungen und gewonhei-
ten zu ſehen, welche ſelbſt ein Greß das Teutſche
recht zu nennen kein bedenken traͤget.
Jch liſe mir diſes zur maas-regel dinen, fande
auch diſe Reichs-ſazung um ſo noͤtiger und nuͤzlicher,
ie deutlicher die rechts-haͤndel bei meinem aufenthalte
zu Wezlar mich belehreten, welcher geſtalt die erler-
neten kaiſerlichen auch geiſtlichen rechte mir in vilen
faͤllen weder aushelfen konnten noch wollten. Und
als ich 1730 eine ſehr weitlaͤuftige vormundſchaft
uͤbernam, anbenebſt dabei proceſſe zu Wezlar
und Wien, auch wider eine gemeinde deren etliche
30 auf die pflege-ſoͤne gefallen waren, zu beſor-
gen hatte; gleichwohl die wenigſten aus den gemei-
nen rechten gefuͤret werden konten; ſo war ich herz-
lich froh, wenn ich nur in des Georgen Beyers
delineation einigen ſchimmer der beihuͤlfe erblickete.
Endlich trat der herr G. R. Heineccius mit ſei-
nem Teutſchen rechte hervor. Jch ſtuzete anfaͤnglich
und dachte bei mir ſelbſt: wie koͤmmt diſer wackere
mann ins Teutſche weſen, und ergaͤnzet dasjenige,
was ein groſer Schilter und ein ausbund der rechts-
lehrer, herr G. R. Gundling angefangen haben!
Jch kannte den fuͤrtreflichen Heineccius wegen des
vertraueten umganges mit ihm zu Halle. Jch
kannte

Vorrede.
kannte ſeine ſtaͤrke in der verſchoͤnerung der Roͤmi-
ſchen rechte. Sein bruder, der Halliſche ſuperinten-
dent, wuͤrdigte mich auch ſeines umganges. Von
diſem wuſte ich, daß er die Teutſchen ſachen wohl
inne habe. Das buch war da! und der herr H.
R. Engau erſchine darauf mit einem Teutſchen
rechte.
Er wonete bei mir im hauſe zu Jena. Gleich-
wohl gingen er und Stenger mit einer profeſſur hoch
ſchwanger. Jedoch meine und des Schaumburgs
ankunft wirkete bei ihnen ein fehl-kindbett. Was
tut aber Heineccius! er ſendet iemanden in alle
Leipzigiſchen buchlaͤden, und laͤſſet den buchhaͤnde-
lern verkuͤndigen: die Engauiſche ſchrift waͤre ein
auszug ſeines buches. Dafuͤr aber erkenne er ſol-
chen nicht. Wofern er, Heineccius, einen auszug
verlangete, koͤnnte er ihn ſelbſt fertigen!
Meine Jenaiſchen herren amtes-genoſſen hilten
es unterdeſſen nicht fuͤr ſchicklich, daß ich ein buch
eines angehenden doctors zum grunde der fuͤrleſun-
gen erwaͤlete. Ein fingerzeig auf die quelle, woraus
die Weidlichiſchen anzapfungen gefloſſen ſind. Jm-
mittels pflanzet ſotaner haß in den geweſten zuhoͤrern
fort. Jedoch wieder zum herrn G. R. Heinec-
cius! Mir blibe nur deſſen buch uͤbrig, zu meinem
behufe. Allein was fuͤr luͤcken fanden ſich nicht,
welche zu fuͤllen waren.
Bei der uͤberhaͤufeten acten-arbeit liſen mich
inzwiſchen die zwei nur beſagte buͤcher gar zu oft
im ſtiche, noch weniger leiſteten ſie mir die ſchuldige
huͤlfe. Jch dachte auf ein mittel. Diſes reiche ich
izt den libhabern der acten-kunde. Ein zudring-
a 3licher

Vorrede.
licher kunſtrichter, der von 1725 an, ſich in dem
praxi nicht umgeſehen hat, wird viles fuͤr uͤberfluͤſſig
anſehen, welches mir iedoch zur entſcheidung oder
zum bedenken vorgeleget worden iſt. Dasjenige,
was mir aus den baͤnden der von mir gefertigten
urthel und bedenken nicht im gedaͤchtnis eben ſchwe-
bete, habe ich anzuzihen einen anſtand gefunden,
in hofnung, die vernuͤnftigen tadelerinnen waͤren
noch am leben.
Mit den veraͤchtern der Teutſchen rechte habe
ich das vergnuͤgen noch ein wort zu ſprechen. Sie
wollen von dem, was aus Rom ſich nicht herſchrei-
bet, etwas kaum hoͤren. Der freiherr Holberg
in dem dritten lateiniſchen ſchreiben an einen erlauch-
ten mann meldet daher: ſie nenneten ſich Roͤmer,
ungeachtet ſie mit diſer voͤlkerſchaft nichts gemein
haͤtten. Solche gelehrten taͤten ſich auf die virte
monarchi etwas zu gute; obgleich diſe nur im ge-
hirne ſolcher Teutſchen koͤpfe ihr daſeyn faͤnde; an-
erwogen die Roͤmiſchen geſaͤze, welche ſie anbeteten,
die titulaturen, und daß, obgleich ſelbige darin
den Roͤmern nachameten, ſie dennoch diſes in Roͤ-
mer nicht verwandelte. Sind diſes nicht ausſchwei-
fungen, welche iren grund in der unwiſſenheit der
Teutſchen und Roͤmiſchen geſchichte finden! So
gar habe die ſtrenge befolgung der Roͤmiſchen ſpra-
che, die Teutſche zunge in eine groſe verwirrung
und dunkelheit geſtuͤrzet!
Wie ſoll man ſich aber, bei ſo geſtalten ſachen,
verhalten? Gellert antwortet fuͤr mich in der fabel
von der muͤcke und dem knaben:
Geh

Vorrede.
Geh ſachte! hub hirauf der vater an zu ſprechen,
Sie werden nicht ſo ſehr, als wenn du ſchlaͤgſt, dich
ſtechen.
Denn wiſſ’: ein kleiner feind muß durch gedult allein,
Ermuͤdet, nicht verfolgt, auch nicht beſtrafet ſeyn.
Erſpare dir die muͤh, ihm lange nachzutrachten!
Der ſig iſt dir gewiß: du darfſt ihn nur verachten!
Einen geſchickten von Villette und einen gelehr-
ten Damoͤt wundert es freilich, wenn ihm in einem
werke ſachen vorkommen, davon ſein lehr-buch,
woruͤber er gehoͤret hat, ſchweiget. Freilich ſchei-
net es einem ſolchen ehrlichen manne abgeſchmackt,
wenn er in diſem werke z. e. vom leder und ſaffiane
etwas liſet. Allein mein guter herr Caͤcil! der
kammerherr von N., zu B., und der geheimte raht
von St. allda, haben eine haubt-irrung, die ſo vile
tauſende betrift, uͤber eine ſaffian-fabric gehabt.
Hiruͤber ſoll die facultaͤt erkennen.
Herr Scannabella, und herr Sanguilco, auch
herr von Darapti! iſt es unnoͤtig vom ſaffiane etwas
zu gedenken! Jch ſage ja! es iſt noͤtig!
Die lohgaͤrber zu O. haben einen ſchweren pro-
ceß wider die kraͤmer daſelbſt, wegen des leder-ver-
kaufes, insbeſondre des kamus halber. Die loh-
gaͤrber ſteifen ſich auf ihren alten gnaden-brif. Herr
Caͤſere, herr Cameſtres, herr von Ferio, herr
Felopton! diſe irrung ſollen ſie von amts-wegen
entſcheiden. Jſt es genug, wo ſie ſagen: das iſt
uͤberfluͤſſig! das haͤtte wegbleiben koͤnnen! Was
im Heinecc und Engau nicht ſtehet: iſt uͤberfluͤſſig!
a 4Die

Vorrede.
Die kaiſer und Reichs-fuͤrſten hilten ehedem ſelbſt
gerichte, beſage Joh. Joachim Muͤllers t. I
der juriſtiſch-hiſtoriſchen electorum ſ. 201-214. Ein
alt-fraͤnkiſcher ſaz fuͤr einen, der nur fuͤrleſungen
haͤlt, oder ein ſecretaͤr iſt, und wir haben verleſen ꝛc.
aufſezet. Gleichwohl findet diſer ſaz im betreffe der
gerichtbarkeit wegen der after-lehne, den groͤſten
nuz; angeſehen wo der kaiſer hinkam, alle andre
gerichtbarkeit ſtill ſtand; folglich erkannte auch ſelbi-
ger uͤber die after-lehne. Nachdem aber diſe kai-
ſerlichen erkenntniſſe aufgehoͤret haben; ſo laͤſſet ſich
auch daher kein grund herleiten, daß der kaiſer noch
izt uͤber after-lehne in erſter inſtanz zu richten
habe.
Die lehre von dem ſchoͤffen-ſtule zu Achen ſchei-
net dem uͤberfluͤſſig zu ſeyn, der nicht weis, was
fuͤr ſchwere irrungen zwiſchen dem ſchoͤffen-meiſter
und dem ſchoͤffen-ſtule in der Reichs-ſtadt Achen an
einem, ſodann dem buͤrgermeiſter und ſtadt-rahte
daſelbſt, am andern teile, oft vorwalten. Der
ſchoͤffen-ſtul iſt ein kaiſerliches appellations-gericht
diſſeits der Alpen geweſt. Man appellirete dahin
von den unter-gerichten aus den Geldriſchen, Luͤtti-
chiſchen, Limburgiſchen, Cleviſchen, Brabantiſchen,
Coͤllniſchen und Juͤlichiſchen landen, auch aus den
Reichs-ſtaͤdten. Von diſem ſchoͤffen-ſtule und
deſſen ſpruͤchen wurde darauf an die hoͤchſte Reichs-
gerichte appelliret, wie noch beſchihet. Der ſtadt-
raht wollte behaubten, daß die ſchoͤffen nur aus
der ſtadt Achen zu erkiſen waͤren; da hergegen der
ſchoͤffen-ſtul darauf beſtand, daß er auch auswaͤr-
tige glider in ſolchen zihen koͤnne, wie die acten bei
dem

Vorrede.
dem von Ludolf in den electis juris publici t. VI
ſ. 780-831 mit merern beſagen.
Ueberfluͤſſig iſt es, von der herzoglichen Juͤlichi-
ſchen majorei in der Reichs-ſtadt Achen zu geden-
ken; dennoch faͤllet unumgaͤnglich noͤtig, dergleichen
zu wiſſen, weilen ſelbſt die kaiſerliche Maj. nicht ge-
meinet ſind, bei erkennung einer commiſſion in A-
chen, Juͤlich vorbei zu gehen, ſ. 821 ermeldter
electorum.
Derohalben iſt es nicht uͤberfluͤſſig, wenn ich
lehre, die maierei ſey ſo vil als die erb-vogtei uͤber
die Reichs-ſtadt, welche durch den koͤnig Richard
an den grafen Wilhelm V von Juͤlich im jare 1269
gebracht worden iſt, nach ausweiſe des herrn G.
J. R. Gebauers im leben Richards, Roͤmiſchen
kaiſers ſ. 525. Schlaͤget man des Joh. Nopps
Acher chronic ſ. 164, der ausgabe von 1632 nach;
ſo heiſſet diſe maierei ein vogtei-ding. Denn maier,
welches zwar zu erinnern uͤberfluͤſig iſt, bedeutet
einen fuͤrgeſezten oder vogt, Wachter ſp. 1060,
wie geſtalt, gaſtalt, der uͤber etwas geſtellet iſt.
Eine pfandung in gilden- oder innungs-ſachen iſt
zu Osnabruͤk zu rechte nicht beſtaͤndig, wenn ſie nicht
auf geheiſe des altermanns durch den eilf-aͤmter-boten
verrichtet wird. Jedoch iſt es uͤberfluͤſſig und ekel-
haft davon etwas zu gedenken. Das gibet ſich, wie
eine monade, die im ſprenkel gefangen iſt, und ge-
hoͤret in keine Teutſche rechtsgelahrheit.
Zu Osnabruͤk iſt eine land- und juſtiz-kanzellei.
Gut! zu Caſſel findet ſich eine land-kanzellei.
Wohl! davon etwas zu erwaͤnen iſt uͤberfluͤſſig.
Aber die zu Caſſel beſtehet nur in der ausfertigung
a 5derer

Vorrede.
derer vorfaͤlle, welche in gnaden-ſachen, auch die
hohe policei und die Marburgiſchen univerſitaͤts-
haͤndel, die keine proceß-irrungen angehen, einſchlaͤ-
get. Diſer land-kancellei wird die geheimte kanzellei
entgegen geſtellet, worin die ſtats-ſachen, auch die,
welche die univerſitaͤt Rinteln betreffen, ausgeferti-
get werden; ſintemal die grafſchaft Schaumburg,
mithin die beſagte univerſitaͤt der land-grafſchaft
Heſſen nicht einverleibet ſind.
Jndes ſage ich mit Oſſenfeldern ſ. 152 der oden:
Ein ieder mach es, wie er will,
Der tadel ſchweiget niemals ſtill.
Kein weiſer kan ihn hintertreiben.
Und, wenn man ſich auch ganz verſteckt,
Und weder zorn noch neid erweckt,
Der tadel wird nicht auſſen bleiben.
Denn, wie der von Hagedorn ſ. 110 der mo-
raliſchen gedichte ſchreibet:
Was unſer tun beſtimmt, iſt wahn und leidenſchaft.
Auch was der freiherr von Creuz ſ. 97 der oden
meldet, trift hier ein:
So, wie ein ieder ſturm des helden ſichern ſchlummer
Nicht ſchrecket; nur ihn unterbricht:
So ruhig iſt, o freund! des weiſen ſtiller kummer,
Wenn wider ihn die laͤſtrung ficht.
Noch eins! die recht-ſchreibart gefaͤllet mir nicht!
Jſt doch ein Jenaiſcher ehemaliger mitbuͤrger darzu
gebrauchet worden! Allein hir muß es beim alten
ſein

Vorrede.
ſein ſtraͤckliches verbleiben behalten. Diſe ſpien
zwar aufs meſſer, und wezeten es auf dem ſchuhe,
wenn ſie zu gaſte gingen; nichts deſto minder haben
ſie die Teutſche ſchreibart auf uns gebracht! Herr
college! der ſey ein ſonderling und kein bidermann!
der, welcher nicht, wie es die vaͤter geſchriben ha-
ben, auch ſchreibet. Der Gellert hat recht:
Gewonheit macht den feler ſchoͤn,
Den wir, von jugend auf, geſehn.
Diß iſt wohl gegeben. Die kuͤchen-jungen ſehen
gar ſchmuzig aus, wann aber einer reinlich aufzihet;
ſo iſt er ein ſonderling! mein herr Celarent! Wiſſen
ſie noch von dem ſchweren proceſſe zwiſchen dem
kunſt-pfeifer N. zu ‒ ‒ und dem ‒ ‒ ‒ zu N! Erinnern
ſie ſich doch, daß weil ars lateiniſch im ſchmaͤhe-
brife geſchriben war, wir den beklagten entbanden,
und ihn als einen kunſt-pfeifer nicht geſchimpfet ach-
teten. Aber das kan ich nicht verhelen! Waͤre das
wort ars Teutſch geſchriben geweſt; alsdann haͤtte
das urthel nicht anders, dann auf einen knienden
widerruf ausfallen koͤnnen. Sehen ſie mein lieber
herr Datiſi: wie noͤtig, auch nuͤzlich ſey, unſere
Teutſche ſprache mit lateiniſchen, auch lateiniſch ge-
ſchribenen woͤrtern zu ziren! Glauben ſie nicht, daß
lateiniſch geſchribene ausdruͤcke den juwelen glei-
chen, welche an den haͤnden ſich als grind-blattern
und warzen etwa zeigen. Der herr Damoͤtus iſt
mit dem herrn Celarent voͤllig verſtanden. Man
bringe ihn unter die waibel zu Augsburg! Ein Roͤ-
mer iſt kein barbar! das gehoͤret fuͤr die Teutſchen
Michel!
Hirauf

Vorrede.
Hirauf kan ich nicht verhalten, daß der alte
Teutſche ſo wenig ſeine ſprache rein ausſprechen
konte; ſo wenig als es izt der Helvetier zu tun ver-
mag. Woher kommen die unzaͤlichen y? der
Teutſche konte nicht ſagen: bei, ſondern er ſprach
mit der kehle: bei-ih. Darum ſchribe er: bey.
Wetterdaͤcher und balken legete der Teutſche uͤber
ſeine buchſtaben nicht, um anzuzeigen, daß diſe
ſylbe lang auszuſprechen ſey. Um nun anzudeuten:
welche ſylbe er lang auszuſprechen haben wollte? ſo
ruͤckete er das h ein. Damit es nicht heiſſe: tun,
ſo ſchribe er tuhn. Dafern man aber gewuſt haͤtte,
daß iemanden, der zumal einen einmal-eins-bauch
fuͤret, deshalber eine beklemmung von einer gram-
matiſchen blaͤhung zugeſtoſen ſeyn wuͤrde; ſo haͤtte
man zu ſeinem behufe, wie im gradu ad Parnaſſum
die zeichen ſtehen, diſe der laͤnge und kuͤrze uͤber
iedes wort ſezen koͤnnen. Jnzwiſchen ſchluͤſſe der
Wernicke ſ. 21:
Magſt du, was meine feler ſind,
Von meinem feinde gerne hoͤren;
So laß auch meinen freund dich lehren,
Was man bei mir fuͤr gutes findt.
Marburg
den 18ten maͤrz 1758.
Johann George Eſtor.
Erinne-


 Erinnerung.

Quum libros Paetus cenſura vexat iniqua,
Quumque notat, rodit carmina ſaepe tua.
Quaeris: quid facies? tu pergas ſcribere Quincte,
Donec eum rumpant liuor et inuidia.
Holberg.

§. I.
Wir ſind zur verſchoͤnerung der wiſſenſchaften
verbunden. Die Poggiana klagen her-
gegen mit grunde, daß, zur ſchande der
wiſſenſchaften, welche doch zur beſſerung
der guten ſitten abzwecken ſollen, unter den gelehrten ſo
unanſtaͤndige ausfaͤlle ſich veroffenbareten. Man haͤt-
te dergleichen gewislich aufs aͤuſſerſte zu vermeiden.
Denn ſowohl der hof-bedinte als auch der ſoldaten-
ſtand ſind nicht allemal die freunde und hochſchaͤzer der
gelehrten. Zerſtreuen ſich diſe nun unter ſich ſelbſt;
ſo zeigen ſie diſen die voͤllige bloͤſe, und weiſen jenen
die gelegenheit, den gelehrten die voͤllige lage zu
geben. Die ſchoͤnen wiſſenſchaften ſtellen auf der
einen

Erinnerung.
einen ſeite in ihrer herrlichkeit ſich dar: Ein gelehr-
ter partei-gaͤnger bricht zur ſeite ein. Er verunſtal-
tet das verehrungswuͤrdigſte, welches einen empfind-
lichen und zugleich laͤcherlichen aufzug wirket. Nicht
allein die gemeine hoͤflichkeit gegen einander wird
verlezet; ſondern auch die ſittenlehre, und gar die
religion erleiden daruͤber merkliche ſtoͤße. Vernuͤnf-
tige maͤnner werden dadurch geruͤret. Es iſt ge-
wislich fuͤr den menſchlichen geiſt etwas grauſames
und ſchaͤndliches, daß die gelehrte welt mit ſo vilen
krankheiten des perſoͤnlichen haſſes der gelehrten un-
ter ſich angeſtecket iſt. Was gewinnen denn die
ſchriftſteller, wenn ſie ſich einander ſo entſezlich ver-
unglimpfen? Sie ſtuͤrzen nur dadurch die wiſſenſchaf-
ten in die groͤſte verachtung; die ſie doch in die ſchul-
dige verehrung ſtellen ſollten. Jſt es dann ratſam,
daß die kunſt zu denken, als die aͤdelſte gemuͤts-gabe
eines menſchen, zur quelle des laͤcherlichen gemacht
werde, und daß die groſen geiſter durch ihre zaͤnke-
reien ſich zum ſpile der poſſen-reiſſer, und pickel-
heringe, auch des oͤffentlichen darſtellen, da ſie doch
die herren und meiſter abgeben koͤnten? Le nouvelliſte Suiſſe, 1753 ſ. 47 fg.
§. II.
Allermaßen es aber in allen ſtaͤnden Nabalen
leider gibet! und die Abigail ſchon laͤngſt erblaſſet
iſt; ſo wundert es einen nicht; falls man die dorf-
ausdruͤcke zu hoͤren hat: die ſchamhaftigkeit, freund-
lichkeit und billigkeit muͤſſen entfernet bleiben: wer
beruͤmet werden will; muß unverſchaͤmt und frech
genug

Erinnerung.
genug ſeyn, und gut ſchimpfen gelernet haben, an-
benebſt mit ſeinem ſchreien einem ieden uͤberlaͤſtig fal-
len, alle laͤſtern, und ihnen uͤbel begegnen, ſie moͤ-
gen fuͤrneme oder geringe ſeyn, wie ſolches der
Lucian beim verkaufe des Diogenes mit mehrern
angezogen hat.
§. III.
Aber auch diſer Lucian haͤtte noch die zungen-
dreſcher und leges-buͤndel, die zu verganten waͤren,
mit beſtande neben ſeinen philoſophen auffuͤren koͤn-
nen. Gibet es dann nicht etliche unter jenen, wel-
che ſprechen: wenn doch nur die profeſſoren der
rechte das buͤcher-ſchreiben in practiſchen haͤndeln
bleiben liſen! Diſe arbeiten erfodern nur ſolche leute,
welche in den rechts-ſtuben, ihre beſten tage der
Themis augefopfert haben, und greiſe darin gewor-
den ſind. Deren wahlſpruch iſt:
Wie gehts? wie ſtehts herr Schlendrian?
und ſo weiter beim Picander.
§. IIII.
Jedoch es gibet auch vernuͤnftige und billige
maͤnner in allen gerichten, in den hofrahts-regi-
rungs-auch den geheimten rahts- und kammer-ſtuben
der Reichs-ſtaͤnde, welchen es angenehm faͤllet, ihre
praxin entweder zu beſtaͤrken, oder zu erlaͤutern,
oder zu erweitern.
§. V.
Allein von der erſten art, naͤmlich der eiferer
wider das Teutſche recht, finden ſich wieder zwo
gattungen

Erinnerung.
gattungen maͤnner, denen die Teutſche rechtsgelehr-
ſamkeit nicht einleuchtet; in betracht ihnen fuͤr allem
ekelt, was nicht Roͤmiſch klinget. Diſe ſchwachheit
einiger Teutſchen hat Ludewig freiherr von Hol-
berg ſ. 130 fg. opusculorum latinorum zur ſchaue
getragen, und ins laͤcherliche geſtellet. Diſer wurf
von leuten dultet nichts, was in ihren Roͤmiſchen
geſichts-punct nicht faͤllet. Auf erfolgetes ableiben
des Lucians iſt hernach uns die oͤffentliche verkau-
fung der elenden ſchriftſteller unbekannt geworden.
Sollte ich ſagen eine auction derſelben anſtellen; ſo
wuͤrde ich irren. Denn es heiſſet zu Mainz diſelben
nach aufgeſteckter vergantungs-fane, verganten;
ſintemal die beweglichen ſachen aufgeſtecket oder
vergantet, die unbeweglichen hingegen verſteigert
werden.
§. VI.
Auf die zwote gattung aber, ſehe ich nicht, wel-
che der Jupiter im zorne aus Baſan herzuholen be-
filet, und jeweilen unter die andren ſtecket, damit
ſie den glaſern oder tiſchern wegen zerbeißung der
fenſter-ramen ihren narungs-ſtand erhalten helfen,
auch bei dem fuͤrwaͤrenden ſchauen aus dem fenſter
achtung geben, daß, wenn etwa eine kaze ſich ver-
laͤufet, oder ein ſchos-huͤndgen ſich verirret, ſie dem
forſchenden eigentuͤmer die freundſchaftliche nach-
richt, ſo fort davon erteilen koͤnnen. Eine wahre
geſchichte!
§. VII.
Des groſen nuzens, den ſolche treu-fleiſige ar-
beiter den papyr-machern wegen verbrauchender
fidibus,

Erinnerung.
fidibus, und den kraͤmern fuͤr ſpil-karten zuwenden,
vorizt nicht zu gedenken. Der von Caniz ſchreibet
ſ. 245 von ſolchen maͤnnern:
Dient mir das, was ich weis von ſazung und
gerichten,
Zu nichts, als nach der kunſt der bauren ſtreit zu
ſchlichten?
§. VIII.
Dafern alſo etwas, das in diſe gegenſtaͤnde ein-
ſchlaͤget, zu verbeſſern ſtuͤnde; wird man ſich gern
belehren laſſen.
§. VIIII.
Hirnaͤchſt trift die reihe den einwand der Hethi-
ter, daß, wenn man des nachmittags bis in die
mitternacht in geſellſchaft ſich vergnuͤget habe, diß
ſtumme buch weder des acten-leſens, noch der rela-
tion, noch des urthel-machens einen uͤberhebe, folg-
lich deſſen verfaſſung und druck, wie die ehemaligen
Teutſchen karten, welche die vire elementen fuͤrbil-
deten, unterbleiben ſollen!
§. X.
Gedult! das ſchoͤne geſchlecht gehet vor. So
bald diſes mit einem ſpinn-rade verſehen iſt, wel-
ches ſelbſt ſpinnet; alsdann werde ich nicht erman-
geln, nach masgebung der kunſt-regeln des beſtaͤn-
digen beweglichen, einen auszug der Teutſchen
rechtsgelahrheit an iedermann unentgeltlich im gol-
denen ſchnidte und marmor-bande zu lifern. Jn-
zwiſchen ſinget der von Caniz ſ. 242:
II teil. bJagt,

Erinnerung.
Jagt, karten, kleider, tanz, und hundert andre poſſen,
Sind aller unterhalt, bis daß die zeit verfloſſen.
Und ſ. 250:
Zum oͤftern will er nicht im ſchlafe ſeyn geſtoͤrt,
Ob man von weitem gleich ſein bret-ſpil klappen hoͤrt.
§. XI.
Aber herr Lunkebank! ich haͤtte wunder gemei-
net, was der mann in diſer gattung der gelehrſam-
keit leiſten wuͤrde! Jch finde keine hexereien darin.
So ein buch will ich meinem feder-vihe bei einer
pfeife tabacks dictiren. Jch darf nur meine lebens-
geiſter mit etwas Jndianiſchen heues oder rus-waſſers
vorher erheitern! ſo kan ich etwas weit beſſeres zum
markte bringen: wenn ich mir zumal einen menge-
ling von den Franz-maͤnnern erkaufe, und ein men-
gel-moͤsken von ſuppe, maͤhle, gruͤze u. d. g. fertige.
§. XII.
So bald meine auslegung uͤber die geſchichte der
zerſtoͤrung Jeruſalems werde dem drucke uͤberant-
wortet, anbei das ſyſtematiſche lehrgebaͤude vom ta-
roc-ſpile, auch die caͤrimoniel wiſſenſchaft, die dorf-
priſter zu empfangen, ſodann den buͤrger-conſulen-
ten in die welt werde haben fluͤgen laſſen; alsdann
wird in der juriſtiſchen welt, eine ſolche ſonnen-fin-
ſternis ſich eraͤugen, dergleichen himmels-zeichen
weder ein freiherr von Leibniz in ſeiner pelz-ſcha-
laune, noch ein des Cartes erwecket haben.
§. XIII.

Erinnerung.
§. XIII.
Kurz! Nachdem mir diſe erzaͤlung zu oren
gebracht worden war, file mir bei, welcher geſtalt
des izigen koͤniglichen Gros-Brittanniſchen und Kur-
Braunſchweigiſchen ſtats-miniſters, des herrn ge-
heimten rahtes Behrs von Stelchte Excellenz, als
Sie in Giſen ſtudireten, die unverdinete gewogenheit
fuͤr mich hatten, nebſt dem fuͤrſtlichen Jſenburgiſchen
herrn geheimten rahte von Buri dergleichen libloſe
afterreden kluͤglich und nachdruͤcklich von mir abzu-
wenden.
§. XIIII.
Als mit dem herrn burggrafen von Kirchberg,
grafen zu Sain, izigen hoͤchſt-anſehnlichen Reichs-
hofraͤte, ich die ehre hatte, das groſe Engliſche und
Hungariſche lager bei Aſchaffenburg zu ſehen; lehrete
uns die erfarung, wie unſicher die wege durch die
partei-gaͤnger gemachet werden. Auch unter den
gelehrten werden die verſtorbenen oberſten Menzel,
Kleinholze und conſorten, wieder lebend, nach Roͤ-
miſcher art, da der verſtorbene, vermittels der ſelen-
wanderung, in den erben faͤret.
§. XV.
So oft ich ſpaziren fare, und etwa hunde meinen
wagen und pferde anbellen, finde ich es nicht anſtaͤn-
dig, daß meine leute ſich mit ſolchen klaͤffern abgeben.
Gleichwohl muß ich ire ſchwachheit mit gelaſſenheit
uͤberſehen, und glauben: ſie verſtehen es nicht beſſer!
Jch denke mit Wernicken ſ. 238:
b 2Verlache,

Erinnerung.
Verlache, was die misgunſt ſpricht!
Ein hund, der bellet, beiſſet nicht!
Ein geck iſts, der drum ſtille ſteht,
Ein groͤſrer der, der ſchneller geht.
§. XVI.
Der herr Kuhbach und der herr Apicius gingen
neulich in geſellſchaft ihrer fuͤrtreflichen hunde ſpa-
ziren. Sehr ſchoͤne weiſe tauben flogen vor ihnen
auf. Die hunde, um ihre huͤndiſche art zu zeigen,
belleten die tauben dennoch an.
Jch dachte mit dem freiherrn von Holberg:
Qui latrat, mordet, perſtringit dogmata cuncta,
Veſtitus, ritus, qui tolerare nequit.
Omnia cui ſordent, fuerint modo lege ſtatuta,
Omnibus infeſtus, non niſi ſe tolerat.
§. XVII.
Die tribfeder von ſolchen ſplitter-richtern und
muͤcken-ſaugern, auch caffe-geſichtern ſind der neid
und die misgunſt, imgleichen die rachgir, welche
aus ſolchen urſachen entſprungen iſt, die man nicht
eroͤfnen mag. Daraus ſproſſet es, daß man des
andern ſchriften veraͤchtlich und hoͤniſch behandelt,
anbeneben ſpoͤttereien ausſchaͤumet, die ſich wie eine
fauſt aufs auge raͤumen, oder wie Friderich Otto
Menken geſungen hat:
Quidquid vel blaterent ineptiores,
Linguaces, fatui calumniarum,
De nobis mala garrientes.
Quem non cauſſidici ferociores,
Quem

Erinnerung.
Quem non legicrepae petulciores,
Quem non agmina formulariorum,
Non tota rabulae phalange iuncti
Technis exſuperent dolisue.
Menken ſ. 200 carminum.
§. XVIII.
Der leichen-text ſotaner maͤnner findet ſich beim
Nahum III, 19, und ihr ſpigel beim Liſcov. Die ab-
ſchilderung dergleichen kleinen geiſter hat Friderich
Otto Menken ſ. 187-200 in ſeinen carminibus
dargeſtellet.
§. XVIIII.
Jch habe ſo wenig, als der alte bei dem von
Caniz ſ. 273 mich in alle leute ſchicken gelernet;
ſintemal mir bekannt iſt, daß die welt das tadeln
nicht laſſe:
— Sollt ich mich in alle menſchen ſchicken,
So packten ſie mir gar den eſel auf den ruͤcken.
§. XX.
Jedoch iſt meine gemuͤts-art ganz anders be-
ſchaffen. Jch laſſe den ſchimpfen, wer da will.
Bei meiner gelaſſenheit gewinne ich iederzeit. Der
aber nicht ruhen will, den ſchicke ich mit voller la-
dung heim. Den admiral Ruyter hoͤneten die faͤhn-
deriche. Er bat ſie darauf zu gaſte. Bei den ge-
ſundheit-trinken liſe er alle ſtuͤcke vom ſchiffe loͤſen;
b 3und

Erinnerung.
und ſie filen betaͤubet und faſt entſelet zu boden.
Als ſie zu ſich ſelbſt gekommen waren, ſprach er:
eine kleine ehren-rettung fuͤr die an mir veruͤbeten
ſpoͤttereien!
Et paruus catulus laceſſit vrſum,
Pulexque oſſibus inſilit gigantum.
Menken ſ. 196.
Spricht man dort uͤbel ohne mas,
Und legt man hir zuvil mir zu;
So waͤhle du die mittel-ſtras,
Und denk: ich bin ein menſch, wie du.
Wernicke.

Jnhalt


 Jnhalt
der haubtſtuͤcke.

Erſtes buch
von den perſonen.
I haubtſt. von der wirklichkeit des Teutſchen rechtes,
deſſen nuzen, notwendigkeit, quellen, auch den
huͤlfsmitteln und der heutigen beſchaffenheit, ſ. 3
II von dem rechte und der gerechtigkeit, ſ. 18
III von den Reichs-ſazungen, auch gnaden-brifen, be-
freiungen, ſ. 22
IIII vom zuſtande der menſchen in Teutſchlande, ſ. 25
V vom zuſtande der Teutſchen nach der menſchwer-
dung,
VI vom zuſtande der Teutſchen nach dem geſchlechte, ſ. 28
VII vom zuſtande der Teutſchen nach dem alter, ſ. 32
VIII von den unmuͤndigen und muͤndigen, ſ. 33
VIIII von den rechten der alten, ſ. 34
X von den rechten des koͤrpers wegen der geſundheit am
gemuͤte und am leibe, ſ. 35
XI von den geiſtlichen und laien, ſ. 38
XII von den chriſten und juͤden, ſ. 42
XIII von den bettlern, ſ. 45
XIIII von den reichen, auch dem reichtume der Teutſchen,
ſ. 46
b 4XV

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XV haubtſt. von den eingebornen Teutſchen, ſ. 48
XVI von den fremden, ſ. 49
XVII von den aus dieſer einteilung erwachſenen rechten,
ſ. 49
XVIII vom ſtrand-rechte, ſ. 51
XVIIII vom erbfolge-rechte in der verſtorbenen fremd-
linge verlaſſenſchaft, ſ. 52
XX vom urſprunge des arreſtes, ſ. 54
XXI vom gaſt-rechte, ebend.
XXII vom naturaliſiren,
XXIII von den eingebornen einer ſtadt, oder eines dorfes,
ſ. 55
XXIIII von beiſaſſen,
XXV von den angeſeſſenen auswaͤrtigen,
XXVI von den vorſtaͤdten, ſ. 56
XXVII von den uͤbrigen rechten, welche aus der lands-
mannſchaft fluͤſſen, ſ. 56
XXVIII von landſaſſen und untertanen, ſ. 57
XXVIIII vom adelſtande, insbeſondre dem hohen adel,
ſ. 58
XXX vom nidern adel, oder heutigen adel, ſ. 63
XXXI vom brif-adel, ſ. 78
XXXII vom Teutſchen tugend-adel, ſ. 79
XXXIII vom range der adelichen und buͤrgerlichen ſ. 79
XXXIIII vom ehren-worte, da man einen: von nen-
net, ſ. 80
XXXV von den Teutſchen neueren kriges-perſonen ſ. 81
XXXVI von den buͤrgern, ſ. 83
XXXVII von den kaufleuten, handelsleuten, buchhaͤnd-
lern, bankiers, und deren buͤchern, ſ. 86
XXXVIII von den verſchidenen druckern, ſ. 93
XXXVIIII von den gewant-ſchneidern, ſ. 95
XXXX von den gold-arbeitern und gold-ſchmiden, ſ. 96
XXXXI von den faͤrbern, ſ. 97
XXXXII von den gaͤrbern, ſ. 98
XXXXIII von den baͤckern, ſ. 99
XXXXIIII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XXXXIIII haubtſt. von den bir-brauern, ſ. 100
XXXXV von den zuͤnften, ſ. 102
XXXXVI von den manufacturern und fabricanten, ſ. 123
XXXXVII von den ſtaͤdten und deren benennungen, ſ. 126
XXXXVIII von den rechten und freiheiten der ſtaͤdte ſ. 127
XXXXVIIII von den buͤrgerlichen beſchwerungen, ſ. 135
L von den meiſter-ſaͤngern und reim-ſprechern, ſ. 137
LI von den hohen ſchulen, ſ. 138
LII von den ſchulen, ſ. 146
LIII von dem buͤrger-rechte, wie ſolches verloren werden,
oder erloͤſchen kan, ſ. 152
LIIII von den marktflecken und doͤrfern, ſ. 153
LV von den leibeigenen bauern, ſ. 154
LVI von den fron-dinſten, ſ. 166
LVII von den paͤchten und zinſen, ſ. 174
LVIII vom beſten haubte, haubt-rechte ꝛc., ſ. 177
LVIIII von den freien bauern, ſ. 178
LX von den fuͤrgeſezten der doͤrfer und deren einrichtung,
ſ. 180
LXI von den kirmeſſen, oder kirchmeſſen ꝛc., ſ. 195
LXII von den herrn-zehnten, ſ. 198
LXIII vom geſinde, ſ. 204
LXIIII von den tageloͤnern, oder handarbeitern, ſ. 206
LXV von den gaſtwirten, ſ. 209
LXVI von den fuhrleuten, ſ. 212
LXVII von den mahl-muͤllern, ſ. 214
LXVIII von papyr-muͤllern, ſ. 220
LXVIIII von den berg- und huͤtten-leuten, ſ. 221
LXX von den ſalz-leuten, ſ. 226
LXXI von zigel-brennern, ſ. 228
LXXII von den toͤpfern, ſ. 229
LXXIII von den zimmerleuten, ſ. 230
LXXIIII von den ſchiffern und ſchifsleuten, ſ. 231
LXXV von denen menſchen, welche zur erhaltung der ge-
ſundheit dinen, und zwar den aͤrzten, ſ. 238
LXXVI von den wund-aͤrzten, oder chirurgis, ſ. 240
b 5LXXVII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
LXXVII haubtſt. von den apothekern, ſ. 243
LXXVIII von den barbirern und badern, ſ. 246
LXXVIIII von den operateurs, als den bruchſchneidern ꝛc.,
ſ. 249
LXXX von den hebammen, oder wehmuͤttern, ſ. 251
LXXXI von andern im ſtate nuͤzlichen perſonen, und zwar
den exercitien-meiſtern ꝛc., ſ. 256
LXXXII vom bereiter, ſ. 257
LXXXIII vom fechtmeiſter, ſ. 260
LXXXIIII vom tanzmeiſter, ſ. 262
LXXXV vom ballmeiſter, ſ. 263
LXXXVI von denen menſchen, welche teils nuͤzlich ſind,
teils zum vergnuͤgen dinen, ſ. 264
LXXXVII von den baumeiſtern, ſ. 264
LXXXVIII von den bildhauern, ſ. 269
LXXXVIIII von den edelgeſtein-ſchneidern, ſ. 270
LXXXX von den malern, ſ. 271
LXXXXI von den kupferſtechern, ſ. 275
LXXXXII von den muſicis, trompetern, muſicanten ꝛc.,
ſ. 276
LXXXXIII von den komoͤdianten, operiſten und pantomi-
men, ſ. 280
LXXXXIIII von den federfechtern und marxbruͤdern, ſ. 283
LXXXXV von den buͤchſen-machern und buͤchſen-meiſtern,
ſ. 284
LXXXXVI von den feuerwerks-kuͤnſtlern, ſ. 285
LXXXXVII von den glasmachern, auch glasſchleifern und
glasſchneidern,
LXXXXVIII von den garten-ingenieuren und kunſt-gaͤrt-
nern, ſ. 286
LXXXXVIIII von den eheleuten, ſ. 288, von den ehe-
verloͤbniſſen, ſihe das CVte haubtſtuͤck.
C vom beſchreiten des ehebettes, ſ. 294
CI von den ungleichen ehen, ſ. 296
CII von der gemeinſchaft der guͤter unter den eheleuten,
ſ. 307
CIII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
CIII haubtſt. von der leibzucht, dem beiſize und misbrau-
che der aͤltern, ehegattens ꝛc., ſ. 316
CIIII von dem inſize und dem auszuge ꝛc., ſ. 322
CV von den ehe-verloͤbniſſen und ehe-ſtiftungen, ſ. 325
CVI von der brautgift und ausſteuer, ſ. 337
CVII von den beiderſeitigen geſchenken der verlobten und
hochzeit-gaͤſte, ſ. 339
CVIII von der morgengabe, ſ. 341
CVIIII gemiſchte anmerkungen von den verlobeten und ehe-
leuten, ſ. 344
CX von dem wittume und leibgedinge, ſ. 348
CXI von der andern ehe, ſ. 355
CXII vom anfalls- oder verfangenſchafts-rechte, ſ. 359
CXIII von der eheſcheidung, ſ. 364
CXIIII von den hagenſtolzen, ſ. 367
CXV von der aͤlterlichen gewalt, ſ. 370
CXVI von der ehrlichmachung der unehelichen kinder,
ſ. 376
CXVII von der anwuͤnſchung der kinder ꝛc., ſ. 384
CXVIII von der einkindſchaft ꝛc., ſ. 391
CXVIIII von der abſonderung der kinder, ſ. 402
CXX von der abteilung der kinder, ſ. 405
CXXI von der beiſteuer der aͤltern ꝛc., ſ. 407
CXXII von den vormunden ꝛc., ſ. 410
CXXIII von den vormunden des weiblichen geſchlechtes,
ſ. 421
CXXIIII von den ehrloſen ꝛc., ſ. 423
CXXV von den ſchindern, ſ. 430
CXXVI von den ſcharfrichtern ꝛc., ſ. 433
CXXVII von den verſtorbenen und deren begraͤbniſſen,
ſ. 437
Zweites buch
von den ſachen.
I haubtſt. von den einteilungen der ſachen, ſ. 444
II von den koͤrperlichen ſachen, 455
III

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
III haubtſt. von der barſchaft, ſ. 456
IIII von den kapitalien, ſ. 457
V vom farniſſe, ſ. 458
VI von den pferden, ſ. 461
VII von den geſtuͤten, ſ. 473
VIII von der maultir- oder eſels-zucht, ſ. 479
VIIII vom rindvihe, ſ. 481
X von den ſchafen, ſ. 488
XI von den zigen, ſ. 503
XII von den ſchweinen, ſ. 507
XIII vom geſchlachteten vihe, ſ. 513
XIIII von den caninchen, hunden, kazen ꝛc., ſ. 513
XV von den huͤnern, gaͤnſen, aͤnten ꝛc., ſ. 520
XVI von den tauben, ſ. 525
XVII von den der Teutſchen haus- und land-wirtſchaft
ſchaͤdlichen thiren und voͤgeln, ſ. 529
XVIII von den immen oder binen, ſ. 533
XVIIII von den ſeiden-wuͤrmern, ſ. 540
XX von den raupen, ſ. 542
XXI von der zamen fiſcherei, ſ. 544
XXII vom eiſernen vihe, ſ. 548
XXIII von den beweglichen ſachen, welche leblos ſind ꝛc.,
ſ. 550
XXIIII vom hausrate, oder hausgeraͤte, ſ. 552
XXV vom gewehre und ſchuͤs-pulver, ſ. 554
XXVI vom heergeraͤte, ſ. 565
XXVII von der gerate, ſ. 568
XXVIII vom mußteile und eingeſchneidel, ſ. 571
XXVIIII von den feld-baum-garten-fruͤchten, ſ. 572
XXX von den garten-gewaͤchſen, ſ. 585
XXXI vom obſte, ſ. 587
XXXII vom taback, ſ. 589
XXXIII vom weine, branteweine, mete, auch den ſo ge-
nannten liquers, und eſſig, ſ. 593
vom bire und bruͤhane, ſ. 602
von dem mete, ſ. 614
vom

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
vom branteweine, ſ. 615
vom eſſig-brauen, ſ. 620
XXXIIII haubtſt. von dem thee und caffe, auch andern
getraͤnken, ſ. 622
XXXV von den kleidern, ſ. 628
XXXVI von den buͤchern, ſ. 632
XXXVII von dem heutigen, oder lumpen-papyre,
ſ. 636
XXXVIII vom flachſe, hanfe, garne und leinewande,
ſ. 639
XXXVIIII vom farniſſe, welches zum lehne oder erbe ge-
hoͤret, ſ. 649
XXXX von den unbeweglichen ſachen uͤberhaubt, insbe-
ſondere von den haͤuſern und ligenden
gruͤnden, ſ. 650
von den gebaͤuden, ſ. 650
XXXXI von der ſtadt- und dorf-flure, ſ. 663
von den gaͤrten, ſ. 667
von den weinbergen, ſ. 674
von den hopfen-gaͤrten, 677
von den aͤckern, ſ. 678
von den wiſen, ſ. 687
von den baͤumen und der pflanz-ordnung,
ſ. 696
XXXXII von den wald- und holzungen, auch dem forſt-
weſen, ſ. 705
XXXXIII von den zum ſtate gehoͤrigen ſachen, ſ. 724
XXXXIIII von den oͤffentlichen gebaͤuden, den ſpinn-
werk-zucht-waiſen-haͤuſern, ſ. 727
von den waiſen- und armen-haͤuſern, ſ. 729
XXXXV von den haubtſachen und zubehoͤrungen,
ſ. 732
XXXXVI

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XXXXVI haubtſt. von dem eigentume und deſſen gat-
tungen, ſ. 735
von dem, was dem feinde abgenommen wor-
den iſt, ſ. 740
vom finden, ſ. 740
von den perlen, edelgeſteinen, boͤrnſtein und
achaten, ſ. 741
von an- und zuwachs, der zulage ꝛc., (acceſ-
ſion), ſ. 744
vom anwachſe des ufers, ſ. 745
von den inſeln, ſ. 745
vom ſtrand-rechte, ſ. 747
von der ſpecification, ſ. 747
vom bauen auf fremden grunde, ſ. 748
vom pflanzen, ſ. 748
vom ſaͤen, ſ. 748
von der uͤbergabe (auflaſſung oder liferung,
(traditione),) ſ. 749
vom geſamt-eigentume, ſ. 755
XXXXVII vom beſize und mit-beſize, ſ. 758
vom mit-beſize, ſ. 764
XXXXVIII von den unterſchidlichen guͤtern der Teutſchen,
ſ. 766
XXXXVIIII von den bauer-guͤtern, ſ. 770
L von den gerechtigkeiten und befugniſſen uͤberhaubt,
ſ. 810
von den befugniſſen oder dinſtbarkeiten insbe-
ſondere, ſ. 811
von den bruͤcken, ſ. 825
von der hutungs-gerechtigkeit, ſ. 830
von

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
von der maſt-gerechtigkeit, ſ. 835
von den dinſtbarkeiten, welche dem hohen adel
zuſtehen, ſ. 835
LI haubtſt. von den zwang-gerechtigkeiten, ſ. 836
LII von denen gerechtigkeiten, welche keine dinſtbarkeiten
ſind, beſonders den regalien und hoheits-rechten,
ſ. 839
LIII von den zoͤllen oder mauten, ſ. 847
von der alten ziſe, der heutigen acciſe und li-
cent, ſ. 852
LIIII vom geleits-gelte, ſ. 854
LV vom poſt-regal, ſ. 855
LVI vom waſſer-regale, ſ. 874
von dem waſſer nach masgebung der poli-
cei, ſ. 875
von der roͤren-leitung, ſ. 877
von den baͤdern und geſund-brunnen, ſ. 882
vom Reichs-waſſer-wiger-amte in der Wet-
terau, und dem waſſer-haubtmanne, ſ. 887
von der fuͤrſorge der hohen und nidern policel,
in ruͤckſicht auf den waſſer-bau, ſ. 889
von den ufern oder hammen und deren erhal-
tung, ſ. 899
von der aufhauung des eiſes in den wall-gra-
ben und auf den ſtraßen, ſ. 900
von der waͤſſerungs-gerechtigkeit, ſ. 901
von der fuͤrſorge der hohen policei in ruͤckſicht
auf das waſſer zur befoͤrderung des han-
dels und wandels, ſ. 903
von den rechten des landes-herrn, in abſicht
auf das waſſer, ſ. 910
von

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
von den rechten des Rheines, ſ. 912
von der ſchiffart und dem ſee-rechte, ſ. 913
vom lein-pfade, ſ. 916
von den haͤfen, ſ. 919
LVII haubtſt. von dem floß-rechte, und den holz-magazi-
nen, wie auch der holz-rutſche, ſ. 920
LVIII von dem faͤr-rechte, ſ. 928
LVIIII von der wilden fiſcherei, ſ. 930
LX von den muͤlen, ſ. 943
vom muͤlen-wehr-baue, und dem ſicher- oder
haͤge-pfale, ſ. 954
von den wind- und andren muͤlen, ſ. 967
LXI von der forſtlichen hoheit und vom forſt-regale, ſ. 971
LXII vom jagt-regale, ſ. 992
von der haͤgung des wildes, ſ. 1017
von den jagt-fronen, ſ. 1020
von den aͤnten-faͤngen, ſ. 1022
von der verbreitung der gerichtbarkeit der forſt-
aͤmter, ſ. 1027
LXIII von dem bergwerks-regale, ſ. 1029
von den edelen metallen, und zwar erſtlich
vom golde, ſ. 1035
vom ſilber, ſ. 1038
von den unedlen metallen, und zwar erſtlich
dem kupfer, ſ. 1040
vom eiſen und ſtale, ſ. 1045
von den eiſen-haͤmmern, ſ. 1050
vom zinne, ſ. 1053
vom bleie, ſ. 1053
von dem nuzen der metalle im handel, wan-
del, bauen und zum kuͤchen-geraͤte, ſ. 1054
von

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
von den halben metallen, ſ. 1058
von den mineraliſchen koͤrpern, und zwar de-
ren von brennlichem weſen, ſ. 1061
von den ſtein-kolen, ſ. 1062
von der berg-pech-erde, der ſchiferigen erde,
und dem pech-torfe, ſ. 1063
vom ſchwefel, ſ. 1064
von den ſalzen, ſ. 1064
ob das alaun-kochen, ſalpeter- und pott- und
waid-aſchen-ſiden, wie auch das glas- und
porcellan-machen ein regal ſind? ſ. 1066
von den aus den mineralien fallenden farben,
ſ. 1071
von den verſteinerungen, und figurireten ſtein-
foͤrmigen koͤrpern, ſ. 1072
von den ſteinen und erden, ſ. 1072
von den edelgeſteinen, ſ. 1074
von den halb-edelgeſteinen, ſ. 1077
von den feuer-beſtaͤndigen ſteinen und erden,
ſ. 1078
von den kalk-artigen ſteinen, ſ. 1078
vom gyps-ſteine, ſ. 1080
vom rechte der obgedachten metallen, und der
mineralien, ſ. 1082
von den pflichten der hohen policei und der
rent-kammer in ruͤckſicht auf die bergwer-
ke, ſ. 1082
von den berg-rechten, ſ. 1085
LXIIII von dem ſalz-regal, und ſalz-werken, ſ. 1110
LXV von dem muͤnz-regale, ſ. 1123

 II teil. cAndrer

Jnhalt der haubtſtuͤcke.

Andrer teil.
LXVI haubtſt. von den verjaͤrungen, ſ. 1
von der unuͤberdenklichen zeit (praͤſcriptione
immemoriali), ſ. 7
von der ruhenden verjaͤrung, ſ. 8
von der unterbrechung der verjaͤrung, ſ. 8
LXVII von den ſchenkungen, ſ. 9
von den ſchenkungen unter eheleuten, ſ. 11
von den vergeltungen, ſ. 12
LXVIII von denen, welche nicht veraͤuſſern koͤnnen, ſ. 13
LXVIIII von den perſonen, durch welche man etwas er-
wirbet, ſ. 15
LXX von den teſtamenten, ſ. 18
von den teſtamenten der weibes-perſonen, ſ. 23
von den teſtamenten der eheleute, ſ. 23
LXXI von der ſtiftung des ſeel-geraͤtes, ſ. 25
LXXII von den teſtamenten der ſoldaten, ſ. 26
von den teſtamenten der Johannitter- und
Teutſchen ordens-ritter, ſ. 27
LXXIII von den ſubſtitutionen oder unter-erb-einſezun-
gen, ſ. 28
LXXIIII von denen, welche keine teſtamente machen koͤn-
nen, ſ. 30
LXXV von der gerichtlichen beſtaͤtigung der teſtamenten,
ſ. 38
LXXVI vom pflicht-teile, ſ. 40
LXXVII von den vermaͤchtniſſen, ſ. 50
LXXVIII von der enterbung, ſ. 51
LXXVIIII von der verſtoßung, inſonderheit aus dem ge-
ſchlechte, ſ. 53
LXXX von den erbſchaften one lezten willen, ſ. 55
von der erbfolge der altern und an-herren,
ſ. 70
von

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
von der ſtamms-vettern (ſchwertmagen) und
gevettern (oder ſpillmagen) erbfolge, ſ. 73
von der erbfolge der geiſtlichen, auch religio-
ſen, fuͤrnaͤmlich der Maltheſer- und Teut-
ſchen ordens-ritter, ſ. 74
von der erbfolge der ehegatten, ſ. 77
LXXXI haubtſt. vom einbehaltungs-rechte der witbe und
der land-erben am ſtamm- und lehn-gute, ſ. 101
LXXXII von ſchwaͤgern, ſ. 103
LXXXIII von den erbloſen guͤtern, und der folge des fiſcus
darin, ſ. 104
LXXXIIII von der erbfolge der collegien, conſorten, ge-
ſellſchaften, milder ſtiftungen, ſ. 106
LXXXV von den erben und erb-nemen, ſ. 108
LXXXVI von den rechten der erbfolge, welche an unter-
ſchidenen orten beſchihet, ſ. 111
von der erbfolge der geehrten perſonen, ſ. 112
LXXXVII vom einfreien und erb-rechte der bauern, ſ. 112
LXXXVIII vom erbgangs-rechte der bauern-lehnleute,
ſ. 114
LXXXVIIII von der Brabantiſchen erbfolge, ſ. 116
LXXXX von der erbfolge durch gedinge (erb-vertraͤge)
ſ. 117
LXXXXI von den gan-erbſchaften, ſ. 128
von dem burg-friden, ſ. 136
von den bei-brifen, ſ. 137
von den rechten der gan-erben, oder mit-herren
unter ſich, ſ. 137
LXXXXII von den erhaltenden gedingen (pactis conſer-
vativis), ſ. 141
LXXXXIII von den verzichten der toͤchter bei irer verhei-
ratung, oder abfindung (pactis renunciativis)
ſ. 142
c 2von

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
von den verzichtleiſtungen der toͤchter des un-
mittelbaren Reichs-adels, ſ. 146
von den verzichten der fuͤrſtlichen auch graͤfli-
chen prinzeſſinnen und toͤchter, ſ. 152
von der zeit auch weiſe der toͤchterlichen ver-
zicht-leiſtung, ſ. 161
von den verzichten der ſoͤne und manns-perſo-
nen, ſ. 163
LXXXXIIII haubtſt. von dem zuwaͤlzungs- oder devolu-
tar-rechte, wie auch den ruͤckfalls- oder revo-
lutar-erben, auch den ruͤckgangs- oder regre-
dient-erben, ſ. 165
von dem vorbehaltenen ruͤckfalle der ehe-ſteuer,
ſ. 170
LXXXXV von der abfindung der nachgebornen ſoͤne, ſ. 172
LXXXXVI von den erſten vir wochen oder dem dreiſig-
ſten, ſ. 175
LXXXXVII von der vorbeilaſſung der erbſchaft (abdica-
tion), ſ. 180
LXXXXVIII von den verzeichniſſen (inventarien) und eid-
lichen ſpecificationen, ſ. 181
LXXXXVIIII von der bedenk-zeit eine erbſchaft anzune-
men, ſ. 185
C von der abſonderung der guͤter, inſonderheit des erbe
vom ſtamm-gute, auch dem lehne, ſ. 185
CI vom anſchlage der lande, aͤmter, guͤter, zehnten und
gerechtigkeiten, ſ. 205
CII von den teilungen, ſ. 227
von der todt-teilung, ſ. 230
CIII von dem aͤlterlichen anſchlage der guͤter, ſ. 231
CIIII von der fuͤrſicht bei einer teilung der jagt-gerechtig-
keit, ſ. 232
CV von dem tafel-gute bei der bruͤder-teilung, ſ. 235
CVI

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
CVI haubtſt. von dem uͤbermaße bei der teilung, ſ. 237
CVII von dem kuͤr-rechte, ſ. 238
von dem kuͤr-rechte bei dem vermaͤchtniſſe,
ſ. 244
CVIII von dem voraus, oder dem vorteile bei den teilun-
gen, ſ. 245
CVIIII von der mutſchirung, ſ. 251
CX von den teilungs-auch andern loſen, ſ. 253
CXI von den teilungen der kapitalien, ſ. 255
CXII von der einwerfung oder dem ſtilleſtehen bei den
erbteilungen, ſ. 255
CXIII von den wirkungen der teilungen, ſ. 257
CXIIII von dem principat, der erſtgeburt, dem ſeniorate,
der gemeinſchaft, ſ. 258
CXV von den alten und neuen ſtamm-guͤtern, oder ſo ge-
nannten geſchlechts-fidei-commiſſen, ſ. 264
von der erbfolge in den fidei-commiſſen oder
ſtamm-guͤtern, ſ. 277
CXVI von der Oeſterreichiſchen erbfolge-ordnung oder ſo
genannten pragmatiſchen ſanction, ſ. 279
CXVII von der nachſteuer und dem abzugs-gelde, ſ. 281
Drittes buch
von den gedingen.
I haubtſt. von den gedingen, ſ. 291
II von den bloſen vorſchlaͤgen, (tractaten), ſ. 296
von dem verſprechen eines dritten, ſ. 296
von den verſprechungen der handelungen, wel-
che einen dritten angehen, ſ. 297
c 3III haubtſt.

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
III haubtſt. von treue und glauben bei den verbindungen
der Teutſchen, ſ. 298
IIII von den verbindungen bei der acht, dem kirchen-ban-
ne, gefaͤngnis, pfandung, ſ. 300
V von gefaͤhrde und argeliſt, ſ. 302
VI von zwang und drang, ſ. 303
VII von der ehrfurcht (reverentia, metu reverentiali),
ſ. 305
VIII von der uͤberredung, ſ. 306
von dem abraten, ſ. 306
VIIII von der anleitung zu etwas (ſuggeſtion), ſ. 307
X von der vorbereitung, ſ. 308
XI von der verſtellung und dem ſchein-handel, ſ. 308
XII von den libkoſungen (blanditiis), ſ. 309
XIII vom lachen uͤber etwas, ſ. 310
XIIII von dem weinen uͤber etwas, ſ. 310
XV vom ſtillſchweigen, ſ. 310
XVI von der aus der billigkeit fluͤßenden verbindlichkeit,
ſ. 311
XVII von der verzeihung ſeines rechtes, ſ. 312
XVIII von der guͤte, den vertraͤgen, rachtungen, auch der
ſuͤne, (transactionen) ſ. 313
XVIIII von der auskommung wegen der angeſchuldigten
beguͤnſtigung, ſ. 316
XX von ſpilen, ſ. 317
von den turniren, ſ. 323
XXI von den fuͤrbildern der Teutſchen bei iren handlun-
gen, ſ. 329
XXII vom leihen, lehnen, anlehn, darlehn, ſ. 333
XXIII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XXIII haubtſt. von den uͤbermaͤſigen zinſen, und dem
verbotenen wucher, ſ. 339
XXIIII von den renten, ſ. 345
XXV von der aufkuͤndigung der kapitalien, ſ. 346
XXVI von bezalung der kapitalien, ſ. 348
XXVII von den guͤlten, ſ. 352
XXVIII von den kram-ſchulden und handels-buͤchern,
ſ. 357
XXVIIII von den tiſch-ſchulden, ſtuben-zinſen, und andern
ſchulden, den tiſch-wirten, und marketendern,
bir-weine-auch brantewein-wirten, ſ. 361
XXX von den marketendern, ſ. 363
XXXI von den ſchuld-bekenntniſſen oder urkunden, auch
brif und ſigel (chirographis), ſ. 366
XXXII von der ſchuld-verſchreibung nach art der Leipzi-
ger ſteuer-ſcheine und deren quittungen, ſ. 371
XXXIII von der ſchuld-verſchreibung bei dem einlager,
oder bei der leiſtung, ſ. 372
XXXIIII von den eiſernen brifen (anſtands-brifen) ſ. 376
XXXV von den ſchuldenern, welche nicht bezalen koͤnnen,
ſ. 379
XXXVI von gebung des ſchuldeners zu hand und half-
ter, ſ. 382
XXXVII von den wechſel-verſchreibungen, ſ. 385
XXXVIII von den verbriften handelungen, oder vom
ſchwarz und weiß, ſ. 415
XXXVIIII von den verbriften handelungen uͤberhaubt und
deren aufbewarung auch einteilungen, ſ. 424
von den ſchuz-ſchirm- und frei-brifen, ſ. 427
von den capitulationen bei einruͤckung fremder
voͤlker, ſ. 432
c 4XXXX

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XXXX haubtſt. von den reverſen, ſ. 437
XXXXI vom tilgungs-ſchein (mortifications-ſcheine), ſ. 438
XXXXII von den quittungen, ſ. 440
XXXXIII von den rechnungen, auch rechnungs-fuͤrern,
ſ. 441
von den belegen, oder den rechnungs-urkun-
den, ſ. 448
von den beilagen und neben-anlagen, ſ. 448
XXXXIIII von den kerb-hoͤlzern, kerb-ſtoͤcken, ſ. 450
XXXXV von den ungiltigen urkunden, auch ſcartecken,
ſ. 453
XXXXVI von den notarien und deren inſtrumenten, ſ. 458
XXXXVII von dem leihen und entlehnen einer ſache,
ſ. 467
XXXXVIII von dem anvertrauten und hinterlegten gute,
ſ. 471
XXXXVIIII vom ſequeſtro, ſ. 474
L von den pfandſchaften, verpfaͤndungen, pfand-herr-
ſchaften, und den pfand-innhabern, auch pfan-
dungen, ſ. 476
von der pfand-herrſchaft, ſ. 478
von der pfand-nuzung, ſ. 484
von den pfandungen der glaͤubiger bei iren
ſchuldenern, ſ. 485
von der bemaͤntelten verpfaͤndung oder der ver-
kleiſterung der amortization, ſ. 498
von den ſtillſchweigenden unterpfanden, ſ. 499
LI von den leih-haͤuſern, ſ. 501
LII von den conſens-buͤchern in Sachſen, und den pfand-
oder verſaz-auch inſaz-buͤchern im Reiche, ſ. 506
LIII haubtſt.

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
LIII haubtſt. von der ſicherſtellung durch buͤrgen, auch
der nicht-verbindlichkeit der mit-ſchuldener, ſ. 511
LIIII vom kaufe und verkaufe, ſ. 517
LV vom wiederkaufe, ſ. 546
von dem auszuge, einſize bei den verkauften
haͤuſern, oder uͤbergebenen guͤtern, ſ. 549
LVI von den maͤcklern, unter-haͤndlern, ſ. 552
LVII von den oͤffentlichen ausrufern (auctionatoren, au-
ctionen, und vergantungen, ſ. 557
LVIII von dem vorkaufe, einſtands-abtribs-rechte, der
markloſung, dem geſpilde- und nachbar-rechte ꝛc.
ſ. 565
von der naͤher-geltung bei gemeinſchaftlichen
guͤtern, ſ. 583
vom abtribe der anliger, (jure vicinitatis),
ſ. 584
von dem geſpilt- recht, oder der teil- loſung,
ſ. 585
von der zins-loſungs-gerechtigkeit (retractu
cenſuali), ſ. 589
von der markloſung (retractu territoriali),
ſ. 591
vom naͤher-rechte vermoͤge eines freiheits-bri-
fes, ſ. 593
vom vorzuge im naͤher-rechte, ſ. 594
LVIIII vom ſchifs-verkaufe, ſ. 596
LX von den hofnungs- oder gluͤcks-kaͤufen, ſ. 597
LXI von den verſicherungen, (aſſecuranzen), ſ. 602
LXII von der bodmerei (boddemerei), ſ. 612
LXIII von der haverei (averi), ſ. 615
LXIIII von pachten, verpachten, mihten, vermihten, heu-
ren, verheuren ꝛc., ſ. 618
c 5von

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
von dem guͤter-pachte der Teutſchen, ſ. 624
von den abgaben der Teutſchen von iren ge-
pachteten guͤtern, als der lehn-waare, oder
dem herren-weinkaufe, den beſt-haͤubtern,
ſ. 635
von den uͤbrigen pacht-arten, erb-paͤchten, erb-
beſtaͤnden, erb-maierei-rechten, und leih-guͤ-
tern der Teutſchen, ſ. 641
von den pachtungen ſeit langen jaren, ſ. 653
von den erb-leihen, ſ. 653
von den arenten, admodiationen, ſ. 664
von verpachtung der kammer-guͤter und aͤmter,
ſ. 666
vom pachten, verpachten der guͤter, auch an-
derer ſachen nach dem gemeinen gerichts-
brauche, ſ. 672
von der erlaſſung des pachtes, bei wetter-ſchaͤ-
den, kriges-zuͤgen, und dergleichen ſchickſa-
len, ſ. 675
von den ſtuben-mihten der ſtudenten auf uni-
verſitaͤten, ſ. 698
von den liſten-haͤuſern zu Wezlar, ſ. 704
von der ſchifsheuer und befrachtung, ſ. 705
von den fracht-brifen, ſ. 711
von dem berge-lone, oder ſervaticio, ſ. 712
von dem verdingen der lehr-jungen, bei hand-
werks-leuten, kuͤnſtlern, kaufleuten ꝛc. der
geſellen, bedinten, auch deren abſchiden
ſ. 713
von der handwerks-leute verdingen, auch irer
verdingten arbeit, ſ. 717
von dem annemen, mihten, der bedinten, dinſt-
boten, oder des geſindes, ſ. 720
vom mihten der juͤden einiger chriſten zu den
dinſten auf iren ſabbat, oder ſchabbas, auch
iren dinſtboten und pachten, ſ. 734
von

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
von den verwaltern auch andern haus-wirt-
ſchafts-bedinten, ſ. 738
LXV haubtſt. von den oͤffentlichen bedinten und beam-
ten, ſ. 741
LXVI von den beſoldungen, gebuͤren, accidentien, und praͤ-
ſenz-geltern, ſ. 757
LXVII von der handels-geſellſchaft, maſ kopei und ge-
marſchaft, ſ. 762
von der commiß-handelung, ſ. 771
LXVIII muſter, wie die commercien und manufacturen
in einem Teutſchen ſtate befundenen umſtaͤnden
nach einzurichten ſind, ſ. 772
LXVIIII von dem auftrage und der vollmacht (manda-
tum), ſ. 775
LXX vom tauſchen, ſ. 781
LXXI vom rabbat, diſconto, der abkuͤrzung (interuſu-
rium), ſ. 783
LXXII von der waͤrung oder wandelung, das iſt, ſchad-
los-haltung, ſ. 784
LXXIII vom bezalen, ſ. 786
von den banken, ſ. 788
LXXIIII von den anweiſungen (aſſignationen), ſ. 790
LXXV von den bilanzen, ſ. 792
LXXVI vom conto, ſ. 794
LXXVII von der abtretung und uͤbergebung (ceſſion) auch
der abdankung, ſ. 795
LXXVIII von der vergleichung, compenſation, oder dem
quitt-ſchlagen, ſ. 708
LXXVIIII von dem bankerott, falliment, und concurſe,
ſ. 799
was beim concurſe Teutſches eingefloſſen iſt,
ſ. 803
Virtes

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
Virtes buch
von der gerichts-verfaſſung, der gerichtbarkeit, den
gerichten und proceſſe der Teutſchen.
I haubtſt. von der gerichtbarkeit und dem gerichts-zwan-
ge der Teutſchen, ſ. 815
vom gerichts-ſtande, ſ. 817
von der hof- und zaun-gerichtbarkeit, ſ. 834
II von der wider einander, auch zuſammen laufen ge-
richtbarkeit (collidirenten und concurrenten juris-
diction), ſ. 835
III von der gemeinſchaftlichen gerichtbarkeit, ſ. 838
IIII von der ſtraſen-gerichtbarkeit, ſ. 845
V von der gerichtbarkeit in eines andern gebite, ſ. 847
VI von der perſoͤnlichen gerichtbarkeit, ſ. 848
VII von der univerſitaͤts-gerichtbarkeit, ſ. 850
VIII von der kriges-gerichtbarkeit, ſ. 855
VIIII vom ſtand-rechte, ſ. 858
X von der forſt-gerichtbarkeit und den forſt-ſchluͤſſen,
ſ. 859
XI von der zeitler-gerichtbarkeit, ſ. 861
XII von der verpachtung der gerichtbarkeit, ſ. 861
XIII von der wiederkaͤuflich verlaſſenen gerichtbarkeit,
ſ. 863
von der verpfaͤndung der gerichte, ſ. 864
XIIII von den zur aufname einer ſtadt geſchenkten ge-
richten, ſ. 864
XV von der einigen haͤuſern und geſchlechtern erblich ver-
lihenen gerichtbarkeit, ſ. 864
XVI von der pal-gerichtbarkeit, ſ. 866
XVII von der ſideſten, unterſten gerichtbarkeit, ſ. 867
XVIII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XVIII haubtſt. von der mann-gerichtbarkeit, ſ. 867
XVIIII von der ſchulzen-wie auch der ſchuldheiſen-ge-
richtbarkeit, oder der ſchuldheiſerei, ſ. 868
XX von den ehrentafeln, auch ritter-rechten, ſ. 869
XXI von den berg-gerichten, ſ. 871
XXII von den holz-gerichten, holt-dingen, oder maͤrker-
gedingen, ſ. 873
XXIII von den teich-gerichten, ſ. 875
XXIIII von den ſtadt-gerichten, ſ. 876
XXV von den kauf- und handels-banco-wechſel-gerichten,
ſ. 883
XXVI von dem gaſt-gerichte, ſ. 885
XXVII von den admiralitaͤten, ſ. 887
XXVIII von der gerichtbarkeit der zuͤnfte und zunft-rich-
ter, ſ. 888
XXVIIII von den bauer-gerichten, welche grafſchaften
hiſen, ſ. 889
XXX von den gerichten und der gerichtbarkeit uͤber die
ſchuz-juͤden, ſ. 891
XXXI von der alten gerichts-verfaſſung im Teutſchlan-
de, ſ. 893
von der gerichts-verfaſſung in der Reichs-
ſtaͤnde landen, ſ. 909
XXXII von den vogteien und land-gerichten, ſ. 911
von den ehemaligen gerechtſamen eines vog-
tes und ſchuldheiſens, ſ. 927
XXXIII von der mitlaufenden kaiſerlichen gerichtbarkeit
in der Reichs-ſtaͤnde landen, ſ. 929
XXXIIII von den hof-gerichten, ſ. 932
XXXV von dem ehemaligen kaiſerlichen kammer-gerichte,
ſ. 935
XXXVI

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XXXVI haubtſt. vom kaiſerlichen hof-gerichte zu Rot-
weil, ſ. 938
XXXVII von den pfalzen, ſ. 940
XXXVIII von den ober-hoͤfen, ſ. 941
XXXVIIII von der cent-gerichtbarkeit in Franken, ſ. 942
XXXX von der cent in Rheiniſchen landen, ſ. 944
XXXXI von dem hoch-gerichte, dem blut-banne, (juris-
dictione alta), ſ. 947
XXXXII von den heimlichen gerichten in Weſtfalen und
deren frei-ſchoͤffen, zur erlaͤuterung des §. 7 tit.
XXXI des conceptes der kammer-gerichts-ordnung
IIten teiles, ſ. 953
XXXXIII von der herſtellung eines hingerichteten verbre-
chers, ſ. 957
XXXXIIII von den verbrechen, ſ. 959
XXXXV von den lebens- und andern ſtrafen der Teut-
ſchen, ſ. 959
XXXXVI vom fauſt-rechte und den befedungen, ſ. 961
XXXXVII von dem duelliren, balgen, raufen ꝛc., ſ. 963
XXXXVIII von der peinlichen hals-gerichts-ordnung,
ſ. 970
XXXXVIIII vom land-friden und land-fridens-richtern,
ſ. 971
L von den austraͤgen, ſ. 976
LI von ſcheltworten, auch taͤtlichen beſchimpfungen
ſ. 981
LII von den unrechtmaͤſigen verſtrickungen oder arreſten,
ſ. 992
LIII die lehre der Teutſchen von den verbrechen und de-
ren ſpruͤchwoͤrtern, ſ. 994
LIIII von den ruͤge-gerichten, (der ruͤge-gerichtbarkeit),
ſ. 997
LV

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
LV haubtſt. von den bruch- oder bruͤchten-gerichten,
ſ. 998
LVI von der ehafts-gerichtbarkeit, ſ. 999
LVII von den Teutſchen gerichten neuerer zeiten, ſ. 1001
LVIII von den landes-regirungen, ſ. 1008
LVIIII von den kanzelleien, ſ. 1011
LX von den geiſtlichen gerichten, conſiſtorien, vicariaten
und officialaten, auch erz-diaconen und ſend-
gerichten, ſo dann ſigelern, ſ. 1015
LXI von den policei-aͤmtern und collegien, ſ. 1030
LXII von den Kur-Mainziſchen hohen und nidern gerich-
ten, ſ. 1039
LXIII von den Kur-Trieriſchen collegien, gerichten und
aͤmtern, ſ. 1046
LXIIII von den Kur-Coͤllniſchen gerichten, ſ. 1047
LXV von den Oeſterreichiſchen gerichten, auch landes-
collegien, ſ. 1048
LXVI von den Kur-Saͤchſiſchen gerichten und aͤmtern,
ſ. 1049
LXVII von den Kur-Baieriſchen gerichten und aͤmtern,
ſ. 1053
LXVIII von den Kur-Brandenburgiſchen und zubehoͤri-
ger lande hohen und nidern gerichten, ſ. 1054
LXVIIII von den kur- und fuͤrſtlich-Braunſchweigiſchen
landes-gerichten, auch collegien, ſ. 1056
LXX von den Kur-Pfaͤlziſchen hohen und nidern gerich-
ten, ſ. 1057
LXXI von den Mecklenburgiſchen gerichten, ſ. 1057
LXXII von den Hollſteiniſchen gerichten, ſ. 1057
LXXIII von den S. Pommeriſchen gerichten, ſ. 1059
LXXIIII von den Bambergiſchen und Wirzburgiſchen,
auch Markgraͤfl. Brandenb, gerichten, ſ. 1061
LXXV

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
LXXV haubtſt. von den Heſſiſchen gerichten, auch beſon-
ders von der ehemaligen Ober-Heſſiſchen ge-
richts-verfaſſung, ſ. 1062
LXXVI von den Wirtenbergiſchen gerichten, ſ. 1067
LXXVII von den ſo genannten unter-gerichten, ſ. 1068
LXXVIII von den aͤmtern, kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern,
pflegen, pflege-aͤmtern, ober-aͤmtern, droſteien,
cent-aͤmtern, gerichten, vicedom-aͤmtern, ſ. 1076
LXXVIIII von den adelichen gerichts-haltern, ſ. 1095
LXXX von den uͤbrigen amts- und gerichts-perſonen,
ſ. 1099
LXXXI von dem fiſcal und ſeinem amte, ſ. 1103
LXXXII von den gerichts-bedinten und boten, ſ. 1109
LXXXIII von der art und weiſe, die buͤrgerlichen gerichte
in Teutſchlande ehedem zu halten, und wie da-
bei verfaren worden iſt? ſ. 1110
LXXXIIII von den ſchoͤffen, ſ. 1116
LXXXV vom rahte-holen der Teutſchen, oder den ſchoͤppen-
ſtuͤlen, ſ. 1123
Erſter nachtrag, von dem ſehr groſen unterſchide zwi-
ſchen dem geiſtlichen und weltlichen zehnten, auch
der unſchicklichen behandelung des leztern nach
den regeln des erſtern, ſ. 1126
Zweiter nachtrag, vom debit-weſen der unmittelbaren
perſonen in Teutſchlande nach maasgebung des
verwaltungs-fußes, ſ. 1130

 Johann

Johann Georgen Eſtors
Fuͤrſtlichen Heſſiſchen geheimten regirungs-rathes und vicekanzlers
auch erſten lehrers der rechte in der univerſitaͤt
zu Marburg
buͤrgerliche
rechtsgelehrſamkeit
der Teutſchen,
auch
der policei- und kammer-wiſſenſchaft.
Zweiter teil.
II teil. A



Sechs und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von den verjaͤrungen.
§ 2872
Die arten und weiſen zu einer ſache zu ge-die verjaͤ-
rung iſt
mancherlei.
langen, ſind entweder im vernunft-
und voͤlker-rechte begruͤndet, oder
durch die buͤrgerlichen rechte beſtim-
met (§ 1826). Unter die buͤrger-
lichen arten eine ſache zu erlangen,
gehoͤren unter andern die belehnungen (§ 1857,
1861) und verjaͤrungen. Von diſen iſt diejenige
verjaͤrung zu unterſcheiden, vermittelſt deren
rechte ertoͤdtet werden, und man ſeiner ſachen aus
nachlaͤſſigkeit, nach verſtuͤſſung einer durch die
geſaͤze beſtimmte jar-zal, verluſtig wird. Der
Teutſche hat davon diſen grund: es iſt gras dar-
uͤber gewachſen: er hat gras daruͤber wachſen laſ-
ſen. Hirauf zilet der herr von Leibniz, wenn
er in einem brife bei dem von Leyſer in den
medit. ad π, und de feudis Brunſuicenſibus, die
verjaͤrung auf die verdunkelung des anſpru-
ches an den andern ſuchet. Und weil der Teut-der Teut-
ſche wußte
hirbei von
keinem boͤſen
glauben.
ſche von aller betruͤgerei entfernet war, ſo fiel die
Roͤmiſche eigenſchaft, da der gute glaube erfo-
dert wird, weg. Die befedung, oder den krig
A 2hilte

LXVI haubtſtuͤck
hilte der Teutſche fuͤr erlaubet; alſo hatte die
einrede der gewalt keine ſtatt. Diſemnach gibet
die verjaͤrung einem andern die herrſchaft (das
eigentum) der ſachen; hingegen wirket die ver-
jaͤrung einer klage, daß ſelbige als todt keine
kraſt habe.
§ 2873
die Wirkung
der verjaͤ-
rung.Jm erſten falle iſt alſo eine verjaͤrung die er-
langung einer dem dritten zuſtaͤndig geweſenen
ſache, vermoͤge eines in rechtsbewaͤrter zeit ruhig
und fridlich ausgeuͤbten beſizes. Jm andern falle
gehet eine ſache, oder recht durch verſaͤumnis,
fahrlaͤſſigkeit und ſtillſchweigen verloren. Diſem-
nach die verjaͤrung mit der zalung verglichen
wird, Hert de praeſcriptione iurium per temporum
interualla renaſc. ſect. 1 § 3.
§ 2874
welche ſachen
verjaͤret
werden koͤn-
nen?Unter den ſachen werden ſowohl koͤrperliche, als
auch unkoͤrperliche verſtanden, folglich koͤnnen nicht
allein bewegliche, und unbewegliche, ſondern auch
rechte und gerechtigkeiten durch die verjaͤrung bald
erlanget bald verloren werden.
§ 2875
der endzweck
der verjaͤ-
rung.Das wohl eines ſtates erheiſchet die verjaͤrung.
Die tribfedern ſind die abkuͤrzungen der ſtreit-
haͤndel, und die ſtrafe der nachlaͤſſigkeit, Eſtors
entwickelung der verworrenen lehre von der Roͤ-
miſchen uſucapion I abſchnitt II § 157 ſ. 75 fg.
§ 2876
was fuͤr eine
zeit hirzu er-
fodert wor-
den iſt?Bei den Franken und Teutſchen wurden die
ſachen binnen 30 jaren verjaͤret. Man erfoderte
darzu keinen guten glauben, vilweniger einen titel,
ſondern es war genug, wenn die rechts bewaͤrte
zeit verſtrichen war. Die Longobarden hingegen
richte-

von den verjaͤrungen.
richteten ſich des guten glaubens halber nach den
Roͤmiſchen rechten, Heineccius in elementis iuris
Germanici lib. II tit. 4 § 100-111 § 120-123, Ric-
cius de praeſcriptione Germanorum, cap. 1-3, Po-
lac im ſyſtemate iurisprudentiae ciuilis German.
antiquae lib. II cap. V § 1 fgg., ſ. 97. Auſſer-
dem findet man auch eine virzig-jaͤrige verjaͤrung,
Herr in notitia regni Francici vet. cap. III § 58.
§ 2877
Die Teutſchen hilten eine zeit von 30 jaren fuͤrwas ein ſaͤ-
culum bei
den Teut-
ſchen gewe-
ſen iſt?
ein ſaͤculum, Plinius in hiſtor. natur. lib. XVI
cap. vlt. Riccius am a. o. cap. I § 5 ſ. 5 fg.
§ 2878
Zur erſizung der gewaͤhr an einem gute wurdewie vile zeit
zur verſiche-
rung an ei-
nem gute
erfodert wor-
den iſt?
jar und Tag erfodert, welches noch heut zu tage
in vilen Landes- und ſtadt-geſaͤzen uͤblich befunden
wird, von Weſtphal am a. o. T. I ſ. 2007
ſ. 2016, T. IIII ſ. 2070, 3234, Dreyer de vſu ge-
nuino iuris Anglo-Saxon. ſ. 119 ſ. 139 fg., Riccius
am a. o. cap. 4 § 1 ſ. 27 fg., Heineccius in diſp.
de praeſcriptione annali iuris Lubecenſ. a iure com-
muni diuerſa, Joachim Lucas Steins einleitung
zur Luͤbſchen rechtsgelehrſamkeit, IIter teil, lib. I
tit. 8 § 128 ſ. 140 fg., und in der abhandelung des
Luͤbſchen rechtes IIten teile ſ. 12 fg. Dr. Orth in
den anmerkungen uͤber die Frankfurtiſche reforma-
tion, im IIten teile tit. III § 7 ſ. 316 fgg., und tit. X
§ 1 ſ. 38 fg. Beneckens diſp. de praeſcriptione
Germanica annali, Giſen 1740, Stuͤrmers diſp. de
annali rerum immobilium praeſcriptione Germanica
et potiſſimum Norimb., Altorf 1747. Sotane ver-
jaͤrung, findet fuͤrnaͤmlich ſtatt bei denen guͤtern
und ſtuͤcken, deren uͤbergebung oͤffentlich und gericht-
lich beſchehen iſt, geſtalt daher die ſo genannten
waͤhrbrife iren urſprung haben. Sie hat auch
A 3bei

LXVI haubtſtuͤck
bei der ſteinſezung, bei erbſchaften und andern
ſachen ſtatt, Solmſiſches landrecht im IIten teile
tit. 30 § zum dritten, Dr. Orth am a. o. im
VIIIIten teile tit. III § VII-X ſ. 627, Riccius am
a. o. cap. X.
§ 2879
was die ge-
waͤhr bedeu-
tet?Durch die gewaͤhr wird eine mit rechte begabte
beſizung verſtanden, welche den genuß der fallen-
den fruͤchte und einkuͤnfte, benebſt der gewißheit,
ſowohl ſicherheit von der inhabenden ſache bewir-
ket. Nach verlauf eines jares und tages, wird
die ſache verjaͤret, mithin der kaͤufer von allen
weiteren anſpruͤchen befreiet, Dr. Orth am a. o.
II tit. 3 § 7 ſ. 316 fg., und im VIIIIten teile tit. 3
§ 7-10 ſ. 627.
§ 2880
gewaͤhrs-lel-
ſtung und
waͤhrſchaft
ſind unter-
ſchiden.Gewaͤhrs-leiſtung und waͤhrſchaft ſind bei vih-
haͤndeln unterſchiden. Leztere ſaget man von der
wandelung des untuͤchtigen verkauften vihes.
Die gewaͤhrs-leiſtung aber iſt die ſchadloshaltung
deſſen, welcher gegen reichung eines gewiſſen wer-
tes eine ſache von mir uͤberkommen hat.
§ 2881
die zeit bei der
verjaͤrung
iſt nach den
landenNach dem Cimbriſchen rechte, und in Schwe-
den, wird eine dreijaͤrige zeit zu erlangung der
unbeweglichen guͤter erfodert, von Weſtphal am
a. o. III ſ. 2189, IIII ſ. 1909, 2043. Jn Cur-
land werden 6 jare, und in Daͤnnemark 20 jare
erfodert, Riccius am a. o. cap. VII, cap. VIII,
cap. VIIII. Jn Sachſen, Schleſien, Oeſterreich,
Tirol, Kaͤrnten, im Wolfenbuͤtteliſchen, in Hol-
land, Frankreich, im Magdeburgiſchen, in
Preuſen, Lothringen, zu Nuͤrnberg, Luͤbeck, Frank-
furt am Maine, Speier ꝛc. iſt die alte Teutſche
verjaͤrung beibehalten worden, Riccius cap. V,
cap

von den verjaͤrungen.
cap. XVIII, Dr. Orth II tit. 3 § 8. ſ. 336 fg.,
Stein in der einleitung am a. o. ſ. 143.
§ 2882
Jeweilen iſt die verjaͤrung in gewiſſen faͤllenunterſchi-
den.
auf eine kurze zeit, gewiſſe monate, auch tage,
durch die landes-geſaͤze und ſtatuten geſezet,
Steins abhandelung des Luͤbſchen rechtes IIter teil
ſ. 29 fgg., Riccius am a. o. cap. XIIII. Diſem-
nach werden zu Frankfurt am Maine die verkauf-
ten beweglichen ſachen unter den anweſenden und
die des kaufes wiſſenſchaft bekommen, in einem hal-
ben; hingegen unter den abweſenden, welche gleich-
falls des kaufes wiſſenſchaft haben, in einem jare,
ſonſt aber wider die unwiſſenden insgemein, ſie
moͤgen anweſend, oder abweſend ſeyn, in drei jaren
erſeſſen, ſowohl verjaͤret, Dr. Orth II tit. 3 § 7
ſ. 321 tit. VIIII § 9 ſ. 30 fg. IIII tit. X § 2 ſ. 402.
§ 2883
Das ſpruͤchwort: „ein jar boͤſe, hundert jardas ſpruͤch-
wort: ein
jar boͤſe ꝛc.
iſt nicht
Teutſchen
rechtes.
boͤſe „ſcheinet zwar mit den Teutſchen rechten
uͤberein zu ſtimmen, ſintemal bei denſelben treu
und redlichkeit uͤber alles ging; allein es iſt dieſes
ſpruͤchwort nicht Teutſch, ſondern aus den geiſtli-
lichen rechten abzuleiten, geſtalt die Teutſchen nach
30 jaren treu und glauben fuͤr erwiſen hilten.
Daher dieſes ſpruͤchwort mit dem Hert lib. I pa-
roem. iuris par. III ſ. 259 vol. II T. III ſ. 259 fuͤr
Teutſch nicht auszugeben ſeyn will.
Von der unuͤberdenklichen zeit
(praͤſcription immemoriali.)
§ 2884
Die Teutſchen haben darauf, was uͤber men-die Teut-
ſchen hilten
ſchen gedenken war, ſehr geſehen, und gewollt,
A 4daß,

LXVI haubtſt. von den verjaͤrungen.
daß, was einer uͤber menſchen gedenken gehabt
habe, ſein bleiben und feyn ſolle. Diſe verjaͤrung
iſt gegruͤndet in der guͤldenen Bulle tit. VIII § 1-4,
tit. VIIII § 2 tit. XXVIII § 5, R. A. 1548, § 56-59,
64, R. A. 1576 § 100, 103, Osnabruͤckiſcher fri-
den art. XV § 1, Riccius cap. XVIIII § 8, Jo-
hann Paull Kreß de genuina natura et indole ve-
tuſtatis ſeu praeſcriptionis immemorialis.
§ 2885
vil auf die
verjaͤrung.Dieweil die Teutſchen auf die verjaͤrung ſehr
vil hilten; ſo pflegten ſie, um diſe zu verhindern,
anzuhaͤngen: daß es unverjaͤret ſeyn ſolle.
Diſes habe ich aus verſchidenen Weſtphaͤliſchen
acten wargenommen, da abgeteilte kinder ire fo-
derung ſich unverjaͤret vorbehalten haben. Je-
weilen hat man daher beſondere gedinge desfalls
geſtiftet, auch wohl freiheits-brife ſich daruͤber er-
teilen laſſen, Riccius de praeſcriptione ac vſuca-
pione imperatorum aut principum imperii priui-
legiis vel paciſcentium prouiſione ant plane ex-
cluſa, aut ad longius tempus producta. Goͤttin-
gen 1744, 4.
Von der ruhenden verjaͤrung.
§ 2886
zu kriges-zei-
ten laͤufet kei-
ne verjaͤ-
rung.Zu krigeszeiten laͤufet keine verjaͤrung, Reichs-
abſchid 1654 § 172, wie diſes zu verſtehen ſei, er-
hellet aus Graſſens collatione iuris ciuilis ꝛc. ſ.
576 fg. Eſtor am a. o. ſ. 236 ſ. 240 fgg. Diſem
nach laͤufet einem lehns- und ſtamm-folger keine
verjaͤrung wider ſeine erbfolge, Eſtor ſ. 116 fg.
ſ. 234.
Von der unterbrechung der verjaͤrung.
§ 2887
Zur unterbrechung der verjaͤrung wird eine ge-
richtliche handlung erfodert, von Weſtphal III
ſ. 2191

LXVII haubtſt. von den ſchenkungen.
ſ. 2191 die bloſe antretung einer erbſchaft unter-
bricht die verjaͤrung nicht, ſondern es iſt ein an-
ſpruch noͤtig, Eſtor am a. o. ſ. 113.
Siben und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von den ſchenkungen.
§ 2888
Die ſchenkung iſt ein geding, vermoͤge deſſen ei-was die
ſchenkung
iſt?
nes ſachen auf den andern umſonſt uͤberbracht
werden. Sie beſchihet entweder aus urſachen und
abſichten, oder one ſolche, und iſt entweder er-
laubet, oder unerlaubet.
§ 2889
Der Teutſche iſt den knickern feind, indem erworin me-
renteils der
Teutſchen
geſchenke be-
ſtanden ha-
ben?
freigebig iſt. Diweilen er aber zugleich auf die
erhaltung der famili ſahe, ſo waren die ſchenkun-
gen der unbeweglichen guͤter etwas ſelten; hinge-
gen an wehr und waffen, auch vih ſehr gaͤnge.
Auſſerdem glaubeten die Teutſchen: man libe ſei-
nen obern nicht, wenn man ihm nicht etwas ſchen-
kete, Eſtors onus laudemii depoſitum. Die
ſchenkung war ein zeichen der freundſchaft unter
ſeines gleichen. Um ſeine libe und achtung gegen
ſeinen mitvaſallen zu zeigen, ſo ſchenkete man ein-
ander hunde, pferde, abgerichtete habichte und
raubvoͤgel, imgleichen wehr und waffen. Daher
die adelichen capitularen Benedictiner-ordens einer
fuͤrſtlichen abtei, und die Teutſchen ordensritter, des
geluͤbdes der armut ungeachtet, einander, oder dem
dritten, zwei bis dreihundert fl. am werte mit beſtan-
de ſchenken koͤnnen. Der ordens-ritter, welcher zum
commentur vorgeſtellet wird, muß dem, welcher ihn
einweiſet, ein pferd vereren. Daß die von der Reichs-
ritterſchaft bei der ſchenkung keiner inſinuation
A 5beduͤr-

LXVII haubtſtuͤck
beduͤrfen, behaubtet Holland am a. o. ſ. 76, mit-
hin auch nicht die Johanniter- und Teutſche or-
densritter.
§ 2890
was zur
ſchenkung
ehedem er-
fodert wor-
den iſt?Zur ſchenkung wurde erfodert: daß 1) der
ſchenkende geſunden leibes und voͤlligen verſtandes
war, Dr. von Wicht in den anmerkungen uͤber
das Oſtfriſiſche landrecht I cap. 122 ſ. 255 fg.,
von Weſtphal am a. o. III ſ. 631, Steins ein-
leitung am a. o. § 131 § 132 fg., ſ. 147 fgg., § 142
fg., ſ. 158 fg., und in der abhandelung des Luͤbſchen
rechtes IIten teile ſ. 35 fg., ſ. 75 fg., 2) unbewegliche
ſachen muſten gerichtlich geſchenket, und aufgelaſſen
werden, von Eccard ad legem Salicam tit. 47
§ 1 ſ. 87, Hadeliſches landrecht P. III, Dreyer am
a. o. ſ. 129, 130, Wormſiſche reformation, im IIten
teile des 4ten Buches, tit. I, 3) der erben einwilli-
gung darzu kommen, von Weſtphal I ſ. 2074,
2077, 2091, 2106, II ſ. 2238, IIII 1719, III 79
ſ. 1568, 1569, 1571, one diſes wird die ſchenkung nach
dem Schleswigiſchen und Luͤbeckiſchen rechte fuͤr
unguͤltig gehalten, von Weſtphal IIII ſ. 972,
Johann Lucas Steins einleitung zur Luͤbſchen
rechtsgelehrſamkeit, tit. 6 § 93 ſ. 102 fg., § 135-
137 ſ. 151 fgg., ſ. 165 fg., § 148, und in der abhan-
delung des Luͤbſchen rechtes IIten teile ſ. 56 fg., ſ.
75 fgg. Wenn ein adelicher eine ſchenkung vor-
nemen wollte, muſte er noch zu pferde ſteigen, ein
buͤrgerlicher, oder gemeiner mann noch ackern, und
ein weib noch in die kirche gehen koͤnnen, ius Min-
denſe I, 12, Luͤbeckiſches ſtadtrecht lib. 1 tit. 9 art.
2 tit. 10 art. 1 fg.
§ 2891
aͤltern und
kinder, bruͤ-
der und
ſchweſternAeltern und kinder konnten einander ſchenken
(§ 948 fg.), kurfuͤrſtlich Mainziſches landrecht,
Mainz 1755 fol. tit. 30 § 1 ſ. 55, Boͤhmers diſp.
de

von den ſchenkungen
de ſtatu donationis inter coniuges, und die kinder ſindkoͤnnen ein-
ander ſchen-
ken.
desfalls zur einwerfung ordentlicher weiſe nicht ge-
halten, Puffendorf in obſ. iur. vniu. obſ. 171 ſ.
443 vol. 1, Dr. Orth am a. o. uͤber des VIten
teiles Vten tit. §. 3-5 ſ. 120 fg. Nicht minder mag
ein bruder, oder ſchweſter ſeinen bruder, oder ſchwe-
ſter ſchenken, es ſei unter lebendigen, oder von tod-
tes wegen, unangeſehen ſie noch unter der aͤlterlichen
gewalt ſtehen, wenn der oder diſelbe ein eigentum
von guͤtern, oder ſonſt ererbet, oder bekommen ha-
ben; Kur-Mainziſches landrecht tit. 30 §. 2 ſ. 35.
Unter den ſtaͤnden des Reichs iſt die ſchenkung noch
uͤblich, Myler von Ehrenbach de principibus im-
perii cap. XXVII § 5-7. Die gerichtliche inſinua-
tion iſt blos Roͤmiſch. Wer eine zu rechte beſtaͤn-
dige ſchenkung anfechten will, muß ſolches binnen
jar und tage nach Luͤbſchen rechten tun, Stein am
a. o. § 97 ſ. 106 fg. der einleitung.
Von den ſchenkungen unter eheleuten.
§ 2892
Wo die eheleute in einer allgemeinen gemein-wiefern ehe-
leute einan-
der ſchen-
ken koͤnnen?
ſchaft der guͤter mit einander ſtunden, konnten ſie
ſich nicht ſchenken. Denn was mein iſt, kan mir
nicht geſchenket werden, Boͤhmer am a. o., und im
iure eccleſ. Proteſt. lib. 4 tit. 20 §. 76 fg., von
Weſtphal I 2055 ſ. 2055, 2064, III ſ. 1750.
Hingegen wo ſotane allgemeine gemeinſchaft der
guͤter unter den eheleuten nicht hergebracht iſt, moͤ-
gen eheleute einander ſchenken, Stryk im vſu mo-
derno π lib. 24 tit. I, Gottf. Ludewig Menkens
diſp. de donationibus inter virum et vxorem non
ipſo iure nullis, Dr. Orth am a. o. III tit. 5 ſ.
50 fg., wenn nur ſolches freiwillig, ſonder zwang,
drang, und betrug beſchihet, Johann Gottfrid
Bauer de donationibus inter coniuges Sax. moto
concur-

LXVII hautbſtuͤck
concurſu creditorum inualidis, Leipz. 1725, auch der
kinder gerechtſamen dadurch nicht verlezet werden.
Die ſtamm- und erbguͤter koͤnnen die eheleute zum
nachteile der blutsverwandten ſich einander mit be-
ſtande rechtens nicht ſchenken. Stein am a. o.
§ 95 ſ. 105, § 136 fg., ſ. 152 fgg.
§ 2893
wie die
ſchenkung
des einen
ehegattens
beſchehen
muͤſſen?Wenn der ehegatte etwas verſchenkete, geſchahe
ſolches mit des andern bewilligung, herr von Gu-
denus T. I eod. diplomat. ſ. 124. Nach Luͤbſchem
rechte, muͤſſen die ſchenkungen der weibesperſonen
mit vollwort der vormunden und willen der erben
beſchehen, Stein am a. o., § 133 ſ. 150 fg.
§ 2894
die ſchenkun-
gen von tod-
teswegen
waren den
alten Teut-
ſchen unbe-
kannt.Die ſchenkungen von todteswegen waren den
alten Teutſchen unbekannt, von Weſtphal IIII ſ.
1719, ſ. 2006, 2011. Nachdem aber das Roͤmi-
ſche recht eingefuͤret worden iſt, ſind ſelbige eben-
falls in Teutſchlande bekannt worden, iedoch haben
die landes- und ſtadtgeſaͤze hir und da ſelbigen zil
und mas geſezet, z. e. daß ſie gerichtlich haben be-
ſchehen muͤſſen, Wormſiſche reformation tit. 2 Buch
4 im IIten teile von der wiederkerung (donat. pro-
pter nuptias) ſihe des Ludovici diſp. de probat.
illat. dotis § 21.
Von den vergeltungen.
§ 2895
die vergel-
tungen wa-
ren ſehr ge-
mein.Der Teutſche hilte fuͤr unanſtaͤndig, wenn man
einem gedinet hatte, belonung zu fodern; er ſtellte es
vilmehr in des andern beliben. One erkaͤnntlich-
keit zu ſeyn, war hoͤchſt ſchimpflich. Daher, wenn
iemand von gemeinen leuten eine vergeltung verlan-
get, und nicht fodern will, pfleget er zu ſagen: es
ſtehet

von den ſchenkungen.
ſtehet in eurer ehre. Derowegen die vergeltungen
(donationes remuneratoriae) ſehr gemein gewe-
ſen ſind.
§ 2896
Notwendige ſchenkungen gibt es eigentlich nicht,
wie der von Leyſer dafuͤr gehalten hat; ſondern
ſteuern und beden floſſen aus dem oben angeregten
ſaze gegen ſeinen obern. Jm uͤbrigen duͤrfen be-
amten und bedinten, buͤrgermeiſter, marktmeiſter
keine geſchenke nemen, F. H. Caſſeliſche ſportel-
ordnung 1749 §. 47 ſ. 19, viſitations-abſchid des
kaiſerlichen und Reichs-kammergerichtes 1713 §. 23,
Carpzov in practica crim. P. II quaeſt. 93. num.
59, 60, von Weſtphal IIII, ſ. 3075, immaſen di-
ſes bei den Teutſchen iederzeit verboten geweſen iſt.
Sihe des Georgiſch corpus iuris German. ſ. 187,
ſ. 1327 fgg.
Acht und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von denen, welche nicht veraͤuſſern
koͤnnen.
§ 2897
Wenn der Teutſche lehn- oder ſtamm-gut hatte,die ſtamm-
und lehn guͤ-
ter konnten
einſeitiger
weiſe nicht
veraͤuſſert
werden.
war deßfalls an keine veraͤuſſerung einſeitiger
weiſe zugedenken, Dreyer am a. o. ſ. 110, und in der
diſp. de reſtricta facultate alienandi bona heredita-
ria, Hellfelds diſp. de reſtricta alienandi facultate
inter perſonas illuſtres. Mit veraͤuſſerung ſeines
eheweibes vermoͤgen hatte es groſe ſchwirigkeit,
Saͤchſiſches landrecht.
§ 2898
Jeweilen iſt den untertanen nicht erlaubet, ireder untertan
kan nicht al-
lezeit uͤber
ſeine ſachen
frei gebaren.
ſachen an fremde zu verkaufen, Kemmerichs diſp.
de reſtricta alienandi et adquirendi facultate bona
immo-

LXVIII haubtſt. von denen, welche ꝛc.
immobilia iure Francofurt., und frei daruͤber zu
gebaren. Beſage der hochgraͤflich-Lippiſchen po-
licei-ordnung vom jare 1620 tit. 7. Von der
bauersleute kinder ausſteuer, verloͤbnis und hoch-
zeiten iſt verordnet: Vor erſt, daß die bauersleute,
und ſonderlich die nicht auf iren erb- und eigenen guͤ-
tern ſizen, ire kinder one vorwiſſen der oberkeit und
gutherren nicht verheiraten, mit deren rath und
vollborth ſollen die brautſchaͤze und mitgaben an der
amtſtuben geteidiget werden, kein prediger in ſtaͤd-
ten und doͤrfern ſoll die eheleute one vorbrachten
amtſchein nicht copuliren. Die beamten ſollen aber
hibei aufſicht tragen, daß die brautſchaͤze von den-
jenigen, was ein bauersmann aus ſeiner haushal-
tung von farender haabe zu entraten, als korn, vih,
und dergleichen, verordnet werden, und keine hohe
geltſummen als ein gemeiner meyer da er mehr als
ein kind auszuſtatten, nicht uͤber 100, ein halbſpaͤn-
ner nicht uͤber 80, ein groskoͤtter nicht uͤber 50 rthl.,
noch auch an pferden, kuͤhen und teilen uͤber das
guts vermoͤgen, zum exempel, ein meyer nicht uͤber 5
teile, ein halbſpaͤnner vier, ein groskoͤtter 2 teile,
was geteidiget wird in ſein ſonders buch protocoli-
ren. Alle ſo hingegen handeln, ſollen nicht allein
unnachlaͤſſig geſtraft werden, ſondern auch was hir-
wider kuͤnftig gehandelt, ſoll caßirt, null, und nich-
tig ſeyn, auch an keinen gericht daruͤber geſprochen
werden. Thue hinzu die Schaumburgiſche po-
licei-ordnung cap. 28.
§ 2899
das pfand
konnte ge-
richtlich ver-
aͤuſſert wer-
den.Bei den Teutſchen konnte das pfand auch ge-
richtlich verkaufet werden, Saͤchſiſches landrecht,
II 24, Dreyer am a. o. ſ. 136 fg., daher die Roͤ-
miſchen rechte von veraͤuſſerungen des pfandes, und
der L. fin. cod. de iure dominii impetrat. bei uns
nicht beobachtet wird.
Neun


 Neun und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von den perſonen, durch welche man
etwas erwirbet.
§ 2900
Die alten Teutſchen wuſten von den unterſchide-die unter-
ſchidenen
peculia wa-
ren den al-
ten Teut-
ſchen unbe-
kannt.
nen peculiis nichts (§ 869 § 949). Das pecu-
lium profectitium war ihnen ſowohl unbekannt, als
auch das peculium adventitium der Roͤmer in ab-
ſicht auf den niesbrauch, welchen der vater allein in
ſeiner kinder guͤter lebenslang hatte, war bei ihnen
nicht uͤblich, vilmehr ſtund ſotaner genuß nicht allein
dem vater, ſondern auch der mutter nach abſterben
ires ehemannes zu, und dauerte bis zur beendigung
der vaͤterlichen gewalt, Brauns diſp. de vſufru-
ctu parentum in bonis liberorum, Heineccius in
der diſp. de vſufructu materno. Ferd. Chri-
ſtoph Harrprecht de vſufructu ſtatutario mater-
no qua conſtituendo vol. II diſſert. ſ. 1516 fgg.,
und de impedimentis vſusfructus ſtatutarii mater-
ni, modisque eundem conſtitutum ſoluendi ſ. 1549
fgg., ſodann de vſusfructus ſtatutarii eiusdemque
combinatae adminiſtrationis adiunctis et effectibus
lucroſis ſ. 1582. fgg., imgleichen de vſusfructus ma-
terni eſſectibus oneroſis ſ. 1609 fgg.
§ 2901
Die kinder haben entweder aͤlterliches, oder er-wie lange
der aͤltern
niesbrauch
dauret?
rungenes gut. Jn diſem ſtehet dem vater und
der mutter der niesbrauch ſo lange zu, als die vaͤ-
terliche gewalt waͤhret, und iſt von dem beiſize, auch
der fortſezung der gemeinſchaft der guͤter unter ehe-
leuten unterſchiden (§ 742), Dr. Orth II tit. VI
§. 2 ſ. 541 fg. Kloz in diſp. de vſufructu coniu-
gum ſtatutario § 32. Nicht minder iſt ſolcher nies-
brauch von dem einſize unterſchiden (§ 755), wel-
cher

LXVIIII haubſt. von den perſonen,
cher der witbe in eheberedungen oͤfters vorbehalten,
oder vermachet wird.
§ 2902
durch die
leibeigenen
haben die
Teutſchen
nichts er-
worben, wie
die Roͤmer.Durch die leibeigenen erwarben die Teutſchen
nichts, wie die Roͤmer. Wohl aber konnte eine
freie perſon der andern etwas erwerben, Stryk in
vſu moderno π lib. II tit. 14 § 12, Heineccius in
elem. iuris German. lib. II tit. 12 § 347, Boͤhmer
de iure ex facto quaeſito tertii cap. II. § 4 ſ. 304
durch eine
freie perſon
kan man et-
was erwer-
ben.vol. 2 exerc. ad π ſolchem nach dasjenige, was ie-
mand ſich bedinget, andern ebenfalls unvermerket
zu gute kommen kan, Frid. Chriſtoph Harr-
precht de fideicommiſſo conuentionali § 60 ſ. 228
vol. II diſſertat. academ., folglich hatte der § 5 In-
ſtit. per quas perſonas cuique adquir. in Teutſch-
land keine ſtatt.
§ 2903
die vorteile
der leibher-
ren von den
leibeigenen.Anſtatt des erwerbes haben die leibherren von
iren leibeigenen merkliche vorteile, und zwar, wo
man nur auf den Weſterwald, und daſige Trie-
riſche, Sigeniſche, Dillenburgiſche, Weſterbur-
giſche, ſo dann die Solmſiſche, Naſſau-Sarbruͤ-
ckiſche, Widiſche ꝛc. lande das augenmerk richtet.
Und obgleich das Wittgenſteiniſche ſtaͤdtgen Laſphe
von den beſthaͤubtern nichts weis; ſo ſind dennoch
die buͤrger leibeigen. Denn ſie duͤrfen ſich one
einen losſchein auſſer landes nicht verheiraten,
2) koͤnnen ſie auſſerhalb landes nicht dienen, 3) za-
len ſie die leib-beede, und zwar das ſtaͤdgen jaͤrlich
62 ſchillinge oder 16 fl. 21 alb., und mit dem ganzen
lande 59 rthl., 4) die rauchhuͤner, 5) leiſten ſie un-
gemeſſene dinſte, mithin auch die zur wolfs-jagt,
6) die ſalz-fur-geltel, jagt-bau-farende-gehende-
dinſte, dinſtgelt, wein-furen, brenn-holz-furen;
daher in den rechnungen ſich findet: I) dinſt-gelt,
II)

durch welche man etwas erwirbet.
II) haber-liferungen, III) winter-fuͤtterung, IIII)
reihe-kaͤlber, geſtalt das Land 24 kaͤlber lifert, da-
fuͤr, wenn das kalb 24 pfund wiget, iedes pfund mit
4 kr. dem lande vergnuͤget wird, V) ſoldaten-gelt,
VI) die beed, VII) diner-gelt, VIII) kerber-gelt,
VIIII) boten-gelt, X) waͤchter-gelt, XI) treſcher-
gelt, XII) kuͤhe-gelt, XIII) ſalz-fuhr-gelt, XIIII)
jaͤger-haͤnf, XV) huͤner und hanen, XVI) das Chriſt-
holz, XVII) loslaſſungs-gelt, XVIII) wald-buß-
frevel, XVIIII) holz-anweiſungs-gelt, XX) die not-
durft zur hofhaltung zu faren, XXI) kriges-furen,
gegen welches ihnen drey tage in der woche unent-
geltlich das brennholz fuͤr ſich zu holen nachgelaſſen
iſt, XXII) 40 rthl. gibet die ſtadt jaͤrlich fuͤr das
weinzapfen, unterm namen des bann-weines,
XXIII) fuͤr die bir-ziſe 3 tornos, oder 2 fl., XXIIII)
fuͤr das heumachen-dinen, XXV) der vorkauf ih-
rer wolle, XXVI) das ſalz beim herrſchaftlichen
verleger zu kaufen, XXVII) 20 ſperlings-koͤpfe zu
liefern, oder zu bezalen, XXVIII) fuͤr die erlaubnis
haſel-nuͤſſe, oder buch-eckern zu leſen, ein ieder ½
meſte nuͤſſe, oder eckern, XXVIIII) der knecht, wel-
cher auſſer landes dinet, zalet des jares 1 fl., die
weibes-perſon 30 kr., XXX) an Mai-kolen-life-
rung 10 wagen, XXXI) herrſchaftliche rinder-fuͤtte-
rung, oder fuͤr iedes 1 thl., XXXII) ſalz-gelt, das
land 40 rthl., XXXIII) wegen der guͤter der wein-
kauf, und ⅓ des leih-geltes bei der erneuerung,
XXXIIII) land-reuter-gelt, XXXV) hut-gelt,
XXXVI) hunde-halten, XXXVII) ſchweine-ſchnei-
der-hafer, XXXVIII) holz-anfur um Chriſttag,
oder 6 alb., XXXVIIII) weide-ſchnidt, fuͤr iedes
ſtuͤck vih 1 bazen, XXXX) fuͤr den ſtadtſchreiber zu
Lasphe ehedem 8 rthl. anizt 24 rthl., XXXXI) backen
beim ſtadt-becker des landes-herrns, XXXXII) die
uͤberlaſſung der fuͤllen gegen 8 rthl., XXXXIII) die
II teil. Bmaſt-

LXX haubtſtuͤck
maſthaber, XXXXIIII) den meddum von der frucht
mit nach haus fuͤr den herrn zu faren, von Ludolf
t. I des Symphorem. ſp. 276 fgg.
Sibenzigſtes haubtſtuͤck
von den teſtamenten.
§ 2904
die alten
Teutſchen
wuſten
nichts von
teſtamenten.Die alten Teutſchen wuſten von keinen teſta-
menten, Hert de veteris Germaniae populis
cap. III § 16, Reineccius de Germania ſucceſſ.
teſtamentariae quondam ignara, Heineccius in diſp.
de teſtamenti factione iure Germanico arctis limi-
tibus circumſcripta § 9. Sie hilten mehr auf die
erbgedinge; daher diſe den teſtamenten noch vor-
gezogen werden, und die lezten willens-meinungen
irer wirkung entnemen, Boͤhmer T. I P. II con-
ſult. 50 num. 4 ſ. 237, Heinrich Hahn uͤber den
Weſenbec tit. de heredit. petit. num. 3. Jm-
die erfolge-
gedinge wa-
ren bei ſelbi-
gen giltig.maßen dann auch die Teutſchen Reichsſatzungen
von den Roͤmiſchen geſaͤzen in ruͤckſicht auf die erb-
folge-gedinge abgewichen ſind, und diſe fuͤr erlau-
bet, auch verbindlich erklaͤret haben, Osnabruͤcki-
ſches fridens-inſtrument art. 4 § 10 und art. 15 § 13,
Reichsabſchid 1654 § 188, kaiſerliche wahlcapitu-
lation art. 1 § 9, der herr hofgerichts-rat Hom-
bergk zu Vach de qualitate reali, quae pactis
die geiſtlichen
haben zu der
einfuͤrung
der teſtamen-
te anlaß gege-
ben.ſucceſſoriis ineſt § 8 ſ. 18. Die geiſtlichen haben
ſolche unter den Franken, Friſen, und Teutſchen
eingefuͤret, unter dem vorwande eines ſelen-bades,
ſelen-geraͤtes, damit naͤmlich die ſterbenden der
kirche, oder dem kloſter etwas vermachen moͤgten,
Hert in notitia regni Francici vet. cap. III § 68,
von Wicht ſ. 470 fg. Kopp de teſtamentis Germ.
ſ. 127 ſ. 130 fgg. Allſo bate graf Conrad den kaiſer
Otto

von den teſtamenten.
Otto II in gegenwart des kriges-heeres unter der
fane, daß, wenn er ſtuͤrbe, der kaiſer ſein gut dem
kloſter geben moͤgte, Mabillon T. III annalium
S. Benedicti lib. 49 num. 14 ſ. 9. Hahn in der
Reichshiſtori II ſ. 124
§ 2905
Diſes geſchahe durch eine uͤbergabe der guͤter,auf was art
ſolches beſche-
hen iſt?
oder geſchenk, anweiſung eines zinſes vor dem
herrn, oder dem richter, oder man gab der kirche
einen brif daruͤber, folglich hatten die Teutſchen in
den folgenden zeiten verſchiedene arten ire vermaͤcht-
niſſe zu ſtiften, Kopp am a. o. § V, Schilter
in exercit. 14 §. 38 fg., von Wicht am a. o. ſ. 476
fg. folglich brauchte es in einem teſtamente keiner
notwendigen einſezung der erben, Heineccius am
a. o. § 31-32. Kur-Mainziſches landrecht tit. VIII
§ 10 ſ. 22, hohenloiſches landrecht IIII tit. 5. §. 9
ſ. 145
§ 2906
Das Teutſche teſtament war auf diſe weiſe ei-der Teut-
ſchen teſta-
mente waren
auf diſe wei-
ſe unwider-
ruflich.
ne ſchenkung bei lebendigem leibe, und konnte nicht
widerrufen werden, Kopp ſ. 138, von Weſtphal
am a. o. II ſ. 138 derowegen pflegte ein ausdruͤck-
liches verſprechen mit angehaͤngten verfluchungen,
vermaledeiungen, eidſchwuͤren, und buͤrgen, auch
vollzihern (executoren) welche man teſtamentarien,
truwen-hilter, getreue-haͤlter, treuen-haͤnder, ſelwaͤr-
ter, ausrichter, monparn ꝛc. nennete, angefuͤget zu
werden, geſtalt ſich noch im teſtamente des grafens
Philipp Max van Horn 1695, zwene teſtamenta-
rien, oder executeurs finden, Dr. Orth am a. o.
im IIIIten teile ſ. 1 ſ. 284 tit. XI. § 1 ſ. 406 fgg.
Kuchenbeckers analecta Haſſiaca coll. III ſ. 116,
ſ. 118, Grashof orig. et antiq. Mülhus. ſ. 150 fg.
ſ. 216, von Leyſer ſpec. 93 med. 4, Putoneus
B 2in

LXX haubtſtuck
in enunc. iuris XVII ſtuͤck num. 100. Beſage der
Luͤbeckiſchen ſtadtrechte muͤſſen die teſtamentarien
einheimiſche ſeyn, Stein am a. o. ſ. 203.
§ 2907
wie ſolche er-
richtet wor-
den ſind?Die teſtamente muſten gerichtlich unter freiem
himmel, bei geſundem leibe, auch wohl auf vorhe-
rige erlangte freiheit vom landesherrn, auch be-
willigung der blutsfreunde, gemachet werden,
Steins einleitung am a. o. § 159 ſ. 177 fg. Wer
diſem nach uͤber ſeine guͤter gebaren wollte, muſte
noch zu wege und ſtege gehen koͤnnen, daher das
teſtament ungehabt und ungeſtabt entſtanden iſt,
Kopp am a. o. von Weſtphal I ſ. 2062, II
ſ. 399, III ſ. 1800, IIII ſ. 856 ſ. 900 ſ. 299 ſ. 3293,
Heineccius am a. o. § 13-16, Dreyer am a. o.
ſ. 101 fg., freiherr von Senkenberg de teſtamenti
publici origine, Oſtfriſiſches landrecht im IIten buche
cap. 196, 197, von Wicht ſ. 477 fgg. Jn der
Schaumburgiſchen policei-ordnung cap. XIII ſind
diſe teſtamente ungehabt und ungeſtabt aufgeho-
ben. Tue hinzu das Solmiſche landrecht II tit. 23.
§ 3, Kopp am a. o. ſ. 157. Habben bedeutet ſo
vil, als einen, der ſchwachheit halber nicht ſtehen
kan, halten; ungeſtabet aber heiſſet one beihuͤlfe
eines ſtecken ſtehen und gehen koͤnnen.
§ 2908
wie man heu-
tiges tages
teſtiren kan?Heut zu tage kan man ebenfalls auf Teutſche
art teſtiren, wiewohl das Roͤmiſche recht deßfalls
meiſtens beobachtet wird, geſtalt dasjenige, was
in der notariats-ordnung von den teſtamenten, des
kaiſer Maximilians I enthalten, eine aufwaͤrmung
des Roͤmiſchen rechtes iſt, iedoch hat der kaiſer da-
ſelbſt tit. I § 9 § 12 ausdruͤcklich verordnet, daß alle
und iede zeugen vom teſtirer ſelbſt gebeten werden
ſollten, widrigenfalls die teſtamente zu rechte be-
ſtaͤndig

von den teſtamenten.
ſtaͤndig nicht geachtet werden duͤrfen. Jmmittels
iſt die errichtung eines lezten willens nach den Teut-
ſchen land- und ſtadt-geſaͤzen hir und da beſchraͤnket.
Sihe des herrn prof. Johann Heumanns exer-
citationes iuris vniuerſi, praecipue Germanici, Alt.
1749, 4, ſpecim. II u. IIII ſ. 12 fg. Jeweilen muß
auch wohl zu Gottes ehren, milden ſachen, wegen
und ſtegen etwas ausgeſezet werden, z. e. nach den
Hamburgiſchen, Zittauiſchen, Braunſchweigiſchen ꝛc.
rechten, Wittenbergs diſp. de iure legatorum pio-
rum ſecundum ſtatuta maxime Hamburgenſia, Orth
IIII tit. I § 1 ſ. 229 fgg.
§ 2909
Fuͤr einen dorf-ſchuldheiſen, kan ein giltiger lezterob fuͤr einen
dorf-ſchulzen
ein teſtament
errichtet wer-
den kan?
wille nicht errichtet werden, Hohenloiſches land-
recht IIII tit. 2 § 5 ſ. 130.
§ 2910
Daß aber die teſtamente in gegenwart des pfar-woher die in
gegenwart
der pfarrer
gemachten
teſtamente
ruͤren?
rers und etlicher zeugen gemachet werden koͤnnen,
als wie in Thuͤringen, Schaumburgiſchen, der
grafſchaft Cazenellenbogen ꝛc. iſt aus den geiſtlichen
rechten abzuleiten, fuͤrſtliche Heſſiſche landes-ord-
nung beim Geißen im Teutſchen corpore iuris,
IIIIten buche cap. 13 § 5 ſ. 441 fg., Heumann am a. o.
ſ. 20 ſ. 22, Schaumburgiſche policeiordnung cap. 13.
Jnnhalts des Kur-Mainziſchen landrechtes tit. VIII
§ 4 kan fuͤr dreien ehrlichen zeugen maͤnnlichen
geſchlechtes teſtiret werden. Jm Hohenloiſchen koͤn-
nen bauersleute ebenfalls fuͤr drei zeugen teſtiren,
Hohenloiſches landrecht IIII tit. 3 § 8 ſ. 137, George
Engelbrecht in collatione iuris Moſcowitici et
communis ſect. 3 § 7 ſ. 45., ob aber der teſtirer
durch andre ſeinen lezten willen gerichtlich zu er-
kennen geben, oder den gerichten uͤberreichen laſſen
koͤnne, zeiget Heumann am a. o. ſ. 31 fgg.
B 3§. 2911

LXX haubtſtuͤck
§ 2911
wie die Roͤ-
miſchen teſta-
mente einge-
fuͤret worden
ſind?Die feierlichen oder Roͤmiſchen teſtamente ſind
erſt mit dem Juſtinianiſchen rechte eingefuͤret wor-
den, Hert vol. II T. III ſ. 100 wie dann Tacitus
cap. 20 § 6 von keinen teſtamenten gewuſt hat.
Jn betracht den Teutſchen die erhaltung des ge-
ſchlechtes der ſtamm- und erbguͤter gar ſehr am
herzen lag, war ihnen das teſtaments-weſen ver-
haſt, freiherr von Senkenberg de grauamine in
legitima cap. 1 § 4 ſ. 10, Reineccius am a. o.
§ 10 ſ. 32 fg. derowegen bliben die teſtamente den
Teutſchen unbekannt, Kopp am a. o. § 2 ſ. 123
fg., folglich laͤſſet ſich die macht: uͤber etwas teſti-
ren zu duͤrfen, von den Roͤmiſchen geſaͤzen auf
den Teutſchen zuſtand nicht durchgaͤngig reimen,
Stein am a. o. § 161 ſ. 180. Jn Geldern hat
man noch keine teſtamente, van Sande in deſcript.
Geldr. ſ. 147 Jn Groͤningen, Ober-Yſſel, kan uͤber
die unbeweglichen guͤter nicht teſtiret werden; vil-
mehr wird das ruͤckfalls-recht (jus recadentiaͤ) da-
her geleitet, welches im Juͤlichiſchen und Bergiſchen
im brauche iſt, daß naͤmlich unbewegliche guͤter auf
die naͤchſten erben fallen, daher ſie gekommen ſind.
Sihe des herrn profeſſor Sorbers diſp. de iure
reuolutionis ſeu recadentiae, Wormſiſche refor-
mation II, IIIItes buch tit. 7, Heineccius am a. o.
§ 19 § 21, 22, 23 § 24, Bruͤckners diſp. de iure
recadentiae. Geſtalt die Teutſchen gewonheiten
uͤberhaubt bei errichtung der lezten willen dahin
abzwecketen, daß die naͤchſten erben in der erb-
folge nicht verlezet werden moͤgten; daher deren
gehelung darzu erfodert wurde. Jmmaßen dann
auch die erbgedinge der lezten willensſtiftung ire
kraft entzihen.
§ 2912

von den teſtamenten.
§ 2912
Beſage des Hohenloiſchen landrechtes IIII tit. I
§ 8 kan ein blinder ein auſſergerichtliches teſtament,
wie andre ſehende fuͤr fuͤnf zeugen errichten. Unter
den zeugen bei den codicillen, ſchenkungen auf den
todesfall, auch den privilegirten teſtamenten, koͤn-
nen auch weiber ſeyn, § 14 ſ. 134
Von den teſtamenten der weibes-
perſonen.
§ 2913
Die weibes-perſonen koͤnnen nach verſchidenendie weibes-
perſonen
koͤnnen nicht
allezeit nach
beliben teſti-
ren.
land- und ſtadt-rechten, beſonders in Nider-Sachſen,
zu Hamburg, Luͤbeck, Bremen ꝛc. nicht nach beliben
teſtiren, Boͤhmers diſp. de teſtamentis mulierum
cap. II § XI fgg., und de prudentia legislatoria iuris
Lubec. in materia teſtam. cap. II § 4, Dreyer am
a. o. ſ. 102 num. 34, Amandus Chriſtian Dorns
diſp. de teſtamentis feminarum Hamburg. Kiel 1748,
Joh. Jod. Beck de iuribus ſingularibus femina-
rum Norimberg., Heineccius am a. o. § 17. Nach
Luͤbeckiſchem rechte vermag eine frau nach der regel
kein teſtament zu machen, Stein am a. o. § 157
ſ. 173 fg.
Von den teſtamenten der eheleute.
§ 2914
Die eheleute errichten entweder unter einander,wie die ehe-
leute teſta-
mente errich-
ten koͤnnen?
oder ieder fuͤr ſich den lezten willen; wenn beider-
ſeits eheleute mit einander gedings-weiſe teſtamen-
te errichten, werden ſolche nach masgebung der
Teutſchen rechte als erbfolge-gedinge fuͤr unwider-
ruflich gehalten, von Weſtphal in der vorrede zum
III bande der monumentor. inedit. ſ. 120 fg. Kopp
am a. o. § 14, 15, Schilter in exercit. 38 § 37,
B 4Stein

LXX haubtſtuͤck
Stein am a. o. ſ. 174 fg., Boͤhmer de funda-
mento pactorum familiae § 2 ſ. 406 T. II exercit.
ad π T. II P. I conſult. 686 num. 10 fgg. ſ. 1041 fg.
conſult. 688, 689 und P. II conſult. 818 num. 3,
George Heinrich Link in conſiliis Altorfinis, re-
ſponſ. 3 num. 13, reſp. 19 num. 16, reſp. 31 num. 33,
reſp. 223 num. 10, Nicol Wolpmanns diſp. de
vera indole teſtamenti reciproci, Altd. 1746. Was
die Frankfurtiſche reformation IIII tit. 1 § 8 auch
das Kur-Mainziſche landrecht tit. 13 § 2 ſ. 25 deß-
falls verordnet, iſt Roͤmiſch, Dr. Orth am a. o.
ſ. 249 fg. und Wormſiſche reformation II buch IIII
tit. 8, Koͤnigs ſelect. iur. publ. nou. VIter teil ſ. 163.
Zu einem teſtamente beiderſeits eheleute brauchet
man nicht virzehen zeugen, ſondern es ſind deren
ſiben hinreichend.
§ 2915
wiefern uͤber
die errungen-
ſchaftUeber die errungenſchaft als eigentum kan ein
uͤberlebender ehegatt ſeines gefallens gebaren, mit-
hin auch einen lezten willen daruͤber ſtiften, Abra-
ham von Weſel de damni inter coniuges com-
munione tract. II cap. 3 num. 75 ſ. 186, bei der er-
rungenſchaft bleibet es bei dem erwerb; inzwiſchen
wenn ſich der fall eraͤuget, daß bei diſer gemein-
ſchaft einem ehegatten ſein gebaͤude verbrennet, ge-
het ſotaner ſchade dem andern ehegenoſſen nichts
an, folglich traͤget er daran nichts, von Weſel am
a. o. cap. 2 num. 15, Johann van Sande lib. II
tit. 5 def. 8 ſ. 64.
§ 2916
gebaret wer-
den kan?Wenn aber ein ieder ehegatte fuͤr ſich ſeinen
lezten willen ſtiftet, darf ſolcher ſo wenig dem an-
dern ehegatten den ihm, vermoͤge der rechte, und
gedinge, zuſtehenden anteil, benebſt dem geſaͤzlichen
niesbrauch, als wenig er den erben ab inteſtato die
ihnen zukommenden gerechtſamen one ire bewilli-
gung

von den teſtamenten.
gung entzogen werden. Diſem nach ein ehe-
gatt dem andern durch ſein teſtament die ſtatutari-
ſche portion der errungenſchaft, den beiſiz ꝛc. wider
ſeinen willen nicht entnemen kan. Jmgleichen
wird eine lezte willens-verordnung, uͤber das heer-
geraͤte, gerate, fuͤr ungiltig gehalten, Boͤhmers
diſp. de teſtamentis mulierum cap. II § 5, 6 ſ. 44
fg. Joh. Tobias Carrachs diſp. an alter coniu-
gum teſtamento renunciare poſſit vnioni prolium?
Halle 1750, Stein am a. o. ſ. 182, ſ. 186.
§ 2917
Die ehegatten moͤgen nach masgebung derdie eheleute
koͤnnen ſich
der macht
zu teſtiren
begeben.
Teutſchen rechte ſich einander der macht zu teſtiren
in den eheſtiftungen begeben, von Leyſer ſpec. 43
med. 6 und ſpec. 30 med. 6 ſ. 238, folglich wird der
l. 5 cod. de pactis conuentis bei den Teutſchen nicht
beobachtet. Hohenloiſches landrecht I tit. 3 § 3 ſ. 9,
IIII tit. I § 5 ſ. 127, Naſſau-Cazenellenbogiſche land-
ordnung IIII cap. 6 ſ. 138, § 2. Von den teſtamenten
der eheleute in Franken handelt Schoepf vol. VIII
conſil. 91, Johann Samuel Stryks diſp. de
teſtamento coniugum reciproco. Von den teſta-
menten der aͤltern unter iren kindern, ſihe den
Heumann am a. o. ſect. VIII. ſ. 45 fg., projeet
corporis juris Fridericiani P. II lib. VII tit. 9.
Ein und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der ſtiftung des ſeel-geraͤtes.
§ 2918
Die fuͤrſorge fuͤr die ſeelen-baͤder, das ſeel-was die lez-
ten willen
befoͤrdert
hat?
geraͤte, ſeelen-geſtifte, ſeelen-haͤuſer, ſeelen-
meſſen, hat die lezten willen ſehr befoͤrdert.
Man ſehe die Alt-Zelliſche Chronik im IIIten teile,
ſ. 164 fg. ſ. 315, ſ. 349 fg. VIIIten teile ſ. 657.
B 5Es

LXXII haubtſtuͤck
Es entſtunden auch daher die ſeelen-vaͤter, welche
als zeugen bei den lezten willens-ſtiftungen und
zur beſorgung der leichen gebrauchet wurden, ebend.
im IIIten teile ſ. 164 fg. VI ſ. 117. Anna von
Kensheim ſtiftete 1364 ein ſeelen-geraͤt aus den
frucht-paͤchten zu Bruchkebel an dy parre zu Kinds-
dorf ½ achtel korn-geltes, eynen perer zu Hanow
½ achtel korn-geltes und ſynen fonf geſellen den
priſtern zu Hanow ein achtel korn geltis ‒ ‒ daz
ſy min jargezeit darum begen, vnd myn vnd my-
ner aldern ſele ewieglich gedenken. Sotane ſtif-
tung beſchahe mit vorwiſſen des landes-herrns, und
bei geſundem leibe. Sihe die beilagen zum an-
hange der beſchreibung der Hanau-Minzenbergi-
ſchen lande ſ. 9. Luͤnigs Reichsarchiv T. XII
von der Reichsritterſchaft ſ. 319 § zum fuͤnf-
ten ꝛc.
Zwei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den teſtamenten der ſoldaten.
§ 2919
Nach beſagter ordnung des kaiſers Maximili-
ans I vom jare 1512, brauchet ein ſoldat in
der ſchlacht keine zeugen; hergegen im lager 2 und
im quartir 7 zu ſeinem lezten willen. Das Ho-
henloiſche landrecht IIII tit. 3 § 9 erfodert eben-
falls nur 2 zeugen bei dem teſtamente, der auf dem
marſche ſich befindenden ſoldaten, oder nur ſeine
eigene handſchrift.
§ 2920
Jnhalts des Oſtfriſiſchen landrechtes II cap 195,
cap. 206, haben die kriges-leute die freiheit, daß
ſie verdammte und ehrloſe perſonen, dibe, beiſchlaͤ-
ferinnen zu erben einſezen moͤgen.
Von

von den teſtamenten der ſoldaten.
Von den teſtamenten der Johanniter-
und Teutſchen ordens-ritter.
§ 2921
Obgleich die Johanniter-ritter, inhalts der or-
dens-ſtatuten einen lezten willen, one erlaubnis des
grosmeiſters zu ſtiften nicht vermoͤgen, Fabers
ſtats-kanzellei XVIIter teil ſ. 844 fgg. num. 38-43,
Juſt Henning Boͤhmers diſp. de ſucceſſione in
bona clericorum ſingulari, Halle 1716 cap. I § 21 ſ. 25
fg. Chriſtian Friderich Holland de origine, iu-
ribus ac priuilegiis ordinis Teutonici § 40 ſ. 77 fgg.
aus welcher urſache dann Johann Waltbott von
Baſſenheim, ein Johanniter-ordens-ritter, auf er-
haltene freiheit im jare 1603 ein teſtament ge-
machet hat; ſo ſinden ſich dennoch verſchidene
rechtsgelehrten, welche den Johanniter- und Teut-
ſchen ordens-rittern die macht einen lezten willen
zu errichten uͤberhaubt einraͤumen, der Pater
Schmalzgrueber lib. III iur. can. tit. 26 num. 8
ſ. 50, der Pater Reifenſtuel T. III iur. can.,
Chriſtoph Philipp Richter vol. II conſil. 115
num. 26 fg. ſ. 511 fg., Hermes in faſcil. iur. pu-
blici cap. XXV num. 24 f. 427 fg. Ludolf
Schrader conſ. 2 vol. 1 geſtalt dann noch vor ei-
nigen jaren das teſtament eines Teutſchen ordens-
ritters von ‒ ‒ worin ſelbiger ſeiner ſchweſter die fahr-
nis vermachet hatte, bei einer fuͤrſtlichen regirung
fuͤr giltig geachtet worden iſt. Nichts deſtoweni-
ger finden ſich einige, welche den Teutſchen ordens-
rittern die erlaubnis einen lezten willen zu ſtiften
verſagen, Boͤhmer in den inſtitut. iur. canon.
lib. III tit. 26 § 3 ſ. 445 und T. III P. I conſultat. 25
num. 5 ſ. 137, Barboſa in iure eccleſiaſtico lib. I
cap. 42 num 206. folglich die rechtsgelehrten des-
falls nicht einſtimmig befunden werden.
§ 2922

LXXIII haubtſtuͤck
§ 2922
die evangeli-
ſchen Johan-
niter-ordens-
ritter koͤn-
nen teſtiren.Allein die Johanniter-ordens-ritter, welche der
evangeliſchen religion beigetan ſind, koͤnnen eben ſo
wohl, als die evangeliſchen geiſtlichen und canoni-
ci einen lezten willen errichten, Boͤhmers angezo-
gene diſp. cap. I § XV ſ. 17 § 23, anerwogen ſel-
bige das geluͤbde der armut nicht leiſten, Juſt Chri-
ſtoph Ditmars geſchichte des ritterlichen Johan-
niter-ordens cap. II § 12 ſ. 15, ſ. 18 fg. ſ. 70.
§ 2923
die vor dem
eintritte in
den T. orden
gemachten
teſtamente
ſind giltig.Ein vor dem eintritte in den Teutſchen orden
geſtiftetes teſtament, wird in ſeiner giltigkeit er-
halten.
§ 2924
wie diſe or-
dens-ritter
von andern
ordens-leu-
ten ſich un-
terſcheiden?Sotane ordens-ritter unterſcheiden ſich von andern
ordens-leuten darin; immaſen ſie nicht in gemein-
ſchaft leben, vilmehr ire eigene haushaltung fuͤren,
und was ihnen aus den patrimonialibus zufluͤßet,
gehoͤret zu irem eigentume, Boͤhmer am a. o.
num. 15 ſ. 138.
Drei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den ſubſtitutionen oder unter-
erb-einſezungen.
§ 2925
wie die un-
ter- oder af-
ter-erb-einſe-
zungen in
Teutſchlande
bekannt wor-
den ſind?Von diſen haben die alten Teutſchen nichts ge-
wuſt, ſondern ſind mit dem Roͤmiſchen rechte
in Teutſchlande bekannt worden. Jnhalts des Kur-
Mainziſchen landrechtes tit. X § 4 ſ. 23 kan eine
mutter, gros- und ur-grosmutter in den von ihnen
herkommenden guͤtern pupillariter ſubſtituiren, Ho-
henloiſches landrecht IIII tit. 4 § 10, II ſ. 141,
Naſſau-Kazenellenbogiſche landesordnung III cap. 5
§ 5

von den ſubſtitutionen ꝛc.
§ 5 ſ. 96. Jmmittels felet es an exempeln der
ſubſtitutionen unter erlauchten perſonen keineswe-
ges. Sihe das teſtament des herrn grafens Chri-
ſtophs zu Stollberg vom jare 1581 in der allerun-
tertaͤnigſten ſupplica an Se. Kaiſerliche Majeſtaͤt
der ſaͤmtlichen herren grafen zu Stollberg um caſ-
ſation des nichtigen Koͤnigſteiniſchen vergleiches.
Mit bewilligung Annen, einer gebornen graͤfin von
Koͤnigſtein und Epſtein, bewilligung und erlaubnis
kaiſer Carls V auch gehelung der kurfuͤrſten, erhilte
graf Eberhart von Koͤnigſtein und Epſtein die
macht zu teſtiren, und einen aus der graͤfin Annen
von Stollberg ſoͤnen, welchen er wollte, zum er-
ben einzuſezen, auch zu verordnen, daß die lande,
wie er ſolche beiſammen habe, allezeit unverteilet,
und nur einer aus dem graͤflich-Stollbergiſchen
hauſe ſolche haben ſolle. Grab Eberhart ſezet in
ſeinem teſtamente, den dritten ſon der graͤfin Annen,
Ludewigen zum erben ein, ſubſtituirt ſelbigem den
fuͤnften herrn grafen Philipſen und diſem den juͤng-
ſten herrn grafen Chriſtofen von Stollberg, am
a. o. ſ. 17.
§ 2926
Nicht minder hat Amalia, Johannes grafensdie after-er-
ben der graͤ-
fin Amalien
von Dhaun
und Falken-
ſtein.
von Dhaun und Falkenſtein tochter, auch witbe
Wolfgang Philipſen herrn von Hohenfels und Rei-
poltskirchen 1603 den 29 dec. in irem teſtamente
ire beiden leiblichen bruͤder, herrn Sebaſtian und
herrn Emich grafen von Dhaun und Falkenſtein
zu erben in allen angefallenen Reipoltskirchiſchen
landen ernennet, ſelbigen irer leiblichen ſchweſter
Sidonien, vermaͤhlter graͤfin von Loͤwenhaubt beide
ſoͤne zu nacherben ſubſtituiret, iedoch mit der be-
dingung, daß wenn diſe one Leibeserben verſterben
wuͤrden, alles, was ſie von den grafen Seba-
ſtian und Emichen ſubſtitutions-weiſe erlanget haͤt-
ten,

LXXIIII haubtſt. von denen,
ten, widerum auf den ſtamm und haus Falken-
ſtein zuruͤkfallen ſollte. Man ſehe mit mererem
von diſer materi des freiherrn von Cramer opuſc.
T. III ſ. 633 fg., Koͤnigs ſelecta iuris publici nou.
im Vten teile, cap. V § XI ſ. 202 fg.
Vir und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von denen, welche keine teſtamente
machen koͤnnen.
§ 2927
worauf bei
ſtiftung eines
lezten wil-
lens zufoͤr-
derſt zu ſehen
iſt?Wenn iemand in Teutſchlande eine lezte willens-
meinung errichten will, ſo muß zufoͤrderſt
darauf ruͤckſicht genommen werden, ob ihm nicht
die rechte, gedinge, teſtamente, die beſchaffen-
heit der guͤter woruͤber gebaret werden will, im
wege ſtehen? folglich ob ihm die gewalt ein teſta-
ment zu machen entnommen ſei, oder zuſtehe?
Diſemnach wurde in der Naſſauiſchen erbverei-
nigung vom jare 1607 § 21 abgeredet, daß wenn
einer von den herren grafen ganz one kinder ſter-
ben wuͤrde, ſollte er nach gefallen von den mobi-
lien, auſſer der armatur, teſtiren, an fremde aber
nur den halben teil, es ſey dann ſeiner gemalin
einer durch einen lezten willen vermachet, welchen
der landesfolger vollzihen ſoll. Iuſtitia cauſſae Naſ-
ſouico-Hadamarienſis in ſachen der frau Mar-
quiſin von Weſterloo ꝛc. entgegen die durchl.
Naſſau-Cazenellenbogiſche herren ſtamms-agna-
ten, 1736 fol. Jeweilen wird die ſumme durch
gedinge beſtimmet, woruͤber allein gebaret werden
ſoll.
§ 2928
die hur-kin-
der im Bre-
miſchen ꝛc.Vermoͤge der Bremiſchen landesordnung, duͤr-
fen die hurkinder kein teſtament machen, Frid.
Eſaias

welche keine teſtamente machen koͤnnen.
Eſaias Puffendorf in obſeru. iur. vniuerſi T. II
obſ. II ſ. 19. fg., welches auch in verſchidenen andern
landen uͤblich iſt, Heineccius in der diſp. de teſta-
mentifactione iure German. arctiſſimis limitibus
paſſim circumſcripta § 20.
§ 2929
Die hagenſtolzen koͤnnen ebenfalls keine teſta-hagenſtolzen
koͤnnen nicht
teſtiren.
mente machen (§ 854) Heineccius am a. o. § 20
Schoepf vol. VIII conſil. 16.
§. 2930
Ein teſtament, welches einer gemachet hat, be-die teſtamen-
te vor dem
eintritte in
einen orden
ſind giltig.
vor er in einen geiſtlichen orden getreten iſt, oder
ehe er an den orden gedacht hat, wird durch die
eintretung nicht unkraͤftig, Kur-Mainziſches land-
recht tit. XIII § 10 ſ. 26.
§ 2931
Die ordens-perſonen, wenn ſie ire ordinations-wenn die or-
dens-perſo-
nen im Kur-
Mainziſchen
fuͤr abgefun-
den geachtet
werden.
maͤſige ausſteuer erhalten, und dem kloſter einge-
bracht haben, ſind wegen der uͤbrigen erbſchaft fuͤr
abgefunden zu halten, Kur-Mainziſches landrecht
tit. XVI § 5 ſ. 32.
§ 2932
Jn der Franken zeiten vermogten die fremdenob die frem-
den teſtiren
koͤnnen?
nicht zu teſtiren, immaſen das recht einen lezten
willen zu ſtiften, fuͤr einen ausfluß des buͤrger-
rechts gehalten wurde; derowegen desjenigen
verlaſſenſchaft, welcher kein untertan, oder mit-
buͤrger war, von dem fiſco genommen wurde (§ 119),
conſil. Halenſ. T. I lib. II conſil. 67 ſ. 318 conſil. 77
ſ. 378, Eſtors origines iuris publ. Haſſ. P. I ſ. 380,
Heineccius am a. o. § 20. Ob nun wohl der
Kaiſer Friderich zum behufe der in Jtalien ſtudi-
renden und handelnden Teutſchen ſotanes recht in
der auth. omnes peregrimi ꝛc. aufgehoben hat,
auch

LXXIIII haubtſt. von denen,
auch ſolches vom kaiſer Leopold in Boͤhmen im
jare 1698 abgeſchaffet worden iſt; ſo ſind dennoch
uͤberbleibſel davon hir und da anzutreffen. Wenn
alſo ein fremder in die herrſchaft Losburg koͤmmt,
und daſelbſt ſtirbet, wird deſſen beſtes ſtuͤck, was
er hat, genommen, Harpprecht diſp. de iur. priu.
Alpirſpac. ſ. 17, von Weſtphal III ſ. 85, IIII
ſ. 1903 ſ. 1978 ſ. 2008, Anton Ludewig Seips
diſp. de iure occupandi exuuias defunctorum,
Goͤttingen 1748, cap. II.
§ 2933
aus Polen
wird der
fremden erb-
ſchaft nicht
abgefolget.Jn Polen wird der fremden erbſchaft nicht ab-
gefolget, conſil. Halenſ. T. I lib. 2 conſil. 77 ſ. 379,
folglich wird aus Teutſchlande auch keine erbſchaft
dahin verabfolget.
§ 2934
ob die juͤden
teſtamente
machen koͤn-
nen?Die ſchuz-juͤden moͤgen wohl teſtamente machen,
und ſowohl Chriſten, als juͤden, zu erben ernen-
nen; Johann Jodoc Beck de iuribus Iudaeorum,
cap. XI § 2 ſ. 192 fg. § 4 ſ. 195, es waͤre dann
ſache, daß die weiſe ihrer aufname ſie der rechte
eines Chriſten nicht teilhaftig mache, ſondern ſie
nach der beſchaffenheit der ehemaligen Reichs-
kammer-knechte, wie z. e. zu Worms, Fabers
ſtats-kanzellei T. 86 ſ. 289, G. D. Hofmanns
comm. de aduocatia imperat. Iudaica, ſ. 52, oder
nach fuͤrſchrift des geiſtlichen rechtes abmeſſe. Da-
her man ihnen an einigen orten das recht eines of-
fenen ladens zum feilen verkaufe nicht geſtatten
will. Sihe unterdeſſen den freiherrn von Cra-
mer im IIIten ſtuͤcke der nebenſtunden. Von der
Franckfurtiſchen juͤden freiheit ſihe die priuilegia
Francofurtenſia ſ. 503. Beſage des Hohenloiſchen
land-rechtes IIII tit. 4 § 4 koͤnnen zu erben nicht
eingeſezet werden, welche in der Reichs-acht, zum
tode,

welche keine teſtamente machen koͤnnen.
tode, oder ewiger gefaͤngnis verdammet, und welche
nicht der chriſtlichen und zwar einer der dreien im
heiligen Roͤmiſchen Reiche angenommenen religio-
nen zugetan ſind.
§ 2935
Die juͤden richten ſich ſowohl bei der erbfolgenach welchen
rechten die
juden ſich
hirin richten?
one teſtament, als auch bei ſtiftung irer lezten
willen nach den Moſaiſchen geſaͤzen, von Leyſer
corol. I ſpec. 421 ſ. 1104 vol. VI, Johann Jodoc
Beck de iuribus Iudaeorum, cap. 4 § 4 ſ. 38 fg.,
cap. XI § 12 ſ. 206 fg., von Ludewig T. II
conſil. Halenſ. lib. II num. 126 § 5 in not., Orth im
IIten teile tit. 12 § 11 ſ. 212 ſ. 215, es gehet auch
die erbfolge derſelben gemeiniglich nach den Moſai-
ſchen geſaͤzen, Beck am a. o. cap. XI § 12 fg.
ſ. 207.
§ 2936
Jhre teſtamente werden entweder muͤndlich oderwie ire teſta-
mente errich-
tet werden?
ſchriftlich, bei tage und in gegenwart eines Rab-
biners oder gewiſſer zeugen errichtet, Conrad
Jkens antiquitates Hebraic. P. III cap. 13 § 18 fg.
ſ. 601, Beck am a. o. cap. XI § 2 fg., ſ. 192 fg.,
Johann Leonhart Reckenbergers ſacri Iudaeo-
rum ritus antiqui, P. I cap. III § 492 ſ. 579, 580,
Orth am a. o. ſ. 215 Buxtorf ſ. 695, Kirchners
juͤdiſche cerimon. ſ. 208.
§ 2937
Was ein juͤde durch einen ehebrif oder ſoge-von der gil-
tigkeit der
ſtores-brife.
nannten ſtores-brif mit dem mantelgriffe und in
beiſeyn der darzu verordneten zeugen, nach juͤdi-
ſchem gebrauche gegen ſein eheweib, oder ſonſt ie-
mand, ſich verbindlich gemachet, und zu deſſen
verſicherung ſeine ligenden, oder farenden guͤter
verſchriben hat, kan derſelbe auf keinerlei weiſe
wieder aͤndern, noch wiederrufen, ſondern was
II teil. Cer

LXXIIII haubtſt. von denen,
er dargegen durch einen lezten willen, oder auf
andre weiſe verordnet, wird fuͤr nichtig geachtet,
Orth am a. o. ſ. 214 ſ. 686 fg.
§ 2938
der juͤde kan
fuͤr Chriſten
vermaͤchtniſſe
ſtiften.Ein juͤde kan ſowohl fuͤr chriſten vermaͤchtniſſe
ſtiften, als auch von den chriſten den juͤden der-
gleichen verlaſſen werden moͤgen, Sigismund
Finkelthaus in obſeruat. 84 num. 16 fgg. ſ. 966
fgg. Ein anders iſt aber dißfalls von den collegien
der juͤden zu behaubten, Beck am a. o. cap. XI
§ 4 ſ. 195 fgg. § 7 ſ. 198.
§ 2939
die erſtgebor-
nen ſoͤne ha-
ben bei den
juͤden einen
vorzug.Der erſtgeborne ſon der juͤden erhaͤlt von dem
vaͤterlichen vermoͤgen eine doppelte portion, Beck
am a. o. cap. XI § XI ſ. 203 fg., Johann Sel-
den de ſucceſſionibus ad leges Ebraeorum lib. I
cap. VI ſ. 25, cap. VIII ſ. 31.
§ 2940
wiefern in
der Pfalz die
wildfaͤnge
teſtiren koͤn-
nen?Die wildfaͤnge in der Pfalz koͤnnen teſtiren, ie-
doch der taidigung unbeſchadet, Heinrich Hilde-
brands diſp. de iure Wildfangiatus, cap. III § 9
ſ. 39.
§ 2941
ob die ehebre-
cher zu teſti-
ren vermoͤ-
gen?Ehebrecher und ehebrecherinnen koͤnnen uͤber ihr
vermoͤgen zum nachteile des unſchuldigen ehegat-
tens nicht gebaren, Boͤhmers diſp. de priuatione
dotis et ſucceſſionis ſtatutariae ex capite adulterii,
Dorn am a. o. § 13 ſ. 15.
§. 2942
die minder-
jaͤrigen.Die minderjaͤrigen, welche noch unter ihren
jaren ſind, koͤnnen nicht teſtiren. Nach den Ham-
burgiſchen, Frankfurtiſchen, Heinrichſtaͤdtiſchen,
Zelliſchen, ſtadt- und land-rechten auch privilegien
muͤſſen

welche keine teſtamente machen koͤnnen.
muͤſſen ſelbige 18 jare; nach dem Hohenloiſchen
16, nach dem Hennebergiſchen land-rechte 15 jare,
im koͤnigreiche Preuſſen ſollen die mannsperſonen
18 und weibesperſonen 14 jare alt ſeyn, Heinec-
cius am a. o. § XVIII, Orth IIII tit. 2 § 2, 3,
ſ. 286 fg., privilegia und ſtatuta der Heinrichſtadt
bei Wolfenbuͤttel, vom jare 1602 art. 14, Ho-
henloiſches land-recht IIII tit. I § 2, Zelliſches ſtadt-
recht tit. X. Wo diſem nach die Teutſchen ſtadt- oder
land-rechte gewiſſe jare bei den teſtirern erfodern,
folglich von dem Roͤmiſchen rechte desfalls abwei-
chen, koͤnnen ſelbige unter diſer zeit nach fuͤrſchrift
des Roͤmiſchen rechtes z. e. im 14ten jare keinen
lezten willen ſtiften, Stryk in cautelis teſtamen-
torum cap. III § 66, thue hinzu des herrn prof.
Johann Heumanns exercitationes iuris vniuerſi
praecipue Germanici, Altorf 1749, 4, ſpecim. 1 de
pubertate teſtamentaria, § II fgg., § XVII ſ. 10.
§ 2943
Obgleich die kinder, welche unter der vaͤterli-nach verſchi-
denen Teutſ.
landes- und
ſtadt-rechten
koͤnnen die
unter vaͤter-
licher gewalt
ſtehende kin-
der teſtiren.
chen gewalt ſich befinden, wenn ſie ſchon das be-
hoͤrige alter erreichet haben, nach fuͤrſchrift des
Roͤmiſchen rechtes nicht teſtiren durften, ſo iſt ih-
nen doch ſolches nach verſchidenen Teutſchen land-
und ſtadt-rechten, wofern ſie eigene, auch erwor-
bene guͤter haben, nicht verweret, Kur-Mainzi-
ſches land-recht tit. VIII § 1 ſ. 17, Hohenloiſches
land-recht im IIIIten teile tit. I § 3 ſ. 126, Oſtfri-
ſiſches land-recht II cap. 172, Frankfurtiſche refor-
mation IIII tit. II § IIII, Orth ſ. 288, Hambur-
giſches ſtadt-recht ſ. 78, Lauterbach ad ius Wir-
tenbergicum P. III § 4, freiherr von Cramer
opuſcul. T. IIII ſ. 454 fgg. Chriſtian Theodor
Lippe in den different. iuris commun. et elector.
Treuir. circa teſtamentum filiifam. de bonis aduen-
C 2titiis,

LXXIIII haubtſt. von denen,
titiis, wiewol der den aͤltern ſonſt gebuͤrende nies-
brauch dadurch nicht entzogen werden mag, Ho-
henloiſches land-recht am a. o. § 3 ſ. 126.
§ 2944
uͤber ſtamm-
guͤter gilt
kein teſta-
ment.Jn den Herzogtuͤmern Juͤlich und Bergen gilt
kein teſtament uͤber die ſtamm-guͤter, von Ludolf
obſ. CCIII ſ. 564, auch kan die witbe aus dem
teſtamente uͤber ein ſattel-lehn nichts zihen, obſ. CCII,
ferner uͤber unbewegliches gut, das einer vom va-
ter ererbet hat, im Juͤlichiſchen kein teſtament ge-
ſtiftet werden, von Ludolf obſ. CCLXXXV,
und CCLXXXXVII.
§ 2945
ob uͤber das
wittum teſti-
ret werden
kan?Die witben koͤnnen ordentlicher weiſe uͤber das
wittum kein teſtament machen, Boͤhmers diſp.
de teſtamentis mulierum, cap. II § 7.
§ 2946
ob und wie
kriges-gefan-
gene teſtiren
koͤnnen?Die kriges-gefangenen koͤnnen nicht teſtiren, wenn
ſie keine ſiben Teutſche zeugen rufen koͤnnen. Denn
weiln ſie nicht in der ſchlacht, auch nicht im lager
ſind, koͤnnen ſie nicht ſoldatiſche teſtamente machen.
Auſſerdem iſt den Geiſſeln diſe freiheit, beſage des
Friſiſchen landrechtes II cap. 195, benommen.
§ 2947
wie es mit
dem vermoͤ-
gen eines
ausreiſſers in
Heſſen ge-
halten wird?Das vermoͤgen eines ſoldatens, welcher ſeine
fane verlaͤſſet, und ausreiſſet, verfaͤllet nach mas-
gebung der F. H. Caſſeliſchen verordnung dem
lazarete in Carlshafen.
§ 2948
woruͤber man
teſtiren kan?Da die Teutſchen uͤber ſtamm- und lehnguͤter
keine teſtamente dem beſizer zulaſſen (§ 2944,)
ſondern nur uͤber das farnis, oder erworbene ſol-
ches erlauben; ſo faͤllet bei uns die Roͤmiſche
regel:

welche keine teſtamente machen koͤnnen.
regel: quod nemo pro parte teſtatus, pro parte inte-
ſtatus poſſit decedere, weg. Heineccius am a. o.
§ 23, 24, 26, 29, von Weſtphal III ſ. 1800, IIII
ſ. 300 ſ. 3287 ſ. 3288, Boͤhmer am a. o. cap. II
§ XI, XII. Daher auch nach Teutſchen ſitten
einer auf gewiſſe zeit erbe werden kan. Denn
ich kan einem meine ſache z. e. auf zehen jare ſchen-
ken, auch auf ſeine lebenszeit vermachen, Schil-
ter exerc. ad π. 30 § 53. Von der erbfolge in
bewegliche guͤter zu Achen ſihe den von Ludolf
T. III ſ. 484.
§ 2949
Der nachfolger iſt bei dem lehn- und ſtamm-gu-der nachfol-
ger iſt bei
lehn- und
ſtamm-guͤ-
tern an des
verſtorbenen
handlungen
nicht gebun-
den.
te an des verſtorbenen handlungen nicht gebunden,
mithin iſt das ſpruͤchwort: wer einen heller erbet,
muß einen thaler bezalen, nicht Teutſch, ſondern
Roͤmiſch. Teutſch hingegen iſt: der tode erbet den
lebendigen, le mort ſaiſit le vif; oder: de tode erf
de lebende; das iſt: heres ipſo iure ſuccedit in
ſucceſſionem defuncti, welches dem Roͤmiſchen
rechte entgegen iſt, Brauns diſp. de poſſeſſione
ipſo iure in heredem tranſeunte, Erlangen 1744,
Dreyer am a. o. ſ. 108 und 51, Hert lib. I paroem.
78, 79. Wo alſo diſes ſpruͤchwort gilt, da hat der
erbe die remedia retinendaͤ, und recuperandaͤ poſ-
ſeſſionis, Schilter am a. o. Magdeburgiſche po-
licei-ordnung vom jare 1688 cap. 44 § 15.
§ 2950
Jn der ſtadt Coͤlln gehet der beſiz ſo fort auf dendie Coͤllni-
ſche erbfolge.
erben, von Ludolf obſ. CCXV ſ. 626 des IIten
bandes. Stein am a. o. ſ. 156. Jm freiherrlichen
Riedeſeliſchen geſchlechts-vertrage, iſt feſtgeſtellet:
daß der beſiz auf den naͤchſten ſtamms-vettern mit
dem ſtamm-gute gefallen ſeyn ſolle.
C 3§ 2951

LXXV. haubtſt. von der gerichtlichen
§ 2951
ob ein leibei-
gener zeuge
bey dem te-
ſtamente ſeyn
kan?Ob uͤbrigens ein teſtament giltig ſei, wobei ein
leibeigener, als zeuge gebraucht worden iſt; ward
in ſachen Ludewig Auguſt von Wrede, wider
Georgen Ludewig von Koppenſtein heftig ge-
ſtritten. Johann Ludewig von Koppenſtein hat-
te 1723 ein teſtament errichtet, und dreie ſeiner
gerichts-ſchoͤppen aus Mantel oder Manteltal zu
zeugen mit gebrauchet, welche ſeine leibeigene waren.
Bei der Ober-Rheiniſchen ritterſchaft fil der ſpruch
wider das teſtament nach ausweiſe der Reichsſa-
zung von 1512 aus. Der von Wrede appellirte
gen Wezlar an das kammer-gericht, diſes erklaͤrte
das teſtament 1755 fuͤr giltig, beſage der Neben-
ſtunden des freiherrn von Cramer, ſ. 31 fg. II.
Da die leibeigenſchaft leidlich, oder ſchwer iſt; und
im Reiche, mithin auch auf dem Hundesruͤcke jene
in zweifel vermutet wird; ſo hat das kammer-ge-
richt wohl geurteilet.
Fuͤnf und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der gerichtlichen beſtaͤtigung der
teſtamenten.
§ 2952
Nach der Reichs-praxi werden diejenigen teſta-
mente, welche den gerichten uͤberreichet wer-
den, beſtaͤtiget, welches auch nach dem tode des teſti-
rers beſchehen kan.
§. 2953
wie die be-
ſtaͤtigung
bei dem
Reichs-hof-
rateKommen Reichsſtaͤnde und andre unmittelba-
re bei dem kaiſerlichen und Reichs-hofrate um die
beſtaͤtigung ihrer lezten willen ein, erſtattet derſelbe
gemeiniglich ein votum an den kaiſer, worauf nach
befinden der beſtaͤtigung entweder abgeſchlagen,
oder

beſtaͤtigung der teſtamenten.
oder bewilliget wird, und zwar merenteils unter der
clauſul: eines ieden rechten unbeſchadet, oder
wenn es religions-ſachen betrift: dem religio ns-
und weſtphaͤliſchen friden unſchaͤdlich. Je wei-
len wird auch wohl von amtswegen ein- oder ande-
res darin geaͤndert, wofern ſich ein dritter der ge-
ſuchten beſtaͤtigung widerſezet, wird, nach deren ver-
nemung entweder ſelbige dennoch erteilet, oder abge-
ſchlagen, Johann Carl Koͤnigs ſelectorum iuris
publici nouiſſ. Iter teil ſ. 268 fgg. Vter teil, cap. V
§ XIII ſ. 203, VIter teil cap. V § 8 ſ. 163 fg. J.
J. Moſers grundſaͤze der Reichshofrats-praxis,
im Vten Buche, cay. 19 ſ. 240 fg. Hirbei kan ſich
alſo die gewalt des kaiſers, und eines landesherrn,
die lezten willen abzuaͤndern, aͤuſſern.
§ 2954
Wenn bei dem kaiſerlichen und Reichs-kammer-und Reichs-
kammerge-
richte be-
ſchihet?
gericht die beſtaͤtigung eines teſtamentes begeret
wird, muß zufoͤrderſt um eine vorladung ad viden-
dum confirmari tabulas teſtamenti nachgeſuchet
werden, immaſen ſotane beſtaͤtigung nicht beſche-
hen kan, bevor nicht die ſache unterſuchet worden iſt,
Tafingers inſtitutiones iurisprudentiae cameralis
ſect. III tit XII § 670 ſ. 600.
§ 2955
Jm Sachſen-Gothaiſchen findet man die gericht-
liche teſtaments-beſtaͤtigung ebenfalls, ſintemal die
adelichen Seebachiſchen geſamt-gerichte zu Groß-
fahnern den 28 oct. 1744 der fraͤulein Marien
Louiſen von Seebach lezten willen beſtaͤtiget
haben.
§ 2956
Nicht minder finden ſich verſchidene teſtamentedie lehnher-
ren beſtaͤti-
gen jeweilen
die teſta-
mente.
unter kaiſerlicher und mit der lehnherren beſtaͤti-
gung, Luͤnigs Reichsarchiv T. XXIII ſ. 1754,
C 4welche

LXXVI haubtſtuͤck
welche iedoch jeweilen abgeſchlagen worden iſt, wie
in ſachen Salm wider Salm beſchehen iſt, Koͤ-
nigs ſelecta iuris publica nouiſſ. Iter teil ſ. 268 fgg.
ſ. 275 fgg.
§ 2957
auch andre
perſonen.Auch beſchahe die teſtaments-beſtaͤtigung von an-
dern, z. e. Berthold graf zu Henneberg beſtaͤtig-
te im jahre 1327 ſeiner ſchweſter Juthin (Guͤden)
vermaͤlter markgraͤfin zu brandenburg teſtament,
laut der urkunde beim Herrn A. R. Wilck im
Ticemann ſ. 220.
Sechs und ſiebenzigſtes haubtſtuͤck
vom pflichtteile.
§ 2958
die Teut-
ſchen hatten
keinen
pflichtteil,Vom pflichtteile wuſten die alten Teutſchen ſo
wenig, als weniger vom noterben, Boͤhmers
diſp. de ſpuria filiarum nobilium a ſucceſſione ex-
cluſarum legitima, Benz diſp. de legitima paren-
tum ob communionem bonorum coniugum in fo-
ro Zittau. exule, freiherr von Senkenberg de
grauamine in legitima, Steins einleitung am a. o.
ſ. 179, ſ. 190 fg. num. 4-7 ſ. 198. Derohalben ein
Luͤbſches teſtament fuͤrnaͤmlich aus allerhand ver-
maͤchtniſſen und beſondern gaben beſtehen kan, folg-
lich keine ſolche notwendigkeit der erben-einſezung,
wie die Roͤmiſchen rechte erfoderten, beſtimmet iſt.
§ 2959
daher dem
Teutſchen
lehn- und
ſtatsrechte
ſelbiger un-
bekannt iſt.Diſem nach iſt die Roͤmiſche legitima dem Teut-
ſchen lehn- und ſtatsrechte ganz unbekannt, imma-
ſen die regel iſt: daß von denen guͤtern, in welchen
man keine erbfolge hat, auch kein pflichtteil gefo-
dert werden koͤnne, von Ludolf T. II Symphor.
cam.

vom pflichtteile.
cam. ſ. 579 und obſeru. for. 247 num. 9. ſ. 34
vol. 3. Derohalben bei den lehn- und ſtamm-guͤ-
tern man auf das Roͤmiſche pflichtteil nicht ſihet,
folglich auf diſes wegen der toͤchter gar nicht gerech-
net wird, von Ludolf Symphor. cam. T. III ſ. 799,
Hohenloiſches landrecht im Vten teile tit 1 § 2 ſ. 167.
Geſtalt dann auch die kinder durch die aͤltern von den
ſtamm-guͤtern nicht ausgeſchloſſen werden koͤnnen,
Schilter exercit. ad π XIIII §. 37 § 44, von Lu-
dewig in der vorrede zum 4ten Bande der reliq.
med. aeui, freiherr von Senkenberg de grauami-
ne in legitima cap. 1 § 5 ſ. 11, Joh. Peter von
Ludewig de legitima et Trebellianica exſule in feu-
dis cap. II arg. II, T. II opuſc. ſ. 1075. Daher
die Teutſchen den Roͤmern diſe erfindung um ſo
mehr allein uͤberlaſſen haben, ie gewiſſer ſie dafuͤr
hilten, daß, wenn eine tochter ire leibes-narung und
notdurft aus den guͤtern empfinge, und ſo bald ſelbi-
ge heiratete, ire mitgift und ausſtattung, auch an-
dre geſchenke, erhilte, ſie an kein weiteres pflichtteil
zu gedenken habe, Juſt Henning Boͤhmer de
fundamento pactorum familiae ad natur. fideic.
inclinant. cap. II § 3-6, T. II exerc. ad π ſ. 428,
Joh. Sam. Frid. Boͤhmer de ſpuria filiarum
nobilium a ſucceſſione excluſarum legitima, Wolfg.
Adam Schoepf conſil. 45 num. 67, 68, 69
ſ. 440 vol. 9. conſil. Tubing. welches auch die erfa-
rung unter dem hohen und nidern Teutſchen adel
belehret, J. J. Moſers diſp. de legitima S. R. I.
ſtatuum liberorum vtriusque ſexus § 5 ſ. 18. de-
rohalben deshalber keine verkuͤrzung uͤber die haͤlfte
in betrachtung kommet, folglich die ſuppletoria zur
ergaͤnzung des pflichtteiles wegfaͤllet; derowegen
eine tochter nicht einmahl wegen der allzugroſen
verkuͤrzung wider die verzicht zu hoͤren iſt, Stryk
de ſucceſſione ab inteſtato diſſ. 8 cap. 10 §. 135,
C 5Schoepf

LXXVI haubtſtuͤck
Schoepf conſ. 45 num. 74 ſ. 441 vol. 9, noch we-
niger die brautgift des Teutſchen adels nach dem
Roͤmiſchen maasſtabe des pflichtteiles ausgemeſſen
wird, Boͤhmer am a. o. T. I P. II conſ. 64 num.
78 ſ. 314, Samuel Stryk de ſucceſſione ab inte-
ſtato diſſ. 8 cap. 10 § 26, und de filia nobili re-
nunciante cap. 4 num. 8 fg. ſ. 170 T. VI opp.,
Ernſt Joſua freiherr von Buͤlow: an quartae
Trebellianicae et legitimae deductio in fideicom-
miſſis ſamiliae potiſſimum filiabus liceat? ſ. 18.
vilmehr eine untruͤgliche und feſte regel iſt: daß
die Teutſchen rechte und gewonheiten nicht aus den
Roͤmiſchen rechten zu erklaͤren ſeynd, immaſen ſonſt
die adelichen toͤchter durch den misbrauch und die
verkerte anwendung derſelben den adelichen haͤu-
ſern den voͤlligen umſturz zuzihen wuͤrden; daher
die erhaltung des geſchlechtes im mannsſtamme der
geringen abfindung der toͤchter verdringet, von
Lynker deciſ. 1230 und in der diſp. de familiarum
nobilium ſplendore § 39 ſ. 34. Derowegen den
Teutſchen adelichen toͤchtern ſo geringe mitgiften
ausgeworfen worden ſind, von Ludolf de iure fe-
minarum illuſtrium P. II cap. II § 5 not. a. ſ. 102
num. 7 fg. Jm uͤbrigen ſtehet den verzihenen
toͤchtern auſſer irer mitgift kein weiteres pflichtteil
zu, folglich ſind diſelben mit irer brautgabe und
ausſteuer lediglich ſich zu begnuͤgen ſchuldig, wenn
ſchon die mitgift dem pflichtteile nicht gleichet, mit-
hin geringer als diſes iſt, freiherr von Cramer de
filia nobili vi conſuetudinis vel pacti familiae re-
nunc. cap. I § 23 fg., Knipſchild de nobilitate
lib. III cap. 12 num. 121 num. 127, Peter Hei-
gius in den quaeſtionibus iuris, quaeſt. 25 num. 26
ſ. 340, ſintemal das pflichtteil bei auswerfung des
brautſchazes und der ausſtattung der toͤchter zum
grunde nicht geleget wird. Nicht minder kan heut
zu

vom pflichtteile.
zu tage die macht zu teſtiren vermittelſt eines gedin-
ges eingeſchraͤnket oder aufgehoben werden, Boͤh-
mer T. II P. I conſ. 672 num. 28 und P. II conſ.
1005 num. 17 ſ. 35, Stryk in vſu moderno π lib.
28 tit. 3.
§ 2960
Den toͤchtern iſt, wofern man die Teutſchendie toͤchter
koͤnnen nach
erloͤſchung
des manns-
ſtammes die
ſtamm-guͤter
fodern.
rechte allenfalls bei ſeite ſezen, und die Roͤmiſchen
rechte hir annemen wollte, die ergaͤnzung des
pflichtteiles nach erloͤſchung des manns-ſtammes zu
ſuchen unbenommen, Harpprecht conſil. 50 num.
494 ſ. 1157, Frommann de exiſtentia condit. pacti
hered. renunciatae reſeruat. § 65, obgleich alsdann
ihr erbfolge-recht wieder zu leben anfaͤhet, von Lu-
dolf T. III Symphor. ſ. 834, welches ihnen von dem
manns-ſtamme durch eine lezte willens-verordnung
rechtlich nicht entzogen werden darf.
§ 2961
Jmmittels lehret die durch die erfarung beſtaͤrk-der manns-
ſtamm gehet
bey den
ſtamm-guͤ-
tern den wei-
besperſonen
vor.
te regel, daß der manns-ſtamm in der lehns- und
ſtamm-guts-folge vorgehe, und ſo gar bei den weiber-
lehnen, welches auch bei denen Hollaͤndiſchen feudis
rectis beobachtet wird, mithin wenn gleich ein un-
ſtreitiges kunkel-lehn vorhanden iſt, wird nichts de-
ſtoweniger vermutet, daß es ſucceſſivum und nicht
promiſcuum ſey, Gundlings erlaͤuterung des be-
richts wegen Neufchatel ſ. 45 fg. Diſem nach
ſind die adelichen toͤchter von der erbfolge in die un-
beweglichen guͤter, biß auf den ledigen anfall aus-
geſchloſſen, und wenn auch gleich 100 toͤchter im
erbe gefolget ſind, finden ſich dennoch dargegen
wohl 1000, welche ſich davon haben ausgeſchloſſen
ſehen muͤſſen, wie ſolches die taͤgliche erfarung,
eheberedungen, teſtamente, burgfriden, und fami-
lien-vertraͤge ſattſam beſtaͤrken, wie unten bei den
ver-

LXXVI haubtſtuͤck
verzichts-leiſtungen mit mererem gezeiget werden
ſoll. Von den rechten der unverheirateten toͤchter
ſihe des herrn G. R. Reinhards abhandelung von
dem erbfolgs-rechte der toͤchter ſ. 34 fgg.
§ 2962
die toͤchter
beerbten ire
bruͤder nicht.Dergleichen adeliche toͤchter vermogten alſo or-
dentlicher weiſe ire bruͤder nicht zu beerben, ſo lan-
ge noch manns-ſtamm vorhanden war. Derowe-
gen ihnen auch kein pflichtteil von der bruͤder ver-
laſſenſchaft gebuͤrete. Damit iedoch die ſchweſtern
ſich diſes um ſo weniger beigehen laſſen moͤgten,
muſten ſie bei der ausſtattung auf der bruͤder ver-
moͤgen verzicht leiſten. Diſem nach errichteten
die vir gebruͤder, herren von Bitſch, Graf Simon,
Wecker, Friderich, Walram, und Heinrich mit
irer ſchweſter Elſen 1476 eine ordnung, daß unter
andern die toͤchter nimmermehr in der herrſchaft
Bitſch zugelaſſen werden ſollten, ſo lange manns-
ſtamm vorhanden waͤre. Die ſchweſter Elſe muß-
te mit 1000 fl. zufriden ſeyn, und auf das vaͤterli-
che auch muͤtterliche verzicht leiſten. Den vir bruͤ-
dern aber und iren erben ſollte an des abgegange-
nen erbſchaft die folge vorbehalten ſeyn. Sihe die
Leiningiſche refutation des Weſterburgiſchen ge-
genberichts, unter den beilagen, num. VII ſ. 85 und
die Hanauiſche gruͤndliche information das lehnba-
re ſtaͤdtlein Jngweiler betr. unter den beilagen, B.
Naͤchſtdem wurde in der eheberedung zwiſchen Jo-
hann Lothar Walbot herrn zu Baſſenheim, und
Johannaͤ Walpurgis von Reifenberg nebſt iren
angehoͤrigen im jare 1641 feſtgeſezet: Daß ſie mit
einer brautgift vom vaͤterlichen und muͤtterlichen
4000 fl. haben, mit ehrlichen kleidungen, kleinodien
und geſchmuck verſehen werden, dargegen eine ver-
zicht, wie bei Reichs-Ritterſchaftlichen fami-
lien und ſtandesperſonen braͤuchlich ſei, auf
vaͤterlich,

vom pflichtteile.
vaͤterlich, muͤtterlich, und bruͤderliche haabe, guͤter,
erbſchaft, und verlaſſenſchaft tun ſollte. Wenn aber
eine ſchweſter von ihr verſtuͤrbe one leibes-erben ab
inteſtato, moͤgte ſie, (Johanna Walpurgis) gleich
andern irem geſchwiſter in gleichen teilen mit erben.
Jn Franz Emmerich Wilhelms, freiherrn von
Waltbott, herrn zu Baſſenheim, mit Maria Adol-
phina Thereſia, freiin von Leerodt 1672 errichteten
eheberedung wird feſtgeſezet, daß diſer an ſtatt des
aͤlterlichen kindteiles, aus dem adelichen ſize zu Lee-
rodt 8000 rthlr. gegeben werden, iedoch, wenn keine
kinder aus diſer ehe erzilet wuͤrden, ſolche wieder
zuruͤck fallen ſollten, wo ſie hergekommen
waͤren. Jm uͤbrigen ſollte die braut verzicht lei-
ſten: auf die vaͤterlichen, muͤtterlichen, auch an-
herr- und anfraͤulichen guͤter; der, oder diejenige von
den kindern, welche ſich ſeines adelichen geſchlech-
tes nicht gemaͤs, oder gar misheiraten wuͤrde, ſoll-
te von allen vaͤterlichen und muͤtterlichen, ſchweſter-
und bruͤderlichen guͤtern ganz ausgeſchloſſen und
enterbet ſeyn, darnebſt nicht mehr, als einmahl fuͤr
allemahl 1000 goldfl. haben anſtatt des pflichtteiles,
desgleichen, wenn ein kind die catholiſche religion
verlaſſen wuͤrde, ſollte es nicht mehr als den pflicht-
teil haben.
§ 2963
Jn dem von Franz Emerich Wilhelm freiherrndie Baſſen-
heimiſchen
geſchlechts-
verordnun-
gen.
von Watlbot geſtifteten teſtamente vom jare 1714
wird ſein ſon Rudolph Johann zu einem alleinigen
ſtadthalter ernennet, darnebſt verordnet, daß er
ſich verheiraten ſolle. Fuͤr den ſon Franz Hugo,
geiſtlichen ſtandes, werden 400 fl. jaͤrlich ausge-
ſezet. Dem dritten ſone Caſimir, Maltheſer-
ordens-ritter, werden 500 jaͤrlich bis zu erhalten-
der wirklichen commende, nach diſem aber nur
400 fl. beſtimmet. Der ſon Erewein, Domini-
caner-

LXXVI haubtſtuͤck
caner-ordens, ſoll mit dem ihm ausgeworfenen
dote (mitgift), vergnuͤget ſeyn. Franz Carl,
Trieriſcher hochſtifts-praͤbendarius, ſoll ſeinen un-
terhalt zum biennio, zur reſidenz, die ſtatuten-gel-
ter, poſten zu reiſen bekommen, 400 fl. deputat.
Die geiſtlichen toͤchter: Maria Eliſabet, profeß
im hohen kloſter zu Boppard, Thereſia und Anna
Eremina, beide profeß im adelichen kloſter zu Ma-
rienthal, ſollen ſich mit dem ihnen in die kloͤſter ge-
zalten dote ſtatt des pflichtteiles, und dem ihnen be-
ſtimmten ſpielgeltern, weniger nicht die frauen
toͤchter, Maria Anna, verwitbete graͤfin von
Schoͤnborn, und Anna Lucia, graͤfin von Lamperg,
mit dem ihnen verwilligten brautſchaze ſich begnuͤ-
gen laſſen. Den beiden unverheirateten toͤchtern,
ſoll ſo lange ſie unverheiratet bleiben, der gebuͤ-
rende unterhalt ſowohl verpflegung gereichet, und
nach irer Mutter tode jaͤrlich 100 rthlr. gezalet
werden.
§ 2964
Philipp Lu-
dewigs von
Wallenſtein
teſtament.Philipp Ludewig von Wallenſtein errichtete 1630
den 8ten April einen lezten willen, und verordnete
darinn, daß ſeine ſoͤne, ieder tochter zum heirats-
gute, und heimſteuer 3000 fl. und zur kleidung,
auch geſchmuck 500 fl. geben, ſowohl uͤberantworten,
darnebſt diſelbe ſich aller andern vaͤterlichen und
muͤtterlichen guͤter der gebuͤr verzeihen und begeben
ſollten. Wofern aber keine ſoͤne oder ſon, nur toch-
ter, oder toͤchter vorhanden ſeyn duͤrften, ſoll die
tochter oder toͤchter nichts deſtoweniger mit irem
vorbeſchribenen deputate ſich begnuͤgen laſſen, und
damit ausgeſezet ſeyn, auch bleiben, wobei alle
andere guͤter, wie die genannt werden (doch auſſer-
halb der fahrnis, welche der vater verlaſſe, und
den toͤchtern billig verbleibe) den andern ſtamm-
und ſchwerterben zuwachſen und heimfallen, folg-
lich

vom pflichtteile.
lich ſelbige ſo lange noch ein mannsſtamm lebe,
nichts daran zu fodern haben ſollten, ſintemal es
merenteils lehn- und ſtamm-gut waͤre, daß daher
keine weibes-perſon, ſo lange manns- oder ſchwert-
erben vorhanden waͤren, darzu kommen und er-
ben ſollte.
§ 2965
Bei dem kaiſerlichen und Reichs-kammergerich-die brautgif-
ten ſind bei
dem adel
nicht hoch
beſtimmet
worden.
te iſt eine brautgift von 1000 Rheiniſchen gulden,
fuͤr gros angeſehen worden, Gylmann (oder Gil-
hauſen) Symphor. cam. T. II P. II voto 22 num. 91
ſ. 73. Derohalben iſt in den Saͤchſiſchen landen her-
gebracht, daß aus wichtigen lehnguͤtern einer tochter
uͤber tauſend Meiſniſche guͤlden ſollen als braut-
gabe und ausſtattung gereichet werden, von Lyn-
ker deciſ. 1230 von Ludolf obſ. 247 ſ. 34 num. 9.
Die von Seebach zu Groß- und Klein-Fahnern im
Gothaiſchen errichteten im jare 1699 unter lehn-
herrlicher genemigung einen vergleich, und verſpra-
chen darin ieder ſchweſter aus dem lehne 600
Meiſniſche guͤlden, und fuͤr das erbe an vaͤterlichen,
auch muͤtterlichen 1000 fl.; imgleichen zur ausſtat-
tung einer ieden 100 fl.
§ 2966
Vermoͤge der Kur-Coͤllniſchen landesordnung,im Coͤllni-
ſchen,
beim Goswin von Esbach uͤber den Carpzov
P. II conſt. 46 def. 18 ſoll ſich die abfindung einer
tochter uͤber 5000 rthl. nicht erſtrecken.
§ 2967
Jn einem vertrage vom jare 1691 wurden einerund bei ver-
ſchidenen
fuͤrſtlichen,
auch graͤfli-
chen haͤu-
ſern.
graͤfin von Hanau-Minzenberg nur 8000 fl., und
einer Hanau-Lichtenbergiſchen graͤfin nur 6000 fl.
an brautgabe und 2000 fl. kleidungs- und geſchmucks-
gelter beſtimmet. Eine graͤfin von Hohenloe er-
hilte

LXXVI haubtſtuͤck
hilte im jare 1681 uͤberhaubt 4000 fl und im jare
1691 eine 5000 fl., 1717 aber \frac{8}{m} fl. Rheiniſch.
Jm jare 1678 gab der fuͤrſt zu Oettingen ſeiner
ſchweſter 5000 fl. Rheiniſch zur eheſteuer. Jn
dem graͤflich-Reuſiſchen geſchlechts-receſſe vom jare
1681 wurde einer graͤfin 4000 fl. ausgeworfen.
Einer princeßin von Schwarzburg ertraͤget es nur
\frac{10}{m} fl. Das Reichsgraͤfliche haus Solms-Laubach,
auch Stollberg-Geudern reichen einer graͤflichen
tochter 4000 fl. Den graͤflichen Naſſauiſchen toͤch-
tern beſtimmet die Naſſauiſche erbvereinigung von
1609 an eheſteuer 4000 fl. Jm jare 1736 ward
durch einen vertrag zwiſchen den damals lebenden
fuͤrſten zu Naſſau belibet, daß wenn an der einen
ſeite die Naſſau-Cazenellenbogiſche lini, oder Naſ-
ſau-Dillenburg-Sigen-Hadamar und Diez im
mannsſtamme erloͤſche, iede erbtochter 18000 fl.
wofern der Naſſau-Saarbruͤckiſche manns-ſtamm,
oder Naſſau-Uſingen, Saarbruͤcken und Weil-
burg an die andre lini, oder Oranien falle, eben-
falls einer ieden erbtochter \frac{18}{m} fl. gereichet werden
ſollten, Moſer T. XX des Teutſchen ſtatsrechtes
ſ. 80 fgg.
§ 2968
der pflichtteil
hat bei den
ſtamm- und
lehn-guͤtern
ordentlicher
weiſe nicht
ſtatt.Obwohl durch das Roͤmiſche recht nachmals
der pflichtteil in Teutſchlande bekannt worden iſt,
ſo hat iedoch ſolcher bei den ſtamm-erb-auch lehn-
guͤtern ordentlicher weiſe nicht ſtatt, darnebſt iſt
nicht unerfindlich, daß ſelbiger ſich, nach mas-
gebung einiger land- und ſtadtrechten, weiter er-
ſtrecket, als der Roͤmiſche, Orth IIII tit. 4 § 7
ſ. 329 fg., Heineccius am a. o. § 29.
§ 2969

vom pflichtteile.
§ 2969
Wenn der pflichtteil den kindern erſtattet wer-wie der
pflichtteil zu
beſtimmen
iſt?
den ſoll, muͤſſen zuvoͤrderſt die ſchulden abgezogen
ſeyn, des ehegattens ſtatutariſche gebuͤhr gehet ſel-
bigem ebenfalls vor, Hofmanns ſtatuta localia
ſ. 238, Orth IIII tit. 3 § 8 ſ. 310.
§ 2970
Jnhalts des Kur-Mainziſchen landrechtes tit.der geiſtli-
chen im Kur-
Mainzi-
ſchen,
VIIII § 3 ſ. 20 ſind die aͤltern den in geiſtlichen
ſtand getretenen abgemaͤhrten, oder abgefundenen
kindern, ſie haben ſich der aͤltern erbſchaft eidlich
verziehen, oder nicht, weiter nichts zu verlaſſen
ſchuldig.
§ 2971
Jeweilen darf dasjenige, was die aͤltern, wel-ob der vor-
aus zum
pflichtteile
gerechnet
werden darf?
che zur andern ehe ſchreiten, iren vorkindern
zum voraus geben muͤſſen, diſen an irem pflicht-
teile nicht angerechnet werden, Oſtfriſiſches land-
recht II cap. 183. Uebrigens wird bei verzihenen
ſoͤnen und toͤchtern auf das pflichtteil nicht geſe-
hen, von Ludewig de legitima et Trebellianica
in feudis exule. Derowegen, ſo bald die erhaltung
des geſchlechtes einſchlaͤget, wird wegen der lehn-
und ſtammguͤter auf den pflichtteil nicht geſehen,
ſondern es iſt ein anſtaͤndiges heiratsgelt, oder unter-
halt genug, Harpprecht conſil. Tubing. XXXXVII
n. 23 fg. des VIIten bandes. Daher eine adeliche
in Schwaben nicht nach maasgebung des pflicht-
teiles, ſondern, dem herkommen nach, mit 2000 fl.
abgefunden wird, Schoepf conſil. Tubing. XXXXV
num. 68 des VIIIIten bandes, und deciſ. CCCVI
num. 23 fg., Moſer de legitima S. R. I. ſtatuum
liberorum vtriusque ſexus § V ſ. 18 fg. Der von
Lynker deciſ. 1230 bezeuget ein gleiches von den
Saͤchſiſchen adelichen toͤchtern. Jn Franken wer-
II teil. Dden

LXXVII haubtſtuͤck
den ſie mit 1000, auch 2000 fl abgefunden, wel-
ches auch am Rheine beobachtet wird.
§ 2972
wie es bei
den bauer-
guͤtern des-
falls gehal-
ten wird?Bei den bauerguͤtern iſt der anſchlag der aͤltern,
zumal, wenn die guͤter unteilbar ſind, oͤfters
ſehr leidlich, und laſſen den uͤbrigen kindern eine
geringe ausſteuer aus dem gute angedeien.
§ 2973
Von der erbſchaft der garde-robbe ſihe den
Schoepf im VIIIten bande der conſil. Tubing.
conſ. 41.
Siben und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den vermaͤchtniſſen.
§ 2974
wie die ver-
maͤchtniſſe
in Teutſch-
lande be-
kannt wor-
den ſind?Die alten Teutſchen haben von den teſtamenten
nichts gewuſt (§ 2904), folglich ſind ihnen
auch die vermaͤchtniſſe unbekannt geweſen. Die
Roͤmiſchen und geiſtlichen rechte, auch deren ein-
fuͤrung haben ſolche den Teutſchen bekannt gemacht,
wiewohl man diſe wegen des ſelen-geraͤtes ehender,
als die teſtamente, in Teutſchlande gebrauchet
hat (§ 2918).
§ 2975
warum ſie
milde gaben
genennet
werden?Die vermaͤchtniſſe werden daher nach masge-
bung des geiſtlichen rechtes in den Teutſchen ur-
kunden oͤfters milde gaben genennet, geſtalt ehe-
dem in Teutſchlande faſt keine andre vermaͤchtniſſe
in den lezten willen vorkommen, als ſolche, welche
zu Gottes ehren und milden ſachen gegeben, auch
verordnet wurden.
§ 2976

von den vermaͤchtniſſen.
§ 2976
Auſſerdem haben die Teutſchen die Roͤmiſchedie beſondere
bedeutung
des legatarii.
mundart nicht allewege ſo genau in acht genom-
men, ſondern wohl denjenigen mit dem namen ei-
nes legatarii beleget, welcher einen teil des verlaſ-
ſenen gutes erbete, wie der andre, Glafei im kern
der geſchichte des hohen kur- und fuͤrſtlichen hauſes
zu Sachſen ſ. 1010 not. b. Den evangeliſchen
Schweizer-cantons hatte der kur-fuͤrſt Carl in
der Pfalz die picken verſchaffet; allein ſie hilten
diſes vermaͤchtnis des furlons nicht wert, Reigers
ausgeloͤſchte Kur-Pfaͤlziſche Simmeriſche ſtamms-
lini ſ. 340.
§ 2977
Das vermaͤchtnis wird auch geſchick, ge-wie die ver-
maͤchtniſſe
ſonſt genen-
net werden?
ſchaͤft ꝛc. genennet, Nuͤrnbergiſche ſtadt-reforma-
tion III tit. 31, Woͤlker ſ. 94 im IIIten teile. Von
dem vermaͤchtniſſe unter der bedingung: wenn der
legatarius zur Roͤmiſch-catholiſchen religion uͤber-
treten wuͤrde, ſihe die anfangs-gruͤnde § 1084.
Acht und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der enterbung.
§ 2978
Gleichermaſen iſt aus den angegebenen urſachendie enterbung
war bei den
alten Teut-
ſchen nicht
gebraͤuchlich.
bei den alten Teutſchen die enterbung nicht
gebraͤuchlich geweſen. Die Weſtgoten und Lango-
barden haben ſolche von den Roͤmern entlenet,
welche nach und nach mit den Roͤmiſchen rechten
in Teutſchlande bekannt worden iſt, iedoch hat
dißfalls ein vater nicht ſo freie gewalt, als bei den
Roͤmern, immaſen ſelbige in den ſtamm- und
lehnguͤtern nicht ſtatt findet, ſondern nur in den
eigenen und wohlgewonnenen, Hamburgiſches
D 2ſtadt-

LXXVIII haubtſtuͤck
ſtadtrecht P III tit. I art. 29. Es haben auch die
Weſtgoten und Langobarden nicht ſo vile urſa-
chen beſtimmet als die Roͤmer, Polac in ſyſtem.
iurispr. Germ. antiquae lib. II cap. 9 § 1, 2 ſ. 110 fg.,
freiherr von Senkenberg de ſucceſſione filiae vl-
timae gentis ſuae in principat. cap. V § 45, Heinec-
cius in den elementis iur. Germ. lib. II § 202 fg.
Orth IIIIten teile, IIIten tit. § 9 ſ. 315, von
Leyſer ſpec. 357 corol. 1.
§ 2979
die bedeutung
der woͤrter
exheres, exhe-
redare,Das wort exheres, exheredare hat in den
alten urkunden beſondere bedeutungen gehabt, von
Leyſer am a. o., Heineccius am a. o. § 206, 207.
§ 2980
wie die enter-
bung beſchi-
het?Es beſchihet aber die enterbung, wenn die aͤl-
tern ire kinder, welche ſonſt zu erben haͤtten einge-
ſezet werden muͤſſen, in einem rechtsbeſtaͤndigen
teſtamente namentlich, und aus rechtmaͤſigen ur-
ſachen gaͤnzlich ausſchluͤſſen, Chriſtian Thoma-
ſius in der diſp. de Noricorum cauſſis adimendi le-
gitimam, Chriſtian Wildvogels diſp. de ſingu-
lari cauſſa exheredandi liberos in ducatu Magde-
burgico Jena 1711, Lucas van de Poll de exhe-
redatione et praeteritione Romana atque hodierna,
Amſterd. 1700.
§ 2981
aus was fuͤr
urſachenBeſage der Magdeburgiſchen landrechte, koͤnnen
die kinder, welche one bewilligung der aͤltern ſich
verheiraten, enterbet werden, Wildvogel am a. o.
cap. IIII § 1 fg. ſ. 35, Schilter exerc. 36 § 2,
Carpzov lib. II def. 54 iurisprud. conſiſtor.
§ 2982
die kinder
enterbet wer-
den koͤnnen?Jnhalts des Wirtenbergiſchen landrechtes im
IIIten teile, tit. XVII koͤnnen die kinder und enkel
enter-

von der enterbung.
enterbet werden, wenn ſie ſich wider irer aͤltern wil-
len in ein leichtfertiges uͤppiges leben und weſen be-
geben, als da ſind: frauen-wirte, oder wirtin,
nachrichter, waſenmeiſter, gauckler und derglei-
chen, kezer, imgleichen wenn ſie ſchwere untaten
begehen ꝛc. Eben diſes wird in verſchidenen an-
dern landes- und ſtadt-rechten verordnet befunden,
und ſolchen die kazen-ritter nebſt andern beigefuͤget,
Wormſiſche ſtadt-reformation im IIIIten buche,
IIIIten tit., Nuͤrnbergiſche ſtadt-reformation IIIter
teil, 29 tit. 3tes geſaͤz, Woͤlker ſ. 35 fgg. Das
uͤbrige hirvon iſt aus den Roͤmiſchen rechten zu
ergaͤnzen.
§ 2983
Vermoͤge des angezogenen Wirtenbergiſchenimgleichen
die ehegatten
im Wirten-
bergiſchen.
landrechtes am a. o. tit. 19 kan ein ehegatt den an-
dern enterben: wenn einer den andern zwei jare
lang mutwilliger weiſe verlaſſen, oder ganz hart
und unverantwortlich mit ſchlagen, ſchaͤnden, oder
ſchmaͤhen tractirete, oder ſonſt wider den andern eine
ſolche ſache beginge, die vermoͤge der eheordnung zur
eheſcheidung genugſam waͤre, daß ſolches ehegemaͤcht
auch deshalber enterbet werden moͤge (§ 3068).
Neun und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der verſtoßung, inſonderheit
aus dem geſchlechte.
§ 2984
Von den aͤltern hoͤret man oͤfters: ich erkenne
ihn nicht fuͤr mein kind! komme mir nicht
fuͤrs angeſicht, und ſage nicht, daß ich dein vater
ſey! Ein ſicherer general der reiterei von P. erklaͤre-
te ſeinem unartigen ſone, der kleider und alles verſpi-
lete, und in einer umgehaͤngten baͤren-decke einher
D 3ging,

LXXVIIII haubtſt. von der verſtoßung ꝛc.
ging, daß er ihn fuͤr ſeinen ſon nicht mehr halte.
Diſer fragete dem vater ſpottweiſe, was er denn
kuͤnftighin fuͤr einen namen fuͤren ſolte?
§ 2985
ob die ver-
ſtoßung bei
den Teut-
ſchen unter-
ſaget iſt?Bei den Grichen war diſes erlaubet, von den
Roͤmern aber verboten. Warum es bei den
Teutſchen unterſaget ſeyn ſolle? davon findet ſich
keine urſache. Nach aller mutmaſung hat der
Segeſtes ſeine tochter Thusneld verſtoßen. Vil-
leicht iſt auch diſes von dem kaiſer Friderich IIten
in anſehung ſeines erſtgebornen ſones Heinrichs zu
ſagen.
§ 2986
auch bei ehe-
leuten?Daß der ehemann ſeine ehefrau wegen des ehe-
bruches verſtoßen moͤge, ſolches bezeuget der Cor-
nelius Tacitus de moribus German. cap. XX.
§ 2987
ob ſolche von
den ſtamms-
gevettern,Ob die ſtamms- und lehns-gevettern, einen,
oder eine, die ein ſchandfleck des geſchlechtes iſt,
ausſtoßen koͤnnen? hoͤret man oͤfters fragen, auch
ſagen: ſtille von dem! er iſt unſer vetter nicht:
Ob man ihm, oder ihr, wegen der ſchaͤndlichen
auffuͤrung nach richterlicher erkaͤnntnis den gebrauch
des namens und wapens verbiten koͤnne? daran
zweifelt die Teutſche redlichkeit nicht, ob ſchon ein
Roͤmiſch geſinneter von Leyſer anderer meinung
iſt, ſpec. LXII med. 8 ſ. 677 fg.
§ 2988
imgleichen
bei dem
Teutſchen
orden beſche-
hen kan?Eine gattung der verſtoßung gehet auch fuͤr das
kuͤnftige. Wer im Teutſchen orden lebet, und ei-
nen ſchandfleck begehet, von deſſen namen und
geſchlechte gelanget keiner mehr in den orden. Ein
gewiſſes Rheiniſches geſchlecht von H., hat zu dem
ende den zunamen in etwas veraͤndert.
Acht-


 Achtzigſtes haubtſtuͤck
von den erbſchaften one lezten willen.
§ 2989
Man findet in den Teutſchen gewonheiten verſchi-die arten der
Teutſchen,
wie ſie ihre
guͤter auf an-
dre gebracht
haben, und
zwar: durch
die uͤbergabe,
dene arten, vermoͤge deren einer dem andern
ſeine guͤter zugewendet ſo wohl uͤbertragen hat, und
ſtatt der teſtamente waren (§ 2905-2907), der
herr G. R. Reinhart in der abhandelung: die
gemeinſchaft als ein wahrer grund der erbfolge ꝛc.
ſ. 119 fg., Kopp de teſtamentis German. § 5. Da-
hin gehoͤret 1) die gerichtliche uͤbergabe, auch auf-
gabe, welches eine gattung der ſchenkung unter
den lebendigen, eine ſtiftung, unwiderrufliches
vermaͤchtnis iſt, beſage der Hennebergiſchen lan-
des-ordnung im IIIten buche tit. 2 § 2 ſ. 133 cap. 4
Meiningen 1720, 4, beſchihet ſotane uͤbergabe von
den eheleuten gerichtlich mit mund und halm, und
wird drei ſonntage nach einander von oͤffentlicher
kanzel verkuͤndiget, ſo dann von gerichts wegen be-
ſtaͤtiget, welche nachher einſeitig nicht widerrufen
werden kan, ſondern mit beiderſeits bewilligung
beſchehen muß, cap. 10 tit. 13 ſ. 151. Tue hinzu
das Hamburgiſche ſtadt-recht im IIIten teile tit. 6
§ 9 ſ. 331, Wolpmann am a. o. ſ. 43, das luͤ-
beckiſche recht im Iten buche, tit. VI art. II, Johann
Amſelns diſp. de con- et diſconuenientiis iuris ci-
uilis ac Lubecenſis circa hereditatem quae ab inte-
ftato defertur, Koͤnigsberg 1701.
§ 2990
2) geſchahe ſolches durch die veſtitur, Rein-durch die
veſtitur,
hart am a. o. ſ. 120 fg., inhalts der Eilenburger
ſtatuten vom jare 1634 beim Kreiſig in den bei-
traͤgen zur hiſtori der kur- und fuͤrſtlichen Saͤchſi-
D 4ſchen

LXXX haubtſtuͤck
ſchen lande, IIIte teile ſ. 107, claſſe VIII art. 2, 3, 4,
ſoll ein ehegatt den andern, wenn ein mann ein
weib zu ſich in ſeine guͤter, oder ein weib einen
mann in ire guͤter zur ehe nimt, nach der priſter-
lichen copulation und gehaltener hochzeit, des naͤch-
ſten gerichtstages, mit der haͤlfte der guͤter, die ſie
zuſammen bringen, vor dem rate, auf den todes-
fall wirklich zu beleihen, bei ſtrafe ſchuldig ſeyn.
Jmgleichen ſoll diſes geſchehen, wenn ſie in ſtehender
ehe ligende gruͤnde ertauſchen, oder erkaufen, auch
ererben und in lehn und wuͤrden geben und nemen;
auf diſe weiſe iſt wohl die redensart: zu rechter
erbſchaft in gemeinſchaft ſezen, zu verſtehen,
Reinhart am a. o. ſ. 167, welche auch in den lehn-
brifen vorkoͤmmet, ſ. 166 num. 105.
§ 2991
die aufgabe,Beſage des Zittauiſchen ſtadt-rechtes tit. von erb-
faͤllen, iſt ſotane gerichtliche aufgabe zwiſchen den
eheleuten ebenfalls gebraͤuchlich, Joh. Heinrich
Meiers diſp. de aufgaba Zittauienſi, Erfurt 1726,
Chriſtian Hanaccs diſp. de pacto coniugum im-
prolium ſucceſſorio ſecundum ſtatutum Zittauienſe,
vulgo, aufgabe, Wittenberg 1754.
§ 2992
die effeſtuca-
tion,3) gehoͤrte auch die erbſchaft durch die effeſtu-
cation dahin, Reinhart am a. o. ſ. 117 ſ. 119, van
Sande de effeſtucatione. Solchem nach ſich hir-
aus erbricht, daß feierliche handlungen und uͤber-
gaben, gerichtliche gewaͤrungen bei dergleichen ge-
ſchaͤften und gebarungen erfodert worden ſeynd.
Wannenher ſolche arten nicht nach dem maas-
ſtabe der Roͤmiſchen lezten willen fuͤr wiederruf-
lich zu achten ſtunden. Vom unterſchide der Teut-
ſchen und Roͤmiſchen ſymboliſchen uͤbergaben, ſihe
Bauern de indole inueſtiturae § 23.
§ 2993

von den erbſchaften one lezten willen.
§ 2993
Nicht minder koͤnnen die ſchenkungen hiherdie ſchenkun-
gen,
gezogen werden (§ 2890 fgg.) Theodor George
Wilhelm Emminghaus in commentar. ad ius
Suſatenſe antiquiſſimum ſ. 100 fg.
§ 2994
Die Teutſche erbfolge iſt mancherlei. Mandie erbfolge
der Teut-
ſchen iſt
mancherlei.
kan ſolche nach den aͤlteſten zeiten, den nachherigen
und heutigen betrachten. Jn betref der erbfolge
zu des Tacitus zeiten folgeten die ſoͤne mit aus-
ſchluͤſſung der toͤchter, beſage des herrn geh. juſtiz-
rates Gebauers anſchlages von 1741 de dote
German. ſ. 14, die ſchwert-magen gingen den ſpill-
magen vor, eben derſelbe im anſchlage de iure
ſucceſſionum apud veteres Germanos ad Taciti ca-
put XX ſ. 49. Die ſoͤne waren der vaͤter erben,
iedoch ſonder einiges ſuitaͤts-recht, am a. o. ſ. 37.
§ 2995
Hirbei hatte es ſein verbleiben, bis die Roͤmi-die Roͤmiſchen
rechte ſind
den toͤchtern
fuͤrtraͤglich,
ſchen rechte, die ſich einſchlichen, hir und da der
naͤher geſippten tochter die bruͤcke gebauet haben,
welches iedoch zur ausname von der regel gehoͤret.
§ 2996
Sotane ausname in den mitleren zeiten hatdie ſchriften
von der erb-
folge in den
mitleren zei-
ten,
der freiherr von Senkenberg in dem ſummari-
ſchen begrife des rechts-ſtreites in ſachen Leiningen-
Hartenburg, wider Leiningen-Weſterburg ꝛc. die
dignitaͤten der grafſchaft Leiningen betreffend, ju-
riſtiſcher nachrichten VIter band ſ. 1 fgg. Tue
hinzu die onumſtoͤßlichen rechtlichen auszuͤgen der
herren grafen von Leiningen-Weſterburg, mittels
welcher deutlich zu tage liget, daß die herren gra-
fen zu Leiningen-Hartenburg an weiland land-
grafen Heſſen zu Leiningen im jare 1467 allſchon
D 5erſchi-

LXXX haubtſtuͤck
erſchinenen verlaſſenſchaft nichts zu ſuchen haben,
fol. ſ. 19 fgg. ſ. 37 fgg., das haubtwerk wird darinn
geſezt, „daß die toͤchter geerbet haͤtten, ſo bald kei-
ne ſoͤne vorhanden geweſen waͤren, wenn gleich ſei-
ten-verwandten von dem manns-ſtamme ſich ge-
funden haͤtten.“
§ 2997
deren gruͤnde,Diſem nach, wenn ein landes-herr verſtorben
und manns-ſtamm, welcher mit dem vorhandenen
weibs-ſtamme in eben dem grade geweſen waͤre,
verlaſſen habe, jener diſem zwar in beerbung land
und leuten vorgezogen worden; ſo bald aber ſolches
nicht zu befinden geweſen, und die manns-perſonen
etwas weiter geſipt, derſelbe von dem naͤheren
weibes-ſtamm ausgeſchloſſen worden waͤre, ſie
haͤtten dann wegen beſonderer vertraͤge, lehnbar-
keit, oder gemeinſchaft, verzichte, gedinge, teſta-
mente, ausgeſchloſſen ſeyn muͤſſen, von Senken-
berg in diſp. de condomino cap. 2 § 23 ſ. 21, des
herrn G. R. Joh. Jac. Reinharts abhandelung
von erbfolgsrechte der toͤchter fuͤr den ſtamm-vettern
in Teutſchen Reichs allodien, Gieſen 1746, 4.
§ 2998
und urſachen.Ermeldte ausname wird naͤchſt verſchidenen
Teutſchen gewonheiten durch das ſpruͤchwort: je
naͤher dem ſipp, je naͤher dem erbe, beſtaͤrket,
von Senkenberg diſp. de ſucceſſione filiae vltimi
gentis § 41 fgg., freiherr von Cramer in den neben-
ſtunden VIten teile ſ. 85 fg.
§ 2999
die ſtamm-
guͤter gehoͤ-
reten dem
mannsſtam-
me.Was ein ſon vom vater an unbeweglichen guͤ-
tern ererbet hatte, wurde fuͤr ein geſchlechtes-ſtuͤck
geachtet. Diſes gehoͤrete dem manns-ſtamme.
§ 3000

von den erbſchaften one lezten willen.
§ 3000
Daraus entſproſſe die erbfolge aus fuͤrſehungwoher die
erbfolge aus
fuͤrſehung
entſtanden
iſt?
der anherren (ex pacto et providentia majorum)
bei den ſtamm- und lehn-guͤtern. Unterdeſſen war
durch die teilung der lehne die erbfolge der ſeiten-
verwandten in abgang geraten. Fuͤr diſe war
demnach keine erbfolge mehr uͤbrig. Gleichwie
man nun von ſeiten der verwandten in der neben-
lini ſich durch das geding, oder die mitbelehnſchaft
helfen muſte; angeſehen diſe nichts anders, als ein
pactum ſucceſſorium iſt; alſo haben die ſeiten-ver-
wandten des manns-ſtammes durch dergleichen
erbfolge-gedinge, welche man gan-erbſchaften nen-
nete, ſich die thuͤre zur ſtamms-folge oͤfnen muͤſſen.
Der markgraf Friderich, der gebiſſene, wuſte kein
ander mittel zu den laͤndern Friderichs, herrns zu
Dresden und Friderichs Tuta zu gelangen, als
vermittels eines erbfolge-gedinges, (pacti ſucceſſorii),
nach ausweiſe des herrn appellations-rates von
Wilcke Ticemannus ſ. 377 und 104.
§ 3001
Die ſo genannte gemeine erbfolge iſt noch unterdie erbfolge
unter den
buͤrgern und
bauern,
den buͤrger- und bauerleuten gebraͤuchlich, wenn
naͤmlich einem kinde das gut oder haus angeſchla-
gen und die uͤbrigen abgefunden, oder abgemehret
werden. Jn Weſtfalen und verſchidenen andern
landen bekoͤmmt das juͤngſte kind das haus und
die guͤter, wie unten gezeiget werden ſoll. So war
es ehedem auch in Heſſen.
§ 3002
Die ſucceſſio iſt aber entweder ſolitaria, oderwie vilerlet
die erbſchaft
iſt?
linealis, oder communis, oder aus einem gedinge
und fuͤrſehung, und ruͤret entweder aus dem ge-
bluͤts-rechte, oder dem geſaͤze, der gemeinſchaft, oder
teſta-

LXXX haubtſtuͤck
teſtamente ꝛc. her, acta Hanowienſia, IIIter teil ſ. 138.
Man hat ſtock- und ſtamm-erbſchaften.
§ 3003
von der ge-
meinſchaft.Die gemeinſchaft des freigerichtes zwiſchen
Kur-Mainz und Hanau veranlaſſete, daß Mainz
aus dem l. vn. cod. ſi liberal. imperialis ſocius fol-
gen wollte. Allein diß geſinnen fand nirgend einen
beifall.
§ 3004
die ſoͤne wer-
den den toͤch-
tern bei
ſtammguͤtern
vorgezogen.Daß die ſoͤne mit ausſchluͤſſung der toͤchter in
die ſtamm- und lehn-guͤter gefolget ſeynd, und zwar
dem erſten erwerber, nicht aber dem leztverſtorbe-
nen, iſt eine bekannte ſache. Nicht minder, daß
man von teilungen nicht vil gehalten habe, vilmehr
der aͤlteſte, wie der vater, von dem uͤbrigen ge-
ſchwiſter geehret worden ſei; daher diſer die guͤ-
ter bekommen und die uͤbrigen bruͤder mit dem be-
hoͤrigen unterhalte verſehen, darnebſt die ſchweſtern
ausgeſteuert hat, Wurſter land-recht tit. 1 art. 3.
Jeweilen haben in verſchidenen landen die juͤng-
ſten ſoͤne fuͤr den aͤlteſten einen vorzug erhalten.
Wo die gerate hergebracht war, erhilten ſolche die
toͤchter und die ſoͤne das heergeraͤte (§ 1376, 1378 fg.)
Jm Preußiſchen Pommern bekommen die adelichen
ſoͤne keine heergewaͤde, wohl aber ſind die bruͤder
darzu befugt, wenn naͤmlich der bruder one leibes-
lehns-erben verſtorben iſt, Joh. Heinrich Libe-
hers unter dem vorſize Caſpar Matthaͤi Muͤllers
zu Roſtock 1710 gehaltene probeſchrift: de eo, quod
iuris eſt circa ſucceſſionem heergewett, cap. II § 4
ſ. 17 num. 9 fg. Jnhalts der Luͤbeckiſchen rechte
wird das heergeraͤte und gerate von dem naͤchſten
erben genommen. II, tit. II art. XV. Von der heer-
geweide in Brabant ſihe das ſtemma S. R. I. dyna-
ſtarum et comitum de et in Horn S. R. I. protocy-
negorum

von den erbſchaften one lezten willen.
negorum hered. Bruͤxel 1757 fol. ſ. 17. Nuͤrnber-
giſche reformation tit. 14 lex. 1, 2, Dreyer am a. o.
ſ. 105 n. 38, Oſtfriſiſches land-recht II cap. 89.
§ 3005
Solchem nach iſt das ſpruͤchwort: „gleiche bruͤ-
der, gleiche kappen; imgleichen ſo vil mund, ſo vil
pfund„ Roͤmiſch, Hert lib. I paroem. 82 und in
epidipn. par. 16. Daher hat noch heutiges tages indie Roͤmiſche
erbfolge hat
in Teutſch-
lande nicht
durchgehend
ſtatt.
verſchidenen landen auch orten die Roͤmiſche erb-
folge nicht ſtatt, geſtalt ſolches das kuͤr-recht, an-
erbrecht, die ungleiche erbteile im Schleswigiſchen,
Daͤniſchen, in Curland, Riga, in den Neumaͤrki-
ſchen, und Sternbergiſchen creiſen, im Weichbilde
Cotbus ꝛc. beleret, Stryks diſp. de collat. iur. Rig.
ſtatut. cum iure comm. cap. 6. num. 52, Manzels
diſp. de ſucceſſione deſcendentium ab inteſtato in-
aequali, Dreyers diſp. de inaequali maſculorum
et feminarum ſecundum iura Cimbrica ſucceſſione
§ 9 fg., von Weſtphal IIII ſ. 1799, 2033, 2036,
Oſtfriſiſches land-recht II cap. 55, 56, repertorium
iuris priuati I ſ. 6.
§ 3006
Die erbfolge-ordnung war diſe: erſtlich kamenwie die erb-
folge bei den
Teutſchen be-
ſchehen iſt?
die kinder, nach dem ſpruͤchworte: es iſt nichts li-
bers, als kind und kindes-kind. Hingegen hiſe es
wegen der aͤltern: das kind faͤllet der mutter im
ſchoos, oder das erbe gehet nicht aus dem buſen,
Boͤhmers diſp. de teſtamentis mulierum cap. II
§ 12 ſ. 57 (h), Piſtorius cent. I paroem. 80, Hert
lib. I paroem. 81, Rivini diſp. de ſucceſſione ma-
tris ex ſtatuto Budiſſinenſi, vulgo, vom ſchos-falle
§ 26 fg., Stryk de ſucceſſione ab inteſtato diſſ. II
cap. III § 12, Heineccius in den elementis iuris
Germanici ſ. 574. Sangerhaͤuſiſche ſtatuten cap. II.
Wo

LXXX haubtſtuͤck
Wo der ſchos-fall iſt, kan der vater nicht erben,
wohl aber bei dem buſen-falle.
§ 3007
wer das re-
praͤſentati-
ons-recht
eingefuͤret
hat?Der verſtorbenen kinder ire kinder treten durch
das repraͤſentations-recht ein, welches der Fraͤnki-
ſche koͤnig Childebert im jare 595 beſage der capi-
tularien und Herts lib. I par. 81 ſ. 351 vol. II T. III,
auch kaiſer Otto I eingefuͤret haben, inhalts der
urkunde beim Meibom T. I Script. rer. German.
ſ. 751, Hahn T. II ſ. 99 in der Reichshiſtori, iedoch
nicht uͤberall beobachtet, geſtalt es in Heſſen in
ſpaͤten zeiten erſt eingefuͤret worden iſt, Kuchen-
beckers analecta Haſſ., Dreyer de vſu genuino
iuris Anglo-Sax. ſ. 106. num. 43, repertorium iuris
priuati I ſ. 756 fgg.
§. 3008
Jedoch, wenn lauter bruders-kinder vorhanden
ſind, ſollen ſelbige nicht nach den ſtaͤmmen, ſondern
nach den koͤpfen folgen, Reichs-abſchid vom jare
1529, 1521 § 20.
§ 3009
wenn die erb-
folge der en-
kel beſtimmet
worden iſt?Die erbfolge der enkel iſt im Reichs-abſchide vom
jare 1498 § 37 eingefuͤret worden. Die allda
befindlichen tichter (dichter) bedeuten enkel und
keine toͤchter. Diweil aber an vilen orten das
repraͤſentations-recht galt; hergegen an vilen orten
nicht beobachtet wurde, Stein am a. o. ſ. 241
fgg. num. 5 fgg.; ſo iſt im Reichs-abſchide zu
Augsburg 1500 tit. 19, im Reichs-abſchide zu
Worms 1521 § 18, 19, 20, 21, im edicte des regi-
ments 1521 befolen worden, daß ſotanes repraͤſen-
tations-recht aller orten des Reiches gelten ſolle;
wiewohl die Sachſen ſich daran nicht gekeret ha-
ben, ungeachtet der kaiſer Otto I diſe ſtreitfrage
durch einen zweikampf entſcheiden liſe, und der, wel-
cher fuͤr ſotanes recht fochte, den ſieg davon trug,
Wite-

von den erbſchaften one lezten willen.
Witekind lib. II annal. ſ. 644, und Hahns
Reichshiſtori ſ. 99 des IIten teiles. Der landgraf
Heinrich zu Heſſen hat im Nider-fuͤrſtentume ums
jar 1376 ſolches recht eingefuͤret, Kuchenbeckers
analecta Haſſiaca t. IIII ſ. 273, freiherr von Cra-
mer in den neben-ſtunden VIten teile ſ. 85 fgg.,
Hermann Georgen Krohns vorrechte der vollen
geburt vor der halben geburt 1748, 4, auch deſ-
ſen verſuch der lehre von dem vorrechte der vol-
len geburt ꝛc., Luͤbeck 1746, tue hinzu Johann
Chriſtian Bacmeiſters widerlegung des bemeld-
ten verſuches ꝛc. 1748, 4. Sotane nachkommen-
ſchaft ſtellet ſich nicht als ſeiten-verwandten, ſon-
dern als abkoͤmmlinge dar. Solchem nach gehet
das repraͤſentations-recht bei abſteigender lini un-
endlich fort. Derohalben, wenn verſchidene li-
nien zu der lehnsfolge kommen, bringet die naͤhere
ſipſchaft unter denen, welche ſich in ſolchen linien
befinden, den vorzug nicht zu wege, ſondern bei
dem abgange einer lini gelangen alle uͤbrige linien
in die ſtaͤmme zu der lehnfolge, Reinhart in der
abhandelung: die gemeinſchaft, als ein wahrer
grund der erbfolge, nota 192 ſ. 283 fg., nota 213,
214 ſ. 298 fg., Preuſchen in der rechtlichen aus-
fuͤrung: daß die lehnsfolge der ſeiten-verwandten
nach den ſtaͤmmen und nicht nach dem naͤhern gra-
de zu beurteilen ſey, Frankfurt 1751 fol. § 5, 6, 17.
Bemeldtes zuwachs-recht wird auch der wieder-zu-
fall genennet. Der in Gott ruhende herr landgraf
Ludewig der IIIIte zu Heſſen-Marburg aͤuſſerte
diſe geſinnung in ſeinem teſtamente.
§ 3010
Jn lehnen und ſtamm-guͤtern folgten keine toͤch-wiefern die
toͤchter in den
ſtamm-guͤ-
tern ausge-
ſchloſſen wor-
den ſind?
ter, ſo lange der manns-ſtamm vorhanden war,
auch keine legitimirte, noch aus ungleicher ehe er-
zilte, vilweniger uneheliche (§ 871-884), wie ſol-
ches

LXXX haubtſtuͤck
ches der Moͤmpelgardiſche ſucceſſions-ſtreit noch
neuerer zeit gezeiget hat, Koͤnigs ſelecta iur. publici
nou. P. I, cap. XI, P. II, cap. VII und folgenden tei-
len, Fabers ſtats-kanzellei 78ter teil, cap. 16,
Hahns Reichshiſtori II ſ. 265, Dreyer am a. o.
ſ. 106 num. 39, von Weſtphal IIII ſ. 1721, Kur-
Baieriſche verordnung vom jare 1672, Reifenſtuel
im iure can. lib. III tit. 27 ſ. 726 fg., Steins abhande-
lung des Luͤbiſchen rechtes im IIten teile ſ. 411 fg. Jn
Mecklenburg werden die unehelichen von der erbfolge
gaͤnzlich ausgeſchloſſen; imgleichen beſage der Fraͤn-
kiſchen landgerichts-ordnung tit. 82, wenn eheliche
kinder vorhanden ſind, Nuͤrnbergiſche reformation
tit. 16 lex 1. Jnhalts des Kur-Baieriſchen land-
rechtes, beerben die natuͤrlichen enkel die grosmutter
nicht, wenn eheliche kinder vorhanden ſind, tit. 39
num. 5. Von der uͤbrigen erbfolge der kinder ſihe
herrn prof. Puͤttern de iure feminarum aſpirandi
der adelichen
kinder aus
ungleicher
ehe werden
in Weſtpha-
len von
ſtamm-guͤ-
tern ausge-
ſchloſſen.ad fideicommiſſu. Der weſtphaͤliſche adelſtand,
oder die ritterſchaft hat zwar vermoͤge eines
privilegiens vom kurfuͤrſten Ernſt zu Coͤlln 1597
die freiheit erhalten, wenn vorhin ein adelicher an
eine perſon gleichen ſtandes verheiratet geweſen iſt,
und in ſotaner ehe kinder erzilet hat, nach aufloͤ-
ſung derſelben ehe, oder abfall der muͤtter in der
zweiten, oder weitern ehe an geringere perſonen,
buͤrgerlicher, oder bauern geburt ſich zu verheira-
ten; allein die aus dergleichen ungleichen ehen er-
zeugte kinder ſollen der rechten vollbuͤrtigen ade-
lichen kinder erſter ehe, wie auch nach deren erb-
loſen falle ires vorabgeſtorbenen vaters, bruders,
ſchweſter, ſamt derſelben vollbuͤrtigen kinder erb-
ſchaft und verlaſſenſchaft an ſtammlehnen und guͤ-
tern, beweglich und unbeweglich, nicht faͤhig noch
teilhaftig ſeyn, noch werden, ſondern ſich an dem,
was ihnen entweder in den aͤlterlichen ehebere-
dungen,

von den erbſchaften one lezten willen.
dungen, vaͤterlichen teſtamenten, oder ſonſt durch
geſchenke ꝛc. zugeordnet worden iſt, begnuͤgen
laſſen, Luͤnig von der mittelbaren oder landſaͤſſi-
gen ritterſchaft in Teutſchlande, ſ. 1567 fg.
§ 3011
Bei kunkel-lehnen, wo der unmittelbar auf ein-die ſchweſter-
ſoͤne gehoͤren
nicht zum
manns ſtam-
me.
ander folgende manns-ſtamm erloſchen iſt, und ein
ſchweſter-ſon ſich vorfindet, gehoͤret dieſer zum
manns-ſtamme des erſten erwerbers nicht mehr,
Boͤhmer T. I P. II conſult. 86 num. 45 fg. ſ. 413,
ſondern das kunkel-lehn auſſer Sachſen, erreichet
nunmehr ſeine kraft; hingegen in Sachſen, oder
an orten und enden Saͤchſiſchen rechtes in ruͤckſicht
auf die ſeiten-verwandten, tritt die geſamte hand
zum behufe der mitbelehnten ein, freiherr von
Senkenberg in den primis lineis iuris feudalis
Part. II cap. XI § 302 ſ. 337, Samuel Stryk de
ſucceſſione in feudo maſculis et feminis conceſſo
cap. III num. 17 fg. Kurz! bei den ſtamm- und
lehn-guͤtern, wird eine nicht unterbrochene folge
der manns-perſonen erfodert. Daher wenn je-
mand eine tochter verlaͤſſet, die einen ſchon erzilet
hat, diſer keinen fuͤrzug hat. Derowegen die
freiherren von Thuͤngen wegen irer Fuldiſchen
lehnen hergebracht haben, daß bisher noch keine
tochter, oder deren ſon zur lehnsfolge gelanget iſt.
§ 3012
Jnhalts der Teutſchen rechte, leget ſich bei demdie erbſchaft
bei dem adel
iſt mancher-
lei.
ritterſtande eine dreifache erbſchaft dar. 1) die
lehn- 2) die ſtamm-guts- und 3) die eigen- (allo-
dial-) erbſchaft, welche wohl von einander zu un-
terſcheiden ſind; abſonderlich da nach masgebung
der Teutſchen rechte, der vaſall oder ſtamms-fol-
ger im lehne, oder ſtamm-gute nicht dem leztver-
ſtorbenen, ſondern dem erſten erwerber folget, auch
II teil. Eder

LXXX haubtſtuͤck
der vaſall, oder ſtamm-guts-folger in dreierlei
abſichten und perſonen, die er vorſtellet, betrachtet
werden muß: 1) als lehns- oder ſtamms-folger, da
er nicht dem vater, ſondern dem erſten erwerber
des lehnes, oder ſtamm-gutes folget; bevorab
man in ruͤckſicht auf den ſon, oder den enkel, auſ-
ſer Sachſen, die Langobardiſche, noch weniger
aber die Roͤmiſche rechte zur maasregel nimmet,
beſage des freiherrns von Lynker. Derohalben
das eigene, welches ein ſtamm-guts- oder lehns-
beſizer verlaͤſſet, mit dem lehne, oder ſtamm-gute
den mindeſten zuſammenhang nicht hat, fuͤr-
naͤmlich da der freiwillige Roͤmiſche ſaz (hypothe-
ſis): daß die erbſchaft ein jus univerſum ſey, auch
der erbe den verſtorbenen darſtelle (repraͤſentire), dem
Teutſchen rechte ganz unbekannt iſt. Solchem
nach hat die lehns- oder ſtamm-guts-verlaſſenſchaft
mit dem eigenen keine gemeinſchaft, auch das lezte
die zwo erſten erbſchaften gar nichts angehet, herrn
profeſſors Wolraͤd Burchardi diſp. de heredita-
te quadruplici, ſiue genere bonorum quadruplici in
ſucceſſ. illuſtr., Herts diſp. de vno homine duas
ſuſtinente perſonas. Hat der ſon in ſeines vaters
handlung nicht gewilliget; ſo leiſtet er deſſen
handlung nicht. Ein Langobard erkennet diſes in
anſehung des folgenden ſchwert-magens (agnati).
Warum ſoll deßfalls ein ſon ſchlimmer daran ſeyn?
So wenig der ſchwert-magen den leztverſtorbenen
folget, eben ſo wenig mag diſes vom ſone geſaget
werden. Waͤre diſer verbunden geweſt; ſo faͤnde
man nicht in tauſend und mehreren urkunden, daß
der vater ſeine einwilligung erfodert habe, beſage
herrn H. R. Hellfelds de reſtricta alienandi facul-
tate illuſtrium. Man ſehe inzwiſchen des frei-
herrn von Cramer opuſc. T. IIII. ſ. 386 fg. de
obligatione ſucceſſoris in territorio Germaniae,
Joh.

von den erbſchaften one lezten willen.
Joh. Peter von Ludewig de obligatione ſuc-
ceſſoris in principatus et clientelas. Zudem wurde
des vaters unbeweglicher erwerb und eigentum, ſo
bald es auf den ſon file, ſtamm-gut. Damit ie-
doch der Tribonian die oberhand nicht behalte, und
den hohen und nidrigen adel hirunter nicht weiter
entkraͤfte, wie Griebner und Baſtineller allbe-
reit beobachtet haben; ſo iſt ratſam, ſich des ei-
genen des verſtorbenen zu enthalten, welches iedoch
bei den fuͤrſten mit der ſtats-erbſchaft nicht zu ver-
mengen iſt, Burchardi am a. o. Daß aber
der ſon, mit weglaſſung des vaͤterlichen eigentumes,
im lehne folgen koͤnne, ſolches haben Roſenthal
und andre beim Barth diſſenſu in praxi 460 § 2
angezogenen alte und neue civiliſten wol eingeſehen.
§ 3013
Der grund der Teutſchen erbfolge bei dem ho-worauf der
grund der
Teutſchen
erbfolge be-
ruhet?
hen und niedern adel ruhet teils auf der erhaltung
des geſchlechtes, Eſtor de partitionibus terrar. ill.
§ 45, teils in Beſorgung der erfoderlichen kriges-
burg-amts-dinſte; daher das weibliche geſchlecht
nur im mangel des manns-ſtammes zugelaſſen
wurde, Boͤhmer vol. I P. II conſult. 86 num. 47,
George Ludewig Boͤhmers diſp. de iuribus ex
ſtatu militari vet. Germ. pendent. ſ. 47, mithin
folgten die weiber und geiſtliche nur aus gnaden,
Boͤhmers diſp. ſ. 63; diſemnach die durch die all-
gemeine erfahrung beſtaͤrkte regel lehret, daß der
manns-ſtamm den weibes-perſonen in der lehns-auch
ſtamm-guts-folge vorgehe, wenn gleich ein unſtrit-
triges kunkel-lehn vorhanden iſt, nichts deſtoweniger
wird vermutet, daß es ſucceſſivum und nicht pro-
miſcuum ſei, Gundlings erlaͤuterung des berichts
wegen Neufchatel ſ. 45 fg., Moͤllers vſus pract.
diſtinct. feudal. ſ. 125. Geſtalt dann auch diſe lehre
E 2mit

LXXX haubtſtuͤck
mit der nachricht von den lehnsſachen des ſtiftes
Herford beim Luͤnig im corp. iur. feudal. Iten teile
col. 2034, nicht weniger mit dem ausſpruche der
lehnmannen bei dem von Ludolf obſ. forens. ge-
nau uͤbereinſtimmet, Matthaͤi in paroem. Belga-
rum, paroem. VIII ſ. 174.
§ 3014
das geſchwi-
ſter iſt man-
cherlei.Das geſchwiſter iſt entweder aus einem reinen
und keuſchen ehebette von eben dem vater und eben
der mutter gezeuget, oder nicht. Jenes wird
vollbuͤrtiges, diſes hingegen ſtif-geſchwiſter ge-
nennet.
§ 3015
was die ver-
wandten aus
beiden ban-
den bedeu-
ten?Verwandte aus beiden banden, werden im zwei-
fachen verſtande alſo genennet. Einmal im gegen-
ſaze des ſtifs- oder halb-geſchwiſters. So dann heiſſen
ſolche, wenn z. e. zwene bruͤder zwo ſchweſtern zur
ehe gehabt haben, und des einen bruders-kind ver-
ſtirbet, alsdann bekoͤmmt in Sachſen des andern
bruders-kind zwene, und des dritten bruders-kind nur
einen teil. Ob nun wohl der von Eyben, Brunne-
mann und Hert dafuͤr halten, daß die doppelte
bande auſſer Sachſen nichts hilfen; ſo duͤnket mich
doch, es kaͤme mit den Teutſchen rechten die Saͤch-
ſiſche meinung am mereſten uͤberein.
§ 3016
was ſtif be-
deutet?Stif bedeutet vice. Alſo ſtif-geſchwiſter an-
ſtatt vice-geſchwiſter, Wachter im gloſſario.
§ 3017
was halb-ge-
ſchwiſter,
und ſtif-ge-
ſchwiſter
heiſſet?Diejenigen, welche von einem vater und zwoen
muͤttern geboren ſind, haben den namen des halb-
geſchwiſters; die aber von einer mutter und zwenen
vaͤtern erzilet ſind, heiſſen ſtif-geſchwiſter, halb-
bruͤder ꝛc.
§ 3018

von den erbſchaften one lezten willen.
§ 3018
Wegen des ſtif-geſchwiſters heiſſet es: „die hal-wie deſſen
erhfolge
be geburt tritt ein glid weiter, oder: der naͤchſte im
blut, der naͤchſte im gut.„ Repertorium iuris pri-
uati I ſ. 756 fg. § 15-32, II, ſ. 1490 fg.
§ 3019
Das halb-geſchwiſter von einem vater erbet diezu betrach-
ten
vaͤterlichen lehne, auch vaͤterlichen ſtamm- und an-
dre guͤter. Das Oſtfriſiſche landrecht II cap. 94,
95 machet hirbei zwiſchen den ſchweſtern und bruͤ-
dern einen unterſcheid. Der bruder bekommet ſo
vil als 2 ſchweſtern.
§ 3020
Stif-geſchwiſter erbet mit des verſtorbenen leib-iſt?
lichen bruders-kindern, Hert am a. o. lib. I par.
83 § 2 ſ. 352, abhandelung von dem rechte der vol-
len und halben geburt, Hannover 1748, 4, cap. VI
ſ. 24 fgg. ſ. 57 fg. Dreyer am a. o. ſ. 106.
§ 3021
Bei der ſeiten-verwandſchaft erbet derjenige,die erbfolge
der ſeiten-
verwandten,
welcher dem verſtorbenen im naͤchſten glide iſt, nach
dem ſpruͤchworte: ie naͤher dem ſipp, ie naͤher dem
erbe, Hert am a. o. Die naͤhe wird nach den li-
nien, und nicht nach den glidern (graden) bei lehn-
und ſtamm-guͤtern gerechnet. Hingegen bei errun-
genen gehet es nach den gliden. Jn den Niderlan-
den hat man das ſpruͤchwort: het naeſte lyf, de
mann vor ’t wyf, de outſte op der ſtraͤten, d. i. der
naͤchſte ſchluͤſſet den entfernſten aus, und gibet dem
ſone fuͤr der tochter den fuͤrzug. Matthaei in pa-
roem. Belg. par. VIII ſ. 174, Feltmann de feudis
cap. 8 § 8 ſ. 116. Tue hinzu die ſtatuta Kehdin-
genſia tit. XVI tit. XVII, Wurſter landrecht tit. I
art. 7.
E 3§ 3022

LXXX haubtſtuͤck
§ 3022
auch uneheli-
cher kinder.Die unehelichen kinder beerben laut der Frank-
furtiſchen ſtadt-reformation, im Vten teile tit. 1 §
14 ihr geſchwiſter, welches von der mutter, oder dem
vater ehelich geboren iſt, desgleichen ire anherren,
anfrauen, noch andre derſelben geſipte freunde,
nicht, ſondern werden ausgeſchloſſen. Dr. Orth
am a. o. ſ. 492.
Von der erbfolge der aͤltern und anherren.
§ 3023
ob die aͤltern
in lehn- und
ſtamm-guͤ-
tern folgen?Die andre gattung der erben one teſtament be-
trift die aͤltern und anherren, iedoch hat deren folge
in lehn- und ſtamm-guͤtern nicht ſtatt, immaſen der
erſte erwerber nur fuͤr ſich und ſeine abkoͤmmlinge
geſorget hatte. Ehedem wurde der vater der mut-
ter bei der kinder erbſchaft vorgezogen, iedoch wenn
die toͤchter verſtorben waren, erhilte die mutter die
gerate, Saͤchſiſches landrecht I, art. 17, Schwaͤ-
biſches landrecht cap. 282, es wurde auch des ver-
ſtorbenen geſchwiſter von den aͤltern ausgeſchloſſen,
welches noch hir und da beobachtet wird, von
Weſtphal T. IIII ſ. 1901, Dreyer am a. o. ſ.
106 n. 42, von der gerate und hergewette nach Luͤ-
beckiſchen rechten ſihe die Luͤbeckiſche ſtatuten lib. II
tit. 31 art. 15, Stein am a. o. § 198 ſ. 249. Als
Thiderich der juͤngere oder Tizemann, zu Leipzig
in der Thomas-kirche ermordet wurde, hat ſich deſ-
ſen vater Albrecht der unartige, markgraf zu Mei-
ſen, und landgraf in Thuͤringen nicht gemeldet, ſon-
dern ſeinem ſone, dem landgrafen Friderichen, die
lehnsfolge uͤberlaſſen, herr appellations-rat von
Wilke im Ticemanno lib. VIII cap. XV ſ. 375
§ 3024
die aͤltern
konnten je-
weilen ireJm Oeſterreiche konnten die aͤltern ehedem ire
kinder nicht beerben, Finſterwalder lib. II obſ. 119
num.

von den erbſchaften one lezten willen.
num. 4 ſ. 612 fgg., Weingarten in faſc. diu. iur. lib.kinder nicht
beerben,
I P. III ſ. 65 fg., es iſt aber diſe gewonheit neuerer
zeiten aufgehoben worden, Chriſtian Auguſt Beck
in ſpecim. iur. publ. Auſtriaci I cap. VI § 14 ſ. 135.
Nach den Zittauiſchen ſtatuten, werden die aͤltern
der verheirateten kinder von dem uͤberlebenden ehe-
gatten ausgeſchloſſen, Benz am a. o.
§ 3025
Wo voͤllig abgeſondertes geſchwiſter ſtirbet, ge-welches noch
in einigen
orten ge-
braͤuchlich
iſt.
het das uͤbrige abgefundene geſchwiſter den aͤltern
vor, inhalts des Luͤbeckiſchen und Mindiſchen ſtadt-
rechtes.
§ 3026
Jeweilen pflegen auch wohl die aͤltern ſich derdie aͤltern
koͤnnen ſich
der erbſchaft
irer kinder
zur gunſt der
uͤbrigen kin-
der begeben,
erbſchaft irer kinder zur gunſt irer uͤbrigen kinder
zu begeben. Diſemnach wurden von Damian
Waltbott von Baſſenheim in der mit Beaten von
Cronenberg geſtifteten eheberedung feſtgeſezet:
daß wenn ein kind one eheliche erben ſterben, je
ein kind das andre, und nicht vater, mutter, anherr,
oder anfrau erben ſollte. Eben diſes wurde in dem
ehegedinge Sidonien Wilhelminen, aus dem frei-
herrlichen erb- und Schenkiſchen-Schmidtburgiſchen
geſchlechte im jare 1676 mit herrn Wolf Friderich
Eckebrechten von Duͤrkheim errichtet, bedinget, und
wenn das kind nach dem vater, oder mutter ſtuͤrbe,
ſollte deſſen verlaſſenſchaft wieder auf die linien, und
dahin fallen, von dem es herruͤre. Nicht minder
ſollten inhalts des zwiſchen Damian Waltbot und
Marien Eliſabeten Hund von Saulheim 1612 er-
richteten ehelichs die aͤltern von der kinder erbſchaft
ausgeſchloſſen ſeyn. Eben diſes wurde in der ehe-
ſtiftung zwiſchen Hanß Reinharden von Neuhau-
ſen und Margareten von Werdnau 1530 belibet,
Luͤnigs Reichs-archiv im XIIten Bande, von der
E 4freien

LXXX haubtſtuͤck
freien Reichs-ritterſchaft ſ. 474. Jmgleichen in der
eheberedung zwiſchen Chriſtoph Adam Zedtwiz,
auf Liebenſtein, in Franken, mit Marien Brigitten
von Guttenberg 1668, Luͤnig am a. o. im IIten
abſaze ſ. 149
§ 3027
iedoch nicht
zum nachteile
der ſeuen-
verwandten.Hingegen moͤgen die aͤltern zum vorteile irer
kinder, damit diſe den ſeiten-verwandten mit den
uͤbrigen geſchwiſter-kindern in die haͤubter erben
koͤnnten, ſich der erbſchaft nicht begeben, von Leyſer
ſpec. 423 med. 4, Muͤller uͤber den Struven exerc.
38 th. 34 ſ. 1074, Dr. Orth am a. o. im Vten teile
tit. 3 § 7 ſ. 515. Gleichwol geſchahe diſes vom her-
zoge Ernſt zu Gota, bei dem Altenburgiſchen
anfalle.
§ 3028
die mutter
folget iren
kindern in
den ſtamm-
guͤtern nicht.Jn den vaͤterlichen ſtamm- und lehn-guͤtern wird
die mutter von irer kinder erbſchaft ausgeſchloſſen.
Und wenn auch gleich die gemeinſchaft der guͤter
unter den eheleuten befunden wird, erſtrecket ſich
doch ſolche nicht ſo weit, daß die uͤberlebende mutter
den kindern in ſotanen lehn- und ſtamm-guͤtern folgen
duͤrfe, von Ludolf obſ. 156 vol. II ſ. 297.
§ 3029
wie es des-
falls bei den
einkindſchaf-
ten ergeheDie durch eine geſtiftete einkindſchaft ange-
wuͤnſchte aͤltern erben die angewuͤnſchten kinder in
abſicht auf das zuſammengeſezte gemeinſchaftliche
vermoͤgen mit und neben des verſtorbenen vollbuͤr-
tigen geſchwiſter, kur-fuͤrſtl. Mainziſches landrecht
tit. II § 18 ſ. 5, Hohenloiſches landrecht im Vten
teile tit. I § 17 ſ. 171 fg., Zweibruͤckiſche unterge-
richts-ordnung vom jare 1722 art. 105 ſ. 164. Das
Kur-Pfaͤlziſche landrecht II tit. 25 §, 6, ſ. 354 ge-
het hirvon ab.
§ 3030

von den erbſchaften one lezten willen.
§ 3030
Die ſtif-aͤltern haben keine erbfolge. Die Teut-die ſtif-aͤltern
haben keine
erbfolge.
ſchen hilten auf ſtif-aͤltern nichts, ſondern ſagten:
ſtif-vater, ſtif-mutter, ſpiz-vater, ſpiz-mutter. Solm-
ſiſches landrecht II tit. 28, Kur-Pfaͤlziſches land-
recht IIII tit. 13 § 3, 4, ſ. 469.
Von der ſtamms-vettern (ſchwert-ma-
gen) und gevettern (oder ſpill-magen)
erbfolge.
§ 3031
Jn ſtamm- und lehn-guͤtern folgen nur die ſchwert-
magen, oder die manns-perſonen, welche in unver-
ruͤckter reihe durch maͤnnliche perſonen vom erſten
erwerber abſtammen, folglich entweder des namens,
ſchildes und helmes des erſten erwerbers ſind, oder
doch die abſtammung vom erſten erwerber zeigen
koͤnnen. Denn oͤfters geſchahe es, daß die gebruͤ-
der andre namen und wapen vom wonſize fuͤreten.
Einer hiſe graf von Hohenlohe, der andre graf
von Brauneck. Einer hiſe graf von Solms, der
andre graf von Lichtenſtein, der dritte graf von Koͤ-
nigsberg. Dreie gebruͤdere des adelichen geſchlech-
tes von Marburg, ſtifteten dreie geſchlechter, das
von Marburg, das von Schweinsberg und die voͤg-
te von Fronhauſen, Eſtors anen-probe ſ. 123 fg.
Daher bei ſtamm-guͤtern der beweis der abkunft
vom erſten erwerber noͤtig, und bei den lehnen die
mitbelehnſchaft darzutun war. Derowegen der
Fraͤnkiſche adel mit der folge deſſen, der den ſchild
und namen hat, eine ſehr groſe abweichung von den
gemeinen Teutſchen rechten vorgibet. Daß die
Reichsherren von Laurenburg, und die grafen von
Naſſau einerlei geſchlechtes waren, iſt geſchichts-
kundig; imgleichen die Reichsherren von Batten-
berg und Wittgenſtein.
E 5§ 3032

LXXX haubtſtuͤck
§ 3032
ob die ſpill-
magen bei der
errungen-
ſchaft zulaͤſſig
ſind?Bei der errungenſchaft werden die ſpill-magen
auch zugelaſſen, wenn ſie nicht ausdruͤcklich davon
ausgeſchloſſen worden ſind, welches jeweilen zu be-
ſchehen pfleget. Thoͤngis Waltbot, herr zu Baſ-
ſenheim, verordnete alſo in ſeinem letzten willen 1535
„daß die ſoͤne, welche den ſtamm erhilten, die eini-
„gen und rechten erben aller und ieder ſeiner haab
„und guͤter, beweglicher und unbeweglicher, faren-
„der und fluͤſender, gereidter und ungereidter, ver-
„brifter und unverbrifter ſchulden, pfandſchaften ꝛc.,
„doch den zwoen toͤchtern ire beſtattnis fuͤrbehalten
„ſeyn ſollten.„
Von der erbfolge der geiſtlichen, auch
religioſen, fuͤrnaͤmlich der Malteſer- und
Teutſchen-ordens-ritter.
§ 3033.
Ob zwar die lehnsfolge nicht hirher, ſondern
ins lehnrecht gehoͤret; gleichwol die erbfolge in die
ſtamm-guͤter allhir plaz findet, und beide hirunter
gleiche rechte haben; ſo iſt mit wenigen diſer erb-
folge zu gedenken.
§ 3034
ob die geiſtli-
chen und re-
ligioſen, auch
ordens ritter
erben koͤn-
nen?Es finden ſich zwar verſchidene beiſpile, daraus
ſich veroffenbaret, wie ſowohl die welt-geiſtlichen,
als auch die religioſen, fuͤrnaͤmlich die Teutſchen-
und Malteſer-ordens-ritter, in den adelichen ſtamm-
guͤtern und lehnen gefolget ſind, Joh. Wilhelm
Jtter de feudis imperii cap. XIIII § XXIIII ſ. 743,
Hermann Hermes in faſciculo iur. publici cap.
XXV num. 24 ſ. 427, wo er diſes mit dem bei-
ſpile des Sforza, marcheſen von Caravogio, und
Chriſtoph Simons, grafens von Thun, beider
Malteſer-ritter beſtaͤtiget; nicht weniger war 1610
der

von den erbſchaften one lezten willen.
der Hanß George von Reinſtein, des Teutſchen
ordens ritter und commtur zu Muͤrſtatt, ein graͤf-
licher Hohenloiſcher vaſall, Chriſtian Ernſt Han-
ſelmann im diplomatiſchen beweiſe der Hohenloi-
ſchen landeshoheit ſ. 561, auch beſage der graͤflichen
Hanauiſchen lehn-brifen in der ausfuͤrung: ob die
herren von Hanau mit den ausgeſtorbenen von
Carben in vergleichung zu ſtellen ſeynd, Hanau
1734 fol. ſ. 273, diſes erhellet, daß Ludewig von
Erfirshuſen, rytter-bruder, ordens ſente Johannes,
im jare 1438 vom herrn Reinhart, grafen zu Ha-
nau belehnet worden ſei, und als ein Hanauiſcher
vaſall wird Anton von Duͤdelsheim combter
Teutſch-ordens ſ. 298 angezogen. Jmgleichen wur-
de Heinrich Ferdinand von der Leyen in Nickenich,
domprobſt zu Mainz, welcher 1714 geſtorben iſt,
bei ſeinen lebzeiten durch ein urtel zum lehns- und
ſtamms-folger des Carl Caſpars von der Leyen zu
Saffig erklaͤret, und brachte das ſeinige durch
einen lezten willen, was nicht lehn- oder ſtamm-
gut war, an die freiherren Breidbach zu Buͤres-
heim. Anton Waltbot von Baſſenheim, dom-
ſaͤnger zu Mainz verordnete in ſeinem lezten willen
1622, daß die toͤchter und weiblichen geſchlechts-
anverwandten, in den erb- und ſtamm-guͤtern aus-
geſchloſſen ſeyn ſollten. Jmgleichen hat Johann
Philipp Greifenklau zu Vollrats, dom-capitular
zu Mainz und Wirzburg, Franz Friderich, deſſen
bruder, dom-capitular zu Bamberg, und Chri-
ſtoph Heinrich Greifenklau zu Vollrats, dom-
herr zu Trier und Wirzburg 1690 die lehne zu
Hanau mit empfangen. Von den Fuldiſchen ca-
nonicis ſihe den Schannat im Fuldiſchen lehnhofe
P. I cap. III § 4 num. 5 ſ. 27 und probat. 434 u. 391,
freiherr von Cramer opuſc. T. IIII ſ. 97. Jn dem
Kur-Mainziſchen landrechte tit. XVI § 6 ſ. 32 iſt
auch

LXXX haubtſtuͤck
auch verordnet: Jm falle ein weltlich-geiſtlicher,
welcher ſich in keinem orden befindet, dabei inter-
eſſiret iſt, dem ſoll ſein erbanteil an ligenden guͤ-
tern und ſonſt, ſie beſtehe worin ſie wolle, unwei-
gerlich abgefolget werden. Wuͤrde aber einem
kloſter-ſtifte oder geiſtlichen collegio (die armen-
und waiſen-haͤuſer ausgenommen) etwas an ligen-
den guͤtern vermachet, ſoll diſes laͤngſtens innerhalb
einer jares-friſt in weltliche haͤnde verkauft, oder
nach verfluͤſung diſer Zeit dem kurfuͤrſtlichen fiſc
anheim gefallen ſeyn.
§ 3035
Man kan auch nicht abredig ſeyn, daß die bi-
ſchoͤffe ire vaſallen im krige ſelbſt angefuͤret und nach
dem kaiſer den erſten plaz im Teutſchen kriges-
heere gehabt haben, wie dann der erzbiſchof Chri-
ſtian zu Mainz, welcher 1183 verſtarb, dem kaiſer-
lichen heere in Jtalien als general fuͤrgeſtanden
hat, auch, um nicht wider das verbot der kirche
anzuſtoßen, anſtatt des tegens eine keule gefuͤret
hat, der Pater Joſeph Barre in den allgemeinen
geſchichten von Teutſchlande IIIten bande ſ. 752.
§ 3036
wird vernei-
net.Gleichwohl koͤnnen nach fuͤrſchrift der geiſtlichen
rechten, auch der Teutſchen und Langobardiſchen
lehn-rechten, weder ein welt-noch ordens-geiſtlicher
in den lehnen folgen, II F. 21, 26, 30, 36, 109, Ala-
manniſches lehn-recht cap. IIII, arg. der goͤldenen
bulle tit. VII § 2 und tit. 25 § 4, freiherr von
Cramer opuſcul. T. II, ſ. 713-737, Joh. Peter
von Ludewig in d. er erlaͤuterung der goͤldenen
bulle IIte teile ſ. 487 und de clerico exſule ſucces-
ſionis in feuda et principatus S. R. I., Chriſtian
Gottfrid Hofmann de clericorum in fenda im-
primis

von den erbſchaften one lezten willen.
primis S. R. I. maiora ſucceſſione, freiherr von
Senkenberg in den primis lineis iuris feudalis
§ 171 ſ. 186, Johann Jacob Maſcov de iure
feudorum cap. X § 13 ſ. 166, Juſt Henn. Boͤh-
mer conſult. T. I P. I reſp. 43. und T. III P. I reſp.
142, Joh. Heinrich Felz de clericorum ſucceſſio-
ne in feudis ꝛc. noch weniger aber ſind die religio-
ſen des auf ſich habenden geluͤbdes der armut we-
gen in den lehnen zulaͤſſig. Derohalben werden we-
der am Kur-Pfaͤlziſchen, noch dem graͤflichen
Jſenburgiſchen und andern lehn-hoͤfen, die welt-
geiſtlichen und religioſen zugelaſſen, der freiherr
von Senkenberg am a. o. ſ. 187. Derowegen ein
Teutſcher ordens-ritter, geiſtlicher, oder religios,
welcher in den lehnen folgen will, beibringen muß:
ob er am lehnhofe zur lehnsfolge gelangen koͤnne.
Von den evangeliſchen canonicis ſihe den freiherrn
von Cramer am a. o. T. I ſ. 730.
Von der erbfolge der ehegatten.
§ 3037
Allermaßen die eheleute in gemeinſchaft der guͤ-wie die ehe-
gatten ein-
ander beer-
bet haben?
ter lebeten (§ 729 § 731 fg.), ſo folget von ſich ſelbſt,
daß, wenn keine kinder vorhanden waren, ſie einan-
der beerbeten, wofern durch gedinge, geſaͤze und ge-
wonheiten ein anders nicht verordnet war. Daher
ſagte man: der lezte tut die thuͤr zu (§ 729),
Dreyer am a. o. ſ. 107 num. 45, Pufendorf T. I
obſ. 28 § 6 ſ. 54 fg. obſ. 186, Solmſiſches land-
recht II tit. 28 im anfange, freiherr von Cramer
opuſcul. T. IIII ſ. 416 fgg.
§ 3038
Dasjenige, was ein ehegatt aus des verſtor-was die erb-
gebuͤr der
ehegatten
bedeutet?
benen ehegattens nachlaſſe, vermoͤge der Teutſchen
land-

LXXX haubtſtuͤck
land- und ſtadt-rechte erhaͤlt, heiſſet partio ſtatu-
taria, (erbgebuͤr, erbgenuß ꝛc. ſtatuten-gebuͤr ꝛc.).
§ 3039
ſolche wird
den ehegat-
ten eigen-
tuͤmlich.Waren kinder vorhanden, bekam der uͤberblei-
bende ehegatte entweder einen gewiſſen anteil von
dem vermoͤgen ſowohl der errungenſchaft, oder es
erhilte ſelbiger kindesteil (§ 732), oder es wurde
ſelbigen der niesbrauch, beiſiz, uͤberlaſſen (§ 742).
Dasjenige, was der witber, oder die witbe als ei-
nen erbteil erhilte, wurde ihm eigentuͤmlich, folg-
lich konnte er daruͤber gebaren, welches ihm noch
heutiges tages zuſtehet.
§ 3040
erbfolge der
eheleute nach
dem Hohen-
loiſchen,Jm Hohenloiſchen ſizen die eheleute in gemein-
ſchaft der guͤter, der ehemann zu ⅔ die ehefrau zu ⅓
mit den kindern. Wenn aber keine kinder vor-
handen ſind, bekoͤmmt der uͤberbleibende ehegatt
die haͤlfte, Hohenloiſches land-recht V ſ. 127 ſ. 177.
Das ehebett bleibet mit einfachen uͤberzuge eben-
falls demſelben, V, tit. 2 § 3.
§ 3041
Kur-Main-
ziſchen,Beſage des Kur-fuͤrſtlichen Mainziſchen land-
rechtes tit. 3. § 1 erhaͤlt der ehemann ⅔ und das
eheweib ⅓ von der errungenſchaft auſſer dem zuge-
brachten. Es wird auch alles vermoͤgen der ehe-
leute fuͤr errungen geachtet, bis erwiſen wird, was
zugebracht ſei § 4 ſ. 7.
§ 3042
Naſſau-Ca-
zenellenbogi-
ſchen,Jnhalts der Naſſau-Cazenellenbogiſchen land-
ordnung IIII cap. VI § 1 ſ. 137 bekoͤmmt das lezt-
lebende, wenn keine kinder vorhanden ſind, gegen
entrichtung und bezalung aller der vom verſtorbe-
nen hinterlaſſenen ſchulden alle fahrnis, und die
haͤlfte

von den erbſchaften one lezten willen.
haͤlfte der in ſtehender ehe mit einander erkoberter
guͤter erblich, und auf der uͤbrigen haͤlfte, wie auch
auf den andern guͤtern, welche das erſtverſtorbene
in die ehe gebracht, oder darinn ererbet, oder ge-
ſchenket bekommen hat, die zeit ſeines lebens den
niesbrauch, das eigentum aber bleibet davon des
verſtorbenen naͤchſten freunden, wenn aber kinder
vorhanden ſind, erhaͤlt die mutter oder der vater
die haͤlfte der farnis oder errungenſchaft, cap. VII
ſ. 140 § 3-4.
§ 3043
Das Solmſiſche landrecht II tit. 28 verordnet:Solmſiſchen,
daß der uͤberlebende ehegatt, wenn keine kinder
vorhanden ſind, des verſtorbenen zugebrachte und
aufgeſtorbene, auch eroberte guͤter lebenslang be-
nuzen moͤge, nach deſſen ableben die zugebrachten
guͤter des erſtverſtorbenen verwandten heimfallen;
hingegen die erworbene in zwene gleiche teile ge-
teilet, und die eine haͤlfte auf des mannes, die an-
dre aber auf des eheweibes naͤchſten erben erblich
fallen ſollen. Wofern aber eheliche kinder vor-
handen ſind, alsdann erhalten ſie die ſaͤmmtlichen
vaͤterlichen oder muͤtterlichen guͤter eigentuͤmlich, und
die farende haab zur haͤlfte, auch eigentuͤmlich, und
der andre halbe teil wird dem leztlebenden aner-
erbet, iedoch dem leztlebenden ſeinen beiſiz an bei-
den ſolchen guͤtern ſein lebenlang vorbehalten. Tue
hinzu die Frankfurtiſche reformation im Vten teile
tit. I § 6 fg. Dr. Orth ſ. 455 fgg. Schoepf
conſil. 89 vol. VIII conſil. Tubing., Philipp
Wilhelm Perſhbechers diſp. de iure mulieris
Francofurtanae, Alt. 1719, Joh. Siegmers diſp.
de teſtatorum poteſtate in lucra coniugalia ac ſta-
tutaria, occaſione ſtatutorum Francofurt. P. V tit. 4,
5, 7, Gieſen 1743.
§ 3044

LXXX haubtſtuͤck
§ 3044
Kur-Pfaͤlzi-
ſchen,Jn dem Kur-Pfaͤlziſchen land-rechte IIII tit. 12
ſ. 465 fg. wird dem uͤberlebenden ehegatten, wenn
keine kinder vorhanden ſind, naͤchſt dem beiſiz
(§ 745) auf dem halben teile, aller vom verſtor-
benen herruͤrender guͤter, alle farnis, die ganze er-
rungenſchaft eigentuͤmlich, iedoch werden aus des
verſtorbenen mannes farnis, die kleider, kleino-
dien, gewehr, harniſch, reiſige pferde, buͤcher ꝛc.
und von des eheweibes farenden habe, die kleider,
kleinodien, weiblicher geſchmuck, morgengabe ꝛc.
ausgenommen. Wenn aber kinder vorhanden
ſind, fallen alle von dem verſtorbenen herruͤrende
ligende guͤter ſelbigen eigentuͤmlich zu; hingegen
kommen auf die kinder von des verſtorbenen farnis
und errungenſchaft, wenn der vater geſtorben iſt, ⅔,
und wenn die mutter mit tode abgegangen iſt, ⅓
eigentuͤmlich; der uͤbrige teil aber gedachter farnis
und errungenſchaft verbleibet dem leztlebenden ehe-
genoſſen gaͤnzlich und erblich, tit 13. ſ. 468.
§ 3045
Eslingiſchen,
Reutlingi-
ſchen,Von den Reichsſtaͤdten Eslingen und Reutlin-
gen bemerket die erbfolge der eheleute, Lauterbach
ad ius prouinciale Wirtenb. P. IIII tit. 5 th. 6,
Bardili diſp. de ſucceſſione coniugum § 43 mit
dem anhange, daß an ſolchen orten, wie auch zu
Ulm das bekannte ſpruͤchwort: wer den kopf hat,
der ſchiret den bart, ſolche bedeutung habe, Hert
in edipn. paroem. num. 17 § 1, von der erbfolge der
eheleute zu Gemuͤnden, ſihe den Schoepf vol.
VIII conſ. 83.
§ 3045 a
Braunſchwei-
giſchen, Bre-
miſchen,Von den Braunſchweigiſchen landen zeigen
ſolches Stryk de ſucceſſione ab inteſtato diſſ. 4
cap. 3 § 18, Pufendorf am a. o. von Bremen ſihe
die

von den erbſchaften one lezten willen.
die ſtatuten beim Pufendorf in den obſeru. iur.
vniuerſ. vol. II im anhange ſ. 37 ſtatutum 7 und
ſ. 99, Caſpar von Rheden diſp. de ſucceſſione
coniugum Bremenſi.
§ 3046
Jn der Rheingraͤflichen herrſchaft DiemringenDiemringi-
ſchen,
erben die eheleute, welche im kraͤnzel, das iſt, in
der erſten ehe, zuſammengekommen ſind, ſich mit
ausſchluͤſſung aller und ieder verwandten im gan-
zen vermoͤgen, Reinhard am a. o. ſ. 155.
§ 3047
Jnhalts des erzſtiftes Coͤln reformation vomCoͤllniſchen,
jare 1538 wird die errungenſchaft nach abgang ei-
nes von den eheleuten in zwene teile geteilet, und
ein teil an des mannes, und der andre an der
frauen kinder, ſie ſeyn gleich aus dem erſten, oder
lezten ehebette geboren, vererbet. Dem ehemanne
wird auſſerdem die leibzucht an ſeiner kinder muͤt-
terlichen und andern angefallenen guͤtern ſein lebe-
lang beigeleget. Hingegen wird der uͤberbleibenden
mutter, wenn ſie ſich wieder verheirathet, nur der
halbe teil der errungenſchaft zugeteilet; wofern ſie
aber im witbenſtande verbleibet, ſtehet ihr die ver-
waltung der guͤter lebenslang zu.
§ 3048
Nach der Wormſiſchen ſtadt-reformation vomWormſi-
ſchen,
jare 1561 im IIIIten teile des IIIIten buches, tit. 6
ſ. 94 wird der uͤberlebende ehegatt, wenn keine
kinder vorhanden ſind, nach abſterben des andern
ehegenoſſens von der ſaͤmtlichen errungenſchaft
voͤlliger herr. Hingegen an den zugebrachten er-
erbten guͤtern des verſtorbenen behaͤlt ſelbiger den
beiſiz lebenslang.
II teil. F§ 3049

LXXX haubtſtuͤck
§ 3049
Sachſen-
Meiningi-
ſchen, Augs-
burgiſchen,
Ulmiſchen,Beſage der Meiningiſchen gerichts- und proceß-
ordnung tit. 28 §. 22 ſ. 227 erlanget der uͤberleben-
de ehegatt die haͤlfte der errungenſchaft. Zu Augs-
burg, Ulm, (§ 734) erbet ebenderſelbe den one
kinder verſtorbenen ehegenoſſen, Repertorium iuris
priuati II ſ. 2326 fg. § 7, a. b, ſ. 1332 § 14.
§ 3050
Saͤchſiſchen,Jn Sachſen erhaͤlt der ehemann nach ableben
ſeines eheweibes, die beweglichen ſachen, hingegen
die witbe, wenn drei, oder keine kinder vorhanden
ſind, nach beſchehener einwerfung, den virten teil;
wenn aber mehr als drei kinder am leben ſind, be-
koͤmmt ſie kindesteil, Richter de ſucceſſione ab in-
teſtato ſect. 4 membr. 2 num. 57. Jn Kur-Sachſen
erlanget ſie in diſem falle den virten teil von des ehe-
mannes nachlaſſe an eigenen guͤtern. Die adeli-
chen witben bekommen auſſerdem das wittum, die
morgengabe, gerate, und das mußteil, Gottfrid
Leonhart Joͤchers diſp. de ſucceſſione coniu-
gum Lipſienſium, Leipzig 1731, Chriſtian Ha-
naccs diſp. de pacto coniugum improlium ſucceſ-
ſorio ſecundum ſtatutum Zittauienſe, Wittenberg
1754. Von Gotha, Frankenhauſen, den Schwarz-
burgiſchen landen, ſihe oben § 841.
§ 3051
Hennebergi-
ſchen,Jm Hennebergiſchen koͤnnen ſowohl adeliche, als
andre eheweiber eine morgengabe erhalten, Hen-
nebergiſche Landesordn. im IIIten buche tit. 2 cap. 5
ſ. 134. Wenn der uͤberblibene ehegatt zur an-
dern ehe ſchreitet, und kinder vorhanden ſind, muß
ſelbiger alle guͤter mit ihnen abteilen, die kinder
erhalten ⅔ und der ehegenoß ⅓, wodurch die kin-
der voͤllig abgeteilet werden. Wenn aber der hin-
terbli-

von den erbſchaften ohne lezten willen.
terblibene und zur andern ehe geſchrittene ehegatt
in diſer ehe keine kinder erzilet, auch keine ver-
ordnung machet, faͤllet nach deſſen tode der vom
verſtorbenen ehegenoſſen erſter ehe erhaltene dritte
teil niesbraͤuchlich auf den hinterblibenen ehegatten,
nach deſſen abſterben aber auf die kinder erſter ehe,
cap. XI und XII ſ. 152 ſ. 153, des mannes verlaſſen-
ſchaft ſollen deſſen erben, der frauen ire erben be-
kommen, allein unter adelichen ſoll die witbe das
wittum zeitlebens geniſen, und nach deren tode ſol-
ches an des mannes erben, hingegen der brautſchaz
der frauen freunden anheim fallen, cap. XIII. Tue
hinzu des 4ten titels cap. XII ſ. 163, Johann
Jodoc Becks diſp. de iuribus feminarum Norim-
bergenſium ſing., Alt. 1723.
§ 3052
Die ſtatuten der ſtadt Heldburg im Henne-Heldburgi-
ſchen,
bergiſchen art. XIII erklaͤren den lezten ehegatten,
wenn er mit dem verſtorbenen uͤber jar und tag
von dem ehelichen beilager im eheſtand gelebet hat,
zum allgemeinen erben in allen und ieden guͤtern,
wenn keine kinder aus diſer ehe erzilet worden
ſind, und werden alle und iede blutsfreunde, auch
des verſtorbenen aͤltern gaͤnzlich ausgeſchloſſen.
Haben ſie aber kinder, wird des verſtorbenen ehe-
menſchen verlaſſenſchaft, darzu des uͤberlebenden
eingebrachtes eingeworfen werden muß, in die
haͤubter verteilet, Kreiſig am a. o. ſ. 236 fg.
§ 3053
Jn der Kur-mark Brandenburg wird dem uͤber-Kur-Bran-
denburgi-
ſchen,
blibenen ehegatten die haͤlfte von des verſtorbenen
verlaſſenſchaft zu teil, Stryk de ſucceſſione ab
inteſtato, diſſ. V cap. III § 10, Carl Gottl.
Knorrens diſp. de differentiis iuris Marchici et
Magdeburg. in ſucceſſione coniugum, Halle 1745,
F 2Gebhart

LXXX haubtſtuͤck
Gebhart Chriſtian Baſtinellers diſp. de ſuc-
ceſſione vidui, viduaeque Halenſi.
§ 3054
Schweinfur-
tiſchen, Wert-
heimiſchen,Von dem erbrechts-gebrauche des landes Fran-
ken (§ 734) ſihe Fabri ſtats-kanzelei IIIIten bande
ſ. 417 fg. Beſage der Schweinfurtiſchen ſtatuten
erhaͤlt der uͤberlebende ehegatt den virten teil von
den eingebrachten guͤtern und von der errungen-
ſchaft die haͤlfte, tit. 52 § 12-13, Kleiberts diſp.
am a. o. § 25, 26 fg. Nach den Wertheimi-
ſchen ſtatuten art. 66 erhaͤlt der uͤberbleibende die
haͤlfte von der errungenſchaft.
§ 3055
Hamburgi-
ſchen,Vermoͤge der Hamburgiſchen ſtatuten III tit. 3
art. 1 § 3-5 bleibet der uͤberblibene ehegatt, wofern
ſelbiger im witben-ſtande verbleibet und kinder hat,
in dem ſaͤmtlichen vermoͤgen ſizen. Wenn er ſich
aber wieder verheiraten will, und kinder vorhan-
den ſind, ſoll er ſich mit diſen abteilen, und zwar
der vater die haͤlfte, oder wenn nur ein kind vor-
handen iſt, zwene teile von dem ſaͤmtlichen vermoͤ-
gen behalten, und das braut-bett, ſeine kleider, lei-
bes-zirungen von gold und ſilber, imgleichen alles,
was er ſeiner verſtorbenen ehefrau an guͤldenen
ketten, ringen ꝛc. gegeben hat, und machen laſſen,
zum voraus nemen. Hingegen, wenn die witbe
ſich wieder verehelichet, bekoͤmmt ſie naͤchſt dem
brautbette, ire kleider und ſchmuck, wenn zwei
oder mehr kinder am leben ſind, von dem ſaͤmtlichen
vermoͤgen den dritten teil, wofern aber nur ein
kind vorhanden iſt, erlanget ſie die haͤlfte. Wenn
aber keine kinder am leben ſind, bekoͤmmt der wit-
ber ⅔ teile, und die witbe die haͤlfte. Der laͤngſt
lebende ehegatt hat auſſerdem ein jar die wonung
und

von den erbſchaften one lezten willen.
und aus den nachgelaſſenen guͤtern ſeinen unterhalt,
neben ſeinem geſinde, auch nach gelegenheit und
zuſtande der guͤter die trauerkleider. Martin
Hieron. Schele in diſp. de portione ſtatutaria
Hamburg.
§ 3056
Nach ausweiſe des Luͤbeckiſchen rechtes II tit. IILuͤbeckiſchen,
art. 2, 3, 5, 12 und art. 28 behaͤlt der witber von
ſeinem one kinder verſtorbenen eheweibe die haͤlfte;
hingegen teilet die witbe zugleich mit des eheman-
nes erben (§ 750), nachdem die ſchulden bezalet ſind,
und die witbe ir eingebrachtes voraus genommen
hat, Stein am a. o. § 75 ſ. 70 fg. ſ. 206 § 175
ſ. 251 fg. Wenn aber kinder vorhanden ſind, und
das eheweib ſtirbet, erhaͤlt der ehemann naͤchſt ſei-
nem harniſche und den beſten kleidern die haͤlfte in
der teilung. Desgleichen auch die witbe, nach-
dem ſie ire traurung voraus genommen hat.
§ 3057
Jn Mecklenburg bekoͤmmt der uͤberlebende ehe-Mecklenbur-
giſchen,
gatt die haͤlfte von der verlaſſenſchaft des verſtor-
benen, Manzel im iure Meklenburg. cent. II iu-
dic. 27 ſ. 75.
§ 3058
Jnhalts der Dortmundiſchen rats-gerichts-ſpor-Dortmundi-
ſchen,
tul-ordnung vom jare 1751, 4, § 62 ſoll, auſſer
den adelichen, der uͤberlebende ehegatt, wenn kin-
der erzilet worden ſind, ob ſie gleich wieder ver-
ſtorben waͤren, die halbſcheid aller zuſammen ge-
brachter, ererbter, oder gewonnener guͤter behalten.
Wenn aber keine lebendige kinder zur welt gebo-
ren worden ſind, ſoll er nur die haͤlfte von der er-
rungenſchaft behalten. Wenn aber kinder vor-
handen ſind und der witbenſtul verruͤcket wird, kan
ſelbiger entweder den kindern erſter ehe die haͤlfte
F 3der

LXXX haubtſtuͤck
der ſaͤmtlichen vorhandenen kinder zu teilen, in wel-
chem falle nachher ſotane kinder mit den kindern
anderer ehe in des gemeinſamen vaters oder der
mutter guͤtern in die haͤubter folgen; oder er kan
den kindern erſter ehe ⅔ abgeben, folglich dadurch
ſelbige voͤllig abfinden; iedoch wenn die zwote ehe
one kinder, oder ſelbige vor der trennung des ehe-
buſens ſaͤmtlich verſterben, ſollen ſelbige nebſt dem
andern ehegatten in die haͤubter folgen, und koͤn-
nen hirvon durch kein teſtament ausgeſchloſſen wer-
den. Das bisher der witbe gereichte trauerkleid
ſoll wegfallen.
§. 3059
Luͤttichiſchen,Wie es unter den eheleuten im Hochſtifte Luͤttich
gehalten werde, beſagen die conſuetudines Leod.
lib. II art. 13, und 14 beim Mean iur. ciu. Leod.
T. I in fin., von Wernher in ſelectis actorum re-
lationibus XI ſ. 107 fgg. am IIIten bande der ſelect.
obſeruat. for.
§ 3060
Eiſenachi-
ſchen,Laut der Eiſenachiſchen ſtatuten tit. IIII art. 1
behaͤlt das uͤberlebende des one kinder verſtorbenen
ererbtes gut und brauchet ſolches auf ſein lebenlang,
wenn ſelbiges gleich zur andern ehe ſchreitet, nach
deſſen tode aber faͤllet es wieder zuruͤck, wohin es
gehoͤret, iedoch die in ſtehender ehe mit einander
erworbene guͤter, ſamt dem farnis behaͤlt es erblich,
und gibet es, wem es will, art. 2; ſind aber kin-
der vorhanden, iſt der uͤberbleibende ehegatt waͤ-
rend des witbenſtandes ein herr der kinder und al-
ler guͤter, welche die eheleute mit einander gehabt
und beſeſſen haben. Heiratet er wieder, ſoll des
verſtorbenen eingebrachtes und ererbtes gut, ligend
oder farend mit den kindern in gleiche teile geteilet
werden. Wofern aber der verſtorbene nichts hin-
terlaſſen haͤtte, ſoll den kindern erſter ehe, ein billi-
ger

von den erbſchaften one lezten willen.
ger voraus gemachet werden. Tue hinzu die
Weimariſche ſtatuten, 1702, 4, tit. 30-35, ſ. 57
fg., die Jenaiſche ſtatuten tit. 25 cap. I, reperto-
rium iuris priuati II ſ. 1483 § 12, c.
§ 3061
Vermoͤge der Eilenburgiſchen ſtatuten vom jareEilenburgi-
ſchen,
1634, claſſ. VIII art. I beerbet ein ehegatt den an-
dern uͤberlebenden mit der haͤlfte aller guͤter, es
moͤgen kinder vorhanden ſeyn, oder nicht. Dar-
nebſt ſoll der witber zum voraus das ehebett, zwei-
mal uͤberzogen, ſamt dem himmel- oder ſpan-bett,
imgleichen einen tiſch mit einem tiſchtuche bedecket,
und darzu eine handquele; ferner einen ſtul und
darauf ein kuͤſſen haben. Hingegen nimt die witbe
von dem erbe die volle gerate zum voraus, art.
XI, XII.
§ 3062
Nach masgebung der Zweibruͤckiſchen unterge-Zweibruͤcki-
ſchen,
richts-ordnung art. 103 ſoll dem leztlebenden, es
ſey der mann, oder die ehefrau, wenn keine kinder
vorhanden ſind, nach vermoͤgen des abgeſtorbenen
hinterlaſſenen eigentuͤmlichen guͤtern ein wittum
verordnet werden, ſein lebenlang, auch den beſiz
und genuß der errungenen, oder gewonnenen guͤter
im witbenſtande behalten. Wofern aber der wit-
benſtul verruͤcket wird, ſoll die errungenſchaft ge-
teilet, und der mann, oder ſeine erben ⅔, die haus-
frau hingegen, oder ire erben ⅓, oder den dritten
teil bekommen, iedoch vorbehaͤltlich des wittumes,
art. 104. Wenn aber ein ehegenoß mit hinterlaſ-
ſung der kinder ſtirbet, hat das uͤberlebende waͤrend
des witbenſtandes den niesbrauch von allen guͤtern,
und muß die kinder erhalten, auch ſelbigen, wenn
ſie ſich mit vorwiſſen der aͤltern verheiraten, ein
heiratsgut geben. So bald ſich aber der uͤber-
F 4blei-

LXXX haubtſtuͤck
bleibende ehegatt wieder verheiratet, wofern es der
vater iſt, ſoll ihm der niesbrauch von der kinder
guͤtern gefolget werden, der auch die kinder erzihen
und ihnen zu gebuͤrender zeit ein heiratgut von ſei-
nen und nicht von der kinder guͤtern zuſtellen ſoll.
Da es aber die mutter iſt, ſoll ſie zwar den nies-
brauch haben, ſo lange ſie die kinder erzihet. Allein,
wenn die kinder ſich verheiraten, ſoll ſie ihnen ire
vaͤterlichen guͤter, zugebrachte und errungene uͤber-
geben, iedoch das wittum ausgenommen. Und in
der Abteilung ſoll ſonderlich vorſehung getan werden,
daß den kindern von dem erworbenen zwene teile,
und der mutter ein teil gefolget werde. Da aber
ihr kein wittum vermachet waͤre, ſoll ihr derſelbe
nach gelegenheit ires geweſenen ehewirts hinterlaſ-
ſenen guͤtern nochmals verordnet werden. Tue
hinzu den art. 99.
§ 3063
Noͤrdlingi-
ſchen,Die Noͤrdlingiſche ſtatuten im IIIten teile, tit 7
§ 1, 2, beſagen hirvon folgendes: wo eines der ehe-
leute binnen jares-friſt von irem kirchgange und ein-
bekleidung anzurechnen one eheliche leibes-erben
verſtuͤrbe, ſoll deſſelben abgelebten ehegemaͤchts
haab und guͤter, ligend und farend zum halben
teile ſeinen naͤchſt angeſipten wieder hinter ſich zu-
ruͤckfallen, und die andre haͤlfte neben dem ehebette
dem uͤberlebenden bleiben; allein nach verfloſſener
jares-friſt das uͤberlebende ehegemaͤcht des abgeleb-
ten ganzes vermoͤgen, auſſer lehnen, voͤllig erben;
welches alſo nach dem Schwaͤbiſchen land-rechte
cap. 46 und 34 hergebracht iſt. Wenn aber kin-
der vorhanden ſind, ſtehet dem im witbenſtul ver-
bleibenden der niesbrauch von des verſtorbenen guͤ-
tern zu, tit. 8-12.
§ 3064

von den erbſchaften one lezten willen.
§ 3064
Jm Wirtenbergiſchen erbet das im leben gebli-Wirtenber-
giſchen,
bene ehegemaͤcht durchaus den halben teil eigentuͤm-
lich, wenn keine kinder vorhanden ſind, und hat in
gewiſſer maſen den niesbrauch in dem andern hal-
ben teile, Wirtenbergiſches gemeines landrecht
im IIIIten teile tit. 4, 5, wenn aber ein kind vorhan-
den iſt, ⅓, und wenn deren zweie bis dreie oder mehr
noch am leben ſind, einen kindesteil eigentuͤmlich, be-
nebſt dem niesbrauche auf lebenslang in dem uͤbrigen
den kindern zugefallenen vermoͤgen, tit. 7.
§ 3065
Nach ausweiſung der Schaumburgiſchen poli-Schaum-
burgiſchen
rechten,
cei-ordnung cap. 14 beerbet ein ehegatt den andern,
wenn keine kinder vorhanden ſind, und jar und tag
bei einander gelebet haben, mit ausſchluͤſſung des va-
ters, der mutter, auch des geſchwiſters des verſtor-
benen, iedoch, daß der witber ſeines verſtorbenen
ehweibes kleider, leibes-ziraten und ein bette irem va-
ter, oder irer mutter, ſchweſter oder irem bruder,
oder derſelben kindern vom erſten grade, heraus ge-
ben ſoll; hingegen muß die witbe ires verſtorbenen
ehemannes kleider, kleinodien und bette, ſamt ſeinem
pitſchir-ringe abgeben. Stirbt aber die ehefrau
innerhalb jar und tag one erben; ſo gewinnet der
ehemann das halbe ehegelt, und brautbett, auch
was in die braut-tafel gegeben worden iſt, und was
er der braut an betten, kleinodien und kleidern ver-
ehret hat; dargegen gibet er den aͤltern, oder naͤch-
ſten verwandten alle andre kleinodien, betten, bett-
gewandt, kiſten und alles andre, was ſie ihm zuge-
bracht hat, wieder heraus. Stirbet aber der ehe-
mann innerhalb jar und tag, bekommet die witbe
aus den guͤtern ir halbes ehegelt, und noch ſo vil
als der halbe brautſchatz wert iſt, ſie behaͤlt auch
F 5was

LXXX haubtſtuͤck
was ſie dem ehemanne zugebracht, und darzu was
er ihr vor, oder in ſtehender ehe gegeben hat. Wo-
fern kinder vorhanden ſind, und der uͤberlebende ehe-
gatt im witbenſtande bleibet, behaͤlt ſelbiger die guͤ-
ter ſein lebenlang beiſammen. Wenn er ſich aber
verheiratet, muß der witber den kindern irer mut-
ter guͤter uͤberlaſſen; allein die witbe muß mit den
kindern in diſem falle alle guͤter dergeſtalt teilen, daß
ſie, wenn zwei oder mehr kinder am leben ſind, ⅓, oder
wenn nur ein kind vorhanden iſt, die haͤlfte benebſt
dem beſten bette, wie es am brauttage geſtanden
hat, iren kleidern, leibes-ziraten ꝛc. bekoͤmmt ꝛc. Die
erbfolge adelicher eheleute ſoll nicht nach diſer ord-
nung, ſondern nach dem gemeinen rechte, auſſerhalb
der gerate reguliret ſeyn. Tue hinzu das Celliſche
ſtadt-recht tit. 16, das Wurſter landrecht tit. 1 art.
1 fgg., repertorium iuris priuati II ſ. 1489 fgg.
§ 3066
der ehegatt
darf die guͤ-
ter, worin
ihm der
niesbrauch
zuſtehet,
nicht veraͤuſ-
ſern.Von denen guͤtern, worin der uͤberlebende ehe-
gatt den niesbrauch hat, darf ſelbiger nichts veraͤuſ-
ſern, noch ſelbige ſonſt beſchweren. Nach beendig-
ter nuzung, fallen ſolche an die rechtmaͤſigen erben
des erſtverſtorbenen wieder zuruͤck.
§ 3067
Die ſtatutariſche portion der eheleute iſt nicht
die erbgebuͤr
der eheleute
iſt Teutſch.nach den Roͤmiſchen, ſondern Teutſchen rechten zu
beurteilen, Joh. Samuel Friderich Boͤhmers
diſp. de ratione decidendi controuerſias circa por-
tionem ſtatutariam coniugum § 3, § 4, ſ. 4 fg.,
Baſtinellers diſp. de ſingularibus ſtatutorum mu-
nicip. Bitterfeldenſium in materia ſucceſſionis capi-
tibus, Wittenberg 1746, Johann Jacob Fran-
kens diſp. quatenus vxores in Haſſia dimidiam ac-
quaeſtus lucrentur, Marb. 1747, Joh. Heinrich
Meiern de difſerentiis ſtatutorum Erfurtenſium
circa

von den erbſchaften one lezten willen.
circa ius commune in caſu ſucceſſionis, Erfurt 1702,
Mart. Hieron. Schele de portione ſtatutaria
Hamburgenſi, Marburg 1728, 4.
§ 3068
Jmmittels iſt bei der ſtatutariſchen erbgebuͤrob durch ei-
nen lezten
willen die
erbgebuͤr
der eheleute
entzogen
werden kan?
vorauszuſezen, daß keine eheliche, oder eheberedun-
gen, gedinge, teſtamente, vorhanden ſeynd, worin
ein anderes feſtgeſezet worden iſt, wiewohl durch
einen lezten willen dem uͤberlebenden ehegatten ſo-
thane erbrecht nicht entzogen werden kan (§ 741),
wofern es die landesgeſaͤze ausdruͤcklich nicht ver-
ſtatten, Boͤhmers diſp. de teſtamentis mulierum
cap. II § 5 ſ. 44, Chriſtoph Ludwig Crells diſp.
portionem ſtatutariam marito ab vxore bona mente
adimi poſſe, Wittenberg 1743. Nichts deſtowe-
niger koͤnnen ſich wohl rechtmaͤßige urſachen eraͤu-
gen, vermoͤge deren der andre ehegatt bemeldten
rechtes verluſtig wird, z. e. der ehebruch, die ermor-
dung des andern ehegattens, die boͤßliche verlaſſung,
wenn einer dem andern nach dem leben ſtellet, u. d. g.
(§ 825, § 2982), Boͤhmers diſp. de priuatione do-
tis et ſucceſſionis ſtatutariae ex capite adulterii,
Dreyer am a. o. ſ. 107 num. 47.
§ 3069
Was in den eheberedungen der erbfolge halberdie erbfol-
ge-gedinge
der eheleu-
te koͤnnen
einſeitig
nicht wieder-
rufen wer-
den.
dem uͤberblibenen ehegatten rechtlich bedinget wor-
den iſt, kan einſeitig nicht wiederrufen werden
(§ 786, § 789), Kurfuͤrſtl. Mainziſches landrecht
tit. 1 § 1, J. H. Boͤhmers diſp. de ſucceſſione
hereditaria coniugum ex pactis dotalibus §. 3 cap.
II ſ. 32 fg., § 8, 9 ſ. 44 fg., ſondern iſt heilig und
ſtraͤflich zu halten, Ferd. Chriſtoph Harpprecht
de fideicommiſſo conuentionali § 33 ſ. 206 num.
250 vol. II diſſ. academ. und de renunciatione ad-
quaeſtus coniugalis § 125 num. 1455 ſ. 1770. Diſem
nach

LXXX haubtſtuͤck
nach kan giltiger maſen der ruͤckfall der brautgift
und der morgengabe bedungen werden (§ 788),
obgleich Wolfgang Adam Lauterbach de ſin-
gulari fratrum iure P. II membr. I § 10 num. 8 ſ.
1852 vol. II diſſert. academ. und andre rechtsgelehr-
te, ſolche fuͤr rechtswidrig halten, in betracht ein ie-
des geding heutiges tages die kraft einer ſtipulation
traͤget, David Mevius P. II deciſ. 241 num. 10 ſ.
176, Lorenz Andreas Hamberger de non vſu ſti-
pulationum, vſuque pactorum in foris Germaniae
cap. III § 1 fg., Carl von Mean obſ. et rerum
iud. ad ius Leod. obſ. 321 ſ. 161 und obſ. 74 num.
3, 5, 6, 9, 11, ſ. 154. Es beſtaͤrken ſolches eine groſe
menge eheberedungen, familien-gedinge, teſtamente
und andre urkunden, von erlauchten und adelichen
perſonen, geſtalt dann ſolches z. e. in dem ehegedinge
die adelichen
bedingen ſich
oͤfters die
errungen-
ſchaft, den
beiſiz ꝛc. in
den ehebe-
redungen,
wie ſolches
mit den bei-
ſpilen aus
dem Baſſen-
heimiſchen,Franz Emerich Wilhelm freiherrn von Walt-
bott, und Marien Adolfinen Thereſien freiin von
Leerodt belibet worden iſt, daß naͤmlich wenn keine
kinder erfolgten, die brautgift wieder zuruͤck fallen
ſollte, wo ſie hergekommen waͤre. Ein gleiches
verordnete der gemeine ſtammvater Hanß Heinrich
des freiherrlichen Schenk- und Schmidtburgiſchen
geſchlechtes in ſeinem teſtamente den 4ten febr.
1613. Jm ehelich des Damians Waltbots frei-
herrn von Baſſenheim und Beaten von Cronenberg,
wurde im jare 1608 wegen der morgengabe abge-
redet: daß, wenn die Beate von Cronenberg die
morgengabe bei irem leben nicht verſchaffet haͤtte,
ſelbige wieder hinter ſich auf iren ehemann und ſei-
ne erben fallen ſolle. Jmmittels wenn keine kinder
vorhanden waͤren, und der Damian von Baſſen-
heim vor ihr ſterben wuͤrde, ſollte ſie iren wittum,
darzu ir eigentuͤmlich zugebrachtes (2000 fl. hei-
ratsgut und 1500 fl. fuͤr die adelichen kleider und
geſchmuck) und ererbtes heiratsgut, widerlage,
morgen-

von den erbſchaften one lezten willen.
morgengabe, errungenſchaft in der ehe den halben
teil, und noch vor einen abſtand des beiſizes aus ſei-
ner (Damians) verlaſſenſchaft 4000 fl. erblich zeit-
lebens haben; hingegen Damian, wenn ſeine ehe-
genoſſin vor ihm one kinder ſterben wuͤrde, eben-
falls bei dem zugebrachten heiratsgute und allen
iren ererbten guͤtern den beiſiz ſein lebenlang haben,
und nach ſeinem ableben iedes, dahin es von rechts-
wegen gehoͤrig, fallen ſolle. Wenn aber kinder er-
zilet wuͤrden, moͤgte ſie als witbe in den guͤtern
bleiben, und ſie nuzen, die kinder ausſtatten, auch
der dritte teil errungenes ihr gegeben werden, wenn
ſie nicht in den guͤtern bleiben wollte. Jnzwiſchen
ſollte ihr das eigene vermoͤgen bleiben, und unter
den kindern von beiden ehen gleich geteilet werden,
ausgenommen die widerlage, wittum, morgengabe.
Eine gleichmaͤſige leibzucht wurde fuͤr den Dami-
an von Baſſenheim in der eheberedung zwiſchen
ihm und Marien Eliſabeten Hund von Saulheim
im jare 1612 feſtgeſtellet. Der ehelich, welcher
zwiſchen Johann Lothar von Baſſenheim und Jo-
hann Walpurgen von Reifenberg im jare 1641 be-
richtiget wurde, beſaget von der morgengabe und
deren ruͤckfalle eben dasjenige, was vorhin davon
gedacht worden iſt, welchem noch beigefuͤget wur-
de, daß wenn der von Baſſenheim one eheliche lei-
beserben vor der ehegenoſſin ſterben wuͤrde, diſe
naͤchſt irem zugebrachten, der morgengabe, ket-
ten ꝛc. von der farenden haabe und was ſonſten in
ſtehender ehe errungen worden waͤre, ſilbergeſchirr
ſo vil in ſtehender ehe erzeuget ꝛc. der halbe teil fol-
gen ſollte. Doch ſollten alle alte und von ſeiner ſeite
herruͤrende pfandſchaften, verbrifte ſchulden und ab-
geloͤſte pfandſchillinge und capitalien, auch dieienigen
ſchulden, welche durch ſie (eheleute) in waͤhrender
ehe abgetilget werden moͤgten, imgleichen reiſigen
pferde,

LXXX haubtſtuͤck
pferde, harniſch, geſchuͤz, und was zur wehr- und
mannſchaft gehoͤrig, auch tapezereien, ſchaͤfereien
nicht begriffen, noch fuͤr farende haab, ſondern fuͤr
unbeweglich gut geachtet werden. Da hingegen
dem witber, wenn die von Reifenberg vor ihm ſter-
ben ſollte, der beiſiz lebenslang an dem heirats-gute
verſprochen wurde.
§ 3070
Anna Magdalena von Baſſenheim, geborne
von Metternich, verordnete in irem lezten willen
1693, daß ir ſchwiger-ſon, der von Schonborn, nach
ſeiner ehegenoſſin tode den niesbrauch irer guͤter
auf lebens-zeit haben ſollte.
§ 3071
Neuhauſi-
ſchen,Jn der eheſtiftung zwiſchen Hanß Reinharten
von Neuhauſen, und Margareten von Werdnau
wurde der beiſiz auf lebenslang dem ehegatten 1530
und der witbe ein gewiſſer teil von der farenden
haabe beſtimmet, Luͤnig im R. Archiv T. XII
von der Reichs-ritterſchaft in Schwaben ſ. 474 fg.
§ 3072
Zedwiziſchen,Vermoͤge der zwiſchen Chriſtofen Adam von
Zedwiz auf Liebenſtein, in Franken, und Fraͤulein
Marien Brigitten von Guttenberg errichteten, auch
vom kaiſer Leopolden 1668 beſtaͤtigten eheſtiftung,
ſollte die von Guttenberg, nach abſterben des von
Zettwiz, naͤchſt dem wittume, morgengabe und irem
vermoͤgen, der dritte teil des ſilbergeſchirres und aller
farenden haabe, auch alles das, was unter der far-
nis verſtanden werden koͤnne, gefolget werden, aus-
genommen alle baarſchaften, pfandſchaften, verbrif-
te ſchulden, reiſige pferde, kleider, harniſch, geſchoß
und was zu der wehr und des mannes leib gehoͤret.
Hingegen ſollte der von Zettwiz, wenn ſeine ehege-
noſſin vor ihm one kinder ſterben wuͤrde, das zuge-
brachte

von den erbſchaften one lezten willen.
brachte heiratgut zeitlebens zu genuͤßen haben, nach
ſeinem ableben aber ſolches auf ire erben wieder zu-
ruͤck fallen; imgleichen die unverſchafte morgenga-
be zur haͤlfte auf den von Zedwiz, und die andre
haͤlfte auf der braut freunde kommen.
§ 3073
Jm hilligs-brife (eheſtiftung) Anton Walbots
von Baſſenheim mit Doroteen von Naſſau vom
jare 1559 findet man, daß ſelbiger naͤchſt der mor-
gengabe von 300 goldfl. nach ſeinem ableben folgen
ſollen: aus der barſchaft, oder farenden haabe der
halbe teil, und von dem errungenen, oder begatteten
guͤtern und pfandſchaft der dritte teil, iedoch die pfer-
de, der harniſch, das geſchuͤz und was zur reuterei
dine, auch ſilber-geſchirr, alte verbrifte ſchulden und
pfandſchaften ausgenommen.
§ 3074
Jn der eheberedung zwiſchen Johann LudewigSchmitber-
giſchen ade-
lichen ge-
ſchlechtern
beſtaͤrket
wird.
von Schmitberg, und Marien Catarinen freiin
von Hundbiß zu Waldrams wurde 1732 abgere-
det: daß diſe, wenn der von Schmitberg vor ir
one kinder ſterben ſollte, naͤchſt dem wittum voraus
nemen ſollte: alles zugebrachte, und was ſie ſonſt
geerbet, oder ſonſt bekommen, die morgengabe (von
300 fl.) verehrungen, und was davon erworben wor-
den, ire kleider, geſchmuck ꝛc. neben und mit dem
dritten teile an aller farnis und mobilien, ausge-
nommen die pfandſchaften, verbrifte ſchulden, ge-
ſchmuck (ſo nicht zu irem leibe gehoͤrig) ſilber-ge-
ſchirr, buͤcher, reiſige pferde, harniſch und was un-
gefaͤhr zu der gewehr, und ſeinem leib gehoͤrig waͤ-
re. Dahingegen der von Schmitberg in diſem
falle, wenn ſeine ehegenoſſin vor ihm one leibes-er-
ben mit tode abgehen ſollte, das heiratgut (2000 fl.)
auſſer iren kleidern ꝛc. als welche nach abfluß der ge-
woͤnli-

LXXX haubtſtuͤck
woͤnlichen vir wochen iren naͤchſten erben ausgefolget
werden ſollten, lebenslang genuͤßen moͤgte, nach ſei-
nem ableben daſſelbe auf ire erben wieder zuruͤck
fallen ſollte. Wofern aber kinder vorhanden waͤren,
ſollte die witbe ebenfalls den dritten teil aller fa-
renden haabe erhalten, und das bemelte bekommen;
iedoch wenn ſie zur andern ehe ſchreiten, und aus
ſolcher gleichfalls kinder erzilen wuͤrde, ſollten beider-
ſeits kinder die mutter zu gleichen teilen beerben.
§ 3075
in den he-
ſtiftungen
kan uͤber der
aͤltern nach-
laß ein ge-
ding errich-
tet werden.Jeweilen wird in den eheſtiftungen zugleich uͤber
der aͤltern nachlaß ein geding errichtet, wenn naͤm-
lich die verehlichten kinder vor ihnen ſterben ſollten.
Diſemnach wurde in der eheberedung zwiſchen graf
Boten von Stollberg, und frau Annen von Koͤnig-
ſtein 1499 belibet: daß wenn graf Bote vor ihr
ſterben ſollte, der gemalin folgen ſollte: alle ire klei-
kleider, kleinode ꝛc. von aller farender haabe ⅓, ſo
vil den graf Bote zu ſeinem teile gebuͤre, ausge-
nommen pfandſchaft, wiederkaufs-guͤlt, pferde, har-
niſch, geſchuͤz ꝛc. und wenn graf Bote vor ſeinem
vater mit tode abgehen wuͤrde, nichts deſtoweniger
der frau witben der dritte teil von der farenden
haabe, ſo vil graf Boten des im vorberuͤrten falle
ſeines vaters gebuͤret haͤtte, gelaſſen werden, in der
maſe, als haͤtte graf Bote ſeinen vater uͤberlebet.
Wenn aber die frau Anna nach graf Boten one
eheliche leibes-erben das zeitliche ſegnete, imgleichen
des graf Botens vater und bruder Heinrich one
eheliche leibes-erben abgehen wuͤrden, alsdann ſoll-
ten die 5000 fl. brautgift, darzu die 5000 widerla-
ge und was an erbſchaft von der gemalin kommen
waͤre, wieder hinter ſich an die herrſchaft Koͤnig-
ſtein, oder ire erben fallen. Wofern aber die An-
na von Koͤnigſtein vor irem gemal one leibes-erben
abgehen wuͤrde, ſollte graf Bote und graf Heinrich
ſein

von den erbſchaften one lezten willen.
ſein bruder, auch irer beider leibes-erben von Stoll-
berg bei der zugift, und was von der Anna herge-
kommen waͤre, geruhig bleiben.
§ 3076
Aus diſen und vilen andern urkunden, erhellet,folgen aus
diſen beiſpi-
len.
daß wegen der errungenſchaft auch der hohe und
nidere adel in den eheberedungen, gedinge unter
ſich geſtiftet habe. Nicht minder erhellet aus vi-
len erb-vereinigungen, familien-gedingen, ehebe-
redungen des hohen und nidern adels im Reiche,
daß die brautgift der one leibeserben verſtorbenen
gemalinnen an iren ſtamm und ire erben haben
wieder zuruͤck fallen ſollen, folglich durch das wit-
tum nicht verſchlungen werden ſollen (§ 826). Je-den adelichen
witben ha-
ben jeweilen
die landes-
geſaͤze die
erbgebuͤren
beſtimmet.
weilen iſt den adelichen witben vermoͤge der lan-
desgeſaͤze eine ſtatutariſche erbgebuͤr benebſt vilen
andern vorteilen z. e. das gnadenjar beſtimmet,
als in Pommern, Ruͤgen, Bremen, Hollſtein,
Mecklenburg, Brandenburg (§ 829), Hofmanns
diſp. de anno gratiae §. 16 fg. ſ. 16 fg., von Bal-
thaſar de iuribus viduarum nobilium in feudis Po-
meraniae citerioris cap. 4 § 21 ſ. 163 fg. Die fode-
rungen, welche Catarina, geborne graͤfin zu Ora-
nien ꝛc. graͤfin zu Hanau-Minzenburg an der graf-
ſchaft Hanau, nebſt andern Hanauiſchen witben
und toͤchtern gemacht haben, beſagen die acta Ha-
nou. III ſ. 39 in den beilagen. Man tue hinzu des
Eſtors obſeruationes feudales de iuribus quibusdam
viduarum mulierum equeſtrium obſ. VII ſ. 74 fg.,
obſ. VIII ſ. 76 fg., Chriſtian von Nettelbladt de
vidua nobili Mecklenburgica praecipue de portione
viduarum nobilium in Megapoli ſtatutaria § 5 ſ. 7,
Boͤhmers diſp. de ſucceſſione hereditaria coniu-
gum cap. II § XII, XIII ſ. 50 fg., von Leyſer de
equit. Sax. iuribus ſing. § 10-12. Von der huven-
(hauben-) bands-gerechtigkeit ſihe den Dreyer am
II teil. Ga. o.

LXXX haubtſtuͤck
a. o. ſ. 107 num. 46, Hofmanns diſp. de iure con-
iugum vulgo von der huvenbands-gerechtigkeit.
§ 3077
worin die hu-
venbands-ge-
rechtigkeit be-
ſtehet?Beſage der fuͤrſtl. Hollſteiniſchen verordnung
bekoͤmmt eine adeliche witbe, nebſt dem gnaden-
jare, oder der erhebung aller einkuͤnfte aus des
verſtorbenen ehemannes guͤtern, alles hausgeraͤte,
welches der mann und ſie in ſtehender ehe mit einan-
der gezeuget und haben machen laſſen, nicht min-
der alle farende haabe, ochſen, kuͤhe, pferde, ſchafe,
ſchweine, gaͤnſe, halb. Wenn aber der verſtorbene
ehemann kein gut hinterlaſſen, hat die witbe anſtatt
des jares-hebung von den guͤtern deſſelben, jares-
zinſen von deſſen freien geltern zu geniſen. Des
mannes ketten und kleinodien behalten die erben;
dargegen behaͤlt die frau alle ire guͤldene ketten,
guͤlden- und ſilber-geſchmeide, auch kleinodien, die
morgengabe, welche der mann ir gegeben hat, dar-
zu nimmt ſie ir heirat-gut, welches ſie dem manne
zugebracht hat, mit dem gegen-vermaͤchtniſſe und
der zugabe des mannes, es ſey gelt, oder erb-
gut, welches ir zum leibgedinge verſchriben und
vermachet iſt. Desgleichen alle ketten, kleinodien,
kiſten und kiſten-waare, welche ir von irem vater
und den freunden gegeben, auch angeerbet iſt.
Daſſelbige alles gehoͤret einer frau von adel nach
ires mannes tode zu irer fraͤulichen gerechtigkeit
und huvenbande, und ſoll ſolches ir folgen, Luͤ-
nig in corpore iuris feudalis T. II ſ. 1801 fgg. § 2-6,
Joh. Stuck in conſil. IIII num. 361 und num.
390, 428, 433, ſ. 230 ſ. 236.
§ 3078
was im
Magdeburgi-
ſchen die ade-
lichen witben
erhalten?Die Magdeburgiſche policei-ordnung tit. von
erbſchaften ſ. 32 verordnet: daß eine adeliche witbe
ires verſtorbenen ehemannes farende haabe an
vih, korn, bettgewand, und allen andern eigentume,
wie

von den erbſchaften one lezten willen.
wie ſolches genennet werden mag, die haͤlfte
bekommen ſoll, iedoch die barſchaft ausgeſchloſſen,
welche bei des mannes lehnfolgern bleiben muß.
Von den Mecklenburgiſchen adelichen witben ſihe
des Joachim Heinr. Sibrands diſp. de iuribus
ſingular. Mecklenburg. ſect. II exerc. 10, Mevius
P. VI dec. 241 num. 5.
§ 3079
Nicht minder finden ſich lehnguͤter, welche ſo ge-der vaſall kan
jeweilen der
witbe im leh-
ne den nies-
brauch ver-
ſchaffen.
artet ſind, daß der vaſall ſeiner ehegattin den nies-
brauch des lehns auf ire lebenszeit verſchaffen mag,
geſtalt ſolches, von den Coͤllniſchen, Juͤlichiſchen ꝛc.
lehnen behaubtet wird, George Melchior von
Ludolf obſ. for. 13 ſ. 45 fg., Werner Thum-
mermuts krumbſtab ſchleuſt nimand aus ſ. 156
num. 326 und ſ. 234 num. 326, Eſtor am
a. o. obſ. VII ſ. 75, III, weshalber man des-
falls von dergleichen lehnen ebenfalls auf die
ſtammguͤter zu ſchluͤſſen pfleget. Derowegen die
eheberedung Hanß Georgen von der Leyen zu Saf-
fig mit Eliſabeten von Orsbeck unterm 27ten Aug.
1617, imgleichen der ehebrif Hans Georgens von
der Leyen zu Saffig mit ſeiner ehegattin Marien
Annen freiin von Frens, tochter zu Kendenich
unterm 22ten Nov. 1650 die leibzucht von iren guͤ-
tern nach iren ableben zugeſaget haben. Nicht
minder verſchafte Carl Caſpar von der Leyen ſeiner
ehegattin durch ſeinen lezten willen die nuzniſung
an ſeinen guͤtern auf lebenszeit.
§ 3080
Jmmittelſt gehet die morgengabe das lehn- unddie morgen-
gabe gehet
eigentlich das
lehn- und
ſtammgut
nichts an,
ſtammgut ordentlicher weiſe nichts an, Heinrich
Hildebrand de excuſſione allodii ante feudum,
cap. II § 5 ſ. 57, Struvens elementa iuris feud.
cap. XV § 310 ſ. 431, Carpzov lib. VI reſp. 60
num. 13 ſ. 1413. Jn Brabant wurde zum wittum
G 2die

LXXX haubtſt. von den erbſchaften ꝛc.
die lehnsherrliche bewilligung erfodert, ſtemma
S. R. I. dynaſtarum et comitum de et in Horn, ſ. 1,
Buͤtkens trophées de Brabant T. I ſ. 222 probat.
§ 3081
wie es bei
den juͤden
desfalls ge-
halten wird?Bei den juͤden wird es fuͤr ein allgemeines
herkommen gehalten, daß der ehemann ſein ehe-
weib, ſie mag kinder hinterlaſſen oder nicht, voͤllig
erbet, auſſer, wenn eheſtiftungen vorhanden ſind,
welche gemeiniglich bei iren heiraten errichtet zu
werden pflegen, Orth in den anmerkungen des
IIten teiles 19 lezten titel ſ. 212 fgg. ſ. 686 fgg.
Beck de iure Iudaeorum cap. VII § 21 fg.
§ 3082
ob der ehe-
gatt ſeine guͤ-
ter einzuwer-
fen ſchuldig
iſt?Wenn die landesgeſaͤze, oder ſtatuten den uͤber-
bleibenden ehegatten zu der einwerfung ſeiner
guͤter nicht verbinden, iſt ſelbiger darzu nicht ge-
halten, von Leyſer ſpec. 40 med. 6 ſ. 1027, Joh.
Aug. Frankenſtein de collatione bonorum, J.
A. Beck de collatione bonorum.
§ 3083
die rechtsmit-
tel, welche
der erbge-
buͤr halber
dem ebegat-
ten zuſtehen.Dem hinterlaſſenen ehegatten ſtehen zu erlan-
gung ſeiner erbgebuͤr unterſchidliche rechtsmittel zu,
immaßen ſelbiger ſowohl das einbehaltungsrecht,
als auch die condiction ex lege, ex moribus ꝛc. gebrau-
chen kan. J. S. Fr. Boͤhmer de ratione deci-
dendi controuerſias circa portionem ſtatutariam
coniugum § 15 ſ. 19 fg., Suendendoͤrfer de action.
ſucceſſ. ſ. 158, Johann Caſpar Schumann de
ſucceſſione coniugum ſecundum ſtatuta, Erfurt
1724 § 76 ſ. 39.
§ 3084
Das zuwachs-recht (jus accreſcendi) kan bei
diſer erbgebuͤr der eheleute ebenfalls ſtatt finden,
Boͤhmer am a. o. § 18 ſ. 22.
Ein


 Ein und achtzigſtes haubtſtuͤck
vom einbehaltungs-rechte der witbe
und der landerben am ſtamm- und lehngute.
§ 3085
Eine witbe iſt in den ſtamm- und lehnguͤtern nebſtdie witbe,
auch ire toͤch-
ter muͤſſen
bis zu irer
befridigung
in den guͤ-
tern gehand-
habet wer-
den.
iren toͤchtern bis zur befridigung irer eheſteuer
und was ſelbiger anhaͤngig iſt, auſſer der wieder-
lage, in den lehnguͤtern des verſtorbenen eheman-
nes zu handhaben (§ 823) und ſo lange dabei zu
ſchuͤzen, bis die angebliche lehnfolger ſich zur ſache
legitimiret, die belenung erlanget, annebſt wie
recht erwiſen haben, daß der witbe und deren toͤch-
ter foderungen es an der eigenſchaft der lehnsſchul-
den ermangele; nicht minder iſt die verhaͤngete
ſequeſtration aufzuheben, auch das ſequeſtrirte der
witbe auszuantworten.
§ 3086
Die witbe kan desfalls den beſiz ergreifen, im-was fuͤr
rechtsmittel
ſelbigen zu-
ſtehen?
maſen nach dem gerichtsbrauche die beſiz-ergreifung
ein erlaubter privathandel iſt, George Melchior
von Ludolf obſeru. 297 ſ. 504 des IIIten bandes,
und hernach wird erſtlich die gerichtliche handha-
bung im beſize geſuchet, damit ſich nimand des
beſiz-ergreifens misbrauche. Jedoch gehet man in
ruͤckſicht auf die handhahung vom richter, wie bei
dem poſſeſſorio ſummariiſſimo zu werke. Die be-
ſcheinigung iſt dem ſtamms- oder lehnsfolger nicht
mitzuteilen, ſondern alles zwecket lediglich zu eini-
ger wahrſcheinlichen darlegung des richters wegen
der beſiz-ergreifung ab, Joh. Gottfrid Schaum-
burg in der praxi iudic. iurid. lib. II cap. IIII § V
ſ. 123 fg., Eſtors anfangsgruͤnde des gemeinen
und Reichsproceſſes IIIIter teil tit. VI; daher auch
G 3die

LXXXI h. vom einbehaltungs-rechte ꝛc.
die vorlegung der original-urkunden nur zu des rich-
ters unterricht gereichet, folglich wird auf des geg-
ners recognition nicht geſprochen, und wenn auch
ſchon der ſtamm- oder lehnsfolger berichtiget und
wirklich belehnet worden iſt; kan dennoch diſes
dem andern ſein gerechtes einbehaltungs-recht, bis
er wegen ſeiner foderung vergnuͤget iſt, nicht ab-
ſchneiden.
§ 3087
wie lange die
witbe in den
guͤtern ires
ehemannes
geſchuͤzet
werden ſoll?Wenn die witbe die beſiz-ergreifung gleich ver-
ſaͤumet hat, muß ſie nichts deſtoweniger in ires
verſtorbenen ehemannes guͤtern geſchuͤzet werden,
bis ſie wegen irer foderungen aus dem ſtamm-gu-
te, oder lehne befridiget iſt; in betracht die einbe-
haltung die rechte des beſizes hat, David Mevius
P. I deciſ. 247, Johann Paull Kreß de contro-
uerſiis in argument. poſſeſſ. § 9 cap. II, Eſtor am
a. o. IIIIten teile § 375 ſ. 187, geſtalt der witbe er-
laubet iſt, ir einbehaltungs-recht in einen beſiz zu
verwandeln, Kreß am a. o. ſ. 20, Carpzov lib. IIII
reſp. 19 num. 7 ſ. 802. Zudem bedarf ſelbige wegen
irer foderungen keiner beſiz-ergreifung. Dem unge-
zweifelten lehns- oder ſtammsfolger iſt der mitbe-
ſiz nicht zu verſagen.
§ 3088
was bei der
beſiz-ergrei
fung zu be-
obachten iſt?Ein ſtamms-vetter oder lehnsfolger, welcher den
beſiz des ihm anerſtorbenen gutes, ergreifen will,
kan den notarius nicht zugleich zum gevollmaͤchtig-
ten beſtellen, weiln ein notarius bei dergleichen be-
ſiz-ergreifungen nicht ſelbſt den bevollmaͤchtigten
abgeben kan, ſondern es muß ihm einer beigegeben
werden, der in vollmacht des ſtamms- oder lehns-
folgers den beſiz ergreifet, von Ludolf obſ. 45 ſ. 124
fg. des Iten teiles, und obſeru. 324 ſ. 190 des IIIIten
bandes. Jmmittels laſſen einige rechtslehrer hir-
bei den notarius fuͤr einen bevollmaͤchtigten mit paſ-
ſiren.

LXXXII haubtſt. von den ſchwaͤgern.
ſiren. Es bleibet auch die beſiz-ergreifung einer
witbe und der toͤchter giltig, da one diß der ergrif-
fene beſiz von ihnen fortgeſezet werden mag, und
hat eine ſolche ergreifung des bevollmaͤchtigten no-
tariens wenigſtens die kraft, deshalber von der ober-
keit der gelegenen ſache die handhabung zu erbitten,
von Ludolf obſ. 297 ſ. 504 des IIIten bandes.
Am beſten aber iſt es, daß die toͤchter und lander-
ben den beſiz durch einen gewalthaber in gegen-
wart eines notarien und zwener zeugen ergreifen,
ſodann bei der ordentlichen oberkeit die ſchuͤzung des
ergriffenen beſizes ſuchen, werden aber die wit-
ben und die toͤchter mit gewalt des beſizes entſezet,
koͤnnen ſie ein mandatum reſtituendo ausbrin-
gen, Koͤnigs ſelect. iuris publ. nou. VIter teil,
cap. V § 4 ſ. 160. Was weiter desfalls zu beob-
achten ſey, lehret Lauterbach de iure retentionis,
und wie es in den F. H. Caſſeliſchen landen gehal-
ten werden ſoll, iſt oben § 824 bemerket worden.
Zwei und achtzigſtes haubtſtuͤck
von den ſchwaͤgern.
§ 3089
Die ſchwaͤger haben kein naͤher recht, erben auchdie ſchwaͤger
erben nicht,
nicht nach dem ſpruͤchworte: ſchwaͤgerſchaft
und gevatterſchaft hindert wohl am ehelichen leben,
foͤrdert aber nicht zum erbe, Piſtorius par. 78
cent. VI ſ. 529.
§ 3090
Auf die ſchwaͤger hilten die Teutſchen nicht vil.es hilten auch
die Teutſchen
nicht vil auf
ſelbige.
Denn als die Roͤmiſchen rechte eingefuͤret wur-
den, wollten die toͤchter mit erben, es regten ſich
auch wohl deren ehemaͤnner. Daher ſagte man:
ſo mancher ſchwager, ſo mancher knebel-ſpies.
G 4§ 3091

LXXXIII haubtſt. von den erbloſen
§ 3091
Knebel-ſpies bedeutet eine verdruͤßliche ſache,
nach dem ſpruͤchworte: ein Wort iſt ia kein knebel-
ſpies. Weiter: nimmer gut, der ſchwaͤger-rat
tut. Jmgleichen: vil ſchwaͤger und bruͤder, ma-
chen ſchmale guͤter, Piſtorius cent. X ſ. 1046 fg.
Die ſchwigerſoͤne haben ebenfalls kein erbfolge-
recht an den ſtamm- und lehnguͤtern, welche ſeiner
ehegenoſſin maͤnnliches geſchlecht beſizet, Koͤnigs
ſelecta iuris publ. nou. I cap. XII.
Drei und achtzigſtes haubtſtuͤck
von den erbloſen guͤtern, und der folge
des fiſcus darin.
§ 3092
welche guͤter
dem fiſeus
zu teil wer-
den?Von den lehnen iſt hir keinesweges die rede, an-
erwogen ſolche dem lehnherrn heimfallen, ſon-
dern von denen guͤtern, welche iemand verlaͤſſet,
welcher entweder keine erben, oder keine erbfaͤhigen
verwandten hat, wie ſich in Sachſen bei der gerate,
auch dem heergeraͤte der fall oͤfters eraͤuget, oder
die guͤter verwirket worden ſind, oder der beſizer
kein teſtament machen darf, diſem nach folget der
fiſcus den hurkindern im herzogtume Bremen, Pu-
fendorf in obſeru. iur. vniu. T. II obſ. 2 ſ. 19, man
nennet ſolche guͤter: bona vacantia, exuvias,
Ayrer de iure occupandi bona vacantia, Anton
Ludewig Seips diſp. de iure occupandi exuuias
defunctorum ſigillatim ex vtroque priuilegio Sta-
denſi, Goͤttingen 1748, Dreyer am a. o. ſ. 107
num. 48, repertorium iuris priuati II ſ. 1466 fgg.
ſ. 1486 § 13, 14 fg. ſ. 1628 § 4, von Ludewig de
lege caducaica, Simons diſp. de bonis vacantibus,
Heinrich Coccejus in der diſp. de bonis vacanti-
bus,

guͤtern, und der folge des fiſcus darin.
bus, Johann Andreas Herold de bonis vacant.,
Stryk de ſucceſſione fiſci, Joh. Ernſt Spiel-
manns diſp. de ſucceſſione fiſci.
§ 3093
Es iſt diſe erbfolge fuͤr eine regel zu halten undwem die
erbloſen guͤ-
ter gehoͤren?
gehoͤret dem landesherrn, oder denen, welchen ſol-
ches erteilet iſt, oder es hergebracht haben, Dreyers
rechtliches bedenken, ob die mit dem Luͤbeckiſchen
rechte bewidmete land-ſtaͤdte ſich des rechtes, die
erbloſen guͤter irer verſtorbenen buͤrger zu ſich zu
nemen, nach dem art. 14 tit. II lib. II iuris Lubec.
zu erfreuen haben? Kiel 1753, 4, ſ. 6 fg. und in
der diſp. de formula receptionis iuris Lubecenſis
in ciuitatibus Holſatiae ſ. 46 fg., Stein am a. o.
§ 201 fg. ſ. 252 fg. Diſem nach ſollen dergleichen
erbſchaften inhalts der privilegien der Heinrichs-
ſtadt vom jare 1602 art. 18 zur haͤlfte zum behufe
des fuͤrſtlich-Braunſchweig-Wolfenbuͤtteliſchen
amtes dem ſchuldheiſen, und zur andern haͤlfte an
buͤrgermeiſter und rat fallen. Dr. Orth am a. o.
im II teile tit. 2 § 3 ſ. 138 ſ. 142 fg., Oſtfriſiſches
landrecht I cap. 127, II cap. 153.
§ 3094
Die Sachſen ſchreiben ſie demjenigen zu, wel-in Sachſen.
cher die peinliche gerichtbarkeit hat. Die erb-
ſchaft der erblos verſtorbenen und fremden wird bin-
nen jar und tag verjaͤret.

 G 5Vir

LXXXIIII haubtſt. von der erbfolge
Vir und achtzigſtes haubtſtuͤck
von der erbfolge der collegien, conſor-
ten, geſellſchaften, milder ſtiftungen.
§ 3095
Es iſt nicht allein in der billigkeit, ſondern auch
in vilen land- und ſtadt-rechten, auch freihei-
ten und ſtiftungen begruͤndet, daß die milden ſachen
den nachlaß derer, welche bei ihnen unterhalten
ſowohl verpfleget worden ſind, auch die allmoſen
genoſſen haben, ſich zueignen moͤgen, darnebſt ſol-
che leute wohl uͤber dasjenige, was ihnen zuſtehet,
oder zufaͤllet, nicht einmal gebaren duͤrfen, Meichs-
ner T. III deciſ. cam. 26, Brunnemann lib. II
iur. eccl. c. 10 und cap. 12, von Lynker reſolut.
683 und T. I reſp. 138, Hert vol. II reſp. 185,
Lauterbach in den differ. iuris comm. et Ham-
burg. § 91, Dr. Orth am a. o. im VIten teile,
tit. I § 5, 6 ſ. 15 fg. Es wird aber desfalls me-
renteils ein unterſchid gemachet: ob der verſtorbene
arme leibliche kinder und leibes-erben, oder nur
andre anverwandten hinterlaſſen hat. Jn jenem
falle wird der nachlaß oͤfters ausgehaͤndiget; hin-
gegen in diſem falle bleiben die verwandten ausge-
ſchloſſen. Jeweilen z. e. in der Kur-mark Bran-
denburg wird die verlaſſenſchaft unter den kindern
und erben in abſteigender lini zur haͤlfte geteilet,
von Ludewig gelehrter anzeigen IIter teil ſ. 204
fg. Beſage der Luͤbeckiſchen ſtatuten muß eine frau,
welche ſich in ein kloſter, oder gotteshaus kaufen
will, mit den kindern abteilen, Steins einleitung ꝛc.
§ 181 ſ. 215 fg.
§ 3096

der collegien, conſorten, geſellſchaften ꝛc.
§ 3096
Jnhalts des fuͤrſtlichen Heſſiſchen ſamt-viſita-wie es des-
falls bei dem
hohen hoſpi-
tal zu Hai-
na,
tions-receſſes, wegen des hohen hoſpitals Haina
und zugehoͤrs iſt 1756 des nachlaſſes der in den ho-
hen ſamt-hoſpitalien verſterbenden broͤdtner feſtge-
ſezet worden, daß 1) uͤberhaubt dasjenige, was von
den hoſpitaliten in den kloͤſtern erworben wird, nach
deren abſterben den hoſpitalien ſchlechterdings an-
heim fallen und verbleiben ſoll. 2) Wenn perſo-
nen, welche umſonſt aufgenommen worden ſind, mit
todt abgehen, und ſonſt noch etwas hinterlaſſen,
das ihnen durch erbſchaft oder ſonſt zugefallen iſt,
ſoll davon vor allen dingen erſt dem hoſpital deren
unterhaltungs-koſten erſezet, der uͤberreſt aber den
naͤchſten anverwandten uͤberlaſſen, hingegen aber
3) die erbſchaft derer, welche irer auf- und einname
wegen gleich anfangs eine gewiſſe beſtimmte ſum-
me an das hoſpital erleget haben, den naͤchſten
verwandten lediglich heimfallen ſolle.
§ 3097
Beſage des Hamburgiſchen ſtadt-rechtes imzu Hamburg,
IIIten teile, tit. 3 art. 1 §. 17 faͤllet die verlaſſen-
ſchaft eines waiſen-kindes, welches in ſeinen un-
muͤndigen jaren verſtirbet, auſſer, was ihm die zeit
uͤber, da es im waiſen-hauſe geweſen iſt, und her-
nach angeerbet ſeyn moͤgte, nicht ſeinen bluts-
freunden, ſondern dem waiſen-hauſe anheim.
§ 3098
Die in den Frankfurtiſchen evangeliſchen kloͤ-zu Frankfurt,
ſtern befindliche weibes-perſonen moͤgen uͤber das
irige frei gebaren, Orth am a. o. ſ. 17, Boͤhmer
in iure eccleſ. Proteſtantium lib. 3 tit. 25 § 23. Tue
hinzu die ſtiftung fuͤr arme adeliche jungfrauen zu
Waſungen, bei dem Luͤnig von der mittelbaren,
oder landſaͤſſigen ritterſchaft im IIten teile ſ. 54. fg.
§ 3099

LXXXV haubtſtuͤck
§ 3099
bei dem Teut-
ſchen orden,Der verſtorbenen Malteſer-ordens-ritter ver-
laſſenſchaft faͤllet der ordens-kammer anheim, Fa-
bers ſtats-kanzellei im XVIIten teile ſ. 845, 846 ſ. 853.
§ 3100
bei geiſtlichen,Der one erben verſterbenden geiſtlichen erb-
ſchaft erlanget die kirche, Boͤhmers diſp. de ſuc-
ceſſione in bona clericorum ſing. cap. II § 17
ſ. 63 fg.
§ 3101
mit dem heer-
geraͤte, der
ſoldaten ver-
laſſenſchaft
gehalten wer-
de?Von dem heergeraͤte, welches nach ableben des
lehn-mannes, dem lehn-herrn zu leiſten iſt, ſihe
oben § 1379 ſ. 566, Eſtorn de miniſterialibus.
Wie es mit der verlaſſenſchaft der ſoldaten, welche
keine erben hinterlaſſen, gehalten werde, beſagen
entweder beſondere geſaͤze, oder der kriges-gebrauch,
Koſtka in den obſeru. militarib. ſ. 286, Knorrens
vorrede uͤber Laurentii abhandelung von der juris-
diction wider die excedirenden und verbrechenden
ſoldaten § 5 fg., Caſparts krigesrechtlicher unter-
richt ſ. 1014.
Fuͤnf und achtzigſtes haubtſtuͤck
von den erben und erbnemen.
§ 3102
was das wort:
erbe, bedeu-
tet?Da von den erbſchaften bisher gehandelt wor-
den iſt, muͤſſen wir auch ſehen, was ein erbe
iſt. Es bedeutet das wort: erbe, 1) dasjenige, was
einer an unbeweglichen guͤtern und farnis beſizet, re-
pertorium iuris priuati II ſ. 1452, 2) wird dasjenige
darunter verſtanden, was der verſtorbene beſeſſen
hat. Jeweilen wird es dem eigen entgegen ge-
ſezet, und zeiget das erb-ſtammgut an, 3) heiſſet
erbe ein nachfolger des verſtorbenen in deſſen ver-
moͤgen.
§ 3103

von den erben und erbnemen.
§ 3103
Erbe bedeutet jeweilen kinder und nachkommen;
immaſen bei den Teutſchen die kinder erben, und in
deren ermangelung die blutsverwandten waren,
Hert de vet. Germ. populis P. I cap. 3, § 16, ſ. 32,
vol. II T. I repertorium iuris priuati II ſ. 1454 § 1.
§ 3104
Das wort erbe iſt mit dem Roͤmiſchen begriffedas wort:
erbe, darf
nicht im
Roͤmiſchen
verſtande
genommen
werden.
eines erben durchaus nicht zu vermiſchen. Die
Roͤmiſche meinung, daß ein erbe den verſtorbenen
fuͤrſtelle, und deſſen handelung zu leiſten habe, iſt
den Teutſchen unbekannt geweſen. Denn bei den
Teutſchen war der erbe nicht ſchuldig zu leiſten,
was der verſtorbene fuͤr ſich getan hatte, und wie
war der Teutſche ſchuldig, eine Roͤmiſche erfin-
dung, oder einbildung fuͤr eine wahrheit anzune-
men? Nach ausweiſe des Florus hilte der Teut-
ſche dergleichen Roͤmiſche ſpizfindigkeiten fuͤr vi-
pern-ſtiche; wie wuͤrde man den Teutſchen aushoͤ-
nen, wenn er ſagte: der todte faͤret in den erben,
und ſchauet diſem aus den augen heraus! Gleich-
wol betet man ſolche Roͤmiſche alfanzereien kniend
an; als wenn Gott alle weisheit nur auf die Roͤ-
mer geleget, und andre voͤlkerſchaften zur dumm-
heit verurteilet haͤtte.
§ 3105
Derowegen ſahen die Teutſchen nicht ſowohldie Teutſchen
hatten keine
not-erben,
wie die Roͤ-
mer,
auf den lezt verſtorbenen, als erſten erwerber.
Sie wuſten von den not-erben, wie die Roͤmer
nichts. Jndeß ſagen die Roͤmiſch-Teutſchen rechts-
gelehrten, wenn einer heut zu tage verſtirbet, und
keine kinder, oder verwandten hinterlaͤſſet, ſaget
man: er iſt one not-erben verſtorben.
§ 3106

LXXXV haubtſt. von den erben ꝛc.
§ 3106
ſie konnten
auch ire kin-
der in den
ſtamm-guͤ-
tern nicht
enterben.Da alſo die Teutſchen bei den ſtamm-guͤtern
auf den erſten erwerber ſahen, waren deſſen nach-
kommen ſtamms-erben, Schottel am a. o. ſ. 343.
Diſe brauchten die aͤltern zu erben nicht zu ernen-
nen, ſie vermogten aber auch nicht ſelbige zu ent-
erben, Carrachs diſp. de differ. iur. Rom. et Germ.
in heredis inſtitutione neceſſaria, Halle 1751.
§ 3107
wer bei ſtam̃-
und lehnguͤ-
tern durch den
erben verſtan-
den werde?Bei ſtamm- und lehnguͤtern wird unter dem
worte: erbe, nach der regel der manns-ſtamm
verſtanden.
§ 3108
die not-erb-
ſchaft iſt ei-
ne Roͤmiſche
erfindung.Not-erbſchaft heiſſet das pflicht-teil (portio le-
gitima), davon die alten Teutſchen nichts gewuſt
haben, (§ 2958), weil es eine bloſe Roͤmiſche erfin-
dung iſt, und daher auf ſotanes blendwerk bei der
abfindung der toͤchter des hohen und nidern adels
nicht geſehen werden darf.
§ 3109
was erben
im Teutſchen
Reiche be-
deutet?Erben bedeutet im Teutſchen Reiche: 1) des
verſtorbenen nachlaß uͤberkommen, und 2) den be-
ſiz des verſtorbenen one beſiz-ergreifung erlangen,
vermoͤge des ſpruͤchwortes: der tode erbet den le-
bendigen, das iſt, vererbet.
§ 3110
und erbnemen
heiſſet?Erbnemen (erbmann) heiſſet heres, herediceps,
a capienda hereditate. Heut zu tage bedeutet es
nicht nur die erben, ſondern auch die fremden, wel-
che vermoͤge des teſtamentes folgen, des verſtorbe-
nen guͤter nemen, und in beſiz bekommen, Stru-
vens erklaͤrung rechtsuͤblicher woͤrter und redens-
arten ſ. 159 fg.
Sechs


 Sechs und achtzigſtes haubtſtuͤck
von den rechten der erbfolge, welche
an unterſchidenen orten beſchihet.
§ 3111
Wenn einer verſtirbet, welcher ſein vermoͤgen
in unterſchidenen landen hat, ſo machet
man einen unterſchid zwiſchen der farnis, den rech-
ten, ausſtehenden ſchulden, und ſchuld-verſchrei-
bungen, ſodann zwiſchen den unbeweglichen guͤ-
tern. Wegen diſer iſt die regel: richte dich nach
den geſaͤzen und gewonheiten des landes, darin die
unbeweglichen guͤter gelegen ſind. Hergegen der
erbfolge halber ins farnis, rechte und pfand-ver-
ſchreibungen, achte dich nach dem orte der wonung,
wo naͤmlich der verſtorbene gewonet hat, Hert de
colliſione legum ſect. 4 § 26. Als der herr Reichs-
hofrats-praͤſident, graf von Wurmbrand, diſes
zeitliche geſegnete, entſtand eines teiles zwiſchen
deſſen herrn ſone und frauen toͤchtern, andern tei-
les zwiſchen diſen, und dem landmarſchall-amte zu
Wien ein heftiger ſtreit. Diſes miſchete ſich in
die ſache und verſigelte, ungeachtet es dem Reichs-
hofrate unſtreitig gebuͤrete. Jenes zog die ſache
fuͤr ſich, welche doch fuͤr jenen gehoͤrete. Die
haubtfrage war, wegen auſſerhalb ſtehender gro-
ſen capitalien: ob naͤmlich diſe nach wasgebung
der Oeſterreichiſchen landes-geſaͤzen, oder nach aus-
weiſe der gemeinen rechte zu beurteilen waͤren?
Bei hiſiger juriſten-facultaͤt hilte man dafuͤr: die
ſache gehoͤre fuͤr den Reichs-hofrat, auch ſchluͤgen
die Oeſterreichiſchen rechte nicht an. Der herr
profeſſor Puͤtter hat zur unterſtuͤzung diſer faͤze
zwene druͤcke in fol. ausgehen laſſen.
Von

LXXXVI haubtſt. von den rechten ꝛc.
Von der erbfolge der geehrten perſonen.
§ 3112
die geehrten
perſonen wer-
den nach den
gemeinen
rechten ge-
richtet,Geehrte perſonen werden dißfalls nicht gerichtet
nach den rechten des ortes, wo ſie wonen; ſondern
nach den gemeinen rechten, oder den allgemeinen
landes-geſaͤzen. Alſo gehen z. e. die fuͤrſtlichen be-
dinten, profeſſoren, geiſtlichen die erbfolge-ordnung
einer ſtadt nichts an, Barth im diſſenſu 188, diſ-
ſenſu 661, Hert de colliſione legum ſect. IIII §. 34,
Boͤhmers diſp. de ſucceſſione in bona clericorum
ſing. cap. II § 15, 16, ſ. 61 fg., Schilters inſtitu-
tiones iuris can. lib. I tit. 18 § 17.
§ 3113
folglich auch
die ſtudenten.Der ſtudenten verlaſſenſchaft wird nach dem
orte ires vaterlandes beurteilet.
§ 3114
wie es mit
titular-raͤten
zu Frankfurt
am Maine
desfalls ge-
halten werde?Diejenigen, welche nur titular-raͤte vom kaiſer
und den Reichsſtaͤnden ſind, darnebſt ire beſtaͤndi-
ge wonung z. e. in Frankfurt am Maine haben,
werden als beiſaſſen geachtet, Dr. Orth im 4ten
bande der anmerkungen ſ. 231 fg. ſ. 887. derowe-
gen ſolche auch ire verlaſſenſchaft nach fuͤrſchrift
der Frankſurtiſchen reformation an ire erben ver-
erbfaͤllen.
Siben und achtzigſtes haubtſtuͤck
vom einfreien und erb-rechte der
bauern.
§ 3115
was ein-
freien heiſſet?Einfreien heiſſet: wenn der lehn-bauer befuget
iſt: ſeinem eheweibe ein recht zu der erbleiche
in der eheberedung zu verſtatten, daß, wenn der
ehemann

LXXXVII haubtſt. vom einfreien ꝛc.
ehemann one leibes-erben verſterben ſollte, das
eheweib die erbleihe uͤberkommen ſollte. Glei-
chergeſtalt verhaͤlt es ſich, daß, wo der braut der
hof zuſtehet, und dafern diſe von irem ehemanne
ſonder eheliche leibes-erben dahin ſcheidet, der ehe-
mann der erbleihe ſich zu erfreuen habe. Jn ſa-
chen des kloſters Schluͤchtern, wider den lehn-
bauern N. iſt diſes einfreien fuͤrgegeben worden.
Allein, wenn diſe ausſchweifende gewonheit, wie
recht nicht dargetan wird; ſo ſihet man darauf
nicht; in betracht ſie eine hunger-quelle aus der
Roͤmiſche emphyteuſi iſt.
§ 3116
An einigen orten hat ſie diſes nicht allein, ſon-diſe gewon-
heit wird
nicht vermu-
tet.
dern wenn ſie auch einen andern mann nimmt, be-
koͤmmt diſer gleichfalls das erbrecht, iedoch wird
diſe gewonheit nicht vermutet. Diſem nach iſt,
inhalts der Osnabruͤckiſchen eigentums-ordnung
cap. 4 § 22, wenn einer von den leibeigenen eheleu-
ten auf dem erbe, oder koten durch den todt abge-
het, dem uͤberblibenen, welcher unter 60 jaren iſt,
vergoͤnnet, mit bewilligung des herrn wieder dar-
auf zu heiraten, und muß die perſon, welche auf
die ſtaͤtte koͤmmt, ſich eigen geben und den wein-
kauf bezalen, Ravensbergiſche eigent. ordnung I,
§ 10.
§ 3117
Daß die bauern vilfaͤltig ein erbrecht an den
guͤtern haben, iſt oben gezeiget worden (§ 1900 fg.
§ 1931).

 IIteil. HAcht


 Acht und achtzigſtes haubtſtuͤck
vom erbgangs-rechte der bauern-
lehn-leute.
§ 3118
die ehelichen
leibes-erben
folgen bei den
Teutſchen
erbleihen al-
lein,Nach masgebung der Teutſchen rechte folgen in
der erbleihe und den bauern-lehnguͤtern nur
die ehelichen leibes-erben, welche vom erſten er-
werber abſtammen, mithin haben deſſen ſeiten-
verwandten, und die ihm in aufſteigender lini mit
blut-freundſchaft zugetan ſind, am gute kein recht
der erbfolge, Kopp im Iten teile der lehnspro-
ben ſ. 299 § 8, von Buri in der erlaͤuterung des
lehn-rechtes ſ. 945 Struben de iure villicorum
cap. VIII § VII ſ. 317, Eſaiaͤ Pufendorfs intro-
ductio in proceſſum ciuilem Brunſv. Luneb. P. III
cap. XXII § XVI ſ. 539.
§ 3119
mithin haben
die ehewei-
ber nach der
regel kein
recht daran.Die belehnungen gehen auf die eheweiber nicht,
daher ſie auch ire kinder nicht beerben koͤnnen, ge-
ſtalt dann auch die gemeinſchaft der guͤter unter
eheleuten ſich ſo weit ordentlicher weiſe nicht erſtre-
cket. Diſem nach der uͤberbleibende ehegatt die
kinder erſter ehe in den von dem verſtorbenen her-
ruͤrenden guͤtern nicht ausſchluͤſſen kan, Lippiſche
policei-ordnung vom jare 1620 § 7 tit. 10 § da aber
ſtif-vater ꝛc., von Ludolf obſ. 156 vol. II ſ. 297.
§ 3120
Ob aber die abgefundenen kinder eine erbfolge
haben? das wird beſtritten. Jſt die erbe-zins-
leihe Roͤmiſch, wie ich in der anleitung fuͤr die
advocaten ſ. 466 ein beiſpil vorgebracht habe, ſo
muß man die frage bejahen. Jm Luͤneburgiſchen
hingegen

LXXXVIII h. vom erbgangsrechte ꝛc.
hingegen wird ſie verneinet. Der 1756 vorgelege-
te fall war diſer:

Hir nahm der gutsherr den hof als heimgefallen
zuruͤck, und tat ſolchen an Harmen Spiol wieder
aus. Ermeldte Katharina hergegen bat den guts-
herren um die belenung. Er ſchlug es ihr ab.
Sie klagete bei der juſtiz-kanzellei zu Zelle. Das
urthel fil wider ſie aus. Auf beſchehene bitte um
verſendung der acten wurde das urtel beſtaͤtiget:
ſie koͤnnte dann in monatsfriſt dartun, daß daſigen
ortes die abgefundenen kinder in den maier-guͤtern
folgeten, denn beſage des von Ludolf im IIten
bande der obſeruat. und des Struben de iure vil-
licorum, wird inzwiſchen ein ſolches gut fuͤr eine
bloſe coloni (colonia ſimplex) geachtet.
§ 3122
Der freiherr von Galen hat im Naſſau-Dizi-der leih-
mann kan
ſein erb-recht
auf einen an-
dern one be-
willigung
des lehns-
herrn nicht
bringen.
ſchen einen bauern belehnet, allein deſſen ſon war
one kinder, und lieſe ſich beigehen ſein erbrecht an
einem andern fuͤr 100 fl. durch eine erbgedings-folge
zu bringen, welches aber, ſonder einwilligung
des gutsherrns nicht anginge, in betracht das lehr-
gebaͤude von der Roͤmiſchen emphyteuſi auf keinem
grunde ruhet.
H 2§ 3123

LXXXVIIII h. von der Brab. erbfolge.
§ 3123
was dem erb-
beſtaͤnder bei
dem heim-
falle gebuͤ-
ret?Dem erbbeſtaͤnder gebuͤret bei den Teutſchen
erbleihen wegen des heimfalles des gutes an den
lehnherrn nichts, indem die eigenſchaft des Teut-
ſchen erbbeſtandes diſes mit ſich bringet, daß, wenn
keine erben mehr vorhanden ſind, welche vom er-
ſten erwerber abſtammen, das gut dem herrn
eroͤfnet werde, und diſer den fiſcus ausſchluͤſſe,
vom Buri am a. o. ſ. 897, gleichwol muͤſſen nach
ausweiſe der Teutſchen rechte dem erbbeſtaͤnder
alle und iede erweißliche verbeſſerungen, auſſer,
was deshalber im leih-brife ausgenommen worden
iſt, beim heimfalle des gutes erſtattet werden, von
Lynker de iure colonario § 24 und 26 ſ. 55, Eſtors
anfangsgruͤnde des proceſſes tit. 24 § 2021 ſ. 730,
worunter die ſogenannte ober-beſſerung, oder quarta
colonaria an einigen orten, als in Heſſen, mit ver-
ſtanden wird.
Neun und achtzigſtes haubtſtuͤck
von der Brabantiſchen erbfolge.
§ 3124
Jn Brabant und vilen orten Teutſchlandes fol-
gen die verwandten, oder ſchwertmagen nur
in den vaͤterlichen, nicht aber in den muͤtterlichen
guͤtern, geſtalt diſe blos den ſpillmagen zufallen,
Boͤhmer T. II P. II conſult. 884 num. 24 fg.
ſ. 200, Oſtfriſiſches landrecht II cap. 113 cap. 114,
115, 123, Hert in den paroemiis iur. German. lib. I
par. 83 § 4 ſ. 353 vol. II T. III, abhandelung von
dem rechte der vollen und halben geburt, Hanno-
ver 1748, 4 ſ. 26 ſ. 50 fg. ſ. 57.
Neun-


 Neunzigſtes haubtſtuͤck
von der erbfolge durch gedinge
(erbvertraͤge.)
§ 3125
Die gedinge, welche der erbfolge halber geſtif-was die erb-
gedinge be-
deuten?
tet werden, heiſen erbgedinge, kraft deren
einer dem andern in der verlaſſenſchaft zu folgen
ſuchet.
§ 3126
Die Roͤmiſch-geſinnten haben dergleichen gedin-deren gat-
tungen,
ge nach den unterſchidlichen gegenſtaͤnden in allge-
meine, beſondere, zweiſeitige, einſeitige, adquiſitiva,
conſervativa, diſpoſitiva, reſtitutiva, renunciativa ꝛc.
eingeteilet. Bei den Teutſchen dachte man nur
darauf, wie man ſich eines andern verlaſſenſchaft auf
eine erlaubete weiſe verſichern moͤchte.
§ 3127
Man belegete ſolche mit mancherlei namen.deren benen-
nungen.
Bald hißen ſie: erb-verbruͤderungen, bald burgfri-
den, teils gan-erbſchaften, teils erb-einigung, wel-
che ebenfalls oͤfters ein pactum ſucceſſorium bedeu-
ten, Eſtors kleiner ſchriften Iter band ſ. 27, auch
vertraͤge. Das fuͤrſtl. haus Naſſau nennet ein
ſolches erbfolge-geding, bald eine erb-einigung, bald
eine bruͤder-vereinigung, nicht minder eine erb-ver-
bruͤderung, beſage des entwurfes einer erb-vereini-
gung von 1574. Jm jare 1736 beſchwor der prinz
von Oranien Wilhelm Carl Heinrich Friſo die
Naſſauiſche erb-vereinigung. Nicht minder ge-
hoͤren dahin: die einkindſchaften, ehe-beredungen,
die mitbelehnungen.
H 3§ 3128

LXXXX haubtſtuͤck
§ 3128
das Roͤmi-
ſche recht ver-
wirft diſel-
ben.Nachdem das Roͤmiſche recht den Teutſchen
bekannt worden war, gleichwohl diſes die erbfolge-
gedinge verdammete, iedoch den ſoldaten ſolche erlau-
bete; ſo wurde der hohe und nidere adel Teutſchlan-
des durch ein machtwort flugs in Roͤmiſche ſoldaten
verwandelt, und das erbfolge-gedings-werk fuͤr zu-
laͤßlich gehalten. Project des corporis iuris Fride-
riciani P. II lib. VII, tit. X ſ. 199 fg.
§ 3129
hingegen haͤlt
das Teutſche
rechtUnter den adelichen zeiget davon der Schenki-
ſche burgfride, und das erbfolge-geding zwiſchen
diſen und den voͤgten zu Fronhauſen, kleiner ſchrif-
ten Iſter band ſ. 27, vermoͤge deſſen die Schenken
nach abſterben der ſamtlichen voͤgte die guͤter geer-
bet haben.
§ 3130
ſolche fuͤr gil-
tig.Die erbfolge-gedinge ſind den Teutſchen rechten
und ſitten iederzeit gemaͤß gehalten worden, geſtalt
dann ſchon zu des Tacitus zeiten, beſage des
cap. VIII, die erbvertraͤge ſowohl gedinge, wegen
der erbſchaften bei den Teutſchen gebraͤuchlich ge-
weſen ſind, welche das Roͤmiſche recht in Teutſch-
lande zu verdringen nicht vermogt hat, vilmehr
werden ſolche noch taͤglich in den eheberedungen,
einkindſchaften auch ſo gar bei gemeinen leuten be-
funden. Beſage der Luͤbeckiſchen ſtadt-rechte wird
das erbfolge-geding zwiſchen eheleuten durch die
uͤbergabe kraͤftig, Stein am a. o. ſ. 109. Es
haben auch ſchon alte civiliſten die giltigkeit der-
gleichen gedinge und vertraͤge vortaidiget, Barth
im diſſenſu 841 § 2, von Leyſer ſpec. 43
Michael Graß in collat. iur. ciu. cum receſſ. im-
perii ſ. 193 fgg.
§ 3131

von der erbfolge durch gedinge.
§ 3131
Eines der aͤlteſten ſolcher erbſchafts-gedingen iſterbgeding
zwiſchen dem
kaiſer Hein-
rich II und
kaiſer Ru-
dolfen III
von Bur-
gund,
zwiſchen dem kaiſer Heinrich dem II und dem koͤni-
ge Rudolfen dem III von Burgund errichtet wor-
den, welches hernach diſer mit kaiſer Conraden
dem II im jare 1027 erneuert, auch diſer kraft deſ-
ſelben das koͤnigreich Burgund darauf ererbet hat,
Hahns Reichshiſtori IIteil ſ. 236 fg. Eine der
neueſten iſt die zwiſchen Kur-Pfalz und dem hauſezwiſchen Kur-
Pfalz und
dem hauſe
Salm nebſt
andern.
Salm ſamt den Wild- und Rheingrafen 1698 zu
Duͤſſeldorf, Luͤnigs Reichsarchiv Spic. ſaec. IIten
teil oder T. XXIII ſ. 1926, imgleichen das erbfolge-
geding zwiſchen Heſſen-Caſſel und Hanau vom
jare 1714, zwiſchen Hohnſtein und Schwarzburg,
Luͤnig am a. o. ſ. 1876, die Limburgiſche erbver-
einigung, ſ. 486, imgleichen der Limburgiſche erb-
vergleich und erbfolge, ſ. 1706, die Jſenburgiſche
erbeinigung ſ. 608, die Wolfſteiniſche erbeinigung
ſ. 1586, die Widiſche erbeinigung ſ. 1496, die erbver-
bruͤderung der erbtruchſen ſ. 342 P. Spec. auch andre
erbeinungen, erbgedinge ſ. 310 ſ. 312 eheberedungen
ſ. 1676 wittums- und morgengabs-verſchreibungen
ſ. 1634 ſ. 1419, 1456 und P. Spec. ſ. 306 ſ. 308.
§ 3132
Die fuͤnf gebruͤder der Naſſau-Cazenellenbo-merere bei-
ſpile davon
im hauſe
Naſſau,
Stollberg,
giſchen lini, die ſoͤne Johannis des IIIIten errichte-
ten 1607 eine erbverein. Nicht weniger ſtifteten
dergleichen die grafen von Stollberg im jare 1548
und verordneten darin, daß keiner ſeine lande und
leute auf die toͤchter oder jemand anders, welcher
nicht des ſtammes und namens der grafen zu Stoll-
berg maͤnnlichen geſchlechtes waͤre, durch teſtament
oder in andre weiſe, wie das namen haben moͤgte,
zu verwenden macht haben ſollte.
H 4§ 313

LXXXX haubtſtuͤck
§ 3133
worauf ei-
gentlich die
erb einigun-
gen abzwek-
ken?Eigentlich aber gehen die erb-vereinigungen auf
die gegenſeitig zu leiſtende huͤlfe und vertaidigung,
folglich nicht auf die erbfolge, dergleichen zwiſchen
Kur-Sachſen und Kur-Braunſchweig 1687 errich-
tet worden iſt, Haͤberlin ſ. 547, nicht minder zwi-
ſchen Oeſterreich und den Schweizern, Boͤhmen
und Sachſen ꝛc. Jeweilen pflegen groſe herren
dergleichen freundſchafts-tractaten zu nennen. Tue
hinzu Luͤnigs theſaurum iuris comitum ſ. 731 fg.
§ 3134
was die erb-
verbruͤde-
rung iſt?Die erb-verbruͤderung iſt ein geding, vermoͤge deſ-
ſen einer erlauchten famili die erbfolge in des an-
dern landen und guͤtern nach deſſen abgange ver-
ſprochen wird. Es verſtehet ſich diſes von haͤu-
ſern, die ſowohl einander ſonſt als verwandte ge-
erbet haͤtten, als auch von denen, welche ſich ein-
ander nicht geerbet haͤtten. Es koͤnnen ſolche nicht
allein auf den maͤnnlichen ſtamm, ſondern auch
den weiblichen gerichtet werden, Johann Hein-
rich Muͤnch de pacto hereditatis inter illuſtres fe-
minas adquiſitiuo, Gieſen 1715, Heinrich Anton
Speiermanns iuſtitia confraternit.
§ 3135
der hohe adel
hat ſich deren
bedinet.Der nidere adel hat das wort: verbruͤdert,
nicht ſowohl, als der hohe adel gebrauchet, Brun-
nemann ad L. 19 cod. de pactis num. II. Sihe
inzwiſchen Streits diſp. de pacto confraternitatis
inter nobiles aliosque priuatos § XI, den von Ley-
ſer ſpec. 44, cor. I ſ. 457 vol. I und den Stryk in
vſu moderno π lib. II tit. 24 § 20.
§ 3136
was bruder
bedeutet?Bruder bedeutet ſo vil, als ſocium, daher die
verbruͤderte: geſammte, erb-verbundene, rechte mit-
geerbte, ungeſonderte bruͤder-vereinigte freunde ge-
nennet

von der erbfolge durch gedinge.
nennet werden. Winkelmann in der beſchreibung
von Heſſen. Die erbverbruͤderung wird genennet
miterbſchaft, ſamnung, ewige bruͤderſchaft, Winkel-
mann am a. o. ſ. 525, Jacob Auguſt Franken-
ſteins diſp. de titulo fraternitatis, Leipzig 1715, 1716.
§ 3137
Die erb-verbruͤderungen ſind entweder einſeitig,die erb-ver-
bruͤderungen
ſind unter-
ſchiden.
oder zweiſeitig (reciprocaͤ). Dergleichen ſtifteten der
kurfuͤrſt Ernſt Auguſt von Braunſchweig-Luͤneburg
mit dem fuͤrſten Chriſtian Eberhart von Oſtfrieß-
land am 20 maͤrz 1691, ſihe den gruͤndlichen un-
terricht von dem Sr. koͤnigl. Majeſtaͤt von Groß-
britannien als kurfuͤrſten von Braunſchweig und
Luͤneburg zuſtehenden ſucceſſionsrecht in die graf-
ſchaft Oſtfrießland, 1744 fol. Alſo iſt eine einſeitige
zwiſchen Brandenburg und Mecklenburg, auch
zwiſchen Brandenburg und Pommern geſtiftet wor-
den. Nicht minder ſind ſie entweder allgemeine,
oder nur beſondere, wie die Saͤchſiſche und Hen-
nebergiſche, Struve im corp. iur. publici ſ. 1200.
Ueber lehnguͤter koͤnnen dieſelben one lehnherrliche
bewilligung rechtsbeſtaͤndig nicht geſtiftet werden,
wahlcapitulation art. XI § 9, bevorab wenn dem
lehnherrn der heimfall benommen, oder lehnsfolge-
ordnung abgeaͤndert werden will. Sihe den Han-
ſelmann am a. o. § 124 fg. ſ. 156 fg.
§ 3138
Jm jare 1403 ſtifteten die landgrafen in Thuͤ-exempel von
erb-verbruͤ-
derungen,
ringen einen erb-vertrag wegen der erb-folge unter
ſich. Jm jare 1431 liſen die landgraſen in Thuͤ-
ringen iren vetter Friderich vermittels gedinges zur
erbhuldigung kommen. Die grafen zu Schwarz-
burg, Stollberg und Hohenſtein richteten 1431 eine
erb-verbruͤderung auf, Muͤllers annal. Sax. ad a.
1431. Die erb-verbruͤderung zwiſchen Sachſen
und Henneberg kam den 1ten ſept. 1554 zu ſtande.
H 5Die

LXXXX haubtſtuͤck
Die Heſſiſche mit Henneberg wurde 1521 errichtet,
Eſtors elementa iuris publ. Haſſiaci cap. II § 8 ſ. 13.
Graf Heinrich und ſein ſon graf Guͤnter, imglei-
chen graf Heinrich und ſeine ſoͤne, grafen zu
Schwarzburg, ſtifteten ebenfalls 1401 eine erbver-
einigung und erbverbruͤderung. Ferner kam die
erbverbruͤderung zwiſchen Gleichen und Hohenlohe
1621 zur richtigkeit. Diſe, wie auch die vorige,
beſtaͤtigte Sachſen, als lehns- und landesherr.
Gleichen, die Reichsherren Schenken zu Tauten-
burg, und die zwene grafen zu Waldeck, trafen
1623 ein erbfolge-geding, und Sachſen bekraͤftigte
daſſelbe. Johann George II kurfuͤrſt zu Sachſen,
und Julius Franz, zu Sachſen-Lauenburg, trafen
wegen der Lauſiz und Sachſen-Lauenburg 1671 ei-
ne erbverbruͤderung. Jm jare 1678 erneuerte
Sachſen-Lauenburg mit dem fuͤrſt Johann Geor-
gen zu Anhalt-Deſſau die erbverbruͤderung. Von
dem erbfolge-gedinge des hauſes Braunſchweig mit
Sachſen-Lauenburg, ſihe die unter dem vorſize des
herrn H. R. Ayrers von Friderich Philipp
Struben vertaidigte vindicias iuris Brunſuicenſis
et Luneb. in ducatum Saxo-Lauenburg. Goͤttingen
1754, ſ. 24 ſ. 53 fg.
§ 3139
die Saͤchſi-
ſche, Bran-
denburgiſche
und Heſſi-
ſche,Zwiſchen dem hauſe Sachſen, Brandenburg und
Heſſen iſt bekannter maſen eine erbverbruͤderung
geſtiftet worden. Man hat ſie zu Schoͤnbeck er-
neuert, und ſtehet beim Winkelmann am a. o.
Kreiſig in den beitraͤgen im IIIten teile, Muͤller
am a. o. und in Eſtors originibus iuris publ. Haſ-
ſiaci lib. III cap. 32 ſ. 200 ſ. 206 fg. auch in den
elementis iuris publ. Haſſ. hod. cap. III ſ. 63 fg.,
Georgiſch collectanea diplomatica, Carpzov,
Bodinus ꝛc. ſie gehet auf gegenwaͤrtige und kuͤnf-
tige lande.
Ludewig

Ludewig der IIIIte der eiſerne, IIter landgraf in Thuͤringen † 1172.
Ludewig der Vte, IIIter
landgraf in Thuͤringen, der
fromme, wird pfalzgraf in
Sachſen 1180 † 1182.Heinrich Raſpe der IIIte
† 1184.Herm ann der Ite, landgraf in Thuͤ-
ringen, 1182 pfalzgraf zu Sachſen
† 1215. I gem. Sophia pfalzgraͤfin
zu Sachſen † 1195. II Sophia her-
zogin in Baiern † 1238.1
Jutta, Guͤda, gema-
lin Thiderichs mark-
grafens                   zu Meiſſen,
ſodann Poppens
grafens zu Henne-
berg. Sie † 12351
Hedewig
†Ludewig der VIte unter
den Landgrafen der                   IIIIte,
der heilige, pfalzgraf zu
Sachſen                   geb. 28 oct. 1200
† zu Otranto am 11ten ſept.
1227, gem. die                   heilige Eli-
ſabet † 19 nov. 1231.Hermann
†Heinrich Raſpe
der IIIIte,                   land-
graf und pfalz-
graf, auch Roͤ-
miſcher                   Koͤnig
1245, † 10 febr.
1247 one kinder.Conrad,
Hochmeiſter
des                   Teut-
ſchen ordens
† zu Rom
den 23 jul.
1245.Jr-
men-
gart
†Agnes
†1
Heinrich der erleuchtete,
markgraf zu Meiſſen,
wird landgraf in Thuͤ-
ringen, geb. 1218. Sie
† 1287.Hermann der IIte
geb. 28 maͤrz 1223,
zu Kreuzburg † 1240
one                   kinder.Sophia geb.
1224. gem.
Heinrich                   her-
zog in Bra-
bant und Ni-
der-Lothrin-
gen.Sophia
geb. 1225
aͤbtiſſin.Gertraut,
meiſterin.
Albrecht der un-
artige geb. 1240
† 1314.Thiderich der
weiſe geb.
1242 † 1283.Heinrich, das kind zu Heſſen,
erſter                   landgraf, geb. 24 jun.
1244 † 1309.
Friderich der gebiſſene
geb. 1257 †                   1324.Otto landgraf zu Heſſen
geb. 1273 †                   17 jaͤnner 1328
Friderich der
ernſthafte                   geb.
1319 † 1349.Eliſabet vermaͤlet 1318
an Heinrichen III
landgrafen zu                   Heſſen.
Sie † 1367.Heinrich der IIIte der                   eiſerne,
† 1376 faſt 100jaͤrig. I gem.
Eliſabet, prinzeſſin von                   Thuͤ-
ringen † 1367. II Eliſabet                   graͤ-
fin von Clevi.Ludewig
der                   junkerHermann zu
Nordeck lebe-
te 1367
Friderich der
ſtrenge geb.                   1332Balthaſar
geb. 1536Wilhelm
geb. 1343
ſtiften die erbverbruͤderung.Hermann der gelehrte † 1413 den 5ten jun.
Diſer und                   ſeines herrn vaters bruder tref-
fen die                   erbverdruͤderung.
§ 3140


von der erbfolge durch gedinge.
§ 3140
Eine erb-verbruͤderung in dem hauſe Braun-Braun-
ſchweigiſche.
ſchweig-Luͤneburg ſihe in der Goͤttingiſchen Zeit-
und Geſchicht-beſchreibung P. I lib. I ſ. 66, Erath
am a. o. ſ. 10.
§ 3141
Ob aber die kaiſerliche und landesherrliche be-ob die ober-
herrliche be-
ſtaͤtigung
darzu erfo-
dert wird?
ſtaͤtigung zu dem erbfolge-gedinge, folglich auch erb-
verbruͤderung uͤber die erbguͤter noͤtig ſei oder nicht?
iſt unter den rechtsgelehrten beſtritten? Das erſte
behaubten Johann Philipp Streit de pacto con-
fraternitatis inter nobiles ꝛc. § XI ſ. 25, Stryk im
vſu moderno π. tit. de pactis § 19 und Nicol
Myler von Ehrenbach de principibus et ſtatibus
imperii P. I cap. XXV § 15; hingegen erklaͤren
Boͤhmer de fundamento pactorum ꝛc. § II § X
ſ. 439 fg., wie auch Johann Jacob Moſer im
XXIIIten teile des Teutſchen ſtats-rechtes, cap.
CXXIIII § 120 ſ. 170, und Ferdinand Chriſtoph
Harpprecht de fideicommiſſo § 20 ſ. 192 vol. II
diſſ. acad. num. 128, und im vol. nouo, conſil. XVI
num. 256 ſ. 402, ſolche mit beſſerm beſtande fuͤr
unnoͤtig. Bei den lehn-guͤtern aber iſt es anders
beſchaffen, (§ 3137).
§ 3142
Es iſt auch die beſchwoͤrung dergleichen erbfol-die beſchwoͤ-
rung iſt da-
bei nicht noͤ-
tig.
ge-gedinge kein weſentliches ſtuͤck, Streit am a. o.
§ 12 ſ. 28. Daher die kur- und fuͤrſtlichen haͤuſer
Sachſen, Brandenburg und Heſſen ſeit 1614 die be-
ſchwoͤrung der erb-verbruͤderung unterlaſſen haben,
Eſtors elementa iuris publici Haſſ.
§ 3143
Die erb-verbruͤderungen behindern die einſeitigenwas die erb-
verbt uͤde-
rungen be-
hindern?
veraͤuſſerungen und andre ſelbigen widrige verord-
nungen, ſo wohl vermaͤchtniſſe in abſicht auf dieje-
nigen

LXXXX haubtſtuͤck
nigen guͤter, woruͤber bemeldtes geding errichtet
worden iſt.
§ 3144
wie ſie auf-
gehoben wer-
den moͤgen,
darnebſt ire
wirkung er-
langen?Selbige koͤnnen mit beiderſeitiger bewilligung
wieder aufgehoben werden. Nicht minder erlan-
gen ſie keine wirkung, ſo lang die bedingung, unter
welcher ſie eingegangen worden ſind, nicht erfuͤllet
iſt, oder der andre ſich des dadurch erlangten vor-
teiles nicht bedinen will.
Ein und neunzigſtes haubtſtuͤck
von den gan-erbſchaften.
§ 3145
warum die
gan-erbſchaf-
ten hirher
gehoͤren?Ferner gehoͤren die gan-erbſchaften darum hirher,
ſintemal die mitherren (gemeiner) einander er-
ben. Es gehet aber diſe gan-erbſchaft nicht weiter,
als auf diejenigen guͤter, welche zu der gan-erbſchaft
gehoͤren.
§ 3146
was gan-
erbeGan-erbe koͤmmt von gan und erbe. Gan
heiſet ein diſtrict um ein ſchloß, welcher vilfaͤltig in
den burgfriden beſtimmet wird; z. in dem burgfri-
den, welcher zwiſchen dem kurfuͤrſten Conraden zu
Mainz, dem landgrafen Ludewigen zu Heſſen, und
dem abten zu Fulda 1427 errichtet wurde, heiſſet
es „ſo ſall ſolich vorgeſchriben burgfride, in den vor-
„geſchriben ſteten (Fulda, Hunefeld, Ruckenſtul
„und Geyſen, Luternbach, Fiſchberg und Bruͤcke-
„naw) und ſloſſen umb und umb gehen, und ſin
„hundert gerten lang.„ Der Bechtaliſche burg-
fride ſoll ſich ſo weit erſtrecken, als ein armbruſt-
ſchuß langen mag, Johann Heinrich von Fal-
kenſtein im cod. antiquit. Nordgau. ſ. 297 fg.
Erbe bedeutet poſſeſſorem. Alſo ſind gan-erben
com-

von den gan-erbſchaften.
compoſſeſſores, mitherren, das iſt, merere haben an
einer ſache anteil, und ein ieder hat das eigentum
an der ſache, wie der andre unzerteilet. Man nen-
net diſes auch communionem affirmativam. Die
gan-erben werden daher gemeiner genennet und alſ
eine perſon angeſehen. Daher auch eine burg zum
kampf ausgefodert werden konnte, Hausſchild in
der gerichts-verfaſſung der Teutſchen, ſ. 75 nota 7.
§ 3147
Es hat immittels das wort gan-erbe vilerleibedeutet?
bedeutungen. Denn 1) bedeutet es einen ſeiten-
verwandten, Wachter am a. o. coll. 520, oder
einen vetter von einem ſtamm-vater, Saͤchſiſches
landrecht im Iten buche art. 17, 2) einen mit-herrn,
mit-erben, Orth im IIten bande der anmerkungen
uͤber den IIten teil der Frankfurtiſchen reformation
ſ. 503 tit. V §. 1, und VIIIten teil, Xten tit. § 1
ſ. 558 fg., freiherr von Senkenberg de condo-
minio, cap. I §. 2 ſ. 4. Diſemnach bewedemet
1363 Clais von den Saſſen ſeine ehefrau mit den
halben zehnten zu ‒ ‒ ‒ deſſen gan-erben ſind
Johann von Merlouwe ritter und Gottfrid Stre-
bekoz, anal. Haſſ. VII ſ. 110. Hir iſt gan-erbe ein
teilhaber. Dergleichen gan-erben, als mit-erben,
haben entweder ein ſamt-lehn, oder ſamt-gut im
gemeinſchaftlichen genuſſe, als die Schenken zu
Schweinsberg, die gan-erben im Buſecker tale,
zu Friedberg ꝛc., Waldſchmidt de pactis ganerb.
§ 4. ſ. 8 fg., der herr G. R. Reinhart in der be-
melten abhandelung: die gemeinſchaft als ein wah-
rer grund der erbfolge ſ. 159 fg., 3) einen ſolchen,
der mit uns wegen vertaidigung eines ſchloſſes ver-
buͤndet und vereinbaret iſt, one daß er mit einem
erbet, wie diſes bei der burg Fridberg wahrzu-
nemen iſt: gruͤndlicher bericht von der wahren
IIteil. Jbeſchaf-

LXXXXI haubtſtuͤck
beſchaffenheit des Jſenburgiſchen ſucceſſions-rechtes
in der gan-erbſchaft Staden in der Wetterau,
Buͤdingen 1749 fol. IIter teil § 2 ſ. 53 fgg. Daher
deßfalls der gan-erbe einen mit-burgmann anzei-
get, Eſtors vorrede zum IIIIten bande der ſtats-
und reiſe-geographi § 24, 4) mit-burgmannen,
welche ein erbfolge-geding unter ſich geſtiftet ha-
ben, geſtalt die Reichs-ſazungen diſe bedeutung
ebenfalls haben, Reichs-abſchid 1498 § 10, ord-
nung des land-fridens 1521 tit. 12, 1564 § 32, 5) mit-
belehnte, die zur zeit am ertrage des lehns- oder
ſtammgutes noch keinen anteil haben und deshal-
ber gemeiner, in gemeinſchaft geſezte, in gemein-
ſchaft ſizende heißen, B. G. Struve in den ele-
mentis iur. feudal. cap. VIIII § 243 n. *** ſ. 240,
freiherr von Senkenberg im prodromo iur. feu-
dal. ſ. 146.
§ 3148
aus was fuͤr
urſachen die
gan-erbſchaf-
ten bei dem
adel geſtiftet
worden ſind?Die gan-erbſchaft war bei dem adel das mittel,
wodurch man anderer treue und beiſtandes ſich
verſicherte. Es entſtunden alſo aus der vertaidi-
gung der ſchloͤſſer, worzu merere erfodert wurden,
ſotane gan-erbſchaften bei dem adel. War das
ſchloß lehn, ſo hatten die gan-erben das nuzbare
eigentum, war es aber erbe, alsdann hatten diſel-
ben das voͤllige eigentum, wie die Schenken zu
Schweinsberg. Die burgmaͤnner zu Buſeck,
Fridberg, Stade ꝛc. haben nur das nuzbare ge-
ſamt-eigentum, in betracht ire burgen lehne ſind.
§ 3149
wie derjenige,
welcher in ei-
ner gan-erb-
ſchaft aufge-
nommen ſeyn
will, beſchaf-
ſen ſeyn muß?Derjenige, welcher in eine adeliche gan-erb-
ſchaft, oder burgmannſchaft aufgenommen ſeyn
will, muß die erfoderlichen eigenſchaften, und ſeine
behoͤrige anen haben, Riccius vom landſaͤſſigen
adel cap. XI ſ. 350 fg., von Lynker de ganerbina-
tibus

von den gan-erbſchaften.
tibus ſ. 45 fg. Telgmann von der anen-zal cap.
VIII ſ. 154 fg.
§ 3150
Es gibet auch gemeine gan-erbſchaften, welchedie beſondere
gan-erbſchaf-
ten zu Sta-
den.
ſich wieder in beſondre teile, oder virtel teilen. Alſo
haben die gan-erben zu Staden in der Wetterau
ſich in vir virtel geteilet.
Die alten gan-erben:

erſtes virtel,
Johann zu Jſen-
burg
drittes virtel,
Hermann von Car-
ben \frac{4}{8}
Gilbrecht Weis von
Fauerbach \frac{2}{8}
Johann u. Wern-
her von Stock-
heim \frac{2}{8}

zweites virtel,
Johann von Stock-
heim der alte,Eberhart Weis
Hermann Weisvon Fau-
erbach\frac{4}{8}
die burg Fridberg ⅜
Jtel Weis von Fauerbach ⅛
virtes virtel,
Conrad von Cleen
Eberhart Loͤwe von
Steinfurt
Mengos von Diedels-
heim
Henne von Cleen
Heinrich von Buͤches
Ludewig Weis von
Fauerbach
Hartmann von Buͤ-
ches
Henne Feit von Urſeleiner ſo
viel als
der an-
dre.
J 2Die

LXXXXI haubtſtuͤck
Die izigen beſizer:

erſtes virtel,
Herr Ernſt Caſimir
graf zu Jſenburg
drittes virtel,
der erloſchene Carbiſche
ſtamm, geſtalt diſer
das naͤher recht ge-
habt hat, der ausge-
ſtorbenen geſchlechter
anteil an ſich zu loͤſen.

zweites virtel,
der erloſchene Carbiſche
ſtamm, die burg Frid-
berg ⅜
virts virtel,
die herren Loͤwen von
Steinfurt, ganz allein,
aus eben dem grun-
de, wie die von Car-
ben.
Alſo findet ſich diſes in der ſpecie facti in ſachen
des herrn grafen zu Jſenburg wider den F. Ful-
daiſchen lehnhof, die von Loͤw und conſorten, Buͤ-
dingen 1730 fol. Tue hinzu: den gruͤndlichen be-
richt von der wahren beſchaffenheit des Jſenburgi-
ſchen ſucceſſions-rechtes in die gan-erbſchaft Sta-
den in der Wetterau ꝛc. Buͤdingen 1749 fol. Jm
kauf- und teilungs-brife vom jare 1405 lautet es
alſo: „Welcher unter vns gan-erben ‒ ‒ von todts-
„wegen abgehet one eheliche leibes-manns-wernt-
„liche lehnns-erben, des oder das teil kein dochter
„nimmer ſoll geerben, dann ſein nechſtenn gan-
„erben des obgenannten ſchloß. Ferner iſt ver-
„ſehen: daß wenn kein leib-bruder vorhanden, ſol-
„len die naͤchſten gan-erben des verſtorbenen land-
„erben ir kauf-gelt binnen den naͤchſten drei jar-
„friſten nach ſeinem tode erlegen. Wollen aber
„die naͤchſten gan-erben diß nicht thun, ſo moͤgen
„die andern gan-erben des virtels ſolches tun, igli-
„cher nach marzal, als er teil daran hat; wofern
„auch diß die gan-erben des virtels nicht thun wol-
„len;

von den gan-erbſchaften.
„len; ſo moͤgen die loͤſung die gan-erben gemeinig-
„lich alle nach marzal thun: Waͤre aber der
„ausgeſtorbene teil (das ſchloß und gerichte) geaͤr-
„gert, ſo ſollen wir darumb geben, was dann zeit-
„lichen und gleich waͤre, das den erben und vns
„gleich daran geſchehe.„
§ 3151
Dieweil nun die von Carben 1729 ausgeſtorbender ſtreit dar-
uͤber wegen
der erbfolge.
ſind, mithin das dritte virtel ganz und ein anteil
vom andern virtel erlediget iſt; ſo entſtehet die
frage: 1) wer im andern virtel und 2) im dritten
virtel folge? Die burg Fridberg iſt deshalber am
kammer-gerichte mit dem herrn grafen zu Jſenburg
im proceſſe befangen, und hat diſer im poſſeſſorio
geſiget; da hingegen der burg das petitorium vor-
behalten worden iſt. Jſenburg beſtehet darauf;
daß bei allen faͤllen die burg nichts bekommen ha-
be, wie der erfolg zeige, geſtalt ſie weiter nichts
als ir erſtes anteil noch izt beſize.
§ 3152
Ob aber die burg Fridberg unfaͤhig zur erb-
folge ſey? iſt eine andre frage. Der Wetteraui-
ſche landes-brauch wegen der gan-erbſchaften und
gemeinſchaften beim Kopp im Iten teile der lehns-
proben ſ. 4, imgleichen deſſelben deduction wegen
der von Carben, dinet zur entſcheidung diſer ſache.
Tue hinzu die untertaͤnige ſupplication in ſachen
Sr. koͤniglichen Majeſtaͤt in Schweden, als regi-
renden herrn landgrafen zu Heſſen-Caſſel wider
Se. kur-fuͤrſtl. gnaden zu Mainz, in betref der
von dem abgeſtorbenen Carbiſchen mann-ſtamm
verlaſſenen Muͤnzenbergiſchen lehnen ꝛc.
J 3§ 3153

LXXXXI haubtſtuͤck
§ 3153
die gan-erben
ſind der erb-
folge faͤhig.Stehet alſo eine andre gan-erbſchaft mit der
andern in gemeinſchaft, ſo kan wohl eine die an-
dre erben, anerwogen die gan-erben der erbfolge
allerdings faͤhig ſind, Reinhart am a. o. ſ. 161
not. 101. Sihe indeſſen die Jſenburgiſchen de-
ductionen wegen Stade.
§ 3154
ob die toͤchter
in den gan-
erbſchaften
folgen koͤn-
nen?Die toͤchter folgen ordentlicher weiſe in den gan-
erbſchaften nicht; iedoch iſt nicht unerfindlich, daß
die weiber bei gan-erbſchaften zugelaſſen werden,
geſtalt der Mannsbachiſche burgfriden vom jare
1399 ſolches zeiget. Sihe die deduction in ſachen
von Mannsbach wegen des virten teiles an Manns-
bach 1734 fol. Alſo haben Eliſabet von Bicken-
bach und Conrad, herr zu Bickenbach, in dem jare
1339 wegen des ſchloſſes und der herrſchaft gleichen
namens eine gan-erbſchaft zur richtigkeit gebracht.
Beſage des burgfridens der von Schliz, genannt
von Goͤrz, vom jare 1591 ſollen die toͤchter, wenn
einer one maͤnnliche erben ſtirbet, mit einer ſum-
me geltes abgeleget werden. Wofern aber der
mannsſtamm gaͤnzlich erloͤſchet, ſollen die toͤchter
folgen. Laut burgfridens der von Buchenau vom
jare 1406, ſollen die toͤchter, wenn keine ſoͤne vor-
handen ſind, ebenfalls mit einer ſumme geltes ab-
gefunden werden.
§. 3155
welche perſo-
nen gan-erb-
ſchaften ſtif-
ten koͤnnen?Die gan-erbſchaften werden ſowohl von denen,
welche von einem geſchlechte ſind, als auch von
ſolchen, welche von unterſchidenen familien ſind,
wie ſolches die gan-erbſchaften zu Staden, zu
Schaumburg, Staufenberg, Muͤnzenberg, En-
tringen ꝛc. beſtaͤrken.
§ 3156

von den gan-erbſchaften.
§ 3156
Jm jare 1458 errichteten die gan-erben zuexempel von
gan-erbſchaf-
ten.
Foysberg, bei Giſen, einen burgfriden, naͤmlich
Erwin Krig von Foysburg, Claus Wofskel, von
Foysburg, Emmerich und Wilhelm Wolfskel,
gebruͤder von Foysburg, Albrecht Holzapfel von
Foysburg, Eghart Holzapfel von Foysburg, vet-
tern, Henne Leſche Molnheim, Hermann, Em-
merich, Henne Hermann und Sibold, gebruͤder
von Howyſſel, Henne und Kraft Rode, gebruͤder,
Philips und Diderich Roden, vettern, Gontrum
Schenk zu Schweinsburg, Gyrnant und Conrad
von Schwalbach, gebruͤder, Gerlach von Brei-
denbach, ritter, Philips von Bicken, Johann von
Breidenbach, genannt Breidenſtein, Gilbrecht
von Buſeck, Sibert von Nordeck zu Rabenau,
Kraft von Dra, Girnant Rau von Holzhauſen,
Henne von Rodeheim, Ludewig von Mudersbach,
Conrad und Philips von Bicken, gebruͤder, Arnold
von Breidenbach, Adolf und Hermann von Nor-
deck, gebruͤder, Adolf Rau von Holzhauſen, Henne
von Buſeck, und Gerlach von Rodehein. Von
den gan-erben zu Hazfeld in Ober-Heſſen ſihe
des Luͤnigs Reichs-archiv T. XXIII ſ. 1929.
§. 3157
Jm Breidenbacher grunde haben auch die bauerndie bauern
und buͤrger
haben eben-
falls jewei-
len gan-erb-
ſchaften.
gan-erbſchaften, Eſtors kleiner ſchriften IIter band
ſ. 337 fg., imgleichen zu Frankfurt am Maine ver-
ſchidene buͤrger, Orth am a. o. Geſtalt dann
auch die adeliche gan-erbſchaft zu Alten-Limburg
in Frankfurt am Maine bekannt iſt, Kyllinger
de ganerbinatibus, freiherr von Senkenberg de
condominio ſiue ganerbinatu, Reinhart am a. o.
ſ. 161 fg. ſ. 439.
J 4Vom

LXXXXI haubtſtuͤck
Vom burgfriden.
§ 3158
was burgfri-
den heißet?Die gan-erben pflegen teils wegen der erbfolge
unter ſich, teils wegen der toͤchter-witben, teils
wegen der ſicherheit, entſcheidung irer ſtreitigkei-
ten und austraͤgen, beſtrafung der frevel und ver-
brechen, gedinge unter einander zu errichten, wel-
che burgfriden heißen, Boch de pace burgorum,
in der kleinen ſchriften IIten bande ſ. 425 fg.,
Waldſchmidt de pactis ganerbinatuum, Datt de
pace publica, vom burg-rechte ſihe den Luͤnig im
Reichs-archiv T. XXIII ſ. 1764. Tue hinzu die
einung der von Hesberg in Rudolphi Gotha diplom.
II ſ. 305 fg.
§ 3159
ſolcher iſt bei
den landſaſ-
ſen zu beſtaͤ-
tigen.Der landſaſſen burgfriden muͤſſen von den lan-
des-ſowohl lehnherrn beſtaͤtiget werden, Stryk am
a. o. § 15.
§ 3160
die bedeutung
des wortes:
burgfriden.Das wort: burgfride hat mancherlei bedeutun-
gen (§ 1046, 47). Eigentlich bedeutet ſelbiger eine
ſicherheit des ortes wider gewalt und ſchandtat,
z. e. daß keiner im burgfriden ſich ſchlagen, noch
den andern beguͤnſtigen, vilweniger in pallaͤſten,
oder poſthaͤuſern und andern oͤffentlichen gebaͤuden
gewalt brauchen darf; imgleichen, daß die hurerei
im ſchloſſe haͤrter beſtrafet wird, als ſonſt, Adrian
Beiers diſp. de iure caſtrenſi, Appold de ſigno
p is in den kleinen ſchriften IIten band ſ. 449 fg.
§ 3161
Von den ſadel-banden in Nider-Sachſen, ſihe
der kleinen ſchriften IIten band ſ. 475 fg., IIIten
band ſ. 389 fg., Koͤnigs ſelecta iuris publici nou,
im IIIIten teile, cap. III § X ſ. 80, 81, Vten teile,
cap. I ſ. 3 fg.
Von

von den gan-erbſchaften.
Von den bei-brifen.
§ 3162
Die aufgeſchworne gan-erben muͤſſen einen re-was der bei-
brif heißet?
vers wegen feſthaltung ves burgfridens ſtellen, wel-
chen man einen beibrif, auch erſazungs-brif nennet,
Datt am a. o. II, 9, 21.
Von den rechten der gan-erben, oder
mitherren unter ſich.
§ 3163
Ordentlicher weiſe beerben die mit-erben einan-den gan-er-
ben ſtehet an
des andern
anteile das
einſtands-
recht zu.
der (§ 3145 fg.) Wenn einer ſeinen anteil ver-
kaufen, oder verpfaͤnden will, haben die uͤbrigen
mitherren das einſtands-recht, Hert vol. II T. III
ſ. 389, geſtalt dann ein gan-erbe ſeinen teil an ei-
nen andern, der kein gan-erbe iſt, nicht veraͤußern
darf, Stryk de ſucceſſione ab inteſtato, diſſ. VIII
cap. 8 § 19, Leib von gan-erben cap. 5.
§ 3164
Wegen der gan-erben, oder mitherren heißetſpruͤchwoͤrter
von den ge-
meinſchaf-
ten.
es: ein herr, kein herr; zwene herren, ein herr;
das iſt, unter gan-erben gilt die merheit der ſtim-
men nicht, und kan ein mitherr one den andern
nichts befelen ꝛc. folglich, wenn zehen ja ſagen, und
der eilfte mitherr nein, ſo wird nichts daraus,
Hert in paroem. iuris German. lib. II, par. 4 und
de ſpecialibus R. G. I. rebus publicis, ſect. II § 127.
§ 3165
Die einkuͤnfte der gan-erbſchaften werden derwas bei gan-
erbſchaften
der bau, bau-
meiſter ꝛc.
bedeutet?
bau genennet, und die aͤlteſten der gan-erb-
ſchaften heißen bau-meiſter, kleine ſchriften II ſ. 615
fg. Diſe ſind die directoren bei den gan-erbſchaften,
immaßen das haubt-weſen einer gan-erbſchaft auf
das ſchloß ankam, folglich muſte diſes in guten bau
J 5erhal-

LXXXXI haubtſtuͤck
erhalten werden. Daher ward einem mitglide
der gan-erben die aufſicht daruͤber gegeben, und
diſer bekam deswegen den namen eines baumei-
ſters, kleiner ſchriften Iter band ſ. 39 a.
§ 3166
was der
burggraf bei
burgmann-
ſchaften heiſ-
ſet?Bei burgmannſchaften wird der director burg-
graf genennet, fuͤr welchen die burgmaͤnner und
gemeiner die erſte inſtanz haben. Diejenigen, wel-
che dem burggrafen als beiſizer beigegeben ſind,
heißen beſonders burgmaͤnner, und die uͤbrigen teil-
haber, beiſaßen, kleiner ſchriften IIIter band ſ. 139.
Nach abſterben eines burggrafens faͤllet deſſen
amts-verwaltung auf die baumeiſter, welche von
ſolchem todesfalle dem loͤblichen regimente ſogleich
nachricht geben, darnebſt zugleich einen regiments-
convent binnen einem monate verkuͤnden. Von
demſelben wird alsdann ein termin zur wahl an-
beramet, und darzu ein gemein verbot ausgeſchri-
ben. Diſe zuſammenkunft eroͤfnet ſo dann der
aͤltere baumeiſter, Koͤhler am a. o. XVIIIIten
teile ſ. 3.
§ 3167
wie es mit
dem erwaͤlten
burggrafen
zu Fridberg
ergehet?Wenn die burgmanne des regiments der burg
Fridberg einen burggrafen erwaͤlet, praͤſentiren
Sr. kaiſerlichen majeſtaͤt ſie denſelben, mit bitte
ſolchen zu inveſtiren und zu beſtaͤtigen. Der kai-
ſer erteilet auch daruͤber eine beſondere beſtaͤtigung
und belehnung. Heut zu tage wird auch wohl ein
kaiſerlicher commiſſarius zu der burggrafen-wahl
abgeordnet. Sihe den Koͤhler am a. o. XVIIII
ſ. 3 ſ. 6, imgleichen die informationem ciuitatis Fried-
bergenſis cap. I num. 235, acta iudicialia in ſachen
grafens von Waltbot zu Baſſenheim entgegen die
burg Fridberg, in beilagen E. und G., welches ie-
doch bei der burg Gelnhauſen nicht beſchihet, ſinte-
mal

von den gan-erbſchaften.
mal dem pfandherrn, der burggraf, baumeiſter,
burgmannen, beiſaſſen der burg Gelnhauſen zu
huldigen, zu geloben, zu ſchwoͤren gehalten
ſind, mit allen ſteuern, nuzen, guͤlten, dinſten,
zinſen, rechten und gerichten, wie auch allen zuge-
hoͤrungen, die das Reich da hat, oder haben ſolle,
getreu, hold und gehorſam zu ſeyn. Sihe den
genuinum extractum actorum in ſachen der burg
Gelnhauſen contra Kur-Pfalz und Hanau ꝛc. 1728
fol. ſ. 3 fg. Diſemnach muͤſſen die Gelnhaͤuſiſche
burgmannen die pfandherrſchaftliche oberkeit uͤber
ſich erkennen, kleiner ſchriften IIIter band ſ. 120-
150, Koͤhlers muͤnz-beluſtigungen im IIIIten ſtuͤcke
des VIten teiles ſ. 25 fgg. Der Fridbergiſche burg-
graf hat die befugnis zu muͤnzen, und kan die
burg-Fridbergiſchen muͤnzen mit ſeinen und ſeiner
gemalin geſchlechts-wappen bezeichnen, Koͤhler
am a. o. im XVIIIIten teile ſ. 2 fgg., Luͤnig R. A.
T. XII fortſ. II ſ. 153.
§ 3168
Die gan-erben beſtimmten zur entſcheidung irerwozu die
gan-erben
die austraͤge
beſtimmet
haben?
ſtreitigkeiten die austraͤge, Datt de pace publica,
Hartmann de auſtraegis conuentionalibus ganer-
biorum, in den kleinen ſchriften IIten bande ſ. 616 fg.
§ 3169
Die gan-erben koͤnnen ſowohl insgeſammt, alsdie gan-er-
ben koͤnnen
verbrechen
begehen und
der gan-erb-
ſchaft verlu-
ſtig werden.
auch einzele teilhaber, verbrechen begehen, ſolchem-
nach in ſtrafe verfallen, auch irer rechte verluſtig
werden. Erklaͤrung des landfridens zu Augsburg
1500 tit. 9, landfride zu Worms 1521 tit. 12, und
zu Augsburg 1548 tit. 21, kammergerichts-ordnung
im IIten teile tit. 13, Reichsabſchid 1559 § 28-30,
1564 § 32. Es ſind daher nicht allein in den
Reichsgeſaͤzen, ſondern auch in den burgfriden ver-
ſchidene ſtrafen beſtimmet, z. e. das einlager, der
einritt,

LXXXXI h. von den gan-erbſchaften.
einritt, wenn naͤmlich ein gan-erbe den andern, oder
deſſen angehoͤrigen u. d. g. beguͤnſtigte, vergewal-
tigte, kleiner ſchriften IIIter band ſ. 65 ſ. 96 fg.,
Buſecker burgfriden vom jare 1357, 1431, vom jare
1349. Die treuloſen und ungehorſamen verloren
iren teil und recht.
§ 3170
die guͤter
duͤrfen nicht
verſchuldet
werden.Die guͤter duͤrfen uͤber die geſezten ſummen mit
ſchulden nicht beſchweret werden.
§ 3171
wie die gan-
erben in den
gerichten er-
ſcheinen?Die gan-erben ſind gehalten in den gerichten
durch einen ſyndicen zu erſcheinen, Eſtors progr.
de ſyndicatus inſtrumentis ganerbiorum ſubſignan-
dis, in den kleinen ſchriften II ſ. 784 fg.
§. 3172
die gan-erb-
ſchaften koͤn-
nen aufgeho-
ben werden
und verloͤ-
ſchen.Derjenige, welcher in einer gan-erſchaft ſich be-
findet, kan ſich derſelben begeben, und wieder her-
austreten. Bei der burgmannſchaft zu Gelhau-
ſen ſoll die aufſagung mit hand und helm, inhalts
der uͤberkommung und alten herkommen beſchehen.
Sihe den angezogenen genuinum extractum acto-
rum in ſachen der burg Gelnhauſen ꝛc. in den bei-
lagen num. 34, ſ. 9. Auſſerdem koͤnnen die gan-
erbſchaften auf verſchidene arten aufgehoben, auch
vereitelt werden, ſowohl verloͤſchen.
§ 3172 a
Schriften
davon.Von den gan-erben-haͤuſern in Heſſen ſihe Win-
kelmanns beſchreibung der fuͤrſtentuͤmer Heſſen und
Hersfeld ſ. 517, von den Fuldaiſchen handelt Schan-
nat im Fuldiſchen lehnhofe. Von den Schwaͤbi-
ſchen gan-erben-ſchloͤſſern Schauenburg und Stau-
fenberg, Reinhart am a. o. ſ. 161; von der gan-
erbſchaft der von Houn in Franken, ſihe den Luͤnig
im Reichs-archiv T. XII abſaze II ſ. 319 fg. Auſ-
ſerdem

LXXXXII h. von den erhaltenden ꝛc.
ſerdem ſind bekannt Rotenberg, Hoheneck, Salz-
burg in Franken, Schwanberg, Cronberg, Trap-
ſtadt in Franken, Wartenberg, Oppenheim,
Leyen, das Buſecker-thal ꝛc. Pfeffinger im
vitriario illuſtrato IIII ſ. 202 fgg., Luͤnigs R. A.
T. XII, abſ. II ſ. 101 fgg., ſ. 319, IIIter abſ. ſ. 163,
171 ſ. 182 ſ. 185 ſ. 187 ſ. 190, von der freien Reichs-
ritterſchaft Eſtors kleine ſchriften im IIten und
IIIten bande.
Zwei und neunzigſtes haubtſtuͤck
von den erhaltenden gedingen
(pactis conſervativis).
§ 3173
Man rechnet insgemein hirher: die fideicom-was durch die
erhaltenden
gedinge ver-
ſtanden
wird?
miſſe der familien; allein one grund. Man
ſuchet vilmehr durch ſelbige die entzihung der gebuͤ-
renden erbfolge und die anſpruͤche anderer auf ſel-
bige abzulenen auch abzuwenden, wie ſolches die
Oeſterreichiſche pragmatiſche ſanction beſtaͤrket. Si-
he indeß Stryken de ſucceſſione ab inteſtato c. IIII
§ 9 diſp. VIII, den Heineccius in den elementis
iuris Germ. II § 148, § 160 § 169. Ein gleiches
beiſpiel davon iſt oben § 3127 bei den Naſſauiſchen
haͤuſern wegen ihrer erb-vereinigung angezeiget
worden. Nicht minder gehoͤret dahin: der erbfolge-
receß im hauſe Oettingen vom jare 1710, Haͤber-
lins hiſtori des XVIIIten jarhunderts ſ. 545. Die
herzoge in Baiern mit den Pfalzgrafen bei Rhein
haben ebenfalls dergleichen gedinge errichtet.
§ 3174
Jeweilen werden die gedinge auf gewiſſe ein-und woruͤber
ſolche errich-
tet werden?
kuͤnfte, die wieder-erſtattung der aufgewandten ko-
ſten, auf den wieder- oder zuruͤckfall gewiſſer gel-
ter

LXXXXIII haubtſtuͤck
ter geſtiftet. Diſemnach wurde im erbgedinge
zwiſchen Heſſen-Caſſel und Hanau im jare 1714
wegen des lezten ſterbe-jares und deſſen gefaͤlle, auch
des ſterbe-quartals und anderer verguͤtungen halber
vorſehung getroffen, § was nun zweitens, und
drittens, und virtens ꝛc.
Drei und neunzigſtes haubtſtuͤck
von den verzichten der toͤchter bei irer
verheiratung, oder abfindung (pactis
renunciativis).
§ 3175
was die ver-
zichte voraus
ſezen? und
deren gat-
tungen.Die verzichte ſezen ein recht, oder eine erb-
folge voraus, deren man ſich begibet. Di-
ſes beſchihet entweder auf ewig und gaͤnzlich, oder
in abſicht des geſammten mannsſtammes, oder nur
auf einen beſondern fall. Daher die verzichte ent-
weder allgemeine, oder beſondere, und ganz beſon-
dere (ſpecialiſſimaͤ) gaͤnzliche oder reſpective ſind.
woher das
wort verzicht
kommet und
was es be-
deutet?Es koͤmmt aber das wort: verzicht, her von zihen,
(extendere ſecundum circumſtantias ius ſuum).
Ver bedeutet eine verneinung. Alſo iſt verzicht
eine umſtaͤndliche verneinung, daß einem ein recht
zukomme, Buͤrgermeiſters bibliotheca equeſtris
ſ. 375, ſ. 629 ſ. 1373. Die alten ſageten verzuͤg.
§ 3176
Es wurde auch ſune und verzieg bei geſtifteter
freundſchaft auf geendigte fede gebrauchet, Hert
vol. I T. I ſ. 224.
§ 3177
von wem die
verzichte be-
ſchehen?Die verzichte beſchehen ſowohl von erlauchten,
als auch adelichen und andern perſonen, nicht al-
lein weiblichen, ſondern auch maͤnnlichen geſchlechts.
Man

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
Man findet ſolche in fuͤrſtlichen, graͤflichen haͤu-
ſern, bei der Reichs-ritterſchaft, nicht minder bei
dem landſaͤſſigen adel. Diſemnach erſtlich von
den verzichten des weiblichen geſchlechts, ſodann
von den maͤnnlichen gehandelt werden ſoll.
§ 3178
Das an den fuͤrſtlichen und graͤflichen hoͤfen ein-wodurch die
verzichte ver-
anlaſſet wor-
den,
ſchleichende Roͤmiſche und geiſtliche recht haben diß
abentheuer geboren, und als einen zankapfel unter
den hohen und nidern adel unnoͤtiger weiſe gewor-
fen. Einen verzicht-brif vom jare 1236, in betref
der graͤfin von Duingen, oder Tuͤbingen, die einen
anteil von der ſtadt Giſen hatte, und welche an
den Reichs-herrn Cuno von Minzenberg vermaͤlet
wurde, hat der ſelige herr vicekanzler Kopp im
Iten teile der lehnsproben ſ. 249 ans licht gebracht.
Namens der prinzeſſin Eliſabet von Heſſen, welche
Johann Graven zu Sain vermaͤlet wurde, ſtellete
diſer 1287 die verzicht aus. Wegen der prinzeſ-
ſin Adelheid von Heſſen gab ir gemal Bertold graf
zu Henneberg im jare 1299 die verzicht von ſich,
beſage Kuchenbeckers analectorum Haſſiacorum
coll. XII ſ. 408 fg.
§ 3179
Die toͤchter der Teutſchen hatten keinen teil amund aufge-
kommen
ſind?
ſtamm- oder lehn-gute, ſo lange die ſoͤne oder maͤnn-
liche abkoͤmmlinge vorhanden waren (§ 2959 fgg.).
Da nun die civiliſten dieſes fuͤr unbillig hilten;
gleichwol die Teutſchen ire gewonheit nicht faren
laſſen wollten; wurden die verzichte eingefuͤret,
welche ſich auch der papſt gefallen liſe, bevorab wenn
ſie beſchworen wurden. Darauf kam die ver-
meinte lehre von den beſchwornen verzichten auf,
welche man fuͤr giltig hilte, von Leyſer ſpec. 45.
Sie glaubten anbeneben; gemeiner verzicht gelte
nicht

LXXXXIII haubtſtuͤck
nicht, wenn nicht ein beſonderer vorhergegangen
waͤre, Hert vol. II.
§ 3180
wie die ver-
zihene toͤch-
ter genennet
werden?Dergleichen verzihene toͤchter, werden auch ab-
gemerte genennet, acta Hanouienſia im IIIten teile
ſ. 45.
§ 3181
ob die ver-
zichte noͤtig
ſind?Jnzwiſchen ſind nach den Teutſchen rechten der-
gleichen verzichte der toͤchter ganz unnoͤtig. Gleich-
wohl tut man wohl und ratſam, wenn man ſelbige
heut zu tage, wenn ſie verheiratet werden, oder in
das kloſter gehen und ſich dem geiſtlichen ſtande
widmen, eidlich verzeihen laͤſſet. Jeweilen iſt ſol-
ches auch in den landes-geſaͤzen verordnet, wie z. e.
in den Coͤllniſchen. Jn der graͤflich Hanauiſchen
erb-vereinigung vom jare 1610 § 24 iſt verordnet
worden: daß die toͤchter mit ihren verordneten ehe-
ſteuern und abfertigungs-gelte ſich begnuͤgen laſſen,
und ferner keiner andern ſucceſſion, oder anderer
anfoderung ſich anmaßen, ſondern im 18ten jare
ires alters auf diſe erb-einigung und des hauſes
ſtamm-recht, ſie ſeynd verheiratet, oder nicht, mit
leiblichem eide ſchwoͤren, auch ſich deſſen verbrifen,
und aller vaͤterlicher, muͤtterlicher, bruͤderlicher
und ſchweſterlicher anfaͤlle, anfoderung vor beſchluß
der ehe und beiſchlaf, in beſtaͤndigſter form rech-
tens, und auf den fall der verheiratung, begeben,
von irem kuͤnftigen ehegemal auch daruͤber genug-
ſame brife zuvor genommen, nicht minder in den-
ſelben diſe erb-einigung von den kuͤnftigen eheleuten
in allen und ieden puncten, ſich belangend, iedes-
mal bekraͤftiget, und derſelbigen unweigerlich nach-
zukommen bei geleiſtetem eide verſprochen werden
ſolle.
§ 3182

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
§ 3182
Gundling de renunciatione filiarum haͤlt dafuͤr,Gundling
wird wider-
leget.
daß nach dem Sachſen- und Schwaben-ſpigel den
toͤchtern ein erb-recht gebuͤre. Allein es hat ſich
ſelbiger durch die einflickung des Roͤmiſchen rechtes
in den Schwaben-ſpigel verleiten laſſen.
§ 3183
Was die verzichte in Teutſchlande hat gaͤngeder papſt
Bonifacius
VIII hat den
verzichten
vorſchub ge-
tan.
und gebe gemacht, war der papſt Bonifacius der
VIIIte. Denn diſer hat im XIIIten jarhundert
durchs cap. II de pactis in 6to verordnet: daß der-
gleichen toͤchter, wenn ſie eine eidliche verzicht geleiſtet
haͤtten, ſolche auch halten muͤßten. Diſe einmen-
gung des paͤpſtlichen rechtes, hat hernach unzaͤlige
verwirrungen verurſachet, und haben ſich die pra-
ctici deshalben in zwo claſſen geteilet, deren einige
behaubteten: es ſey zwar eine verzicht noͤtig, dabei
aber genug waͤre, wenn ſie vor gerichte, oder vor
zwenen zeugen beſchaͤhe, Barth im diſſenſu 663;
andre hingegen hilten dafuͤr, daß nicht allein eine
verzicht, ſondern auch ein eid noͤtig ſey, Saͤchſi-
ſches landrecht I art. 13, Carpzov P. II conſt. 35
def. 8, Barth am a. o. Andre ſind darauf ge-
fallen, und haben vermeinet: es waͤre genug: an
eides ſtatt zu verzeihen, Barth diſſenſu 664;
die feinde des Teutſchen rechtes wiſſen alſo in kan-
zelleien und bei facultaͤten oͤfters ſelbſt nicht, was
ſie antworten ſollen.
§ 3184
Wo der landes-brauch eine eidliche verzicht nichtob die eidli-
che verzicht
noͤtig iſt?
fodert, iſt diſe eben ſo giltig, als die eidliche, Jo-
hann Frid. Wilh. von Neumann in Wolfsfeld
de hereditatibus et ſucceſſionibus principum cap. VI
§ 89 ſ. 67 fg., § 90, 91. Tue hinzu die Benecki-
ſche vorrede zu des freiherrn von Senkenberg
IIteil. Kabh.

LXXXXIII haubtſtuͤck
abh. de ſucceſſione filiarum, dem Barth im diſſenſu
663, 664, Vultejus in den conſiliis Marburg. XXX
num. 195 vol. 4 ſ. 583, conſil. LIII num. 35 vol. 4
ſ. 1322. Diſemnach bezeuget die Ritbergiſche
kanzellei, daß von etlichen hundert jaren her, wenn
mannsperſonen im leben geweſen waͤren, die graͤf-
lich Ritbergiſchen fraͤulein allein mit einem ſtuͤck
geltes abgefunden und ihnen an ligenden guͤtern
das geringſte nicht zugeteilet worden, und obſchon
die verzicht vermittels eides nicht beſchehen, dennoch
ſolches nimals widerſprochen worden ſey. Bei
dem graͤflichen Lippiſchen hauſe iſt die eidliche ver-
zicht gleichfalls nicht notwendig gehalten worden,
Johann Philipp Hahns diſp. de excluſione filia-
rum illuſtrium ab allodio, cap. III § VII ſ. 50;
iedoch iſt die eidliche verzicht zur vermeidung der
ſtreitigkeiten anzuraten. Ob aber in diſem falle
die worte: bei fuͤrſtlichen ꝛc. adelichen ehren, treuen,
an eides ſtatt fuͤr hinlaͤnglich dißfalls zu achten ſte-
hen, will zwar von verſchidenen behaubtet werden,
und iſt bei vilen familien auch hergebracht, arg.
Reichs-abſchides 1555 § 58, 59. Allein der gerichts-
brauch erfodert die eidliche verzicht. Nach der
Schwaͤbiſchen land-gerichts-ordnung IIIten teiles
tit. 13 beim Ludolf vol. obſ. in coll. ſtat. ſ. 398 ſol-
len die verzichte und uͤbergaben gerichtlich beſchehen;
die jungfrauen ſollen hirzu bevogtet ſeyn.
Von den verzicht-leiſtungen der toͤchter des
unmittelbaren Reichs-adels.
§ 3185
das angebliche
geding der
R. ritter-
ſchaft vom
jare 1653Der Ferdinand Chriſtoph Harpprecht, und
Juſt Henning Boͤhmer T. III P. I conſult. 123,
num. 17, 35 geben vor: was maßen 1653 die Schwaͤ-
biſche und Fraͤnkiſche, auch Rheiniſche ritterſchaft zu
Geißlin-

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
Geißlingen ein geding gemachet haͤtte: daß dieiſt nicht zu
ſtand gekom-
men.
toͤchter fuͤr verzihen geachtet ſeyn ſollten. Allein im
jare 1709 hat die Fraͤnkiſche Reichs-ritterſchaft be-
zeuget, daß ſotanes geding nicht zu ſtande gekom-
men, auch damals nicht einmal eine zuſammen-
kunft in Geißlingen geweſen waͤre, Johann Adolf
Auf diners unter dem vorſize des prof. Streckers
zu Erfurt 1736 gehaltene diſp. ſiſtens diuerſa dubia
in praxi Franciae orientalis ſ. 67. Sotanes zeug-
nis vom 7ten octobr. 1709 lautet folgendermaßen:
nachdem der hochwuͤrdige Reichs-frei hochwohlgeb.
herr, herr Otto Philipp freiherr von Guttenberg ‒ ‒
um glaubliche nachricht angeſuchet, was es mit
dem hin und wieder divulgirten, auch ſo gar bei
verſchidenen auctoribus im oͤffentlichen druck befind-
lichen ſtatuto der drei correſpondendirenden ritter-
creiſe: Franken, Schwaben, und Rheinſtrom,
den verzicht und regreß der adelichen toͤchter betref-
fend, welches im jare 1653 den 22ten febr. auf ei-
nen gehaltenen general-correſpondenz-tag, aufge-
richtet worden ſeyn ſolle, fuͤr wahrhafte bewand-
nis habe, ob ein ſolches ſtatutum iemals zu ſtande
gekommen, und wie es dann erwaͤnter verzichte
und regreß halber gemeiniglich gehalten worden
ſei; als urkunden wir des h. R. Reichs unmittel-
bare freie ritterſchaft der ſechs orte landes zu
Franken, verordnete director, haubtleute, raͤte und
ausſchuß, daß in beruͤrtem 1653ten jare gar kein
ritterſchaftlicher correſpondenz-tag in Geißlingen
nicht gehalten, vilweniger daſelbſt, noch zuvor,
oder hernach anderwaͤrts ein dergleichen ſtatutum
die verzichte oder ledige anfaͤlle der adelichen toͤchter
betreffend, unter den dreien correſpondendirenden
ritter-creiſen verabredet und beſchloſſen, wohl aber
auf unterſchidlichen conventen, wie erſt juͤngſt bei
dem in julio zu Nuͤrnberg gehaltenen correſpondenz-
K 2tag

LXXXXIII haubtſtuͤck
tag auch geſchehen, diſe materi in propoſition und
reife beratſchlagung gekommen, doch allezeit a
potiori dafuͤr gehalten worden ſei, daß ſich hiruͤber
darum nichts durchgehends ſtatuiren, noch auch
von einer dergleichen obſervanz atteſtiren laſſe, weiln
von alter her die verzichte gar unterſchidlich gelei-
ſtet, und inſonderheit der ſogenannte ledige anfall
nicht auf einerlei weiſe verſtanden, ſondern, bis-
weilen auf abſterben der bruͤder one leibes-erben,
bisweilen auf abſterben derſelben one maͤnnliche lei-
bes-erben, bisweilen auf erloͤſchung dero ganzen
maͤnnlichen deſcendenz conditioniret, zum oͤftern
auch gar kein regreß ad renunciata, ſondern nur
legitima ſucceſſio in den guͤtern des lezten bruders,
wenn den ſchweſtern oder deren nachkommen ſolche
ab inteſtato deferiret worden. Daß alſo hirunter
lediglich der buchſtaben eines ieden verzichts ange-
ſehen, und denſelben nachgegangen werden muͤſte.
Jmmittels bringet der Burgermeiſter im cod. di-
plom. equeſtri ſ. 462 fg. dergleichen ſtatutum
von der Schwaͤbiſchen Reichs-ritterſchaft, und
zwar dem loͤblichen canton Neckar, Schwarzwald
zum vorſchein, welches 1701 beſtaͤtiget worden iſt.
§ 3186
verzeichnis
der verzichte
bei den R.
ritterſchaft-
lichen toͤch-
tern,Jmmittels finden ſich eine große menge ſolcher
verzichten von den Reichs-ritterſchaftlichen toͤch-
tern in Schwaben beim Luͤnig im Reichs-archive
T-XII ſ. 306 ſ. 456, 473, 475, 477, 480, bei dem
Burgermeiſter am a. o. und in ſeinen ſchriften. Vile
Fraͤnkiſche hat Luͤnig am a. o. im IIten abſaze ſ.
37 ſ. 137 ſ. 145, ſ. 158 mitgeteilet. Vom Rheinſtro-
me erteilet ſelbige der Luͤnig am a. o. im IIIten ab-
ſaze. Es koͤnnen auch desfalls die aͤltern bei der
der freien Reichs-ritterſchaft im Unter-Elſaß daruͤ-
ber gebaren, Luͤnig am a. o. im IIIten abſaze ſ.
18. Die Fraͤnkiſche ritterſchaft iſt gleichwol der
mei-

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
meinung, daß man lediglich den buchſtaben einer
ieden verzicht anſehen, und demſelben nachgegan-
gen werden muͤßte, Aufdiener am a. o. ſ. 67.
§ 3187
Jnzwiſchen erben die adelichen toͤchter in Fran-die adelichen
toͤchter in
Franken ꝛc.
werden ipſo
jure fuͤr ver-
zihen nicht
gehalten,
ken, Schwaben, am Rheinſtrome und in Heſſen
nicht, iedoch werden ſie nicht ipſo jure in Franken,
Schwaben und am Rheinſtrome fuͤr verzihen ge-
halten, Ferd. Chriſtoph Harpprecht in tr. acad.
VII P. II th. 5 ſ. 249, und in conſil. nouo 42 num.
216-247, Beſold in theſ. practico unter dem wor-
te: verzicht der adelichen toͤchter, Joh. Heinr.
Bocris diſp. ſiſtens laruam renunciationibus filia-
rum illuſtrium detractam, Bamberg 1750. Nach
der Juͤlichiſchen ordnung, werden die toͤchter fuͤr
verzihen gehalten. Jm Coͤlniſchen heißet es: biswohl aber
im Juͤlichi-
ſchen ꝛc.
auf die hand, daraus es gekommen iſt, von Gude-
nus T. II ſ. 1182 im cod. diplom., Caſpar Lerch
von und zum Duͤrmſtein, ſezet in ſeinem teſtamente
1636 beim Ludolf vol. III faſc. II ſ. 253 ſ. 254
§ zum virten, daß ſeine tochter Anna Kunigund von
Haynenberg, geborne Lerchin, dero kinder, erben, erb-
nemen, von irem leib oder teſtament, auch heirats-
beredung ſich angeben, oder erfolgen moͤgten, hir-
mit einmal und allezeit ewig und immerdar von
dem ſtamm-gute und deſſen ſucceſſion ausgeſchloſ-
ſen ſeyn ſollten, ſie leiſte gleich verzicht, oder nicht.
§ 3188
Beſage der von den gebruͤdern von Schmidt-was die
Schmidt-
bergiſche
erb-einigung
davon beſa-
get?
berg im Kraichgaue vom jare 1670 errichteten erb-
vereinigung ſollen die toͤchter zur erhaltung des ſtam-
mes und namens verzicht leiſten; darnebſt iſt
§ 8 geordnet: daß wenn der maͤnnlichen adelichen
ehelichen erben einer keinen ſon oder maͤnnliche er-
ben, ſondern nur toͤchter verlaſſen wuͤrde, auf diſen
K 3fall

LXXXXIII haubtſtuͤck
fall die toͤchter, oder von ihnen herkommende toͤch-
ter, den andern bruͤdern, bruͤders-ſoͤnen, oder deren
maͤnnlichen erben des geſchlechts deren von Schmidt-
berg verbunden ſeyn ſollten, die von irem vater, und
alſo maͤnnlichen namens herruͤrende ligende ſtamm-
guͤter gegen billigmaͤßiges heirats-gut und ausfer-
tigung ſammt einem weitern und voͤlligen uͤberſchuß
bis auf die haͤlfte ires vaͤterlichen anteils (ſo zur
erkaͤnntnis des Creichgauiſchen ritter-directorii ſte-
hen ſolle) zu cediren, zu uͤbergeben, und mit allen zu-
und eingehoͤrungen wirklich einzuraͤumen.
§ 3189
Laut des im jare 1685 zwiſchen den gebruͤdern
von Schmidtberg, und irer ſchweſter Chriſtinen
Katharinen wurde belibet: daß die ſchweſter des
Schwaͤbiſchen Reichsadels allgemeinem herkommen
nach, auf alle ihr vaͤterlich und bruͤderliche erbſchaft
(außer den ledigen anfall) eine eidliche verzicht
leiſten ſollte; iedoch ſollte die ſchweſter aus beſon-
derer bruͤderlicher zuneigung des caͤrimoniels-wer-
kes uͤberhoben werden, und wollten die bruͤder mit
einem ſchriftlichen von ihr und irem darzu erbete-
nen auch erfoderten beiſtande bekraͤftigten foͤrmli-
chen revers und verzuͤg ſich begnuͤgen laſſen.
§ 3190
die verzicht
Marien
Brigitten
von Gutten-
berg,Beſage der eheſtiftung zwiſchen Chriſtofen
Adam von Zedtwiz auf Liebenſtein, und Marien
Brigitten von Guttenberg vom jare 1668, ſollte die
verzicht auf das vaͤterliche geleiſtet werden; hinge-
gen des muͤtterlichen halben, und was ſonſt moͤgte
ererbet werden, ſollte die gleichheit gehalten werden,
Luͤnig im R. A. T. XII abſaz II ſ. 146.
§ 3191
der Wol-
mershaͤuſi-
ſchen fraͤu-
lein.Jnhalts des Chriſtof Albrecht von Wolmers-
hauſen in Franken 1698 errichteten teſtamentes und
geſchlechts-

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
geſchlechts-fideicommiſſes ſollen die toͤchter zur gunſt
des ſaͤmmtlichen manns-ſtammes auf die Wol-
mershaͤuſiſche guͤter mit vorbehalte des ledigen an-
falles ein verzicht tun, Luͤnig am a. o. ſ. 159 fg.;
dahingegen die ſoͤne des muͤtterlichen halben, nach-
dem ſie die haͤlfte davon zum voraus genommen
haben, mit den toͤchtern in gleiche teile gehen ſollten,
ſ. 161.
§ 3192
Ein formular einer eidlichen und gerichtlichen
verzicht, kraft deſſen die freien Reichs-adelichen
toͤchter in Franken auf ihr vaͤterliches erbe gegen ei-
ner gebuͤrenden ausſteuer zu verzihen pflegen vom
jare 1599, nebſt einem gemeinen ritterſchaftlichen
zeugniſſe, daß ſolche art zu verzihen unter der freien
Reichs-ritterſchaft in Franken von undenklichen ja-
ren her gebraͤuchlich geweſen ſei, vom jare 1649,
findet ſich bei dem Luͤnig im Reichs-archive T. XII,
abſ. II ſ. 37, 38, von der freien Reichs-ritterſchaft.
§ 3193
Jn dem ehelich Johann Lothars von Baſſen-verzicht der
Johannen
Walpurgis
von Reifen-
berg,
heim und Johannaͤ Walpurgis von Reifenberg
vom jare 1641 wurde geſezet: daß die braut einen
verzicht leiſten ſolle, wie bei Reichs-ritterſchaftlichen
familien und ſtandes-perſonen braͤuchlich waͤre: auf
vaͤterliche, muͤtterliche, bruͤderliche haab, guͤter, erb-
ſchaft, und verlaſſenſchaft, ſo lang der maͤnnliche
ſtamm vorhanden waͤre, wie ſolches bei des h. R.
freien ritterſchaft am Rheinſtrom gebraͤuchlich und
loͤblich.
§ 3194
Jmgleichen Anna Katharina von der Leyen,der Leyiſchen
toͤchter,
Georgens von der Leyen aͤlteſte tochter, imgleichen
die andre tochter Maria mußten nach erhaltenem
heiratsgute, auf das vaͤterliche, und bruͤderliche erbe
verzicht leiſten.
K 4§ 3195

LXXXXIII haubtſtuͤck
§ 3195
der Schenki-
ſchen und
Berlepſchi-
ſchen toͤchter,Die Schenkiſche ſodann Berlepſchiſche, und
andre adeliche toͤchter in Heſſen haben iederzeit ver-
zicht geleiſtet.
§ 3196
der Neuhaͤu-
ſiſchen toͤch-
ter.Bei dem adelichen geſchlechte von Neuhauſen
ſind ſolche bereits 1523 eidlich getan worden, Bur-
germeiſter im theſauro iuris equeſt. T. I ſ. 392,
Luͤnigs R. A. T. XII ſ. 475.
Von den verzichten der fuͤrſtlichen auch
graͤflichen prinzeſſinnen und toͤchter.
§ 3197
der Wirten-
bergiſchen,Die Wirtenbergiſche prinzeſſin Sophia, als
ſie an den Herzog, Friderich Wilhelm zu Sach-
ſen-Altenburg vermaͤlet wurde, leiſtete verzicht auf
das vaͤterliche, muͤtterliche, bruͤderliche und vetterli-
che erbe und nachgelaſſene guͤter, biß nach abſterben
des lezten herrn des ſtammes und namens Wirten-
berg. Da hingegen die prinzeſſin Johanna zu
S. Gotai-
ſchen,Sachſen-Gota, nachdem ſie an den herzog Adolph
Friderichen 1702 vermaͤlet wurde, leiſtete verzicht
zur gunſt des manns-ſtammes erblich, ewiglich
und gaͤnzlich.
§ 3198
Pfaͤlziſchen,Die Pfaͤlziſchen prinzeſſinnen ſollen, inhalts der
Rupertiniſchen verordnung vom jare 1395 verzicht
leiſten auf alle erbe, land und leute, auch zugehoͤ-
rung, iedoch, wenn keine ſoͤne vorhanden waͤren,
ſollten die toͤchter alsdann zu irem rechte daran ſte-
hen, welche 1444 erneuert worden iſt.
§ 3199
Braun-
ſchweigiſchen,
prinzeſſin-Jn dem Braunſchweig-Luͤneburgiſchen, Heſſi-
chen, graͤflich Solmſiſchen, Stollbergiſchen und
andern

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
andern graͤflichen haͤuſern ſind die verzichte eben-nen und
graͤfinnen;
falls gebraͤuchlich, Stryk am a. o. ſ. 102 ſ. 115,
Springsfeld am a. o. cap. 12 num. 63, Luͤnigs
Reichs-archiv T. XXIII ſ. 320, 329 P. ſpec. und ſ.
1377, Ruchenbecker am a. o. coll. 12 ſ. 408 fg.
ſ. 412.
§ 3200
Der verzicht Annen Herzogin von Oeſterreichder Oeſtẽt-
reichiſchen
erz-herzo-
ginnen
1449 beſaget folgendes: Alſo haben wi ‒ ‒ vnnſern
liben vettern vnd allen iren erben vnd nachkommen
des namens von Oeſterreich, alle diwile mannes
name da iſt, verzuͤgen geeuſſert und verzicht getan ꝛc.
Muͤllers ſtats-cabinet 4te eroͤfnung ſ. 1, 252, ußge-
nommen der koͤnigreiche zu Hungarn, zu Behem,
Dalmacien, Croacien, des herzogtumes Luͤzenburg
vnd der marcgrafſchaft zu Merhern ꝛc.
§ 3201
Die verzichten der Joſephiniſchen toͤchter, derenverzichte,
gemale, und die beſtaͤtigung der ſchwiger-vaͤter ſte-
hen bei dem Pfeffinger im 4ten bande des Vitria-
rii illuſtrati, und beim Ludolf de iure primogenitu-
rae, Haͤberlin am a. o. ſ. 329 ſ. 369.
§ 3202
Eliſabet Sophia verwitbete herzogin von Sach-
ſen-Meiningen aus dem hauſe Brandenburg, ver-
zihe 1738 gegen den empfang von 100000 rubeln
auf alle Curlaͤndiſche anſpruͤche.
§ 3203
Jn der Hanauiſchen erb-vereinigung vom jareder Hanaui-
ſchen graͤfin-
nen,
1610 § 27 heißet es: ob ſichs auch zutragen wuͤrde,
daß eine oder mehr toͤchter vor leiſtung des verzigs
mit tode abgehen, oder ſich ſonſt des verzigs
verweigern wuͤrde, und doch mit dem gebuͤrli-
chen verordneten heirats-gelte verſehen worden
waͤre, oder der ſuccedirende erbe ſich dermaßen wie
K 5diſe

LXXXXIII haubtſtuͤck
diſe erb-einigung mitbringet, zu verſehen, urbitig
ſeyn, auch daruͤber genugſame verſicherung getan
haͤtte, oder zu tun ſich erbiten wuͤrde, ſoll diſelbi-
ge tochter und ire erben, gegen erlegung, oder ver-
ſicherung irer beſtimten gebuͤr nichts deſtoweniger,
gleich den andern verzihenen toͤchtern, von aller
ſucceſſion der vaͤterlich-muͤtterlich- und bruͤderlichen
erbſchaft abgewiſen werden (§ 3181).
§ 3204
der fraͤulein
Eliſabet von
Hanau,Jm verzichte fraͤulein Eliſabet von Hanau 1410
heißet es: ſo wir nun zu unſern jaren kommen ſin,
ſo han wir fuͤr uns und alle unſre erben ‒ ‒ vf die
‒ ‒ herrſchaft von Hanauwe verzigen, vnd verzi-
hen daruff lutterlich vnd genzlichen mit diſem brife
‒ ‒ ußgenommen abe vnſre vettern von Hanauwe
‒ ‒ von todis wegen abgingen ane leibes-erben ꝛc.,
beſchreibung der Hanau-Minzenbergiſchen lande
in den beilagen zum anhange ſ. 5.
§ 3205
der graͤfin
Anna von
Koͤnigſtein.Jn der ehe-ſtiftung zwiſchen graf Boten zu
Stollberg ꝛc. und frau Annen von Koͤnigſtein wur-
de im jare 1499 abgeredet: daß die Anna mit dem
wittums-gulden jar-geltes und heimſteuer ganz ver-
zihen und von der herrſchaft Koͤnigſtein ganz abge-
ſchiden ſeyn, auf das und alles vaͤterliche, muͤtter-
liche, bruͤderliche und andre neben-erbe und an-
faͤlle, oder erbſchaft, doch wenn Eberhard von Koͤ-
nigſtein, Philipps und George one eheliche manns-
erben abgehen wuͤrden, ſo ſollte der gedachten An-
nen und iren ehelichen leibes-erben ihr gebuͤrlich
erbrecht und erbſchaft, vaͤterliches, muͤtterliches,
und bruͤderliches erbteils und anderer nebenfaͤlle
unbenommen ſeyn.
§ 3206

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
§ 3206
Das alte Teutſche recht hat der hohe adel, unddie verzichte
koͤnnen auch
bei neuen
guͤtern ein-
gefuͤret wer-
den.
die mereſten geſchlechter des nidern adels beibehal-
ten. Es iſt auch kein zweifel, daß in den neuern
zeiten durch die gewonheit und gedinge eben der-
gleichen recht, wegen der neu erworbenen erb-guͤter
eingefuͤret werden koͤnne, der freiherr von Cramer
de filia nobili vi conſuetudinis vel pacti familiae
renunc. cap. I § 2 und T. I opuſc. ſ. 215 fg.
§ 3207
Die verzicht einer ausgeſtatteten weibes-per-worauf deren
inhalt zu
richten iſt?
ſon, muß haubtſaͤchlich in ſich faſſen: daß ſie auf
alle vaͤterliche, auch muͤtterliche, bruͤderliche und
vetterliche erbſchaft, auch anfaͤlle ewigen verzicht
tue, und desfalls einen koͤrperlichen eid ſchwoͤre, ſo
wahr ihr Gott helfe. Darnebſt hat ſie einen be-
ſondern verzichts-brif unter irer und ires ehege-
mals hand und ſigel auszuſtellen, Muͤller in den
annal. Sax. ſ. 408, Aufdiener am a. o. ſ. 66. Jn
der Hanauiſchen erbteilungs-urkunde vom jare 1458
wurde daher geſezet: daß die graͤfin Margareta
nebſt irem gemale verzicht leiſten ſollten in beſter
form, ehe ſie beiſchlifen. Wofern aber derſelben
bruder one maͤnnliche erben abgehen wuͤrde, ſollten
die toͤchter folgen, und ihnen die verzicht daran
nicht ſchaden.
§ 3208
Die verzichte beſchehen jeweilen 1) auf abſter-auf welche
faͤlle die ver-
zichte gerich-
tet werden?
ben der bruͤder one leibes-erben, 2) bisweilen auf
abſterben derſelben one maͤnnliche leibes-erben,
Aufdiener am a. o. ſ. 66, 69, Schoepfs deciſ.
157, Hanauiſche erb-vereinigung vom jare 1610, 1643,
von Neumann am a. o. § 101 ſ. 73 fgg., 3) bis-
weilen auf erloͤſchung der ganzen maͤnnlichen ab-
kunft der bruͤder, wie z. e. die Juͤlichiſche prinzeſ-
ſin

LXXXXIII haubtſtuͤck
ſin Sibilla, Teſchemnacher im cod. dipl. ſ. 138,
neueſte Reichs-handlungen und ſtats-geſchichte unter
kaiſer Franzens I, bande II Sect. II § 43 ſ. 629,
4) zum oͤftern wird gar kein ruͤckgang auf die ent-
ſagte guͤter, ſondern nur die geſaͤzliche erbfolge in die
guͤter des lezten bruders, wenn ſolche den ſchwe-
ſtern, oder nachkommen, nach erbgangs-recht zu-
fallen, vorbehalten, von Ludolf vol. III obſ. 247
ſ. 31. Wenn aber der ledige anfall aufgekommen
ſei, ergibet ſich aus des Kuchenbeckers annalect.
Haſſ. XII ſ. 405 fg. Die graͤfin Anna von Leinin-
gen leiſtete verzicht nur auf das vaͤterliche im jare
1368; wenn der vater aber keine ſoͤne verlaſſen wuͤr-
de, ſollte ſie des vaters erbe werden.
§ 3209
verzicht der
Marien
Agnes von
Harſt.Als Maria Agnes von Harſt ſich im jare 1630
mit Wilhelmen von Honsbruch zu Olthanen ver-
heiratete, behilte ſich ſelbige in irer eheberedung
ausdruͤcklich vor: daß ſie auf den fall, wenn ire
vir bruͤder one eheliche leibes-erben abgehen wuͤrden,
eine unverzihene tochter ſeyn wollte. Nachdem
nun der lezte vom Harſtiſchen mannsſtamme, Wer-
ner von Harſt unverheiratet ſturbe, war der be-
meldten Marien Agnes von Harſt mit dem Wil-
helmen von Honsbruch erzilte tochter, Margareta
Allexandria am leben, welche alſo an ihrer mutter
ſtelle trat. Diſe heiratete den Degenhart Adol-
fen, freiherrn Wolf Metternich zur Gracht, mit
welchem ſie zwei kinder, naͤmlich einen ſon, Wil-
helmen Heermann, und eine tochter, Franzisken
Thereſien Gudulen, erzeugete. Diſe tochter wur-
de mit Johann Adolfen freiherrn von Plettenberg
zu Lenhauſen verehelichet. Sie leiſtete in irer ehe-
ſtiftung die bei adelichen toͤchtern gewoͤnliche ver-
zicht, auf die vaͤterliche, muͤtterliche, auch bei-
derſeits

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
derſeits anherrlichen, imgleichen die anfraͤulichen
guͤter, iedoch ſollten andere kuͤnftige ſeit- und bei-
faͤlle von irem einzigen rechten bruder zu verſtehen,
was demſelben an muͤtterlichen ſeiten zukomme,
und von muͤtterlichen anverwandten herruͤre, hirin
nicht begriffen, ſondern der Franzisken Thereſien
Gudulen, und iren erben aus- und vorbehalten
ſeyn. Daher ſich der herr graf von Plettenberg,
als ein enkel der Marien Thereſien Gudulen zu
den Juͤlichiſchen ſtock- und ſtamm-guͤtern, vermoͤge
des bei ſelbigen eintretenden ruͤckfall-rechtes berech-
tiget hilte, bevorab da die beſizer Wolf Metter-
nich zum Gracht aus dem Harſtiſchen gebluͤte kei-
nesweges abſtammeten, ſondern von einem halbbuͤr-
tigen bruder ſich herſchriben, welcher die muͤtterli-
che erbſchaft durch eine vermeintliche ſchenkung von
dem beſagten Wilhelmen Herrmannen Wolf Met-
ternich zur Gracht in der minderjaͤrigkeit erhal-
ten habe.
§ 3210
Ob aber die clauſula reſervatoria allemal noͤtigob die clau-
ſula reſerva-
toria allemal
noͤtig iſt?
ſei? daruͤber iſt zwiſchen dem regirungs-rat herrn
J. J. Hombergk, zu Darmſtadt, und dem ver-
ſtorbenen archivar Kuchenbecker zu Caſſel, ge-
ſtritten worden. Sihe des freiherrn von Sen-
kenberg meditat. faſc. IIII ſ. 649, und des Ku-
chenbeckers analecta Haſſiaca coll. XII ſ. 405.
Jmmittels iſt der vorbehalt entweder uͤberhaubt
abgefaſſet, oder insbeſondere. Vom leztern iſt ein
beiſpil in der Hanauiſchen erb-vereinigung. Da-
her der ſtreit von der lezten erbtochter-folge bei
dem leztern verzicht vergeblich iſt.
§ 3211
Alle verzichte ſind im engen verſtande zu nemen,die verzichte
ſind im en-
gen ſinne zu
nemen,
George Frid. Harpprecht conſil. VII num. 132
T. VII

LXXXXIII haubtſtuͤck
T. VII conſil. Tubing., und conſil. XXXVI num. 114,
Ferd. Chriſtoph Harpprecht vol. nouo conſil. I
num. 351 ſ. 40, Friſe de reſtricta renunciationum
interpretatione. Daher verſchidene dafuͤr halten,
daß, wenn eine tochter auf die vaͤterlichen guͤter
verzicht geleiſtet hat, diſes von den muͤtterlichen
in der art nicht zu verſtehen ſei, Wolfg. Adam
Schoepf conſil. II num 36 T. VIII conſil. Tu-
bing. geſtalt dann auch der Philipp Knipſchilt
de nobilitate S. R. I. immediata lib. III cap. XII
num. 338 ſ. 175 glaubet, daß eine tochter, welche
aufs vaͤterliche verzihen haͤtte, dennoch die muͤtter-
liche brautgift, welche dem vater zugebracht wor-
den iſt, zu irem anteile fodern koͤnne. Dahinge-
gen andre behaubten, daß bei den Teutſchen die
verzicht vom vaͤterlichen und muͤtterlichen verſtanden
werden muͤſſe.
§ 3212
und wird im
Zweifel nicht
vermutet.Jm zweifel wird ein verzicht nicht vermutet,
George Friderich Harpprecht conſil. LXXIIII
num. 237 T. VII, und wenn ſelbige einem zweifel
unterworfen iſt, muß man die erklaͤrung wider di-
ſelbe und zum vorteile der verzeihenden perſonen
machen, Herrmann Vultejus conſil. XXXXVII
num. 71, 72 ſ. 1139 T. IIII conſil. Marburg., frei-
herr von Lynker reſp. LXXXXI num. 99 ſ. 490,
Schoepf deciſ. Tubing. CLV und deciſ. CCLXXVI
num. 5 ſ. 363.
§ 3213
Das gut, worauf eine tochter verzicht leiſtet, zi-
das verzihene
gut darf von
dem lezten
beſizer des
manns-ſtam-
mes nicht ver-
aͤußert wer-
den.het die natur eines uneigentlichen fideicommiſſes
an, Harpprecht reſp. LXX num. 45 ſ. 111 T. III,
folglich darf der lezte des manns-ſtammes daſſelbe
zum nachteile der verzihenen toͤchter nicht veraͤuſ-
ſern, in betracht diſer ihr recht, ſo lange als der
manns-ſtamm bluͤhet, ruhet und ſchlaͤfet; hergegen
nach

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
nach erloͤſchung des manns-ſtammes wieder auf-
wachet und bei den verzihenen toͤchtern, oder deren
erben wieder lebendig wird, Chriſtoph Beſold
conſil. Tubing. CLXXI num. 245, Ferd. Chriſtoph
Harpprecht vol. nou. conſil. LXXXXVIII num. 73
ſ. 1773, Boͤhmer conſultat. LXXXVI num. 30, 31
ſ. 411 T. I P. I, Schoepf deciſ. CLV num. 19
ſ. 814, bevorab der regreß einer verzihenen tochter
allezeit vorbehalten wird, wenn gleich bei der ver-
zicht vom ſelbigen keine meldung beſchehen iſt,
Schoepf am a. o. num. 10 ſ. 811, ſondern wird
nur vom manns-ſtamme, welcher vom erſten er-
werber herruͤret, verſtanden. Außerdem iſt die
verzicht, nach der geſinnung, welche der verzihen-
de gehabt hat, zu deuten, von Lynker reſponſ.
CLXXVII num. 37 ſ. 917.
§ 3214
Die guͤter, auf welche zum vorteile des manns-die verzihe-
nen guͤter
fallen ipſo
jure zuruͤck.
ſtammes, oder gewiſſer perſonen, verzicht geleiſtet
worden iſt, fallen ipſo jure zuruͤck, wenn ſelbige
verſtorben ſind. Daher die regredient-erben kom-
men, wie bald gezeiget werden ſoll, anerwogen
die erfarung lehret, daß der haubt-endzweck, naͤm-
lich die erhaltung des namens und wapens, auch bei
dem ledigen anfalle nicht unterbleibet, bevorab da
die maͤnnlichen nachkommen einer erb-tochter den
namen und das wapen mit anzunemen pflegen,
geſtalt die Wolfen, genannt Metternich und andre
ſolches beſtaͤrken. Beſagte Wolfen von Metter-
nich ſind eigentlich geborne Wolfen von Gudenberg,
aus der Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen herrſchaft Jtter
am Waldeckiſchen, und fuͤren der erheirateten
erb-tochter halben den namen Metternich. Der
Kur-Mainziſche Ernſt Friderich von Ebersberg,
genannt von Weyers und Layen, fuͤret diſen namen
wegen

LXXXXIII haubtſtuͤck
wegen der erb-tochter von Layen fort. Jmgleichen
hat der herr graf Anſelm Caſimir Franz von Elz-
Kempenich zu Mainz, den namen Fauſt von Strom-
berg der erb-tochter Fauſtin von Stromberg we-
gen angenommen. Dergleichen tut auch der herr
graf Johann Philipp von Jngelheim, indem er
und ſein herr vater ſich in anſehung der erb-tochter,
genannt: Echter von Meſpelbrum ſchreiben.
§ 3215
ob eine verzi-
hene adeliche
tochter ire
verſtorbene
ſchweſter al-
lein erbet?Ob aber eine verzihene adeliche tochter, wenn
ire ſchweſter one lezten willen, auch andre gebarung
verſtirbt, ſolche allein in Abſicht auf die erbe-gel-
ter und abfindung aus dem lehne beerbe; folglich
die bruͤder deßfalls ausſchluͤſſe? iſt nicht zu be-
haubten, wofern ein anders nicht abgeredet, oder
ſonſt hergebracht und verordnet iſt. Hat ſie aber
verzicht geleiſtet, und der verſtorbenen mutter ehe-
gelter ſtehen noch aus, auch der vater nicht mehr
am leben iſt, fallen ſolche auf die ſoͤne allein, wie
alſo die fuͤrſtliche landes-regirung zu Caſſel in ſa-
chen Wilhelminen von B. wider ire gebruͤder S. zu
S. geſprochen hat.
§ 3216
der verzihe-
nen tochter
kan vom va-
ter und der
mutter etwas
vermachet
werden.Einer verzihenen tochter mag durch einen lezten
willen, vom vater und der mutter wohl etwas ver-
machet werden, Herts diſp. de praelegatis § VIIII,
Ferd. Chriſtoph Harpprecht de ſucceſſione fi-
liarum nobilium renunciatarum ex teſtamento.
§ 3217
ein vetter iſt
nicht ſchuldig
den jaͤrlichen
unterhalt der
adelichen mu-
me zu beza-
len.Ob eine adeliche mume, welcher der vetter aus
dem lehne und ſtammt-gut den jaͤrlichen unterhalt
(alimenta) in natur reichen koͤnnte, da der vor-
mund der fraͤulein ſolche zu bezalen verlanget, ſol-
ches rechtlich begeren koͤnne? Der vetter erwi-
dert:

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
dert: ich komme wolfeiler zu, wenn ſie bei mir die
koſt und wonung behaͤlt ꝛc. Jn ſachen von Schm.
wider die Schm. vormundſchaft wurde 1757 ge-
ſprochen: daß das lezte rechtens ſei, ſie koͤnnte
dann beſcheinigen, daß an ſitten, oder der erzihung
die unmuͤndige verdorben werde. Tue hinzu den
Ferd. Chriſtoph Harpprecht reſp. XIII n. 229
ſ. 237, den Dav. Mevius P. IIII dec. CCCXVIIII.
Denn einem vetter ſind die ſtandes-maͤßigen din-
ſten einer koſt-fraͤulein nicht zu entzihen.
Von der zeit auch weiſe der toͤchterlichen
verzicht-leiſtung.
§ 3218
Wann aber und zu welcher zeit die verzicht zuwenn die ver-
zicht zu lei-
ſten iſt?
leiſten ſei? ſolches iſt zwar willkuͤrlich. Man
findet aber doch, daß merenteils die verheirateten
toͤchter ſelbige vor der trauung oder heimfuͤrung,
oder nach vollzogenem beilager geleiſtet werden,
Joh. Philipps Kuchenbeckers abh. von den
erbhofaͤmtern der landgrafſchaft Heſſen in den ur-
kunden und beilagen ſ. 90 fg. Jeweilen ſind ge-
wiſſe jare den toͤchtern darzu beſtimmet, in wel-
chen ſie verzicht leiſten ſollen, z. e. im 18ten jare,
wie aus der graͤflich Hanauiſchen erb-vereinigung
vom jare 1610 § 24 erhellet (3181).
§ 3219
Die feierlichkeiten, art, und weiſe, wie die ver-mit was fuͤr
feierlichkei-
ten?
zichte bei dem hohen adel, beſonders den Saͤchſi-
ſchen prinzeſſinnen geleiſtet worden ſind, zeiget Muͤl-
ler in den annal. Saxonicis ſ. 408 ſ. 549. Als im
jare 1656 die prinzeſſin zu Weimar an den herzog
Moriz zu Sachſen vermaͤlet wurde, verzihe diſelbe
eidlich 1) auf alle vaͤterliche, 2) bruͤderliche und vet-
terliche erbſchaft und anfaͤlle, in gegenwart fuͤnf
II teil. Lgeheimer

LXXXXIII haubtſtuͤck
geheimer und raͤte, und ſtellete darauf einen abſon-
derlichen verzichts-brif aus.
§ 3220
Jm jare 1683 verzihe die prinzeſſin Charlotta
Maria von Sachſen-Eiſenach in gegenwart ires
gemals, und ſechs ſowohl geheimer als raͤte, auf die
vaͤterliche, bruͤderliche und vetterliche anfaͤlle. Sie
tat einen handſchlag an eides ſtatt, in betracht man
ihr wegen des zarten alters die eidesleiſtung erliße.
Dennoch ward die abgefaſſete verzichts-notel, ſamt
der darunter geſezten eides-formel abgeleſen. Die
prinzeſſin braut und der fuͤrſtliche braͤutigam un-
terſchriben den foͤrmlichen verzichts-brif. Der
kanzler tat den antrag, und ein andrer miniſter
hilt die antworts-rede. Bei der Brandenburgi-
ſchen teilung 1437 wurde ein geding dahin errichtet:
daß von den ausgeſtatteten prinzeſſinnen und iren
gemalen verzicht-brife gefodert und genommen wer-
den ſollten vor dem ehelichen beiſchlafe. Welches
auch in der verordnung pfalzgraf Ruperts vom
jare 1395 erfodert wird.
§ 3221
ſie beſchehen
auch gericht-
lich.Bei den Roͤmiſch-katholiſchen am Nieder-
Rheine z. e. in Coblenz werden dergleichen verzichte
auch wohl bei dem officiale getan, wobei man bei-
ſtaͤnde, zeugen, auch vormunden zu nemen pfleget.
Jn der eheſtiftung zwiſchen Hannß Reinhart von
Neuhauſen und Margareten von Werdnau wurde
1530 belibet: daß die braut mit genugſamer ver-
willigung ires gemals in beiweſenheit und ſamt ihm
fuͤr dem hofgerichte zu Tuͤbingen, oder andern
orten nach gebrauch und art des adels im lande
Schwaben, ſich vaͤterlichen, muͤtterlichen und bruͤ-
derlichen erbes bis auf den lezten bruder verzeihen
und des notduͤrftig und genugſam verzug-brif auf-
richten

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
richten und geben, doch auf den lezten bruder ire erbge-
rechtigkeit vorbehalten ſeyn ſolle, Luͤnigs R. A.
T. XII von der Reichs-ritterſchaft ſ. 475, der ver-
zicht ſelbſten wurde 1536 bei dem hofgerichte zu
Tuͤbingen geleiſtet ſ. 475 fg. 1544 wurde derglei-
chen bei dem hofgerichte zu Rotweil von Katari-
nen von Werdnau auf alles vaͤterliche, muͤtterliche
und bruͤderliche erbe, bis auf gaͤnzlichen verfall
aller maͤnnlichen abkoͤmmlinge ires geſchlechtes ge-
tan. Luͤnig am a. o. ſ. 480. Die Heſſiſche ver-
zicht ſtehet in meiner anleitung fuͤr die advocaten
ſ. 453.
Von den verzichten der ſoͤne und
manns-perſonen.
§ 3222
Wir haben auch verzichte der manns-perſonen.
Als Ferdinand der II in den Oeſterreichiſchen ſtaten
folgen ſollte, haben die gebruͤder des kaiſers Mat-
thias verzicht geleiſtet. Alſo hat kaiſer Joſeph ver-
zicht geleiſtet auf die Spaniſchen lande. Jmglei-
chen koͤnig Philipp der Vte von Spanien auf
Frankreich. So dann der herzog von Barry
und Orleans auf die Spaniſche lande, welches
Ludewig XIIII von Frankreich beſtaͤtiget hat. Haͤ-
berlin am a. o. ſ. 191. Diſer koͤnig hat aber ſei-
ner gemalin eidliche verzicht auf Spanien nicht ge-
halten. Dell’ Iſola Bouclier d’ etat. Johann graf
von Friesland tat zur gunſt ſeines erſtgebornen bru-
ders Edzards im jare 1585 verzicht. Engelbert,
graf zu Sayn leiſtete 1294 einen eidlichen verzicht
auf ſeines bruders Johannes landes-anteil, Koͤ-
nig in ſelectis iuris publici nou. Vten teile ſ. 194
ſ. 199.
L 2§ 3223

LXXXXIII h. von den verzichten ꝛc.
§ 3223
Peter von Helmſtadt leiſtet 1389 verzicht auf
alle erbſchaften und anſpruͤche an Hannſen und
Friderichen Truchſeſſen von Heldlingen ſeiner ſtif-
ſone guͤter, Luͤnig im Reichs-archiv T. XII von
der freien Reichs-ritterſchaft ſ. 218. Herzog Hein-
rich zu Luͤneburg tat bis auf den erb- und wieder-
fall, wenn ſeine vettern one maͤnnliche leibes-erben
abgehen wuͤrden, verzicht, Erath am a. o.
ſ. 122-124.
§ 3224
von der ver-
zicht iſt die
ceſſion, ſamt
der abdica-
tion unter-
ſchiden.Mit der verzicht ſind weder die abdication noch
die ceſſion zu vermiſchen, ſondern beide ſind von
einander unterſchiden.
§ 3225
die eheleute
koͤnnen eben-
falls auf die
erb-gebuͤr
verzicht lei-
ſten.Auſſerdem koͤnnen auch die eheleute auf die er-
rungenſchaft und die ihnen aus des andern ehe-
gattens vermoͤgen zuſtehenden vorteile und ſtatuta-
riſche erb-gebuͤr verzicht leiſten, Harpprecht de
renunciatione adquaeſtus conjugalis § 22 fg,, Orth
am a. o. im IIIten teile tit. VII § 7, 12 ſ. 86-100.
Kur-Pfaͤlziſches landrecht IIII tit. 17 art. 2, Solm-
ſiſches landrecht II tit. 28 § 7, Harpprecht am a.
o. § 18. Jeweilen werden aber dergleichen ver-
zichte in den landes-geſaͤzen nicht verſtattet, beſon-
ders wo eine gemeinſchaft der guͤter und gemeines
gewerb unter den eheleuten iſt, Orth am a. o.
ſ. 100 fgg.

 Vir


 Vir und neunzigſtes haubtſtuͤck
von dem zuwaͤlzungs- oder devolutar-
rechte, wie auch den ruͤckfalls- oder revolutar-
erben, auch den ruͤckgangs- oder regre-
dient-erben.
§ 3226
Regredient-erben heißen diejenigen, welchewas regre-
dient-erben
heißen?
nach ableben derer perſonen, welchen ſie zum
beſten verzicht geleiſtet haben, zur erbſchaft gelan-
gen, folglich nunmehr die ordnung der erbfolge
auf ſie koͤmmt, Struvens erklaͤrung rechtsuͤblicher
woͤrter ſ. 18, 19, von Neumann de hereditatibus
et ſucceſſionibus principum, ſect. II. tit. VI § 101
ſ. 74. Die regredient-erben und ſachen werden
auch wiederfaͤllig genennet, acta Hanou. T. III
ſ. 105 in den beilagen. Alſo behaͤlt ſich Spanien
1720 den ruͤckfall auf Sardinien aus, Haͤberlin
am a. o. ſ. 347.
§ 3227
Auf ſotane erben faͤllet ipſo jure, one uͤbergabewie die erb-
ſchaft zuruͤck
faͤllt?
die erbſchaft, oder das verzihene, wie ſolches vor
der geleiſteten verzicht geweſen iſt, acta Hanou. III
ſ. 88 fgg. ſ. 183 fgg. und kan ihnen wider iren willen
von dem lezten beſizer auf keine weiſe entzogen wer-
den, freiherr von Cramer T. IIII opuſc. ſ. 108 fg.,
acta Hanou. T. III ſ. 88 fg. ſ. 91, George Heinrich
Link in den conſiliis Altdorfinis reſp. 205 num. 1 fg.,
ſ. 880 fg., Beſold vol. IIII conſil. 171, von Lude-
wig in den gelehrten anzeigen T. I ſ. 828 fg., frei-
herr von Cramer opuſc. T. IIII ſ. 108 fg., F. C.
Harpprecht diſp. de regreſſu ad bona ab illuſtri-
bus praecipue filiabus renunciata, Tuͤb. 1711, From-
mann de exiſtentia conditionis pacti renunciatae
hereditatis reſeruatiui § LXI fg.
L 3§ 3228

LXXXXIIII haubtſt. von dem
§ 3228
wenn der le-
dige anfall
ſich eraͤuget?Dabei iſt die ſchwereſte frage: wenn der ledi-
ge anfall ſich eraͤuge? Es iſt wohl am beſten, daß
ſolcher deutlich in der verzicht ausgedruͤcket werde.
Daher die verzicht Amelien Eliſabeten zu Heſſen,
aus dem graͤflichen hauſe Hanau-Minzenberg, ein
muſter eines verzichts iſt. Sie ſtehet in den actis
Hanovienſibus. Diſemnach war es in der Ha-
nauiſchen ſache vergeblich vom ledigen anfalle ſtreit-
fragen zu erregen, in betracht die verzicht ausdruͤck-
lich blos auf den manns-ſtamm ginge, und ſie oder
ire erben die lande haben ſollten. Daher der lezte
beſizer aus dem manns-ſtamme die lande und
ſtamm-guͤter auf ſeine toͤchter wider den vorbehal-
tenen ruͤckfall nicht bringen konnte, acta Hanou. T.
III ſ. 91.
§ 3229
der ruͤckfall
beſchihet,
wenn gleich
in der ver-
zicht ſolcher
nicht vorbe-
halten iſt.Wenn vom ledigen anfalle ſchon in der verzicht
nichts ſtehet, traͤget ſichs doch auf dem ruͤcken nach,
daß zur zeit des falles, die erbſchaft wieder zuruͤck
faͤllet. Weshalber auch demjenigen, welchem der
ruͤckfall zuſtehet, wider einen dritten, der die guͤter
in beſiz hat, oder nimmet, die revocatoria zuſtehen,
Moſers einleitung zum Reichs-hofrats-proceß
cap. II § 102 ſ. 166 fg.
§ 3230
das ruͤckfalls-
recht im Juͤ-
lichiſchen und
Bergiſchen.Die im drucke ligenden ſtreit-haͤndel wegen des
ſchloſſes und der unterherrlichkeit Broich, oder
Bruch, an der Ruhr, im Bergiſchen, erwaͤnen des
devolutar-erbens. Naͤmlich die Juͤlichiſche und
Bergiſche rechts-ordnung und reformation cap.
LXXXXIIII will, daß ſo bald der vater, oder die
mutter zur andern ehe vorſchreiten, den kindern
erſter ehe das eigentum der vaͤterlichen, oder muͤt-
terlichen habſeligkeit zufalle, und dem uͤberlebenden
ehe-

zuwaͤlzungs- oder devolutar-rechte ꝛc.
ehegatten nur der niesbrauch verbleibe. Derowe-
gen gedachter lezter ehegenoß uͤber ſeine guͤter nicht
mehr gebaren mag (§ 836-842). Sihe den Hein-
rich Roſental in der ſynopſi totius iuris feudalis
cap. VII concl. XXXVIII und aus demſelben den
Peter Stockmann de iure deuolutionis tit. I
cap. XVII n. 8 ſ. 130, repertorium iuris priuati II
ſ. 1147 fgg., den Carl von Mean in den obſ. ad
ius ciu. Leod. obſeru. 112 fg. Dieweil nun das zu-
gehoͤr des hauſes und der unterherrlichkeit Broich,
oder Bruch an der Ruhr, laut des von der Duͤſſel-
dorpiſchen regirung eingeholeten urtels von 1688
den 26 maͤrz, in folgenden beſtand: 1) dem fahre
auf der Ruhr, 2) dem zolle, 3) dem waldhaber,
4) den rauchhuͤnern, 5) dem plaz-gelte von den auf
das ufer der Ruhre und ſonſt auf oͤffentlichem plaze
geſchuͤtteten kolen, 6) der gerechtigkeit der mark-
grafſchaft und was der anklebet; ſo konnte der
vater, nachdem er zur andern ehe geſchritten war,
weder uͤber das ſchloß Bruch, noch deſſen zugehoͤr
zum nachteile der kinder erſter ehe weiter nicht ge-
baren, mithin weder eine teilung noch ſonſt etwas
vorkeren; ſintemal die andre ehe ihm die haͤnde
band, wenn ſchon aus der andern ehe keine kinder
vorhanden waren.
§ 3231
Unter dem ruͤckfalls-rechte ſind nur die ſtamm-welche guͤter
zu dem ruͤck-
falls-rechte
gehoͤren?
guͤter, keinesweges aber das farniß begriffen,
Melch. Voets de iure reuolutionis cap. IIII n.
11 fg. ſ. 9, des herrn profeſſors Johann Jacob
Sorbers diſp. de iure reuolutionis cap. II § 21
ſ. 25 fg., anerwogen das ruͤckfalls-recht darin be-worin ſolches
beſtehet?
ſtehet, daß die unbeweglichen guͤter auf diejenige
lini, von welcher ſie herruͤren, zuͤruͤck fallen ſollen,
Sorber am a. o. cap. I § 8 ſ. 11, wovon dasjenige
L 4ruͤck-

LXXXXIIII haubtſt. von dem
ruͤckfalls-recht unterſchiden iſt, kraft deſſen das aus
den guͤtern empfangene wieder dahin faͤllet, wie
die gebruͤder von S. in Schwaben vermittels des
vergleiches vom 18 mai 1746 ſich den ruͤckfall von
ieder mume, oder baſe an 4500 fl. vorbehilten, wenn
ſie one kinder ſtuͤrben; auch in der eheſtiftung zwi-
ſchen Johann Ludewigen von S. und deſſen braut
Julianen Sophien von L. der ruͤckfall der 2000 fl.
heirats-gelter 1742 ausbedungen wurde.
§ 3232
wie das ruͤck-
falls-recht
beſchrenket
werden kan?Die Juͤlichiſche landes-ordnung vom. jare 1555
ſchraͤnket cap. LXXXVIII ſ. 72 das ruͤckfalls-recht
durch ein zulaͤſſiges geſchaͤft, welches vorhanden
ſeyn kan, ein, geſtalt darin verordnet iſt: in allen
und ieden obbeſtimpten faͤllen der erbfolgung und
ſucceſſion ‒ ‒ erbt ieder naͤchſt geſipt freund, einer
oder mehr des abgeſtorbenen haab und gut, wo
kein zulaͤſſig geſchaͤft vorhanden iſt, on unterſcheidt
maͤnnlichs, oder weiblichs-ſtammen, es ruͤre die ſip-
zal von einem bande her, oder zweien. Mit dem
ausdruͤcklichen vnterſcheid, daß nach alten herkom-
men vnd gebrauch vnſer fuͤrſtenthumben Juͤlich und
Berg, die guͤter fallen und erben ſollen hinter ſich
an die naͤchſten erben, daher ſie kommen, freiherr
von Cramer opuſc. T. IIII ſ. 462, Melchior
Voets de iure reuolutionis cap. I num. 4 ſ. 2, und
in der hiſtoria iur. ciu. Iuliac. et Montenſ. ſ. 4,
Sorber am a. o. cap. II § X ſ. 13 fg.
§ 3233
woher das
ruͤckfalls-recht
zu leiten iſt?Das ruͤckfalls-recht fluͤſſet ebenfalls aus dem
grund-ſaze wegen erhaltung des geſchlechtes, folg-
lich daſſelbe nicht verſtattet, daß, ſo lange iemand
von einem ſtamme vorhanden iſt, die guͤter an einen
gedeihen, der von ſelbigem gar nicht abſtammet,
immaßen

zuwaͤlzungs- oder devolutar-rechte ꝛc.
immaßen dann auch die gleichheit des namens der
erb-tochter ihr durch die landes-geſaͤze anerwachſe-
ne erbfolge nicht entzihen darf, vilweniger ſolches
durch eine ſchenkung wider die landes-rechte beſche-
hen mag, ſintemal dasjenige, worauf der andre ein
recht hat, nicht verſchenket werden kan.
§ 3234
Jn abſicht auf die ſeiten-verwandten gebitet diewie es des-
falls im Juͤ-
lichiſchen bei
den ſeiten-
verwandten
Juͤlichiſche landes-ordnung cap. LXXX § 1: Da
nun vater und mutter nicht am leben; ſo erben die
verlaſſenen guͤter ſo vaͤterlichen ſeiten an das ver-
ſtorbene kind kommen ſeynd, ahnherr und ahnfrau
von dem vater voran, desgleichen die haab und guͤ-
ter von muͤtterlicher feiten ahnherr und ahnfrau
von der mutter auch voran ꝛc. Voets cap. 6 n. 2
ſ. 15, Sorber am a. o. cap. II § 15 ſ. 18 fg.
§ 3235
Jn betref des ſtif- und halb-geſchwiſters iſt da-imgleichen
dem ſtif-ge-
ſchwiſter, ge-
halten wer-
de?
ſelbſt cap. XXXIIII verſehen „und da ſie allein van
„vater geſchweſtriget ſeynd, und ihre kinder erben
„voraus der abgeſtorbenen perſon haabe und guͤ-
„ter, ſo von vaͤterlicher ſeiten an diſelben perſonen
„kommen ſeynd ‒ ‒ und die kinder, ſo allein von
„der mutter geſchweſtriget ſeynd, oder ihre kinder
„erben voraus derſelben perſon haabe und guͤter, ſo
„von muͤtterlicher ſeiten an dieſelben perſonen kom-
„men ꝛc.„ woraus ſich der unwidertreibliche ſchluß
erbricht, wasmaßen das halb-geſchwiſter mit aus-
ſchluͤſſung des ſtif-geſchwiſters im vaͤterlichen ver-
moͤgen folge; hergegen das ſtif-geſchwiſter ſein
muͤtterliches allein behalte, und das halb-geſchwiſter
davon ausſchluͤſſe, Voets am a. o. cap. II § 6 ſ. 6,
und in der hiſtor. iur. ciu. Iuliac. num. 41, 71, 73 ſ. 29,
Sorber am a. o. cap. II § 17 ſ. 21 § 18 ſ. 22-23.
L 5§ 3236

LXXXXIIII haubtſt. von dem
§ 3236
was fuͤr rechts-
mittel dißfalls
zuſtehen?Demjenigen, welcher, vermoͤge des ruͤckfalls-
rechtes, ein ſtamm-gut in anſpruch zu nemen ge-
muͤßiget iſt, ſtehet eine dingliche klage wider den
beſizer deſſelben zu, und zwar die vindication, gleich
der feudi revocatoria, anerwogen die fideicommiſſa-
rien, als eigentuͤmer des fideicommiſſes, ange-
ſehen worden, von Wernher P. VI. obſ. for.
CCCCLXXXIIII, Chriſtian Wildvogel de fideic.
famil. nobil. cap. XIII num. 62 ſ. 583, und num 71
ſ. 585, wenn ſchon der veraͤußernde noch nicht aus-
geklaget worden iſt, Knipſchildt am a. o. num. 72.
Der dritte beſizer ſotaner guͤter darf auch nicht an
die erſtattung des wertes gedenken. Es kan dar-
nebſt die verjaͤrung nicht entgegen geſtellet werden,
wenn nur von zeit der dem klaͤger angefallenen
ſtamm-guͤter und deren erbfolge noch keine dreißig
jare verſtrichen ſind, Struve in den elementis iur.
feud. cap. XIIII § CCCLXXXXII ſ. 413 ſ. 417.
Von dem vorbehaltenen ruͤckfalle
der eheſteuer.
§ 3237
der ruͤckfall
des braut-
ſchazes wird
oͤfters vor-
behalten.Der ruͤckfall des braut-ſchazes, wenn naͤmlich
die ehefrau one erben ſtirbet, wird ſowohl oͤfters
in den eheberedungen vorbehalten, als auch in den
geſchlechts-vertraͤgen feſtgeſezet, wie ſolches aus
vilen beiſpilen in den vorhergehenden §§ erhellet.
Diſemnach wurde in der Hanauiſchen erb-vereini-
gung vom jare 1610 § 26 der wiederfall der beſtat-
teten und one leibes-erben verſtorbenen graͤflichen
Hanauiſchen toͤchter vorbehalten, welches auch auf
die unbeſtatteten toͤchter erſtrecket wurde, und ſollte
ire beſtattung dem ſtamme nicht entwendet, noch
entzogen werden.
§ 3238

zuwaͤlzungs- oder devolutar-rechte ꝛc.
§ 3238
Jn der zwiſchen Hanß graf von Thuͤngen mit
der frei-fraͤulein Marien Johannen Fauſtin von
Stromberg am \frac{5}{15} jaͤnner 1678 errichteten ehe-
beredung wurde der fraͤulein braut der ruͤckfall ires
braut-ſchazes an 4000 fl. Rheiniſcher waͤrung aus-
bedungen, welchen auch nachher der herr graf von
Elz-Kempenich, genannt Fauſt von Stromberg,
namens ſeiner frau gemalin von dem ritter-haubt-
mann von Thuͤngen foderte, und zwar als dem lehn-
erben; immaßen beſagte braut-gift auf das lehn
Zeitlofs mit lehn-herrlicher bewilligung des fuͤrſtl.
hauſes Brandenburg-Onolzbach, auf gehelung der
gevettern, als lehns-folgern, verſichert worden
war.
§ 3239
Es iſt noͤtig deshalber im ehe-brife abrede zu
treffen. Daher in vilen ehe-ſtiftungen aus Fran-
ken und am Nieder-Rheine der ruͤckfall ausbe-
dungen ſich findet. Freiherr von Cramer opuſcul.
IIII ſ. 459 fgg.
§ 3240
Jeweilen entſtehet die frage: ob in Frankenob die braut-
gift des wit-
tumes unge-
achtet an der
witben erben
außer Sach-
ſen zuruͤck
falle?
und am Rheinſtrome nach ableben einer graͤflichen,
oder adelichen witbe, des genoſſenen leibgedinges
ungeachtet die heirats-gelter an der witbe erben zu-
ruͤck fallen? Einige bejahen diſe frage in der maße,
daß wenn gleich nichts ausbedungen waͤre; den-
noch die braut-gift zuruͤck falle, angeſehen der
Saͤchſiſche ſaz: „daß durchs leibgeding die mit-
„gift verſchlungen werde,„ im Reiche nicht anſchluͤ-
ge; bevorab es geſchaͤhe, daß ehemaͤnner ire ehe-
gattinnen von dem ausgelihenen heirats-gelte das
intereſſe zoͤgen, auch die ſchuldener von der ehe-
genoſſin quittiret wuͤrden. Daher die O. M.
von

LXXXXV haubtſt. von der
von S. behaubtet, daß ungeachtet ſie das leibge-
ding genoͤſſe; dennoch die 6000 fl. heirats-gelter
ihr zugehoͤreten und verbliben.
Fuͤnf und neunzigſtes haubtſtuͤck
von der
abfindung der nachgebornen ſoͤne.
§ 3241
wie die ab-
findung der
nachgebor-
nen ſoͤne ge-
nennet wird?Die abfindung der nachgebornen ſoͤne, nennete
man vor zeiten leibzucht (libzucht), Kuchen-
becker coll. XII ſ. 414, erbgehalt, abbannung, hin-
danweiſung; im ſtats- und lehnrechte heißet diſes:
deputat, apanagium, Kopps vorrede zu des herrn
prof. Puͤtters opuſc. de augendo apanagio auctis
reditibus natu maximi filii penes quem imperium
eſt, Jena 1745, 4, § XII ſ. 28 fg., von Ludewig
in der erlaͤuterung der goͤldenen Bulle IIten teile
ſ. 531.
§ 3242
worinn ſelbi-
ge beſtehet?Die verſorgung der nachgebornen beſtehet in
reichung eines notduͤrftigen unterhaltes aus demje-
nigen hauſe, welches die aͤlterliche verlaſſenſchaft
bekommen hat.
§ 3243
wo ſie ſtatt
hat?Die abfindung hat uͤberall ſtatt, wo iemand fo-
derung an etwas zu machen hat; daher kommen
ſowol die witben, als toͤchter, ſchweſtern, bruͤder ꝛc.
hirbei vor. Die abfindung der nachgebornen kan
fuͤr den Roͤmiſchen pflichtteil nicht gehalten werden,
ſondern man richtet ſich bei der beſtimmung des un-
terhaltes und der abfindung nach den geſaͤzen, ge-
wonheiten, familien-vertraͤgen und gedingen, auch
lezten willens-verordnungen. Man ſihet hirbei auf
die wuͤrde des hauſes, die einkuͤnfte und beſchaffen-
heit

abfindung der nachgebornen ſoͤne.
heit der guͤter, vilheit der kinder, theurung der ze-
rung und andre zufaͤllige umſtaͤnde. Die abſichtderen ab-
ſicht.
der abfindung iſt die erhaltung der guͤter und des
geſchlechtes.
§ 3244
Zwene adelichen in Ober-Heſſen waren bei iren
großen guͤtern mit vilen ſoͤnen und toͤchtern geſegnet.
Allſo hatte George Rudolph S. zu S. ſechs ſoͤne.
Den beiden aͤlteſten verliße er die guͤter. Von den
andern viren ward ein ieder mit 6000 fl. abgefun-
den. Es verſtarben aber zwene vor dem vater,
mithin zogen ſie keine abfindung. Hirauf ſtiftete
George Rudolph 1701 einen lezten vaͤterlichen wil-
len, darin er die zwene aͤlteſten ſoͤne zu erben der
guͤter einſezete, den beiden juͤngſten aber einem ie-
den 6000 rthl. oder 300 rthlr. jaͤrliches intereſſe
davon auswarf. Der juͤngſte abgefundene heira-
tete und zeugete zwo toͤchter. Der Johann Phi-
lipp blieb im krige und war unverehlichet. Die
nur gedachten toͤchter foderten nicht allein ires ver-
ſtorbenen vaters capital der 6000 rthlr.; ſondern
machten auch anſpruch auf den anteil der abfin-
dung ires verſtorbenen vaters bruders Johann
Philippens
George Rudolph † 1705
Carl Lude-
wig bekoͤm̃t
die haubt-
guͤter, be-
klagterJohann
George
erhaͤlt die
uͤbrigen
guͤter †Johann
Philipp
bleibet 1703
bei SpeierFriderich
Wilhelm
† 1719
zwo
dietoͤchter
klagen.
Sihe die geſchichts-erzaͤlung beim herrn profeſſor
Puͤtter in der erlaͤuterung des proceſſes der hoͤch-
ſten Reichs-gerichte ſ. 229 fg. Nachdem diſe ſache
vom Reichs-hofrate 1746 an die landes-regirung
zu

LXXXXV haubtſtuͤck von der
zu Marburg verwiſen worden war, erfolgete ein
vergleich. Jch glaube nicht, daß wegen des Jo-
hann Philipſen die klage einen grund hatte.
§ 3245
Wilhelm Burghart S. zu S. hatte fuͤnf ſoͤne und
ſiben toͤchter. Die zwene aͤlteſten namen die guͤter
an, verlißen aber nur toͤchter. Auf einen der ab-
gefundenen filen darauf alle guͤter, nachdem zwene
davon ebenfalls in die ewigkeit one kinder verſezet
waren. Die ſchweſtern frageten: haben wir et-
wa teil an der verſtorbenen bruͤder abfindungs-gel-
tern, die den guͤtern bisher zugefallen ſind? Die ant-
wort war, nein! Wie aber gehet es: wenn eine
ſchweſter ledig verſtirbet? ihr capital aus den guͤ-
faͤllet wieder dahin.
§ 3246
wie es diß-
falls in der
Neumark ꝛc.
gehalten wer-
den ſoll?Jnhals der Koͤniglich-Preußiſchen und Kur-
Brandenburgiſchen verordnung fuͤr die ritterſchaft
der Neumark Sternberg und incorporirten creiſen
vom 14ten aug. 1724, beim Mylius im corp. con-
ſtit. March. T. II abt. V ſ. 157 ſoll von den ſoͤnen,
oder andern ſucceſſoren gegen 2 rthlr., wenn ein ie-
der von inen von dem werte des guts behaͤlt, einer
ieden tochter der dritte taler gegeben werden, iedoch
wenn die toͤchter vil, der ſoͤne, oder anderer ſucceſſo-
ren aber wenig ſind, ſollen die toͤchter mit ⅔ vom
werte des gutes ſich begnuͤgen laſſen, und den maͤnn-
lichen ſucceſſoren ⅓ bleiben, Joh. Joach. Schoep-
fers diſp. de alimentis et dote filiarum nobilium ex
feudo praeſtandis.
§ 3247
auch dem
weichbilde
Cotbus?Jn dem Weichbilde von Cotbus § 72-74 erhaͤlt
iede tochter, wenn der ſon 3 rthlr. bekoͤmmt, nur
1 rthlr. aus den guͤtern; iedoch wofern der toͤchter
ſo vile ſind, daß die nach diſem fuße ihnen angewi-
ſenen

abfindung der nachgebornen ſoͤne.
ſenen anteilen die haͤlfte vom werte des gutes uͤber-
ſtigen, alsdann muͤſſen die toͤchter mit der haͤlfte deſ-
ſelben zu gleichen teilen ſich begnuͤgen laſſen.
§ 3248
Unter abgeteilten und abgefundenen kindern iſtunter abge-
teilten ab-
findungen
iſt kein un-
terſchid.
kein unterſchid, Hart de commentitia apanagii et
paragii diſtinctione § 4 ſ. 61 T. IIII vol. 2, und
fuͤrnaͤmlich der ſelige V. K. herr Kopp in der vor-
rede zu des herrn prof. Puͤtters abhandelung de
augendo apanagio. Sihe indeß in meinen elemen-
tis iuris publ. Haſſiaci cap. VII, § 58 fgg., was Heſ-
ſen-Rotenberg deshalber fuͤr ſtreit erreget hat.
§ 3249
Wenn der uͤberbleibende ehegaet ſich wieder ver-wenn die
abfindung
bei eheleu-
ten ſtatt
findet?
heiratet, muß er ſich mit den kindern erſter ehe nach
vilen landes-geſaͤzen abfinden und mit ſelbigen ab-
teilen (§ 845 fg. § 932 fg. § 939) corpus conſtitu-
tionum regio-Holſat. I band ſ. 161 fg. 1749, 4to,
vormuͤnder-ordnung fuͤr das herzogtum Hollſtein
und koͤnigliche Teutſche lande vom 13ten ſept. 1743,
repertorium iuris priuati I ſ. 6 fg. ſ. 32 fg. ſ. 67 fg.
Sotane abteilung wird auch ein ausſpruch genen-
net ſ. 367 fg., Luͤbeckiſches ſtadtrecht lib. II tit. II art.
31, 33, Steins abh. des Luͤbeckiſchen rechtes im
IIten teile ſ. 311-337 fg.
Sechs und neunzigſtes haubtſtuͤck
von den erſten vir wochen
oder dem dreiſigſten
§ 3250
Von dem tage des verſtorbenen, deſſen erbſchaͤft
man bekoͤmmt, werden vir wochen gerechnet.
Diſe zeit heißet bei den Sachſen der dreiſigſte, Horn
de

LXXXXVI haubtſtuͤck von den
de die triceſimo, Dreyer de vſu genuino iuris An-
glo Saxon. ſ. 188 fgg. num. 52, Luͤbeckiſches ſtadt-
recht II art. 37. Jn hiſigen landen nennet man es
die erſten vir wochen, darin der gemeine mann we-
gen der trauer des naͤchſten verſtorbenen ſich des
ausgehens und beſuchung der kirche enthaͤlt.
§ 3251
woher der
dreiſigſte ſei-
nen ur-
ſprung hat?Der dreiſigſte hat ſeinen urſprung von dem ſee-
len-geraͤte, welches dem verſtorbenen gehalten, und
am dreiſigſten nach dem abſchide des verſtorbenen
vollendet wurde, Dreyer am a. o. ſ. 109*, Altzelli-
ſcher Chronicken IIIter teil, ſ. 164 * 167, VIIIter
teil ſ. 237 ſ. 659. Man pfleget ſolchen noch zu
beobachten, das feierliche leichen-begaͤngnis, wo eine
beiſezung vorhergegangen iſt, ſo dann anzuſtellen,
die teſtamente feierlich zu eroͤfnen, Hohenloiſches
landrecht IIII tit. 9 § 2 ſ. 158 und VI tit. 5, Stein
in der einleitung zur Luͤbiſchen rechts-gelehrſamkeit
§ 204 ſ. 254 fg.
§ 3252
wie die verſi-
gelung be-
ſchihet?Binnen diſer zeit muß die verſigelung beſche-
hen, dafuͤr der hinterblibene ehegatt, oder ein an-
drer, auch amtshalber, ſorgen muß. Sie beſchi-
het entweder von der oberkeit, ſowohl auf erſuchen,
als auch amtshalber, geſtalt dann in der F. H.
Caſſeliſchen juͤden-ordnung vom jare 1749 § 16
ſ. 12 fg., diſes leztere den oberkeiten beſonders
aufgeleget und befolen iſt. Morell de iure ſtatuta-
rio Auguſtano circa obſignationes, Carl Gottl.
Knorrens diſp. de obſignatione iudiciaria cap. II
§ 1 ſ. 15, oder 2) bei adelicher gerichts-herrſchaft
vom gerichts-halter im beiſeyn zwener gerichtsſchoͤp-
pen, oder 3) kan ſie von einem notarien, und deſſen
zwenen gezeugen verrichtet werden; oder 4) man
laͤſſet ſolche durch drei erbare maͤnner beſorgen, oder
5) die

erſten vir wochen oder dem 30ſten.
5) die miterben ſelbſt moͤgen beſigeln, iedoch gibet
alsdann der, welchem das petſchaft zuſtehet, ſolches
zu vermeidung alles verdachtes von ſich.
§ 3253
Die gerichtliche verſigelung tritt alsdann denwenn die
gerichtliche
verſigelung
vortritt?
uͤbrigen vor, wo der verſtorbene herrſchaftliche gel-
ter, oder amtsſachen hinter ſich gehabt hat. Stir-
bet eine partei zu Wezlar; ſo verſigelt das kam-
mer-gericht, von Ludolf de iure camerali ſ. 21.
Wie aber? wenn iemand einen gedoppelten ge-
richts-ſtand hat? oder wenn einer bei zweien col-
legiis ſtehet? z. e. bei der univerſitaͤt und dem geiſt-
lichen conſiſtorio. Als der profeſſor und ſuperin-
tendent, auch conſiſtorial-rat von Bilenfeld zu Gi-
ſen das zeitliche geſegnete; entſtand desfalls ein
lebhafter ſtreit. Nach ableiben des herrn Reichs-
hofrats-praͤſidentens, grafens von Wurmbrand,
maßete ſich das Nider-Oeſterreichiſche land-mar-
ſchall-amt zu Wien der verſigelung an, weiln der
herr graf ein Oeſterreichiſcher landſaß geweſt waͤ-
re. Allein da er keine land-marſchalls-ſachen bei
ſich hatte, ſo war deſſen verſigelung unſtatthaft,
ſondern gebuͤrete diſelbe dem Reichs-hofrate, wie
ich in einem beſondern bedenken ausgefuͤret habe.
Sihe auch des herrn profeſſor Puͤtters rechtliche
vorſtellung wegen des herrn grafens Johann Wil-
helm von Wurmbrand verlaſſenſchaft 1753 fol. Der
groͤßere richter gehet dem geringern desfalls vor.
Sind beide gerichte gleich, alsdenn verſigeln alle
zwei. Daß die Roͤmer die erbſchafts-ſachen eben-die verſige-
gelung war
auch bei den
Roͤmern
nicht unbe-
kannt.
falls verſigelt haben, ſolches zeiget herr H. R.
Grupen in den obſeruationibus conficiendi acta et
teſtamenta ſ. 134. Von der verſigelung iſt die be-
ſigelung der teſtamente unterſchiden. Jn dem be-
nachbarten Kur-Coͤlniſchen Sauerlande, auch dem
II teil. Munter-

LXXXXVI haubtſtuͤck von den
unter- und ober-ſtifte Coͤln und der grafſchaft Arens-
berg, fertigen die geiſtlichen iren lezten willen fol-
gender geſtalt: Sie ſchreiben ſolchen eigenhaͤndig
nider, beſigeln und unterſchreiben denſelben. Dar-
auf wird derſelbe auswendig von ihnen verſigelt, und
einem notarien nebſt zwenen zeugen verſigelt vorge-
leget. Jener ſezet das praͤſentatum darauf. Der
darin bemeldte vollziher des lezten willens, wird vom
teſtirer bekannt gemacht, daß er der darin benim-
te vollſtrecker ſey. Binnen ſechs wochen nach er-
folgtem ableben des teſtirers muß der vollziher den
lezten willen dem officiale zur beſtaͤtigung uͤberbrin-
gen. Verſaͤumet er diſes; ſo iſt die verlaſſenſchaft
dem fiſco verfallen. Auf die beſchehene eroͤfnung
koͤmmt der ſigeler und eroͤfnet das teſtament, ferti-
get auch das inventarium. Was an den unkoſten
nicht aufgehet, das bekommen die erben richtig.
Die Laien muͤſſen uͤbrigens im Coͤlniſchen blos nach
fuͤrſchrift der Roͤmiſchen rechte teſtiren.
§ 3254
wenn zur
verſigelung
zu ſchreiten
iſt?So bald der ſterbfall ſich eraͤuget, oder der wit-
be die nachricht davon zukommet, muß zur verſige-
lung geſchritten werden; daher es ein feler iſt, ſol-
che bis auf den andern tag zu verſchiben.
§ 3255
wer entſigelt?Wer verſigelt hat, entſigelt nach den vir wochen
wieder. Jn den ſuͤrſtlichen Heſſen-Caſſeliſchen
landen iſt die verſigelung geboten, dafern unmuͤn-
dige ſich unter den miterben befinden. Der le-
bens-unterhalt und das noͤtige geraͤte wird ieman-
den anvertrauet. Jſt er aufgezeret, wird zu dem
ende entſigelt, und zwar von dem, welcher verſigelt
hatte.
§ 3256
wer fuͤr das
begraͤbnis
ſorget?Hirnaͤchſt muß das begraͤbnis beſorget werden,
der nachfolger an landen, lehn- und ſtamm-guͤtern,
pfleget

erſten vir wochen oder dem 30ſten.
pfleget bei dem hohen adel fuͤr das begraͤbnis zu ſor-
gen (§ 1037). Jſt ſtreit daruͤber, ſtehet die leiche ſo
lange, iedoch wohl verwaret, bis die ſache beendiget
iſt. Als 1609 der lezte herzog Johann Wilhelm
zu Cleve ſtarb, wurde er erſt am 20ten octobr 1629
zu Duͤſſeldorf durch Brandenburg und Pfalz be-
graben. Jm jare 1654 verblich der lezte herzog
zu Pommern (§ 1028), Schweden und Branden-
burg lißen ihn erſt nach 17 jaren beerdigen, Koͤhlers
muͤnz-beluſtigung im VIIIIten teile ſ. 342. So-
dann gebuͤren der witbe und den hausbedinten die
trauer, wenn ſolches wegen der lezteren nicht verbo-
ten iſt. Jnhalts der fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen
verordnung vom 9ten dec. 1748 darf den bedinten
und hausgenoſſen weder ganze, noch halbe trauer,
noch gelt dafuͤr, bei 50 rthlr. ſtrafe gegeben wer-
den, die Kur-Saͤchſiſche verordnung beim Men-
ken im ſyſtemate iuris ciuilis ſ. 996 gebeut eben
diſes. Daß der witbe, auch der ſtifmutter die
trauer-kleider gebuͤren, iſt nicht blos Saͤchſiſch;
immaßen auch außer Sachſen die trauer fuͤr das
ſterbe-haus, und die witbe, kinder, das geſchwiſter,
die bedinten, und das haus-geſinde unter die leichen-
koſten gehoͤret, Joh. van Someren de iure nouer-
carum cap. VIII §. 3. ſ. 114 fg.
§ 3257
Weiter wird das geſinde ehrenhalber binnen diſerdas geſin-
de bleibet
in den vir
wochen,
zeit nicht abgeſchaffet.
§ 3258
Ferner kan der erbe nicht angeſtrenget werden,und der er-
be kan nicht
angeſtrenget
werden we-
gen antre-
tung der
erbſchaft
ſich zu er-
klaͤren.
wegen antretung der erbſchaft ſich zu erklaͤren; end-
lich wird nach dem dreiſigſten das teſtament fei-
erlich eroͤfnet und zur teilung geſchritten. Nicht
weniger iſt die haushaltung darauf aus gemeinen
koſten zu beſtreiten. Daß aber die entſigelung mit
M 2bewil-

LXXXXVII haubtſt. von der abdication.
bewilligung aller intereſſenten privatim beſchehen
koͤnne, wollen zwar beſagter Knorre am a. o. § 8
ſ. 27, imgleichen der von Leyſer ſpec. CCCLXIIII
wer entſigeln
muß?med. 5 ſ. 709 vorſpigeln. Allein diſes gehet nicht
an, außer in dem falle, wenn die miterben ſelbſt
vom anfange verſigelt haben.
Siben und neunzigſtes haubtſtuͤck
von der vorbeilaſſung der erbſchaft,
(abdication).
§ 3258 a
Es iſt eine klugheit, daß man jeweilen anſtatt
der ceſſion ſich der enthaltung bedine. So
waͤren des koͤniges Friderichs in Schweden maje-
ſtaͤt naͤher zur grafſchaft Hanau geweſen, als ſei-
nes nachgebornen bruders des izt regirenden herrn
landgrafens Wilhelms fuͤrſtliche durchlaucht. Al-
lein hoͤchſtgedachter koͤnig abdicireten. Daher wa-
ren hoͤchſtbeſagter herr landgraf nunmehr der naͤch-
ſte. Und haben einige, und ſo gar eine gewiſſe
juriſten-facultaͤt ganz unſchicklich die ceſſion und
abdication fuͤr einerlei gehalten, acta Hanouienſia II
ſ. 227, III ſ. 183 fgg. Denn durch die ceſſion trete
ich in des cedentens recht; hingegen bei der abdica-
tion trete ich in deſſen recht nicht, einfolglich bin ich
weder deſſen, noch ſeiner vorfaren handlungen zu
leiſten verbunden (§ 3224).

 Acht


 Acht und neunzigſtes haubtſtuͤck
von den verzeichniſſen (inventarien)
und eidlichen ſpecificationen.
§ 3259
Die verſigelung wird zu der form des inventariiwas das in-
ventarium
iſt?
gerechnet, Knorre am a. o. cap. II § II
ſ. 17, Lembke de obſignatione iudiciali. Das in-
ventarium iſt ein feierliches verzeichnis alles des-
jenigen, was einem andern zugeſtanden hat. Da
hingegen die eidliche ſpecification eine ordentliche und
genaue aufzeichnung gewiſſer ſachen iſt, deſſen rich-
tigkeit mit einem eidſchwure erhaͤrtet wird. Die
behoͤrige inventur wird fuͤr ein gutes mittel wider
alle unordentliche vermiſchung der guͤter geachtet.
§ 3260
Bei den Teutſchen geſchah das verzeichnen derbei den Teut-
ſchen war
das verzeich-
nen der erb-
ſchafts-ſtuͤcke
ſelten.
erbſchafts-ſtuͤcke ſelten, immaßen der erbe uͤber den
betrag der erbſchaft nicht verbunden war, Schil-
ter exerc. 28 § 151, Knorre am a. o. cap. II § II,
(b) ſ. 18. Wenn aber ſtreit uͤber die erbſchaft
entſtund, wurde ein eidliches verzeichnis zugelaſſen,
Heineccius in elementis iur. Germ. lib. II tit. X
§ 305, von Leyſer ſpec. 365, Streckers diſp. de
ſpecificatione iurata cap. I § 2, Mollers Semeſtr.
lib. II cap. 14 num. 3.
§ 3261
Zum nachteile der glaͤubiger, des pflichtteiles,wenn das
inventarium
von dem erb-
laſſer nicht
nachgelaſſen
werden kan?
auch des oͤffentlichen und gemeinen beſtens, kan die
fertigung des inventariens von dem erblaſſer nicht
nachgelaſſen werden, Knorre am a. o. cap. II
§ V ſ. 25, Dr. Orth im VIten teile tit. 3 § 1
ſ. 62 fg.
M 3§ 3262

LXXXXVIII haubtſtuͤck
§ 3262
wenn ehegat-
ten derglei-
chenOefters muͤſſen die zur andern ehe ſchreitenden
ehegatten, wenn kinder aus erſter ehe vorhanden
ſind, oder die erbſchaft des verſtorbenen, auf deſ-
ſen erben zuruͤckfaͤllet, ein inventarium errichten,
Kur-Mainziſches land-recht tit. VI § 1, 3. Den ge-
ehrten perſonen wird ein eidliches verzeichnis zuge-
laſſen, tit. VI § 1. Bevor ſolches beſchehen iſt,
duͤrfen die geiſtlichen die verlobten nicht aufrufen,
§ 2. Jmmittels ſind die aͤltern, welche in irer kin-
der guͤtern den niesbrauch haben, zu keiner inven-
tur, noch rechnung verbunden, ſo lang ſie nicht
zur andern ehe ſchreiten, § 5, tit. VII § 7 ſ. 16,
Hohenloiſches land-recht V, tit. 3 § 3 ſ. 177, Orth
im dritten teile, tit. 4 § 6 ſ. 44 fg. Von der be-
rechnung derer nuzungen, welche bei der endigung
der ehe dem manne, oder deſſen erben, und dem ehe-
weibe, oder deren erben aus dem brautſchaze ge-
buͤren, ſihe meine anfangsgruͤnde im IIIten teile
ſ. 122 fgg.
§ 3263
errichten
muͤſſen?Beſage der fuͤrſtlichen Heſſen-Caſſeliſchen ver-
ordnung vom 29ten april 1754 ſoll ebenfalls der ehe-
gatt, welcher nach ableben des andern ſich wieder
zu verheiraten willens iſt, das ordnungs-maͤßige in-
ventarium bei der gerichtlichen anzeige der ehe vor
der einſchreibung iedesmal bei den gerichten einliſern.
Jnhalts der verordnung vom 26ten jaͤnner und 6ten
merz 1751 wegen wuͤrderung der inventarien-ſtuͤcke,
imgleichen vom 29ten april 1754 ſoll die befolne
ſchaͤzung von den beweglichen ſachen verſtanden
werden, welche naͤmlich aufbehalten, und nicht
nach dem ermeſſen des vormundens, oder der ober-
keit ſogleich zu verkaufen ratſam geachtet werden.
Laut der verordnung vom 24ten aug. 1748 ſollen
alle vormundſchaftliche inventarien oͤffentlich errich-
tet,

von den verzeichniſſen ꝛc.
tet, und bei perſonen, welche iren gerichts-ſtand
bei den untergerichten haben, in der ſtadt Caſſel
zwene aus den gelehrten ſchoͤppen, nebſt dem ſtadt-
ſecretarien, auf dem lande aber die beamten darzu
genommen werden, und die geehrten perſonen, wel-
che iren gerichtsſtand bei der regirung haben, des
endes einen commiſſarien von der regirung zu bit-
ten ſchuldig ſeyn. Sihe meinen unterricht von ur-
teln und beſcheiden ſ. 373 fgg.
§ 3264
Allermaßen aber die tage-gelter ſotaner inventirerwas ein re-
ctificirtes in-
ventarium
heißet?
zu hoch anlaufen moͤgten; ſo wird erſt alles aufge-
ſchriben, und diſe ſchrift den commiſſarien nachher
vorgeleget, um nachzuſehen, daß alles ſich darin
befinde. Auf diſe Art iſt die commiſſion bald fer-
tig. Ein ſolches nennet man das rectificirte inven-
tarium.
§ 3265
Jn Frankfurt am Maine hat nur das gerichtli-was fuͤr ein
inventarium
in Frankfurt
zulaͤſſig iſt?
che inventarium ſtatt, Dr. Orth am a. o. im
Vten teile ſ. 475 und VIten teile ſ. 57 fgg. ſ. 69,
und muß darum bei 20 fl. ſtrafe innerhalb monats-
friſt nach dem toͤdtlichen hintritte des verſtorbenen
nachgeſuchet werden. Es muͤſſen auch die leib-
zuͤchter auf der eigentuͤmer begeren die guͤter in-
ventiren laſſen, Orth im IIten teile tit. VI § II
ſ. 569 fg., IIIten teile tit. 4 § 6 ſ. 44 fgg. ſ. 609
fg., iedoch der vater nicht, bevor er zur andern
ehe ſchreitet. Dahingegen die mutter gleich nach
ires ehemannes todte, wenn ſie die vormundſchaft
uͤber ire kinder annemen will, ein oͤffentliches in-
ventarium durch die gerichts-perſonen errichten
laſſen muß, Oſtfriſiſches land-recht II cap. 209,
cap. 212.
M 43266

LXXXXVIII h. von den verzeichniſſen ꝛc.
§ 3266
wie es in
Oſtfrißland
desfalls ge-
halten wird?Vermoͤge des Oſtfriſiſchen landrechtes II cap. 186
koͤnnen des ehemannes erben wohl ein inventarium
aller guͤter errichten, obgleich die nachgeblibene
ſchwangere witbe im beſize derſelben bleibet.
§ 3267
wenn der
fiſcus derglei-
chen errich-
tet?Wenn dem fiſcus erbloſe guͤter zufallen, hat ſel-
biger ein inventarium fertigen zu laſſen, Stryk de
ſucceſſione ab inteſtato diſſ. V cap. I § 53 fg., wenn
er dißfalls keine beſondere freiheitsbrife erhalten
hat, wie z. e. Frankfurt am Maine, Orth im
IIten teile, tit. II § III ſ. 115.
§ 3268
wenn weiter
die inventa-
rien noͤtig
ſind?Die inventarien ſind ebenfalls noͤtig bei der
abſonderung der guͤter, bei concurſen ꝛc., Orth im
IIIten teile tit. VII § 7 ſ. 87 fg., bei der zuſtiftenden
einkindſchaft (§ 925), Solmſiſches landrecht II
tit. 20 § 4, Kur-Mainziſches landrecht tit. II § 4-6
ſ. 3 fg., Orth III tit. X § 5 ſ. 192, Joh. Adolph
Beyers diſp. de vnione prolium ſ. 27; nicht min-
der haben die teſtamentarien und vormunden der-
gleichen errichten zu laſſen, Oſtfriſiſches landrecht
II cap. 216, Orth III ſ. 410, und im VIten teile
tit. III § 1-4 ſ. 61 fg., Seifarts von Kletten-
berg diſp. de beneficio inuentarii.
§ 3268 a
der inhalt
eines inven-
tariens.Jch will die titel nach einem vor mir ligenden
inventario hirher ſezen: 1) an unbeweglichen guͤtern,
und zwar den ritter-guͤtern und deren zugehoͤrun-
gen, 2) an auswaͤrtigen frei adelichen hoͤfen, 3) an
zehnten an auswaͤrtigen orten, 4) an zinſen und
gefaͤllen an auswaͤrtigen orten, 5) an land- und
waſſers-zoll-gefaͤllen, 6) an geſchmuck und koſt-
barkeiten, 7) an gold und ſilber, 8) am gelte,
9) an

LXXXXVIIII h. von der bedenk-zeit ꝛc.
9) an brifſchaften und urkunden, 10) an activ-
ſchulden, 11) an paſſiv-ſchulden, 12) an zinn,
13) an kupfer, 14) an meſſing, 15) an prinz-me-
tall, 16) an blech-werke, 17) an kleidung, 18) an
leinen-geraͤte, 19) an bett-werke, 20) an tapezereien
und wollen, 21) an gewehr, 22) an eiſen-werke,
23) an glas-werk, 24) an porcellain, 25) an ſtei-
nernen geſchirren, 26) an irdenen geſchirren, 27) an
beinwerk, 28) an holzwerk, 29) an fruͤchten,
30) an fuͤtterung, 31) an vih, 32) an buͤchern,
33) an ſchif und geſchirre, 34) an orangeri.
Neun und neunzigſtes haubtſtuͤck
von der bedenk-zeit eine erbſchaft
anzunemen.
§ 3269
Die Teutſchen landrechte bleiben dißfalls nicht
ſtraͤcklich bei den Roͤmiſchen geſaͤzen, ſon-
dern ſezen meiſtenteils eine kuͤrzere zeit, wie dann
das Kur-Mainziſche landrecht tit. XV § 2 ſ. 31
drei monate hirzu beſtimmet. Und bei den aͤmtern
werden wohl gar acht tage darzu verſtattet.
Hundertes haubtſtuͤck
von der abſonderung der guͤter, in-
ſonderheit des erbe vom ſtamm-gute,
auch dem lehne.
§ 3270
Die abſonderung der guͤter beſchihet, wenn diſewenn die ab-
ſonderung
der guͤter
beſchihet?
von mancherlei arten und rechten aus be-
gruͤndeten urſachen von einander geſchiden werden.
Diſemnach ſezet die abſonderung der guͤter eine
M 5beſche-

C haubtſtuͤck
beſchehene vermiſchung derſelben voraus. Der end-
zweck derſelben iſt: daß ein ieder das ſeinige be-
komme, und die verbindlichkeiten von einander ge-
trennet werden, Chriſtian Gottfrid Hofmanns
diſp. de iure ſeparandi allodium a feudo, Frank-
furt an der Oder 1727, cap. I ſ. 7 fg.
§ 3271
die veranlaſ-
ſung darzu
geben vile,Die tribfedern der abſonderung ſind mancherlei,
naͤmlich entweder die glaͤubiger des erblaſſers und
des erbens, oder die egegatten, die lehn- und erb-
folger, auch der lehnherr, imgleichen die kinder
und anverwandten, wenn z. e. ein ehegatt nach
des andern abſterben mit deſſen hinterlaſſenen erben
abzuteilen hat. Sodann die begangenen verbre-
chen, Joh. Tobias Carrach in den differentiis
iuris Romani et German. in beneficio ſeparationis,
Halle 1740.
§ 3272
auch die ehe-
weiber, die
andre ehe,Das eheweib kan die abſonderung der guͤter von
ires ehemannes vermoͤgen in gewiſſen faͤllen ſuchen,
ſowohl bei deſſen lebzeiten, als auch nach deſſen
abſterben, wenn die gemeinſchaft der guͤter und
andre urſachen ſolche nicht behindern, Harpprecht
de renunciatione adquaeſtus § 134, 141 fg. Nicht
minder kan ſelbige durch die vorzunemende ander-
weite ehe veranlaſſet werden. Diſe abſonderung
muß gerichtlich, auch in gewiſſer zeit bei verluſt
derſelben, Harpprecht am a. o. § 19 fg., Orth
ſ. 86 fg., geſuchet werden, Frankſurtiſcher refor-
mation IIIter teil, VII tit. § V. VIII, VIter teil
tit. I § VII-VIIII.
§ 3273
die verzichts-
leiſtung, auch
entſagung
auf des an-
dern erb-
ſchaſt,Die abſonderung der guͤter kan außerdem durch
die verzicht und entſagung auf des andern erbſchaft
verurſachet werden, Orth im IIten teile, tit. VI
§ II

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
§ II ſ. 558, IIIten teile, tit. VII § 5 ſ. 72 fg., um
z. e. mit deſſen ſchulden-laſt nicht beſchweret zu
werden, Harpprecht de renunciatione adquaeſtus
coniugal. § 90 fg., Orth am a. o. und im VIten
teile tit. I § VII-VIIII ſ. 20, Muͤhlhaͤuſiſche will-
kuͤr vom jare 1692 im IIIten buche art. LXXVIIII
§ 11 art. VII § 1 fg., IIIIten buche, art. XX § 8,
art. XXI § 4.
§ 3274
Die abſonderung des erbes von dem ſtamm-die ſchriften
und exempel
von der ab-
ſonderung.
gute und dem lehne iſt nach der theori ſehr leicht;
hingegen in der anwendung mit vilen ſchwirigkei-
ten verknuͤpfet, wie ſolches 1) der rechtshandel zwi-
ſchen den Hanauiſchen lehns- und ſtamm-guts-er-
ben, wider die Hanauiſchen land-erben, inhalts
der beſchreibung der Hanau-Minzenbergiſchen
lande, 2) die acten in ſachen der graͤflich Wolf-
ſteiniſchen land-erben wider Kur-Baiern als lehns-
folger, imgleichen 3) die irrungen, in ſachen der
graͤflichen Limburgiſchen land-erben wider den koͤnig
in Preußen, als lehns-folger, 4) die acten in ſachen
der verwitbeten herzogin zu Eiſenach, als land-er-
bin der erloſchenen Eiſenachiſchen lini, wider Sach-
ſen-Weimar, als lehns-folger, 5) die haͤndel in
ſachen des herrn fuͤrſtens Guͤnters zu Schwarz-
burg-Sondershauſen nachgeblibener frau witbe,
als land-erbin ires ehegemals, wider den izigen
herrn fuͤrſten Heinrich zu Schwarzburg-Sonders-
hauſen, auch 6) die anſpruͤche bei dem Thucelius
in ſachen der herzogin zu Orleans, als land-erbin
der erloſchenen Pfalz-Simmeriſchen lini wider
Pfalz-Neuburg, in fol., und andre beſtaͤrken, und
7) von den adelichen der weitſchichtige rechtshan-
del in ſachen der Spigeliſchen land-erben wider
die Spigeliſchen lehns-erben, im IIIten bande des
von Ludolf ſymphorematis cameralis, und die
ſpecies

C haubtſtuͤck
ſpecies facti in ſachen Spigeliſcher feudal-erben,
wider die Spigeliſche allodial-erben, Wezlar
1713 fol., imgleichen 8) der von Ehringshauſiſchen
erb-tocher, und des fuͤrſtlichen Darmſtaͤdtiſchen
fiſcals.
§ 3275
wie es diß-
falls gehal-
ten werde?Was aber entweder lehn- oder ſtamm-gut, oder
erbe ſei? laͤſſet ſich uͤberhaubt nicht fuͤglich beant-
worten. Beim hohen adel faͤllet die ſtats-erbſchaft
dem landes-folger zu. Hirnaͤchſt werden die toͤch-
ter entweder fuͤr verzihen geachtet, oder ſie verzei-
hen ausdruͤcklich, oder es iſt ein haus-vertrag vor-
handen. Wegen des nidern adels faͤllet zwar
die ſtats-erbſchaft weg. Allein in ruͤckſicht auf
verzichte iſt es wie beim hohen adel. Wo aber
keine verzichte hergebracht waͤren, ſo gehet es nicht
nach dem unterſchide, ob die lini erloſchen ſei?
ſondern die ſchweſter teilet mit dem bruder das erbe;
gelten aber die ausdruͤcklichen, oder ſtillſchweigen-
den verzichte, alsdann ſtehen die ſchweſtern ſo lan-
ge zuruͤck, bis der manns-ſtamm diſer lini erloſchen
iſt, ſihe § 3291 n. 118, 127. Die erb-verbruͤde-
rung zwiſchen Sachſen und Heſſen hat dißfalls be-
ſondere fuͤrſehung getan. Jedoch nach ausgange
der Heſſen-Bingenheimiſchen lini hat es doch ſtreit
geſezet, weil die erb-verbruͤderung auf die linien
unter ſich nicht gehet.
§ 3276
wie eine
lebns-zuge-
hoͤr entſte-
he?Die bloße ſchlagung zum lehne von ſeiten des
vaſallen wirket keine lehns-zugehoͤr, ſondern die
einwilligung des lehnherrn iſt hirzu noͤtig, Boͤh-
mer vol. I T. II conſ. 41 n. 14 ſ. 187, von Ber-
ger in der oecon. iur. lib. II tit. I § 7 n. 25 ſ. 779,
von Lynker conſ. 154 n. 25 ſ. 779, folglich ob-
ſchon die ſchlagung zum lehne aus den geſchlechts-
abſchiden

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
abſchiden ſich veroffenbaret, muß dennoch die einwilli-
gung des lehnherrns in ſolchen ſtuͤcken, welche dem
grunde und boden des lehns nicht ankleben, beſcheini-
get werden; da hingegen was dem grund und boden
des lehns zum beſtaͤndigen gebrauche anhaͤnget, als
nach den Sachſiſchen lehn-rechte die gebaͤude ꝛc.
und was erd-nid- und nagelfeſt iſt, dem lehns-er-
ben folget, von Berger P. II reſp. 158 n. 4 ſ. 267,
fuͤge hinzu meinen unterricht von urteln und be-
ſcheiden cap. 20 § 847 ſ. 389 fg.
§ 3277
Die erb-folger im ſtamm-gute heißen ſtamms-was ſtam̃s-
und lehn-fol-
ger auch
land-erben
heißen?
folger, oder gevettern. Die, welchen das
lehn zufaͤllet, nennet man lehns-folger. Und
die, welchen das erbe gehoͤret, tragen den namen
der land-erben.
§ 3278
Die abſonderung des lehns- oder ſtamm-guteswas ſotane
abſonderung
iſt?
vom erbe, iſt eine genaue erforſchung und ſchei-
dung derer ſachen, welche zum ſtamm-gute, lehne
und erbe gehoͤren.
§ 3279
Das ſo genannte erbe iſt weder mit dem ſtamm-was das er-
be bedeutet?
gute, noch dem lehne zu vermiſchen. Es wird
das erbe bald im weitlaͤuftigen, bald im engen
verſtande genommen. Jm erſten falle bedeutet
das erbe, ſowohl die unbeweglichen, als auch be-
weglichen ſachen. Jm andern verſtande, begrei-
fet ſolches das unbewegliche, naͤmlich, was erd-
nid- und nagelfeſt iſt, wie dann ſolches bei dem
concurſe uͤber das lehn- oder ſtamm-gut, in diſem
ſinne vorkommet.
§ 3280
Es gehoͤren auch zu den unbeweglichen ſachenwas zu den
unbewegli-
chen unter
im rechts-verſtande z. e. die kuxen, das erbe-gelt,
welches

C haubtſtuͤck
andern ge-
rechnet
wird?welches noch nicht betaget, oder verfallen iſt, brau-
pfannen, bir- und brau-gefaͤße ꝛc.
§ 3281
was zu den
beweglichen
gehoͤret?Durch bewegliche ſachen wird das vih, fahrnis,
oder farende haabe verſtanden, und iſt von den
meublen, ſo dann den mobilien zu unterſcheiden.
Meublen begreifen den hausrat unter ſich (§ 1613).
§. 3282
ob die ſchul-
den unter
dem fahrnis
verſtanden
werden?Unter dem fahrnis werden nicht allezeit die ſchul-
den verſtanden. Die practiſche regel hirbei iſt:
die beweglichen ſachen haben keine folge, das iſt,
die unterpfande werden durch veraͤußerung aufge-
hoben, und die folgen der dinglichen klage wird wider
den dritten beſizer bei den Niderlaͤndern und Luͤ-
beckern nicht verſtattet, Andreas Florens Rivi-
nus de vſu diſtinctionis rerum German. feudal. al-
lodialium et mobilium, Wittenb. 1744.
§ 3283
wenn die ab-
ſonderung
des ſtamm-
gutes vom
lehne ſich
aͤußert?Die abſonderung des ſtamm-gutes und lehnes
vom erbe aͤußert ſich bei den verbindlichkeiten und
gemachten ſchulden, bei der lehn- und erbfolge,
auch den veruͤbten verbrechen und lehnfelern, Hof-
mann am a. o. cap. III
§ 3284
welche ſchul-
den ſich an
das erbe hal-
ten?Die erb-ſchulden und welche entweder ſtamm-
gutes beſizere, oder der vaſall one lehnherrliche
bewilligung gemachet hat, ſind aus dem lehn or-
dentlicher weiſe nicht zu bezalen, ſondern halten ſich
an das erbe, Hofmann am a. o. cap. I § 2 ſ. 7.
Eine gleiche bewandnis hat es mit den ſchulden auf
das ſtamm-gut, oder der gevettern bewilligung.
Jeweilen haftet das lehn nur zur huͤlfe, Hein-
rich Hildebrands diſp. de excuſſione allodii ante
feudum.
§ 3285

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
§ 3285
Bei der abſonderung des ſtamm-gutes, auchwas bei der
abſonderung
des lehnes
vom erbe
und von den
ſtamm-guͤ-
tern zu be-
trachten iſt?
lehnes vom erbe, ſind in betrachtung zu zihen 1) das
mit den ſtamm-guͤtern, oder dem lehne vermiſchte
erbe, 2) die ſtamm-gutes- oder lehnes-verbeſſerung,
3) die auf das lehn, oder das ſtamm-gut verwend-
teten koſten, 4) die fruͤchte, 5) das farnis im ſtamm-
gute, oder lehne, 6) das lehn-gelt, Hofmann am
a. o. cap. II § III fg., ſ. 31 fg., oder 7) der zufall
der toͤchter beim abgange des manns-ſtammes einer
lini, nach ausweiſe der fideicommiß-brife, z. e. des
S. im ritter-orte C.
§ 3286
Die erb- und eigene guͤter, welche zum lehnwelche guͤter
den erb-fol-
gern gehoͤ-
ren?
gebracht, auch gebrauchet, iedoch ſelbigem nicht
einverleibet worden ſind, gehoͤren den erbfolgern,
imgleichen werden dahin die lehns-beſſerungen, die
fruͤchte nach vollbrachter arbeit, die farnis ꝛc. ge-
rechnet, Hofmann am a. o. cap. II § III-IIII ſ. 32
fgg., Struvens deciſiones iuris feudal. quaenam
res ſint feudales? quaenam allodiales? Alſo hatte
C. L. S. zu S. ſeine waldungen ungemein ge-
ſchonet, daß zum nuzen des waldes wohl 6000
klafter holzes geſchlagen werden koͤnnen. Allein
ungeachtet er ſich vom ſtamms-folger eine merkli-
che verguͤtung verſprach, ſo zeigete der erfolg den-
noch ein anders. Die S. landerbin in S. fo-
derte vom ſtamms-folger 1756 an Hollaͤnder-baͤu-
men 31 ſtuͤcke, in deren faͤllung der bruder gewilli-
get hatte. Dieweil ſie aber noch nicht angewiſen
und nicht gefaͤllet waren; hatte die foderung der
land-erbin nicht ſtatt.
§ 3287
Die frau herzogin von Orleans, liße das far-wie es bet
der Pfaͤlzi-
ſchen erb-
ſchaft, nach
nis ires verſtorbenen herrn bruders des kur-fuͤrſten
Carls

C haubtſtuͤck
dem todte
kurfuͤrſt
Carls gehal-
ten worden?Carls oͤffentlich verkaufen, und in die 300,000 fl.
daraus erheben. Die beſten kleinodien, das beſte
ſilberwerk, die gemaͤlde und guten tapeten wur-
den nach Frankreich gebracht. Kur-Brandenburg
bekam fuͤr die anſpruͤche auf das erbe, die guͤldene,
ſilberne und kupferne muͤnzen an 12000 ſtuͤcken.
Dem fuͤrſtlichen hauſe Heſſen-Caſſel war der buͤ-
cher-vorrat verſchaffet, Reiger am a. o. ſ. 340.
§ 3288
der herzogin
von Orleaus
foderungen
hirbei.Die foderung der frau herzogin von Orleans,
geborner Pfalzgraͤfin und land-erbin beſtand in fol-
genden: 1) alles farnis im ſchloſſe zu Heidelberg,
auf den kur-fuͤrſtlichen ſchloͤſſern, feſtungen und ge-
baͤuden, ſodann, was an kleidungen, betten, per-
len, guͤldenen und ſilbernen geſchirr vorhanden iſt,
2) alles bare gelt, ſowohl in des kur-fuͤrſtens ge-
mache, als auch was bei den rent- und gelt-einne-
mern ſich vorfindet, 3) die weine, 4) das getraide
das in den kur-fuͤrſtlichen ſcheunen, oder bei den
frucht-einnemern vorraͤtig iſt, 5) alle pferde des
kur-fuͤrſtens in den ſtaͤllen, oder ſtutereien, 6) das
ſchaf- und 7) das rind-vih, 8) die ausſtehenden
capitalien, 9) die gerechtſamen, 10) die anſpruͤ-
che, 11) was an geltern bei den beamten ruͤckſtaͤn-
dig iſt, 12) alles unbewegliche erbe und deſſen zu-
gehoͤr, 13) die lehne, die nicht blos auf den manns-
ſtamm fallen, und entweder erkauft, oder vermit-
tels einer ſchenkung, oder durch einen lezten willen
dem kurhauſe angedihen ſind, 14) alle erbleihen, die
an jemanden ausgetan worden ſind, 15) die pfand-
ſchaften, 16) das ober-eigentum aller ausgelihenen
erb- und zins-guͤter und afterlehne, 17) die heim-
gefallenen lehne, 18) die landes-hoheit uͤber die
Pfaͤlziſche ſtaͤdte und doͤrfer, 19) die confiſcirten
guͤter, 20) die geiſtlichen ſeculariſirten gefaͤlle und
ſachen,

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
ſachen, 21) die erblehne, 22) die aufgetragenen
lehne, 23) die erkauften lehn-ſtuͤcke, 24) die pfand-
lehne, 25) die einkuͤnfte des jares 1685, 26) die
fruͤchte, das intereſſe, nebſt aller cauſſa, Thuce-
lius T. III actorum publicorum ſ. 172 fg.
§ 3289
Der ſchwereſte beweiß findet ſich bei den unbe-der beweiß
bei den er-
be-ſtuͤcken
iſt ſchwer.
weglichen erbe-ſtuͤcken und gerechtigkeiten. Die
Spigeliſche land-erben foderten 1682 als erbe: vir
volle maier zu Daſſelburg, zwo halbe maier da-
ſelbſt, ſechs volle koͤter allda, ſiben halbe koͤter,
die ſcheffel- und Hogerſche heuer. Zu Koͤrbecke die
volle maier, halbe maier, volle und halbe koͤter,
den großen und kleinen zehnten, den fickel-zehnt,
die zuſchlags-gelter, die hof-heuer, zu Borgentricke
das wiſen-gelt, das hof-gelt ꝛc.
§ 3290
Es iſt unterdeſſen keine ſonderbare meinung, die
ich oben (§ 1899) veroffenbaret habe, was maßen
im zweifel etwas fuͤr lehn- oder ſtamm-gut zu ach-
ten ſei. Die induction, und erfarung, mithin
die geſunde vernunft erheiſchen diſes. Wer einen
blick in Franken, Schwaben, und an den Rhein-
ſtrom tut, der findet beim adel entweder ein lehn-
oder ſtamm-gut. Jn der deduction wegen der ab-
ſonderung des lehnes vom erbe, in betreff der frei-
frau von Soͤlental, geborner von Rauchhaubt,
wider den Friderich Paull von Kamecken, wird
ein urtel des ober-apellations-gerichtes zu Zelle an-
gezogen, daß die vermutung fuͤr das lehn ſei, folg-
lich das allodium von demjenigen, welcher ſolche
eigenſchaft behaubte, bei iedem ſtuͤcke, welches man
von der lehns-verbindlichkeit frei zu ſeyn glaube,
erwiſen werden muͤſſe. Boͤhmer T. I P. II con-
ſult. 59 num. 9 ſ. 291.
II teil N§ 3291

C haubtſtuͤck
§ 3291
Jn ſachen der witbe und tochter von der Ketten-
burg wider den lehns-folger von der Kettenburg,
ſodann der witbe von Kroſigk zu Hohen-Erpleben,
wider den lehns-folger von Kroſigk, ſind die fol-
gende ſtuͤcke meiſtens zu entſcheiden vorgefallen.
was zum erbe
und lehne ge-
hoͤret?1) das abzugs-gelt gehoͤret zum lehn- oder ſtamm-
gute. Was davon ſchon faͤllig, oder betaget iſt,
gehoͤret dem land-erben.
2) die aͤcker-arbeit wird im Anhaltiſchen und Rei-
che nach dem Langobardiſchen lehn-rechte beur-
teilet, welches Boͤhmer de iuribus diuerſis ex
diuerſitate climatum natis § 16 ſ. 290 fgg. T. I
exercit. aus den Teutſchen rechten hergeleitet,
und erlaͤutert hat.
3) die baͤren-haͤute zum feld-betten, waren erbe.
4) die bauer- oder unfreie-guͤter beim ſtamm- oder
lehn-gute ſind erbe.
4a baͤue, ſihe gebaͤude.
5) der becher, haus-becher oder willkomm bleibet
dem ſtamm- oder lehn-gute, ſo lange der manns-
ſtamm des namens und ſchildes waͤret. Denn
unſre liben alten, pflagen es alſo zu halten, daß,
wenn ſie waren beim ſchmaus; ſo trunken ſie
alles rein aus; welches die willkomms-reimen
ſind. Der willkomm wurde alſo fuͤr ein un-
entberliches geſchlechtes-ſtuͤck angeſehen.
6) die betten allerlei gattung ſind erbe.
7) das bett-gewand, oder geraͤte, folget dem land-
erben, nach Sachſen rechte aber der witbe.
7a die bibliotheck gehoͤret beim hohen adel zum leh-
ne, und bei dem niedern, wenn ſie zum behufe
der proceſſe und gerichten dinet, ſonſt iſt ſie erbe.
8) die binen oder immen ſind im Reiche erbe, in
Sachſen aber gehoͤren ſie zum lehne.
9) die

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
9) die binen-ſtoͤcke oder koͤrbe, ſind erbe.
10) der brantewein-blaſen-zinß, wo er hergebracht
iſt, wird nach der verhaͤltniß der zeit zwiſchen
dem ſtamm- oder lehngutes-ſolger geteilet, z. e.
er traͤget jaͤrlich 12 fl., der vaſall, oder ſtamm-
guts-beſizer ſtirbet im jaͤnner, ſo zihet der land-
erbe 1 fl. und der lehns-folger 11 fl.
11) das brantewein-vorlegen hoͤret mit dem todte
des gutes-beſizers auf; die gerechtigkeit aber
bleibet, wie num. 9 und 10 beim lehn- oder ſtamm-
gut.
12) Die brau-nuzung, als das bir ꝛc. dem ſchenk-
wirte vorlegen, den brau-zin aus dem brau-
hauſe zihen, wenn die hinterſaſſen im adelichen
brau-hauſe brauen, das umgelt ꝛc. verhalten
ſich, wie num. 10 und 11, imgleichen das zapfen-
gelt. Stirbet der vaſall in Sachſen im maͤrz,
oder auguſt; ſo zihen die land-erben die brau-
narung das ganze jar.
13) die brau-pfanne, das brau-geraͤte, und erbauete
brau-haus werden vom lehn-folger nach dem
izigen werte bezalet. Jn Sachſen gehoͤret es
zum lehne.
14) buͤchſen und gewaͤhr ſind bei den adelichen er-
be; unter den fuͤrſten aber gehoͤren ſie zur ſtats-
erbſchaft, mithin zum lande, es waͤre dann aus
dem ſparhafen und nicht aus der rentkammer
erweislich bezalet.
15) die creuze, oder crucifixe in der capelle bleiben
dem lehne.
16) die dinſte, oder fronen gehoͤren zum lehne.
Vor einiger zeit verſtarb der von Baumbach zu
Binsfoͤrt vor der erndte. Das dorf war die
erndte-fronen ſchuldig. Konnte alſo die land-
erbin die dinſte begeren? Ja, die fronen gehoͤ-
ren zum lehne. Wer nun auf dem lehn- oder
N 2ſtamm-

C haubtſtuͤck
ſtamm-gute erndtet, dem gebuͤren auch die
dinſte.
16 a der duͤnger in den feldern und gaͤrten tut fuͤr
die land-erben etwas erkleckliches.
17) das dinſt- oder fron-gelt, welches an ſtatt der
fronen bezalet wird; ſo dann
18) das don-gelt, welches die zigel-brenner, im-
gleichen die toͤpfer jaͤrlich entrichten, wie auch
19) die einkuͤnfte, welche auf einen gewiſſen, oder
gebannten tag z. e. Michaelis, Remigii, Mar-
tini, oder Peters-tag, faͤllig ſind, werden nach
maße der zeit unter die land- und lehns-erben
verteilet.
20) Eben alſo verhaͤlt ſichs mit den zinſen und ge-
faͤllen, die keinen beſtimmten tag haben. Der
Teutſche ſihet auf die billigkeit.
21) die erndte gehoͤret dem, welcher geſaͤet hat.
Jm Reiche aber wird das Langobardiſche lehn-
recht beobachtet.
22) das fahrnis, oder ſchif und geſchirr, die rau-
fen und kruͤppen, troͤge, folgen dem land-erben
(§ 1613).
23) die fiſche in einem teiche werden verſchidentlich
beurteilet. Die fiſche darin ſtehen drei jare.
Verſtirbet der vaſall im erſten jare der beſaͤ-
zung; ſo entrichtet der ſtamm- oder lehns-folger
den wert der ſaz-fiſche. Jm zweiten und drit-
ten jare teilet man die jare nach den monaten,
die der verſtorbene darin erlebet hat, man ſezet
den wert der fiſche feſt; und der folger im gute
bezalet die land-erben nach masgebung der ſo-
cietaͤts-regel.
24) die fiſche in den behaͤltern ſtehen dem land-
erben zu.
25) forſt-gelt, wie num. 10.
26) die

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
26) die fronen gehoͤren zum lehn-gute. Das
faͤllige, oder betagte fron-gelt aber zum erbe,
num. 16, 17.
27) fruͤchte von den aͤckern, wie num. 21.
28) fruͤchte von natur gewachſen, welche noch ſte-
hen, ſind lehn, wenn der vaſall von Georgen-
tag verſtirbet: gehet er aber nach diſem tag in
die ewigkeit; alsdann iſt das gras zum heue
erbe; das grummet aber folget dem lehne. Faͤl-
let der tod nach der heu-erndte ein; ſo behaͤlt der
land-erbe daſſelbe.
29) frucht-zinſen, wie num. 10.
30) futter-ſchneid-gelt, das haͤckſel-ſchneiden iſt
zu N. E. in Nider-Heſſen eine frone. Der
bauer aber zalet liber etwas dafuͤr. Die dinſt-
gerechtigkeit klebet am gute. Wegen der gelt-
abgabe haͤlt es, wie num. 19.
31) gaͤnſe, martins-gaͤnſe, zehnt-waide-gaͤnſe, wie
num. 10.
32) gaͤrten-anlegen beim S. lehn-gute zum H.
Es koſten die großen gemuͤß- und obſt-gaͤrten
viles gelt, um die haͤcken, ſtraͤucher auszurotten,
und die huͤgel zu ſchleifen, mithin alles in die
gleichheit zu bringen. Eine ſolche merkliche
beſſerung des lehns, die jaͤrlich in die 1000 fl.
eintraͤget, gehoͤret dem land-erben.
33) garten-fruͤchte fallen dem zu, der ſie ausge-
ſtellet hat.
34) gebaͤude werden auf vorgehende ſchaͤzung dem
land-erben nach dem gegenwaͤrtigen werte ver-
gnuͤget, Schweder de meliorationibus feudi,
vol. I diſp. 4 cap. 5 § 7 ſ. 208. Es haͤtte dann
der verſtorbene des widerſpruches der lehns-
folger ungeachtet, gleichwohl gebauet. Jn diſem
falle mag der land-erbe das gebaͤude abbrechen,
oder muß dartun, daß diß gebaͤude dem gute
N 3annoch

C haubtſtuͤck
annoch nuͤzlich ſei. Jn Sachſen fallen die ge-
baͤude dem lehns-erben unentgeltlich zu.
35) gelt aus dem lehn-gute wiederkaͤuflich ausge-
tan; weiln es zu den lehns-nuzungen gehoͤret,
iſt erbe. Verzihene toͤchter uͤberkommen davon
nichts. Dergleichen iſt auch rechtens, wenn
gelt aus dem lehne erkaufet und wiederkaͤuflich
ausgetan; immaßen diß gelt erbe iſt.
36) gelt aus verkauftem holze geloͤſet, wie num. 35.
37) gelt, darum dinſte zu leiſten ſind, iſt lehn.
38) gelt, das man zum lehne, oder ſtamm-gute hat
machen wollen, aber nicht beſchehen iſt, bleibet
erbe.
39) das gelt, welches pfandweiſe auf ein ritter-
gut verſchriben iſt, gehoͤret den land-erben.
40) gelt, welches durch den lehns-herrn die ſoͤne
nicht wirklich zum lehne, oder zum ſtamm-gute
gemachet haben, folget dem erben.
41) gelt, verkauft vom lehne, oder dem ſtamm-
gute, darnach auf leibgeding, endlich auf wieder-
kaͤufliche zinſen geleget, iſt erbe.
42) das gnaden-gelt iſt erbe.
43) gelt-zinſen, die zum lehne gereichet ſind, wie
num. 19.
44) geſchmeide in den kirchen, bleibet darin unent-
geltlich.
45) geſchoß, wie num. 19, denſelben entrichten ei-
nige bauern zu N. E. in Nider-Heſſen.
46) geſchuͤz, gewehr, auf einer burg, einem ſchloſſe,
einer feſtung, bleibet unentgeltlich dabei, wo nicht
von den land-erben gezeiget werden kan, daß der
lezte beſizer daſſelbe angeſchaffet habe, Struve
in den elementis iuris feudal. cap. VI § 120 ſ. 116.
47) getraide, das durch der mutter leib-gut er-
worben iſt, gehoͤret ins erbe.
48) das getraide in den ſcheuern, auf den boden,
in

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
in den lehn- oder ſtamm-guͤtern, gehoͤret den
erben.
49) die glocken gehoͤren zum lehne.
50) die graben um die wiſen, oder aͤcker ſind eine
verbeſſerung, und wird der wert den land-erben
erſtattet.
51) das gras, welches noch nicht gemaͤhet iſt, wie
num. 28.
52) das gras, welches auf den leibgedingten fuhr-
werks-wiſen ſtehet, wie num. 28. Die Roͤmiſch-
geſinnten achten ſich nach der lehre vom nies-
brauche.
53) das gras-gelt aus dem walde, wird von den
hinterſaſſen zu N. E. entrichtet, wie num. 10.
54) die grund-zinſe, wie num. 19.
55) die guͤter, welche kaphanen zinſen, werden in
Sachſen fuͤr erbe gehalten; im Reiche fuͤr lehn,
bis das gegenteil erwiſen iſt.
56) die guͤter zum lehne gebraucht ſind lehn, iedoch
alles wie § 3286 und num. 34.
57) die haabe, farende, in den lehn- und ſtamm-
guͤtern, gehoͤret den erben.
58) Hafer, wald-haber, vogt-haber ꝛc. wie num. 19.
59) Hane, Michaelis, faſtnachts ꝛc. wie num. 19.
60) haſen-garn bleibet beim lehn- und ſtamm-gute,
nach maße wie num. 76.
61) haͤuſer, neu erbauete, bleiben beim gute gegen
erſtattung des izigen wertes an die land-erben.
62) haͤuſer, erkaufte, die auf des lehn- oder ſtamm-
gutes boden ſtehen, wie num. 61 und num. 34.
63) haushaltung, darzu gehoͤrige ſachen, ſind erbe.
64) hausrat iſt erbe.
65) haus-zinß von den auf den haͤuſern des ſtamm-
oder lehn-gutes wonenden, wie num. 10.
66) heu, vorraͤtiges, iſt erbe.
67) hirſch-geweihe, bleiben beim gute.
N 468) hirſch-

C haubtſtuͤck
68) hirſch-koͤpfe, imgleichen wie num. 67.
69) holz, geſchlagen, oder mit dem waldhammer
angewiſen, iſt erbe.
70) holz, unaufgehauen, das nicht angewiſen, oder
nicht uͤbergeben iſt, wenn es gleich verkauft, oder
vom lehns- oder ſtamm-guts-folger zu verkaufen
gewilliget waͤre, gehoͤret zum gute und iſt nicht erbe.
71) holzungs-nuz, wie num. 10.
72) hopfen, vorraͤtiger, bleibet dem land-erben;
der gepflanzete, wie oben bei den fruͤchten.
73) huͤner, leib-zinß-groß-rauch-huben-gohe-
faſtnacht-huͤner, wie n. 19.
74) hunde-azung, hafer, korn, ſtroh, wie n. 10.
75) jagt-hunde rechnet der hohe adel zum lande.
Beim nidern adel, unter dem geſchwiſter, blei-
ben ſelbige beim gute; der ſtamms- oder lehns-
vetter bezalet ſelbige dem land-erben.
76) das jagt-zeug, wie num. 76.
77) Johannis-gelt, eine gattung zinſe, wie n. 19.
78) juͤden-ſchuz, wie num. 10.
79) juͤden-begraͤbniß-gelt, wie num. 10.
80) Kaͤlter, welche erdfeſt ſind, wie num. 75.
81) kauf-gelt von den lehn-guͤtern, bei einem heim-
gefallenen lehne, das der niedere adel ausgibet,
folget dem land-erben.
82) kaͤlche, bleiben in der capelle.
83) kloͤzer, die zur feuerung ſchon aus der erde ge-
hoben ſind, folgen dem land-erben.
84) korn, auf dem boden, oder ſpeicher, iſt beim
nidern adel erbe, beim hohen adel hingegen iſt es
ein zugehoͤr der rentkammer, folglich bleibet es
beim lande. Von den korn-paͤchten iſt rechtens,
was num. 10 ſtehet.
85) kuh-gelt, in Nider-Heſſen, wird zu N. E. von
kuh-weide entrichtet, wie n. 19.
86) lams-baͤuche, die friſch gelifert werden, gehoͤren
nach

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
nach dem todte des beſizers, dem lehns- oder
ſtam̃s-folger, werden ſie aber mit gelte, und zwar
des jares einmal zuſammen bezalet, wie num. 10.
87) lehn-gelt, lehn-waare, folgt dem land-erben.
Jn ſachen weiland des herrn grafens von Wurm-
brand nachgelaſſener frauen graͤfinnen toͤchter,
wider den herrn bruder, Gundacker grafen von
Wurmbrand, erkannte der Reichshofrat 1752,
daß die vorhandene Reichshofraͤtliche eingegan-
gene laudemial-gelter den lehn-erben gehoͤreten;
dawider die hochgedachten frauen toͤchter die re-
viſion geſuchet haben. Die beſoldung und ac-
cidentien haben ſonſt iederzeit dem land-erben ge-
hoͤret. Die Nider-Oeſterreichiſche landes-ord-
nung haͤlt zwar die toͤchter vir verzihen. Allein
hir iſt die frage von den frauen toͤchtern eines
Reichshofrats-praͤſidentens und Fraͤnkiſchen
herrn grafens, ſihe des herrn prof. Puͤtters
naͤhere zergliderung der einzelen rechtlichen fra-
gen wegen der graͤflich Wurmbrandiſchen mo-
biliar-verlaſſenſchaft 1756 fol.
88) lohe-gelt, welches die lohe-gaͤrber entrichten, iſt
erbe. Als ein ſtaͤndiger pacht betrachtet, wie n. 10.
89) malz-gut iſt ein ſtaͤndiger pacht an gerſte, wie
n. 10.
90) maſt-gelt, wie vorher.
91) marſtall bleibet unterm hohen adel beim lande,
weiln ihn die rent-kammer geſtellet hat.
92) materialien von einem abgetragenen, oder
ſonſt verungluͤckten hauſe. Daruͤber iſt in
ſachen von Hohenhorſt wider die von Hohen-
horſtiſche land-erben geſtritten worden. Unter
dem geſchwiſter bleiben ſolche beim lehne, oder
ſtamm-gute. Faͤllet diß aber auf einen lehns-
vettern, und die erloſchene lini hat das abge-
riſſene gebaͤude erweißlich aufgefuͤret gehabt;
N 5ſo

C haubtſtuͤck
ſo werden ſelbige dem land-erben, nach deren izi-
gen werte vergnuͤget.
93) bau-materialien gehoͤren z. e. zum reſidenz-
baue beim hohen adel zur ſtats-erbſchaft, der
nidere adel rechnet ſolche zum erbe bei dem aus-
g ange der lini.
94) miſt, bleibet beim gute.
95) mauer um den garten, oder hof, wie 118, 127, 151.
96) muͤlen, erkauſte. Sind ſie von der rentkam-
mer gekaufet, bleiben ſie beim lande, ſonſt ſind
ſie, wie beim nidern adel, erbe, und werden vom
lehns-folger verguͤtet.
97) ſchif-muͤlen gehoͤren zum gute. Die folgende
lini verguͤtet deren erweißliche anlegung um den
gegenwaͤrtigen wert.
98) wind-muͤlen, wie vorher, n. 94.
99) muͤlſteine werden den land-erben vergnuͤget.
100) obſt-baͤume in den fuͤrſt- und graͤflichen gaͤrten
bleiben dem lande. Der nidere adel rechnet de-
ren verguͤtung bei der folge einer andern lini den
land-erben zu gute.
101) ochſen, wie n. 100.
102) ofen, wie n. 100.
103) orgeln in der capelle, bleiben dabei.
104) pferde, wie n. 100.
105) pfluͤge, wie n. 100.
106) pflug-gelt, iſt eine gattung des dinſt-geltes,
wie n. 10.
107) phaſanen, die anlegung eines gewiſſen pha-
ſanen-gartens, koſtet bei die 6000 fl., wie n. 100.
108) raͤder, laufende, wie n. 97.
109) rind, wie n. 96.
110) rod-zinß, wie n. 10.
111) ſaat-ſommer,
112) ſaat-winter,
113) ſaat-korn,
114) ſaamen,ſihe oben fruͤchte.
115) ſaͤgen,

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
115) ſaͤgen, bei ſchneit-muͤlen, wie n. 97, bei einer
fuͤrſtlichen wagner-ſtube, wie n. 96.
116) ſchaf-gelt, wie n. 10.
117) ſchildereien, wie n. 96.
118) ſchoͤpſe, die geſchnitten ſind. Man ſezet, wie
n. 96, verzihene toͤchter voraus. Daher, wie
n. 96, ſonſt aber ſind ſie erbe.
119) ſchmuck-gelter, wie vorher.
120) ſchrauben von meſſing, wie n. 118.
121) ſchulden, ausſtehende, wie n. 118.
122) ſchulden auf ſtaͤtte verſchriben, wie n. 118.
123) ſezlinge, ſind ſie noch nicht im teiche, folgen ſie
dem erbe, ſonſt aber wie n. 94 und 118.
124) ſide-topf wird bezalet, iedoch voraus geſezet
wie n. 118, und ſodann, wie n. 94.
125) ſigel-gelt von den leihbrifen in Nider-Heſſen
zu N. E. wie n. 118.
126) ſtraf-gelt, gleichergeſtalt.
127) ſtroh bleibet im gute, und wird dem unverzi-
henen land-erben, oder bei ausgegangener lini
dem verzihenen bezalet.
128) tapeten, die nagelfeſt ſind, wie n. 127.
129) tapeten, die nicht nagelfeſt, wie n. 127.
130) tauben, wie 127.
131) teiche gehoͤren zum gute und haben deſſen ei-
genſchaft, wegen der anlegung oder raͤumung die
vor einigen jaren zu S. bei 1000 fl. kam, wie
n. 127.
132) trift-gelt, wie n. 10.
133) trift-haͤmmel, wie n. 10.
134) verbeſſerungen, wie n. 127.
135) uhr, ſchlag-uhr, die ſack-uhren, wie n. 94, und
127. Die ſchlag-uhren bleiben beim gute, wie
n. 127.
136) vih, wie n. 94 und 127.
137) vorrat in lehn-guͤtern, wie n. 127
138) vor-

C haubtſtuͤck
138) vorwerke gehoͤren zum lande, oder gute, und
haben deſſen eigenſchaft.
139) wachs, wie n. 127.
140) wachs-gelt-zinß, wie n. 10.
141) wagen, wie 127.
142) waiden-baͤume, wie 98.
143) wapen bleiben beim gute, wie 127.
144) wein, wie 94, der noch am ſtocke iſt. Man
ſihet auf den todesfall: ob er naͤmlich vor dem
25ten mai erfolget iſt? alsdann gebuͤret der herbſt
dem gute. Nachher den land-erben, iedoch wie
118 und 127.
145) weinberg.
146) weinkauf, wie n. 87, 118 und 127.
147) weinfuren ſind fronen, wie oben unter fronen.
148) weintrauben, ſind erbe.
149) willkomm bleibet beim hauſe; ſo lange der
manns-ſtamm bluͤhet.
150) wolle, wie n. 118 und 127.
151) zaͤune ſind eine verbeſſerung.
152) zehnte, wie n. 10, 118.
153) zinſen, wie n. 10, 118.
154) zinß und paͤchte, wie 115.
155) zoll, wie 87.
156) zoll-pacht, wie n. 10.
157) zungen, wie 87 oder 88.
§ 3292
wie es diß-
falls in den
F. H. Caſſe-
liſchen lan-
den gehal-
ten werden
ſoll?Beſage einer fuͤrſtlich Heſſen-Caſſeliſchen ver-
ordnung vom 21 maͤrz 1755 iſt verſehen, daß ſowohl
bei eroͤfnung der lehnen, als auch bei deren anfalle
an die ſoͤne, oder naͤchſten agnaten, hinfuͤro bei dem
heim- oder anfalle der lehne alle und iede lehns-
fruͤchte des ſterbe-jares, ſie ſeynd buͤrgerliche, na-
tuͤrliche, oder durch den menſchlichen fleiß herfuͤr-
gebrachte und unter die lehns-folger und land-erben
nach proportion der zeit vom erſten jaͤnner anzu-
rechnen,

von der abſonderung der guͤter ꝛc.
rechnen, verteilet und von jenen die darauf ver-
wendeten unkoſten nach irem anteile erſtattet wer-
den ſollen.
§ 3293
Jnhalts der Kur-Brandenburgiſchen verord-wie es we-
gen der fi-
ſche in der
Neumark
zu halten
iſt?
nung fuͤr die ritterſchaft der Neumark vom jare
1727 ſollen die ausgeſezten karpen, welche in den
teichen ſind, den erbfolgern dergeſtalt verbleiben, daß
wenn der beſizer des gutes in dem jare da die kar-
pen fiſchbar ſind, verſtirbet, ſolche die land-erben
fiſchen, oder ſich dißfals mit dem lehnfolger des
wertes halber vergleichen; ſtirbet aber in dem erſten,
oder andern jare, da ſie noch nicht fiſchbar ſind, koͤn-
nen die erbfolger nicht mehr, als den wert der in
den teichen ſizenden karpen nach irer groͤße und be-
ſchaffenheit fodern.
Hundert und erſtes haubtſtuͤck
vom anſchlage der lande, aͤmter, guͤter,
zehnten, und gerechtigkeiten.
§ 3295
Bevor man teilet, werden die zu teilenden ſachen
zuvoͤrderſt verzeichnet, in anſchlag gebracht,
geſchaͤzet ꝛc. um eine gleichheit zu treffen.
§ 3296
Ein anſchlag der guͤter iſt ein entwurf undwas der an-
ſchlag iſt?
grundgriß des eigentlichen ertrages, wertes, auch
der beſchaffenheit einer in frage gekommenen ſache.
§ 3297
Den anſchlag brauchet man in vilen vorfallen-wo man ſol-
chen brau-
chet?
heiten, und zwar 1) bei vorzunemenden teilungen,
2) abfindungen, 3) kaufen und verkaufen, 4) ver-
pachtungen, 5) einloͤſungen, 6) verguͤtungen der beſ-
ſerungen, 7) gerichtlichen zuſchlagungen (adjudica-
tionen), 8) zur einrichtung der oͤffentlichen abgaben,
der

CI haubtſt. vom anſchlage der lande,
der ſteuern, und andern beſchwerden, 9) bei con-
curſen, 10) dem abzugs-gelte, 11) bei vormundſchaf-
ten, 12) aſſecuranzen ꝛc. Hert T. III Vol. III ſ. 311.
§ 3298
Der anſchlag wird nicht allein bei ganzen lan-
den und herrſchaften, aͤmtern, guͤtern, doͤrfern,
ſondern auch bei einzelnen grundſtuͤcken, den zube-
hoͤrungen, gerechtigkeiten, beweglichen ſachen, durch
commiſſarien, kameraliſten, richter, beeidigte
ſach- und wirtſchafts-auch kunſt-verſtaͤndige unter-
nommen, wobei man ſich der hausbuͤcher, regiſter,
verzeichniſſe, rechnungen, der untertanen, dinſt-
boten, eidlicher auſſage, der alten anſchlaͤge, con-
tracten, des augenſcheines und anderer dergleichen
nachrichten bedinen und ſelbige zur huͤlfe nemen
kan, Struvens erklaͤrung rechtsuͤblicher woͤrter,
unter dem worte: anſchlag, Gaſſers einleitung
zu den oͤconomiſchen, politiſchen und kameral-wiſ-
ſenſchaften, cap. IIII, Chriſtoph Hermanns von
Schweder gruͤndliche nachricht von gerichtlicher
und außergerichtlicher anſchlagung der guͤter, Stet-
tin 1752 8v, project des codicis Fridericiani Mar-
chici, repertorium iuris priuati I ſ. 216 fgg. Einen
pacht-anſchlag findet man in meiner anleitung fuͤr
die advocaten, ſ. 441. fgg. Dergleichen hat nach
Saͤchſiſcher art Hofmann im IIIten teile der klug-
heit haus zu halten, ſ. 506-547. Vom anſchlage
der unbeweglichen guͤter und jaͤrlichen gefaͤlle bei ei-
ner teilung, ſihe den IIIten teil meiner anfangs-
gruͤnde des gemeinen und Reichsproceſſes, ſ. 22
fgg., Harpprecht reſp. 71 n. 136, Meichsner
T. II dec. 5. Vom anſchlage der gefaͤlle, ſihe die
acta Hanouienſia.
§ 3299
wornach man
ſich bei demBei dem anſchlage eines landes, fuͤrſtentumes ꝛc.
richtet man ſein augenmerk zufoͤrderſt auf die domai-
nen-

aͤmter, guͤter, zehnten u. gerechtigkeiten.
nen-kammer-tafel-chatoul-guͤter, die regalien, derenanſchlage ei-
nes landes ꝛc.
richtet?
nuzungen, ſteuern und abgiften, erb-zinſen, lehn-
waaren, zehnten, abzugs-gelter, dinſt-gelter und
andre dergleichen einkuͤnfte (§ 461). Man pfleget
dabei den ertrag der aͤmter und gerichte mit iren
einkuͤnften in betrachtung zu zihen, und ſolche zu
einem capital zu ſchlagen, darnebſt ſelbige nach
beſchaffenheit der umſtaͤnde und beſtaͤndigkeit ſo-
wohl gewißheit, oder unbeſtaͤndigkeit, auf 2, 3, 4,
5 vom hundert zu rechnen. Unterricht von abfaſ-
ſung der urtel und beſcheide § 846b, cap. 20
ſ. 382-394. Ein anſchlag aller Mindiſchen in
den Braunſchweigiſchen landen belegenen lehnen
findet ſich in der ausfuͤrung der witbe von Stoͤck-
heim, wider den anwalt der koͤniglich- und kur-
fuͤrſtlichen Braunſchweigiſchen lehn-kammer ꝛc.,
Hildesheim, fol., in betref des gutes Limmer, ſ. 49.
Jm kurzen berichte, wie es bei der von ſeiten des
fuͤrſtlichen Sachſen-Weimariſchen hauſes ergriffe-
nen poſſeſſion der im amte Fiſchberg gelegenen erb-
Hennebergiſchen jurium und gefaͤlle zugegangen ꝛc.
1741 fol. wird iedes faſtnachts-huhn zu 3 ggl., die ganß
5 ggl., das pfund wachs 9 ggl., das ſchock hunde-
ſtroh 10 ggl. angeſchlagen. Einen ſo beniemten un-
verfaͤnglichen anſchlag uͤber die gefaͤlle zu Burggraͤ-
fenrod und deſſen zubehoͤrungen, findet man in
Fabers Europaͤiſchen ſtats-kanzellei, 74ten teile,
cap. XI ſ. 828 fgg., ſ. 850 fgg. Kur-Mainz rech-
nete dabei die nuzungen auf den morgen waldes zu
drei von hundert und zwar dergeſtalt, daß ſelbige auf
74 fl. 3 kr. auf den morgen landes geſezet wurde.
§ 3300
Hingegen habe aus einem anſchlage gewiſſerein anſchlag
von zinſen
und gefaͤllen,
zinſen, dinſte und gefaͤlle im Fuldaiſchen folgendes
erſehen:
1) 68

CI haubtſt. vom anſchlage der lande,
1) 68 virtel mas korn Rasdorfer, mithin groß gemaͤß
und lauter gute fruͤchte 6 fl. ‒ ‒ 408 fl. 45 kr.
2) 67 virtel hafer 2 fl. 30 kr. ‒ 168 ‒ 45 ‒
3) 28½ gaͤnſe zu 24 kr. ‒ ‒ 11 ‒ 24 ‒
4) 47½ huhn zu 10 kr. ‒ ‒ 7 ‒ 55 ‒
5) 67 hahne zu 5 kr. ‒ ‒ ‒ 5 ‒ 35 ‒
6) 4 ſchock eier zu 24 kr. ‒ ‒ ‒ 1 ‒ 36 ‒
7) das weinfur-gelt ‒ ‒ 8 ‒ 10 ‒
8) erb-zinß und ſchoͤn-brod ‒ ‒ 37 ‒ 27¾
9) dinſt-gelt ‒ ‒ ‒ 46 ‒ 32 ‒
10) lehn- und fall-gelt aus 14 jaren,
einen jares ertrag betraͤgt ‒ ‒ 98 ‒ 3 ‒
11) die ſogenannte ſchneidhammel, ieden
zu 3 fl. und 1 lamm zu 1 fl. ‒ 16 ‒ 30 ‒
810 fl. 42¾k.
Diſe 810 fl. 42¾ kr. mit 2 vom hundert capitali-
ter erhoͤhet, betraͤget 405338 fl. 45 kr.
§ 3301
Die Kur-Mainziſche kammer-taxa iſt folgende:
die Kur-
Mainziſche
kammer-
taxe,1 Mainzer malter waizen 2 fl. 30 kr.
— — — — korns 2 — 30 —
— — — — gerſten 1 fl. — —
— — — — ſpelzen 1 fl. — —
— — — — haber 1 fl. — —
der Wirten-
bergiſche
kammer-an-
ſchlag,Wirtenbergiſcher kammer-anſchlag:
der ſcheffel rockens 3 fl.
— — dinkels — 2
— — habers — 1 ‒ 30 kr.
— — ein korns — 1 ‒ 30 kr.
das ſimmri gerſten — — 24 kr.
der ſcheffel erbſen — 3 fl. — —
ſimmri wicken — — — 20 kr.
der ail. weines — — — 10 fl. — —
ein ſcheffel haͤlt 8 ſimmri, 1 ſimmri haͤlt 4 virlinge,
der virling heißet auch virtel oder ime.
§ 3302



§ 3302
Ein anſchlag vom ertrage eines adelichen gutes in Schwaben war folgendergeſtalt eingerichtet:
wickenbonenheidenkornweinbranteweinflachsflachs-
werkhanfhanf
werk
von Georgimet. ſl. Jvl. ftl.met. ſl. Jvl. ftl.met. ſl. Jvl. ftl.fdl. ohm. vtl. ms. qt.oh. vtl. ms. qt.℔℔℔℔
1742—17432—5—1—1½4—2— —1 2 — —1—9—7—4—½— — —1242758
1723—17442—4— —½2—4—2—— 1 2 —2—3—4—3—3½— — 2—22—4360
1744—17452—1—1—½2—4—2——4 2—1—8—11—4—1— — 2—216265082
1745—17462—4— —¾2—6—2——4 2——4—4—4—2— —1—2½92661½70
1746—17473—4—1—1—7— —— — 2—1—3—7—4—2½— — ‒ —210285595
1747—17484—6—3—½2—6— —— —3——9—7—1—3½— —1—3½29½403651
1748—174910—4—1—21—6—2——1 2—2—8—3—4—— —1—3½394476½48
1749—17508—5— —1½3— — —— —1——9—2—1—— —1—32038½42½43
1750—17518—7—3—1½2—4—2——1 2——6—11— —1½— —1— —14½5467½52
ſumma46 3 — ¾42 1 23 1 — 213 4 1 3 3— 2 3 3¼141½260½459559
m. ſl. f.m. ſl. J.m. ſl. ‒ f.f. otl. v. M. qt.— v. ms. qt.℔.℔.℔.℔.
wenn nun diſe
ſummen mit
9 dividiret wer-
den, ſo ergibt
ſich, daß ein jar
in das andre er-
tragen moͤchteSpeyrer meß.
5 m. 1 ſl. 3\frac{5}{9}f.
tut Wirtenb.
3 ſchl. 5 ſl. 1 vlg.Speyrer meß.
2 m. 5 ſl. 2 J.
tut Wirtenb.
1 ſchl. 7 ſl. 1 vlg.Speyrer meß.
2 ſl. 3 Jvl. \frac{6}{9}f.
tut Wirtenb.
2 ſl. —Speyrer rich.
1 fdl. 4. o. 10 v.
m. 1. qt.
thut Wirtenberger
5 Ayl 9 Jj
3 ms. 2 qt.Speyrer rich.
1 ms. 2 qt.
tut Wirtenb.
1 ms. 1 qt.15⅔℔.28⅔℔.51℔.62℔.


II teil. Ovon



geltkorngemiſchtesdinkelhabergerſteerbſenlinſen.
von Georgifl. xr. pf.met. ſl. Jvl. ftl.met. ſl. Jvl. ftl.met. ſl. J. f.met. ſl. J. ftl.met. ſl. Jvl. ftl.met. ſl. Jvl. ftl.met. ſl. J. ftl.
1742—174344 23 3½47 7 1 380 4 ‒ —159 8 1 183 6 ‒ 22 1 ‒ —23 4 1 —— 3 3 3½
1743—174443 42 154 3 ‒ 327 5 2 —255 2 1 172 5 2 23 1 ‒ —24 4 2 2½— 6 3 3
1744—174561 8 159 1 3 339 2 2 —215 3 ‒ ‒77 5 1 23 6 ‒ —16 4 ‒ 2— 6 1 2½
1745—1746— — —49 1 3 327 5 2 —175 4 1 189 3 ‒ 21 5 2 —18 2 1 2½— 3 2 1
1746—174768 23 251 3 ‒ 3— — — —272 6 1 170 4 2 21 5 ‒ —11 2 ‒ 2½— 4 ‒ 1½
1747—1748— — —48 3 1 3— — — —213 1 3 175 2 1 22 2 ‒ —15 3 1 ½— 2 1 3½
1748—1749— — —50 5 1 2½27 — — —179 ‒ 3 159 8 ‒ 21 3 ‒ —13 ‒ 1— 4 ‒ 1½
1749—17505 31 3½51 1 ‒ 324 5 — —197 5 1 152 7 ‒ 21 2 ‒ —12 2 3 1— 3 1 ½
1750—175173 42 3½58 ‒ 3 326 6 — —205 8 1 168 2 3 22 5 2 —12 1 1 2— 4 1 2½
ſumma.296 52 2½470 4 2 3253 1 2 —1874 4. 2650 — 1 219 7 ‒ —147 1 ‒ 1¼4 7 1 3½
Hingegen wur-
de merers aus-
gegeben als ein-
genom̃en wor-
den, ſo wieder
zu decourtiren.
von Georgifl. xr. pf.m. ſ. J. f.m. ſ. Jvl.met. ſ. Jvl.met. J. f.m. ſl. ‒ —met. J. f.met. ſ. J. f.
1745—174618 39 3½
1747—174811 47 2
1748—174917 51 1
ſumma mererer
ausgab.48 18 2½
fl. xr. pf.
Nach dem ab-
zuge verbleibet
der ertrag in-
ner 9 jaren27 fl. 37 xr.Speyrer meß.
52 m. 1 Jvl. ½ f.
tut Wirtenbergl.
37 ſchl. 1 ſl. 2 vlg.Speyrer meß.
28 m. 1 ſ. 2\frac{6}{9} f.
tut Wirtenbergl.
22 ſchl. 4 ſl.Speyrer meß.
208 m. 2 ſ. 2 Jvl.
tut Wirtenbergl.
166 ſchl. 5 ſl.Speyrer meß.
72 m. 2 ſl. \frac{6}{9} f.
tut Wirtenbl.
57 ſchl. 6 ſl. 1 vlg.Speyrer meß.
2 m. 1 ſ. 2 J. 2\frac{6}{9} f.
tut Wirtenbl.
1 ſchl. 4 ſl. 2 vlg.Speyrer meß.
16 m. 2 ſ. 2 J. 3\frac{2}{9} f.
tut Wirtenberger
1 ſchl. 4 ſ. 3 vlg. 3 f.Speyrer meß.
4 ſl. 1 J. 2 f.
tut Wirtenbl.
3 ſl. 2 f.


§ 3303

aͤmter, guͤter, zehnten, u. gerechtigkeiten.
§ 3303
Der entwurf eines allgemeinen anſchlages kander entwurf
eines allge-
meinen an-
ſchlages.
wohl in fuͤnf teile, und ieder derſelben wieder in
gewiſſe claſſen abgeteilet werden, wie ſolches
ſich aus dem projecte des codicis Fridericiani
Marchici erbricht, vermoͤge deſſen in der erſten ab-
teilung der unterſchid der anſchlaͤge nach dreien claſ-
ſen geſezet wird, und zwar iſt nach der erſten claſ-
ſe zu bemerken, wenn guͤter zu ſchaͤzen ſind, da
bruͤder und ſchweſtern aus einander geſezet und
den leztern der brautſchaz ausgeworfen werden
muß. Hirbei werden 1) diejenigen ſtuͤcke, welche
keinen nuzen bringen, ganz gering, oder gar nicht,
angeſchlagen, damit man dadurch der erhaltung
des geſchlechtes zu ſtatten komme. 2) Muͤſſen die
einkuͤnfte der guͤter mit 6 von hundert zum capitale
gerechnet werden, immaßen ſelbige vilen ungluͤcks-
faͤllen unterworfen ſind, welche nach der uͤbergabe
auf die bruͤder allein fallen, 3) das wonhaus und
die jagten ſollen ganz leidlich, die ſumme von hof-
lagen-gerichtbarkeit, und patronat-rechte, wie ein
todtes capital angeſehen, und bloß dem namen nach
dem anſchlage einverleibet werden.
Die andre claſſe enthaͤlt den anſchlag, wenn
1) bruͤder unter ſich ſelbſt ire vaͤterliche und ſtamm-
guͤter teilen wollen; oder 2) wenn ein gut an einen
nahen anverwandten aus fuͤrſehung der vorfaren
gelanget und zufaͤllet ꝛc. in welchen faͤllen die ab-
nuzungs-ſumme mit 5 von hundert zum capital ge-
rechnet wird.
Die dritte claſſe begreifet den anſchlag, wenn
guͤter wegen eines entſtandenen concurſes zu ſchaͤ-
zen ſind, auch der witben und den kindern das muͤt-
terliche verſtattet werden ſoll. Jn diſem falle wird
der anſchlag auf 4 von hundert geſezet. Es ſind
auch ſodann alle und iede bei einer ſchaͤzung vorfal-
O 2lende

CI haubtſt. vom anſchlage der lande,
lende ſtuͤcke nach irem werte zu beurteilen, und
muß ſowohl auf die regalien, als auch auf die ab-
nuzung, was ſelbige gewaͤhren koͤnnen, vollkom-
men irem werte nach ruͤckſicht genommen werden.
Die andre abteilung beſtimmet 1) die jaͤrlichen
gefaͤlle und abnuzungen. Hirbei wird zum grunde
geſezet, daß a) ein ſcheffel waizen angeſchlagen
werde zu ‒ ‒ ‒ rtl. 20 ggl.
b) ein ſcheffel rocken ‒ ‒ — 12 ‒
c) ein ſcheffel große gerſte ‒ — 12 ‒
d) ein ſcheffel kleine gerſte ‒ — 10 ‒
e) ein ſcheffel erbſen ‒ ‒ — 12 ‒
) ein ſcheffel hafer ‒ ‒ — 8 ‒
g) ein ſcheffel buchwaizen ‒ — 8 ‒
h) ein ſcheffel wicken und bonen — 12 ‒
i) ein cheffel leinſamen  2 rtl. —
k) ein ſcheffel hanf koͤrner  1 rtl. —
l) ein meze hirſe  1 rtl. —der jaͤrlich
ausgeſaͤet
werden kan
2) abnuzung vom rind-vihe, wobei die ſchaͤzer
und derjenige, welcher den anſchlag machet, da-
hin zu ſehen haben, wie vil ſtuͤcke in dem anzu-
ſchlagenden gute zu gemeinen jaren aufgefuͤttert wer-
den koͤnnen, in was fuͤr poſten ſolche beſtehen, und
ob ſelbiges guten ſtand daſelbſt habe, oder nicht,
daher eine traͤchtige kuh an orten, wo gute weiden
und nahe triften vorhanden ſind, zu 3 biß 4 rtl.
wo mittelmaͤſige weide ‒ 2 ‒ 3 rtl. 12 ggl.
und wo ſchlechte weide zu ‒ ‒ 1 12 ‒
zur jaͤrlichen abnuzung zu rechnen iſt, iedoch
muͤſſen vorher ſo vile ſtuͤcke, als zur wirtſchaft noͤ-
tig iſt, wie auch die zug-ochſen und ein virtel guͤſte
von der zal abgezogen werden.
3) Die ſchaͤferei und deren abnuzung. Hirbei
iſt ebenfalls zu beobachten: ob die ſchafe an dem
anzuſchlagenden orte guten ſtand haben, oder nicht,
wie vil zu gemeinen jaren ausgefuͤttert werden koͤn-
nen

aͤmter, guͤter, zehnten u. gerechtigkeiten.
nen, und ob zureichender heuſchlage bei ſotanem
gute befindlich ſei, oder nicht, ob des ſommers zu-
reichende weide vorhanden ſei, und ob die wolle
fein, oder ſchlecht falle? diſemnach der anſchlag
nach abzug des ſchaͤfers und knechtes, gehalt-vih,
des deputats und des auf der ſchaͤferei zu reichen-
den ſalzes auch zu kaufenden heues die abnuzung,
mit inbegrif der molken-pacht, davon folgenderge-
ſtalt in den Soldin, Koͤnigsberg, Frideberg und
zum teile Arenswaldiſchen creiſen ein ſtuͤck ſchaf
zu 8 biß 9 ggl., in den uͤbrigen teilen des
Arenswaldiſchen creiſes, imgleichen den Dram-
burg und Schivelsbeimiſchen creiſen das ſtuͤck
6 biß 7 gl., im Sternbergiſchen und Croſſenſchen
zu 9 biß 10 ggl., in Zuͤllichow und Cottbuſiſchen
zu 11-12 ggl., nach der guͤte der wolle angeſchla-
gen werden. Das weide-gelt fuͤr des ſchaͤfers und
knechts ſchaafe, auch wo von ſchaͤfern an teils orten
hufenſchoß gegeben wird, hat der ſchaͤzer mit der
abnuzungs-ſumme zu ſezen und ein ſolches derſelben,
iedoch unter gewiſſen namen hinzuzutun.
4) Von den zigen an den orten, wo zulaͤſſig iſt,
zigen zu halten, iſt nicht unbillig, daß drei melk-
zigen einer kuh gleich gerechnet, die boͤcke aber und
der zuwachs das ſtuͤck 8 gl. angeſchlagen, und da-
von dasjenige abgezogen werde, was den hirten
gegeben werden muß.
5) Von der ſchweine-zucht. Diſe iſt nach ei-
nes ieden ortes lage und gelegenheit zu ermeſſen;
und koͤmmt ſolche im hoͤhern werte, auch anſchlag,
wenn entweder bei guͤtern gute brau-kruͤge vorhan-
den, oder ſelbige an eich- und buch-hoͤlzer, oder
ſonſt an guten gebruͤchen gelegen iſt, als wenn ſel-
bige mit puren getraide unterhalten werden muͤſſen;
auf erſten fall und beſonders, wo gute brau-kruͤge
ſind, koͤnnte die mandel zu 3 biß 4 rtl., auf lezten
O 3fall

CII haubtſt. vom anſchlage der lande,
fall aber nur zu 1 rtl. 12 gl. biß 2 rtl. geſchaͤzet
werden, wobei iedoch diejenige ſtuͤcke, welche zur
wirtſchaft noͤtig, vorher abzuzihen ſind.
6) Von der gaͤnſe-zucht. Diſe iſt eben nicht in
betrachtung zu zihen, iedoch an den orten, wo waſ-
ſer vorhanden iſt, iſt die mandel auf 16 gl. biß
1 rtl. in anſchlag zu bringen.
7) Von allerhand feder-vih. Diſes wird in
keinen anſchlag gebracht, ſondern zur wirtſchaft ge-
rechnet.
8) Der binen-ſtand wird in einem in ſechs nach
einander folgenden jaren genommenen ertrage ein
jar dem andern zur huͤlfe gerechnet, und ⅙ zu eines
jares abnuzung angeſchlagen.
9) Bei den ſtutereien koͤmmt nach abzug der
darauf anzuwendenden unkoſten der jaͤrliche zu-
wachs davon in anſchlag.
10) Die muͤlen-paͤchte, imgleichen das weide-
korn, was aus diſen gefaͤllen den beſizer zufaͤllt,
wird fuͤr den preiß angeſchlagen, wie oben beſaget
worden iſt. Muͤlen-gerechtigkeit aber, wo muͤlen
noch anzulegen ſtehen, koͤnnen nach des ortes gele-
genheit und der mal-gaͤſte, welche darzu gehoͤren,
1, 2, biß 300 rtl. angeſchlagen werden.
11) Die ſchneide-muͤlen koͤnnen nicht anders an-
geſchlagen werden, als was ſelbige ertragen koͤn-
nen, was aber zur jaͤrlichen unterhaltung derſelben
erfodert wird, dafuͤr wird zuvor etwas gewiſſes
ausgeſezet, imgleichen was etwa dem muͤller am
deputat-korn und gelte jaͤrlich gereichet werden muß.
Ein ſaͤge-bock aber, welcher der herrſchaft frei ge-
ſchnitten wird, wird mit 8 gl. angeſchlagen.
12) Die gaͤrten ſind nach irem ertrage anzu-
ſchlagen, und zwar auf ſechs jare, nach abzug
deſſen, was zum unterhalte derſelben jaͤrlich ange-
wendet werden muß, folglich davon ⅙ zu eines jares
abnuzung

aͤmter, guͤter, zehnten u. gerechtigkeiten.
abnuzung in anſchlag gebracht werden kan, worun-
ter auch die weinberge mit zu rechnen ſind.
13) Bei dem anſchlage der kruͤge iſt ein unter-
ſchid zu machen, unter erb-brau- und ſchank-kruͤ-
gen. Bei erſten wird iede tonne auf 8 gl. ange-
ſchlagen. Bei den ſchank-kruͤgen, welche von den
ſtaͤdten verleget werden, iſt zu bemerken, was von
den ſtaͤdten dem gutsherrn zum grund-zinß jaͤrlich
entrichtet wird, welches ſodann allein in anſchlag
gebracht werden kan.
14) Die fiſcherei iſt nach dem ermeſſen des ſchaͤ-
zers auf beſchehenen abzug deſſen, was abzuzihen
iſt, in anſchlag zu bringen, iedoch, wenn ſie nur
bloß zur wirtſchaft zureichend, auch viles zu un-
terhalten koſtet, wird ſolche nicht ſonderlich geach-
tet, außer im erb-kaufe, in abſicht auf das regal
wird ſie nach der guͤte auf ungefehr 50,100 biß
800 rtl. an capital in anſchlag gebracht.
15) Wegen der karpfen-teiche hat man zu ſehen,
ob die karpfen alle drei oder ſechs jare zuwachſen,
ſolche wohl ſtehen, und gut zu verkaufen ſind; ſol-
chemnach eine jaͤrliche abnuzung daraus zu formi-
ren, das ſchock karpfen, welche daraus verkaufet
werden koͤnnen, jaͤrlich zu 5 rtl. anzuſchlagen
waͤre.
16) Die heiden und waͤlder und was deren an-
ſchlag betrift, ſind unter maſt-tragende und weich-
hoͤlzer zu unterſcheiden. Der erſten halber iſt zu
beobachten, ob ſie tragbar ſind, oder nicht. Jm
erſten falle wird haubtſaͤchlich auf die jaͤrliche an-
zal ſchweine, welche in maſt genommen werden
koͤnnen, zu ſehen ſeyn, und der ſchaͤzer hat den an-
ſchlag dergeſtalt zu machen, daß aus einer drei
oder ſechs jaͤrigen abnuzung der anſchlag von einem
jare gemachet, und das ſchwein mit 1 rtl. ange-
ſchlagen werde. Bei dem andern falle aber wuͤrde
O 4nach

CII haubtſt. vom anſchlage der lande,
nach dem gutduͤnken des ſchaͤzers: ob die holzung
darauf zu klap-holz, oder placht-eichen brauchbar,
ob ſolche in großer anzal vorhanden iſt, oder nicht;
ferner ob ſie an ſolchen orten teurer zu verlaſſen iſt,
oder nicht, der morgen zu 5-10 rtlr. zu ſchaͤzen ſtehen.
Was das weiche holz betrift, ſo wuͤrde ebenfalls
unter bau- und brenn-holz ein unterſchid zu machen,
darnebſt der morgen vom erſten nach der guͤte des
holzes, und lage des ortes, auf etwa 4, 5-6 rtlr.
von leztern aber, wann etwas zum verkaufe uͤbrig,
der morgen zu 2-3 rthlr. zu ſchaͤzen, und das quan-
tum von diſen geſamten morgen-zalen beim anſchla-
ge als ein capital, die abnuzung aber von den ma-
ſtungen, als ein intereſſe des gutes anzuſehen ſeyn.
17) Die eiſen-haͤmmer, theer-kalk-potaſchen-
und zigel-ofen, werden nach abzug deſſen, was dar-
auf verwand werden muß, angeſchlagen.
18) Die weide und den heuſchlag hat der ſchaͤ-
zer allein zu betrachten, wenn vom fremden vi-
he, oder hammeln jaͤrlich eine gewiſſe anzal kan
feiſt gemachet, und auf die weide genommen wer-
den; imgleichen, wenn auswaͤrtige oͤrter einen ge-
wiſſen zinß davon entrichten, alsdann ſolche ein-
kuͤnfte zur jaͤrlichen abnuzung ebenmaͤßig zu rech-
nen, und da auch der heuſchlag ſo anſehnlich waͤre,
daß jaͤrlich etwas davon verkaufet werden koͤnnte,
wuͤrde das fuder, wo die untertanen ſolches nebſt
dem ackerbau beſchicken und bearbeiten koͤnnen,
nach gelegenheit des ortes zu 2 rtlr. zu ſchaͤzen,
wo es aber durch mietsleute erworben werden muß,
nach der guͤte des heues und wie ſolches geworben
wird, zu 12-16-24 gl. zu ſchaͤzen ſeyn.
19) Wenn brachen und geluͤchen bei dem gute
vorhanden ſind, welche fuͤglich zu wiſen zubereitet
werden koͤnnen, kommen ſolche an denen orten, wo
noch

aͤmter, guͤter, zehnten, u. gerechtigkeiten.
noch heu zugekaufet werden muß, ſo weit in betrach-
tung, daß dargegen, was jaͤrlich zum ankauf aus-
geſezet werden muͤßte, hinwegfaͤllt; an denen orten
aber, wo ſolche zum verkaufe urbar zu machen
ſind, wuͤrde man ſelbige nach beſchaffenheit der la-
ge, wie ſie bewachſen, und ob ſie mit wenig, oder
großen koſten in guten ſtand geſezet werden koͤnnen,
zu ⅓ oder ¼ des davon zu hoffenden abnuzes billig
anzuſchlagen haben.
20) Die annoch bewachſenen aͤcker, welche von
der hutung zu entraten, ſind nach lezterm fuß auch
bei dem anſchlage zu ſchaͤzen.
21) Der untertanen dinſte bleiben zu beſtellung des
gutes und des dabei befindlichen ackerbaues ausgeſe-
zet. Was aber ſelbige an zehnten, huͤnern, eiern,
ſpinnen, auch ſonſt am baren gelde ꝛc. der herrſchaft
entrichten muͤſſen, koͤmmt folgender geſtalt noch in
anſchlag:
1 fuͤllen, oder folen ‒ ‒ 2 bis 3 rtlr.
1 abgeſogen kalb ‒ ‒ 1 ‒ ‒ ‒ 16 gl.
1 lamm ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 4 gl.
1 ſpanferkel ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 3 gl.
1 ganß ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 3 biß 4 gl.
1 huhn ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 18 pf. bis 2 gl.
1 mandel eier ‒ ‒ ‒ 18 pf.
1 ſtuͤck garn ‒ ‒ ‒ 4 bis 5 pf.
nachdem die herrſchaft den untertanen dafuͤr gut
kommen muß.
Wegen des zehnten von fuͤllen und kaͤlbern, fer-
keln und laͤmmern wuͤrde der ſchaͤzer aus den haus-
regiſtern, oder von den einwonern zu erforſchen ha-
ben, was hirvon in etwa 3 oder 6 jaren an die
herrſchaft fallen koͤnnte, und darnach eines jares er-
trag zu reguliren haben.
22) Was die hausleute, imgleichen ſchmidte,
hirten und deren knechte, naͤchſtdem die auf dem lande
O 5aufge-

CI haubtſt. vom anſchlage der lande,
aufgenommene handwerker, nicht minder auch
die muͤller, und dergleichen leute, an miet- und wei-
de-gelt an ire herrſchaften jaͤrlich entrichten muͤſſen,
ſolches hat der ſchaͤzer als gewiſſe und bare einkuͤnf-
te abzuzeichnen. Sodann wenn die untertanen
gelt-paͤchte entrichten ſollen.
Die dritte abteilung zeiget diejenigen ſtuͤcke an,
welche zum capital bei anſchlaͤgen und nicht zur jaͤrli-
chen abnuzung muͤſſen geſezet werden.
1) Die muͤlen-gerechtigkeit, welche noch anzule-
gen ſind.
2) Die fiſcherei, welche als ein regal zu betrach-
ten iſt.
3) Die holzung, welche keinen nuzen bringet.
4) Die zigel-ofen, welche nur zur erhaltung der ge-
baͤude zu gebrauchen ſind.
5) Die jagt-gerechtigkeit, welche folgender geſtalt
geſchaͤzet wird: wo die hohe jagt und dabei große hei-
den auch feldmarken vorhanden ſind, wird ſolche bei
einem ganzen dorfe auf 500 rtlr. als ein capital ange-
ſezet; bei kleinen feldmarken und heiden aber und wo
wenig zu ſchaffen iſt, kan ſolche wohl nicht hoͤher, als
zur haͤlfte vorgeſezten quanti gerechnet werden; die
nider-jagten aber, wo vil reh- und ſchwarz-wildpret
zu ſchaffen iſt, wuͤrde ſolche bei einem ganzen dorfe
nach dem ermeſſen des ſchaͤzers nicht uͤber 2 aufs
hoͤchſte 300 rtlr., und wo dergleichen gar nicht
vorhanden waͤren, das regal an ſich nur fuͤr 50
rtlr. als ein capital koͤnnen angeſchlagen werden.
6) Von den gebaͤuden kommen die landguts-ge-
baͤude in keinen anſchlag, ſondern es wird nur al-
lein etwas billiges zu irer erhaltung nach gelegen-
heit des ortes von dem ſchaͤzer ausgeſezet. Das
adeliche wonhauß, welches aus holz ausgebauet,
mit ſteinen ausgeflochten und gedecket iſt, auch maſ-
ſive

aͤmter, guͤter, zehnten, u. gerechtigkeiten.
ſive ſchornſteine hat, darnebſt im guten ſtande iſt,
kan nicht uͤber 3, 4, bis 500 rtlr. angeſchlagen wer-
den. Diejenigen aber, welche geringer oder nur mit
ſtroh und rohr gedecket ſind, kommen geringer, z.
e. 50, 100, bis 200 rtlr. Hingegen maſſive haͤu-
ſer, die mit vilen zimmern und gewoͤlben verſehen,
auch im guten ſtande ſind, kommen in hoͤhern preiß,
iedoch nicht uͤber 1000 rtlr.
7) Die hoflagen koͤnnen in keinen anſchlag
geſezet werden, wann bruͤder und ſchweſtern mit
einander teilen; wenn aber nur bruͤder allein unter
ſich zu tun haben, oder vettern dabei fuͤrkommen,
oder die guͤter in concurs geraten, ſind ſelbige nach
irer beſchaffenheit und lage in anſchlag zu bringen,
iedoch nicht uͤber 1, 2 bis 300 rtlr.
8) Mit der gerichtbarkeit und patronat-rechte
hat es gleiche bewandniß, daß ſolche bei teilungen
zwiſchen bruͤdern und ſchweſtern nicht geachtet,
bei andern teilungen aber bei einem ganzen dorfe
nur 100 bis 200 rtlr. angeſchlagen werden.
Die virdte abteilung beſtimmet, was fuͤr ab-
zuͤge und abgaͤnge ſich insgemein bei den guͤtern
finden, worauf der ſchaͤzer zu ſehen hat, und wel-
che er dem geſezten preiſe, bevor er die ſummen der
taxe zihet, abzihen muß, als
1) der jaͤrliche von dem gute zu entrichtende
lehns-canon.
2) Die contribution und andere oͤffentliche be-
ſchwerden.
3) Das geſinde-lon auf den haushalter, deſſen
eheweib, knechte, maͤgde, jungen auch maier, fiſcher,
holzwaͤrter, die unumgaͤnglich bei einem gute ge-
brauchet werden muͤſſen.
4) Das benoͤtigte getreide auf vorerwaͤnte leu-
te, als a) an rocken, b) an gruͤzkorn, c) an trinkgerſte,
d) was

CI haubtſtuͤck vom anſchlage der lande,
d) was die uͤbrigen benannten deputanten betrift,
muß der ſchaͤzer ſich nach den miet-contracten richten.
5) Was den untertanen jaͤrlich nach dem her-
kommen gegen die erndte, oder ſonſt an rocken, trink-
gerſte, oder bier, imgleichen an butter, kaͤſe, ſalz
und ſpeck gereichet werden muß, iſt gleichfalls ab-
zuzihen, iedoch, daß eine tonne bier nicht uͤber
1 rtlr. geſezet werde, und die andern ſtuͤcke auch in
einem billigen preiſe.
6) Das futter-korn auf die benoͤtigten acker-
pferde.
7) Zur ſpeiſung des geſindes hat der ſchaͤzer ab-
zuzihen und anzuſchlagen auf 2 perſonen a) ein fett
ſchwein, wozu 3 ſcheffel rocken, oder erbſen, wo kei-
ne maſt iſt, abgezogen werden,
b) ein halb achtel ſchaaf- und ein halb achtel kuͤh-
butter,
c) ¼ halb ſchaaf-halb kuh-kaͤſe,
d) 2 maͤrz-ſchaafe, als auf iede perſon eins.
e) an den orten, wo keine fiſche vorhanden ſind,
auf 2 perſonen ¼ hering.
f) ein ſcheffel ſalz, auf die ganze wirtſchaft.
g) ein fetter ochſe, oder fette kuh, nachdem die
wirtſchaft groß oder klein iſt, davon erſter zu 12 rtlr.
leztere aber 6 rtlr. angeſchlagen, dahingegen hir-
auf kein maſtkorn gerechnet werden darf.
h) 1 bis 2 ℔ pfeffer, das pfund 8 gl.
was an eiſern, hoͤlzernen, und irdenen geraͤte, keſ-
ſeln, ſeilen, ſtraͤngen, kopfſtuͤcke, und andern derglei-
chen in der wirtſchaft unentberlichen ſtuͤcken erfodert
wird, muß der ſchaͤzer nach der groͤße der wirtſchaft
und acker-werkes abzihen.
8) Das holz, welches aus den koͤniglichen hei-
den gekaufet werden muß, iſt nach dem einkaufe
zu beſtimmen.
9) was

aͤmter, guͤter, zehnten, u. gerechtigkeiten.
9) Was in ermangelung der untertanen in der
heu-korn-erndte den dinſtleuten gereichet werden
muß.
10) An ſalz fuͤr das vih.
11) Des predigers und kuͤſters zehnte, imgleichen
ſchmidte und hirten-deputat, was ein ieder ort diſer-
halben abzufuͤren hat.
12) Zoll- und weide-haber.
13) was an vih nicht vorhanden iſt,
a) an den orten, wo ſtutereien angeſchlagen ſind,
fuͤr einen beſcheler 30-40 rtlr.
fuͤr eine ſtudte 20-30 rtlr.
fuͤr 1 ermangelndes zugpferd 20 bis 24 rtlr.
fuͤr 1 ochſen ‒ 8, 12 bis 16 rtlr.
fuͤr 1 melk-kuh 6-8 rtlr.
fuͤr 1 haubt guͤſt-vih 3, 4 bis 5 rtlr.
fuͤr felende ſchaafe, 1 hammel 1 rtlr.
1 ſchaaf ‒ ‒ ‒ 16 gl.
1 jaͤrling ‒ ‒ ‒ 8 gl.
fuͤr felende ſchweine, das ſtuͤck 1-2 rtlr.
14) was zur erhaltung der gebaͤude jaͤrlich ge-
fodert wird, welches iedoch in wenigen beſtehen
muß.
15) fuͤr die gebaͤude, welche einfallen wollen, und
notwendiger-weiſe aufgebauet werden muͤſſen, was
das benoͤtigte bauholz, latten, die handwerks-leute
koſten, welches vom capital der taxe abzurechnen iſt.
Die fuͤnfte abteilung eroͤfnet, wie iedes ſtuͤck
anzuſchlagen ſey.
§ 3304
Jm uͤbrigen heißet es im ſpruͤchworte: einendas ſpruͤch-
wort von
der wuͤrde-
rung.
tax kan ein ieder machen, aber leute zuwege zu
bringen, die auf den gemachten tax kaufen, iſt
nicht eines ieden tun, Hert lib. I par 45 ſ. 316,
T. III Vol. III
§ 3305

CI haubtſt. vom anſchlage der lande,
§ 3305
wie ein forſt
anzuſchlagen
iſt?Vom anſchlage eines forſtes und waldes, welcher
verkaufet werden ſoll, ſihe des Wilhem Gottfrid
Moſers grundſaͤze der forſt-oͤconomi, Iten teiles
Ites buch, cap. 4 § 4, 5, ſ. 75 fg. Den acker fuͤr
10 rtlr. anzuſchlagen, gehet nicht uͤberall an; es
muß 1) die morgen-zal da ligen, 2) die beſchaffen-
heit des bodens, 3) die anzal und beſchaffenheit des
holzes erforſchet werden, wie vil der izige und kuͤnf-
tige nuz davon ſei? Wie Kur-Mainz den anſchlag
der nuzung nach der morgen-zal des waldes ge-
machet habe, iſt oben bemerket worden (§ 3299).
§ 3306
worauf bei
dem anſchla-
ge der jagt zu
ſehen iſt?Vom anſchlage der jagt ſihe den § 2562, wel-
chem noch beizufuͤgen iſt, daß bei dem anſchlage
und der teilung einer hohen jagt auf die beſchaffen-
heit des wildes zufoͤrderſt geſehen werden muͤſſe.
Denn wie der kurfuͤrſt Johann George, der IIte
zu Sachſen, im jare 1678, 44 jagtbare hirſche und
darunter einen von 6 centnern und 33 ℔ an der hal-
ben meile naͤchſt der Boͤhmiſchen grenze ſchoſſe, im-
gleichen auf dem Rabenberge in der hirſch-feiſte
den 16 auguſt 1678 dreiſig acht jagtbare hirſche,
und darunter einen von fuͤnf centnern und 65 ℔,
ferner auf dem Lauteriſchen am 29 auguſt 76 ge-
wogene hirſche, darunter der ſchwereſte fuͤnf centner
und 42 ℔ wogen, erlegete, weiter den 7 ſeptember
auf der Buckauer 45 gewogene hirſche, darunter
der ſchwereſte fuͤnf centner 38 ℔ hilte, erlegte;
darneben in allen abſchuͤſſen 1220 ſtuͤcke geſchoſſen
worden ſind, ohne der uͤbrigen wild-rechnungen
beim Glafey im kern der geſchichte des hauſes
Sachſen ſ. 962-964 zu erwaͤnen, alſo wird dar-
auf ein augenmerk billig gerichtet.
§ 3307

aͤmter, guͤter, zehnten u. gerechtigkeiten.
§ 3307
Nur in dem fuͤrſtlichen ſpeiſe-ſale zu Wolkers-
dorf bei Frankenberg in Heſſen zaͤlet man unter
andern 4 hirſchgeweihe von 18 enden, und 9 von
16 enden. Jn den fuͤrſtlichen Heſſen-Darmſtaͤdti-
ſchen jagt-regiſtern finden ſich auch hirſche von fuͤnf
centnern.
§ 3308
Oefters iſt bei abſonderung des lehnes vom erbe,wie die geile
und gare an-
zuſchlagen
iſt?
imgleichen bei erledigung der pfarr- und beamten-
dinſte ꝛc., die geile und gare in anſchlag zu brin-
gen, und dem land-erben vom lehn-erben und nach-
folger zu erſtatten. Sotaner anſchlag ſowohl wuͤr-
derung wird durch drei hirzu vereidete unparteiſche
und der landwirtſchaft kundige perſonen unternom-
men, immaßen bei obigen faͤllen der gerichts- und
haushaltungs-brauch mit ſich bringen, daß der nach-
folger unter der beſſerung die geile, das iſt, den ins
land verwendeten duͤnger und das acker-beſtellungs-
lohn unweigerlich den land-erben, oder dem vorigen
beamten und geiſtlichen, oder deren erben auf vor-
gehende ſchaͤzung verguͤten muß; wobei die ab-
ſicht dahin genommen wird, daß 1) bei dem acker-
felde die duͤngung, oder geile der dreien felder,
naͤmlich des winter-ſommer- und brachfeldes nur
zwei jare daure, in betracht diſe drei felder nur
zwei jare tragen; 2) die duͤngung oder geile vor
der ausſtellung oder begattung des winter-feldes
beſchehe; 3) die winter-ſaat, als der rocken und
waizen, zwo beſſerungen oder duͤngungen wegzihe,
dabei 4) fuͤr die ſommer-ſaat, als die gerſte und
den haber, nur ⅓ beſſerung oder geile bleibe; wo
man nicht an ſolchen orten die gerſten-aͤcker er-
weißlich beſonders duͤnget; 5) des brachfeldes hal-
ber koͤmmt keine geile in anſchlag, weiln das winter-
II teil. Pund

CI haubtſt. vom anſchlage der ꝛc.
und ſommer-feld ſolche ſchon verzeret haben; es ſey
dann 6) daß wegen der treſenei, welche ins brach-
feld geſaͤet wird, eine beſondere geile verwendet
worden ſei. Außerdem werden nach gelegenheit
des ortes ein wagen miſtes mit zwei pferden zu
5 ggl. und mehr, dahingegen, wenn die aͤcker ent-
legen ſind, und die fuͤre weit faͤllet, 8 ggl. dafuͤr
angerechnet.
§ 3309
was die gare
bedeutet?Jm belange der ſogenannten gare, oder der be-
ſtellung ſowohl bauung der aͤcker bei dem brach-
felde, pfluͤget der gute landwirt das feld zu vir ma-
len zum rocken oder waizen, als 1) vermittels der
brache, 2) der wende-art, 3) des rurens, wo moͤg-
lich in die breite, und die virte art beſchihet vor
dem ſaͤen, darauf ſchreitet man wegen des winter-
feldes zum umſtuͤrzen, oder umſtoßen im herbſte;
ſodann wird im fruͤlinge geruͤret, weiter gepfluͤget,
oder gedreirt und endlich zum ſaͤen geackert, oder
zur ſaat angetriben. Sihe das allgemeine oͤcono-
miſche Lexicon ſ. 34 und ſ. 254 des Iten teiles. Jm-
mittels bleibet eines ieden landes art hirunter aus-
geſchiden.
§ 3310
wer ſolche zu
verguͤten hat?Der lehns-folger und amts-folger wird von er-
ſtattung des wertes der geile und gare nicht be-
freiet, und die land-erben ſind auch nicht ſchuldig,
durch die beſtellung ſotaner aͤcker ſich bezalt zu ma-
chen, wie alſo gen Zelle im monat december erkannt
worden iſt.

 Hundert


 Hundert und zweites haubtſtuͤck
von den teilungen.
§ 3311
Die teilung ſezet teilbare ſachen voraus. Man
hat auch unteilbare dinge, welche teils nicht
geteilet werden duͤrfen, teils nicht fuͤglich geteilet
werden koͤnnen. Diſemnach ſollen, beſage der F. H.
Caſſeliſchen verordnungen, die zinß- und dinſtbare
hufen- auch erb-guͤter bei nachdruͤcklicher und ſo
gar leib- und lebens-ſtrafe, nicht geteilet werden.
Jmmittels wenn die guͤter teilbar ſind, und die
kinder, auch erben die verlaſſenſchaft unter ſich tei-
len, nennet man diſes eine grund-teilung, Henne-
bergiſche landes-ordnung III tit. 5, cap. I § 1 ſ. 173,
Heldburgiſche ſtatuten bei dem Kreiſig in den bei-
traͤgen zur Saͤchſiſchen hiſtori III ſ. 239, an eini-
gen orten eine gabelung, ſchichtung, erbſchichtung,
oͤrterung, teilung ꝛc., Markgrafens Johannes zu
Cuͤſtrin policei-ordnung vom jare 1540 cap. XII,
Breslauiſche ſtatuten art. 9.
§ 3312
Die teilung beſchihet entweder gerichtlich oder
außergerichtlich, und zwar bald durch ſchidsfreun-
de, und andre perſonen, auch die erben ſelbſt, unter
erlauchten, bald adelichen, bald buͤrgers- und
bauers-leuten.
§ 3313
Unter erlauchten perſonen kommen die landes-worauf bei
landes-tei-
lungen zu
ſehen iſt?
teilungen vor, wovon mein unterricht von urteln
und beſcheiden, cap. XX § 846, b, ſ. 382 fgg. nach-
geſehen werden kan. Bei der landes-teilung iſt
zu ſehen: 1) auf den ſtaͤrkern teilhaber, 2) daß die
laͤnder oder aͤmter moͤglichſt beiſammen bleiben und
P 2nicht

CII haubtſtuͤck
nicht zerriſſen werden; 3) daß man darauf merke:
welchem erben ſie am naͤchſten belegen ſind; 4) die
aufrechthaltung des oͤffentlichen ſtates und der
dahin gehoͤriger Reichs-auch creiß-gerechtſamen.
Sihe die Sachſen-Meiningiſchen vorrechte bei
dem Coburgiſchen anfalle 1735 fol. § 4. Der
teilungs-anſchlag wurde, beſage der ſummari-
ſchen information, auf was fuͤr ſtrittigen im
reviſorio zu eroͤrternden puncten die Sachſen-Co-
burgiſche, Eiſenberg- und Roͤmhildiſche, ſucceſſions-
ſache dermalen annoch beruhe, fol. ſ. 18 fg. folgender
maßen ausgeworfen:
I) das fuͤrſtentum Coburg tut ſechszehn tauſend
und neunzehn gulden, ſiben groſchen, ſechs pfen-
nig, und zwar:
6900 fl. 18 gl. 3¾ pf. ſtadt und amt Coburg,
3326 fl. 5 gl. 11 pf. — amt Neuſtadt,
1620 fl. 2 gl. 5¼ pf. — amt Moͤnchroden,
2971 fl. 4 gl. 4½ pf. — amt Sonnefeld,
1200 fl. — — — amt Neuhauß.
I) der Eiſenbergiſche landes-anteil, ſechs tauſend
zwei hundert ein und ſechszig gulden, funf-
zehen groſchen, ſechs pfennig, als:
2424 fl. 10 gl. 6½ pf. — amt Eiſenberg,
1555 fl. 12 gl. 5 pf. — amt Ronneburg,
1432 fl. 2 gl. 3 pf. — amt Camburg,
848 fl. 11 gl. 11½ pf. — amt Reda.
III) die Roͤmhildiſche landes-portion ſechs tauſend,
ſechs hundert und neun und dreißig gulden,
ſiben groſchen und einen halben pfennig, als:
3444 fl. 16 gl. 10 pf. ſtadt und amt Roͤmhild,
1850 fl. — — amt Themar,
1345 fl. 11 gl. 9½ pf. amt Behrungen und
Echteriſche lehne und hof zu Miliz.
§ 3314

von den teilungen.
§ 3314
Die teilungen werden auf verſchidene art un-
ternommen (§ 3313). Sihe die information we-
gen der Sachſen-Coburgiſchen ſucceſſion zwiſchen
Sachſen-Meiningen und Salfeld 1739 fol. Unter-
ſuchung der Rupertiniſchen conſtitution in der Pfalz,
da durch guͤtliche entſcheidung, oder austraͤge 1417
die landes-teilung beſchehen iſt. Ebener maßen ha-
ben auch durch ſchids-freunde geteilet: die gebruͤ-die teilung
im hauſe
Naſſau,
der Walram und Otto zu Naſſau im jare 1255,
wobei der juͤngſte graf Otto das kuͤr-recht hatte,
und Siegen, Herborn, Dillenburg, Beilſtein, Ha-
damar, Ems, Ellar, Driedorf, Eſterau ꝛc., die
Kahlenberger cent, Mengerkirchen, Liebenſcheid,
Weſterwald ꝛc. nam. Walramen hergegen blibe:
Weilburg, Wisbaden, Jdſtein ꝛc. Jn gemein-
ſchaft behilten ſie: Naſſau, Einrich, Bechlin,
Solzbach. Tue hinzu den Dreyer am a. o. ſ. 106
num. 41.
§ 3315
Jn der Pfalz teileten die Pfalz-grafen, daß ſiePfalz, Wir-
tenberg ꝛc.
entweder gemeinſchaftlich, oder abſonderlich regir-
ten, Struvens formula ſucceſſionis Palatinae ſ. 425,
das uͤbrige hirvon iſt teils de partitionibus terrarum
illuſtrium, teils in meinem unterrichte von urteln
und beſcheiden, teils beim Moſer im ſtats-rechte
nachzuſehen. Nicht minder erlaͤutert die Rhein-
graͤfliche ausfuͤrung wegen Dimringen diſes haubt-
ſtuͤck. Der Herzog Chriſtoph und Ludewig in
Wirtenberg haben in irem lezten willen verordnet:
daß der drittgeborne herzog zu Wirtenberg nicht
mit land und leuten, ſondern mit einem jaͤrlichen
deputat von 15000 fl. ſamt einem anſize und dar-
zu notwendigen hausrate, auch farnis vergnuͤget
werden ſolle. Sjhe den fuͤrſtbruͤderlichen vertrags-
abſchid zwiſchen herrn Joh. Friderichen, herzogen
P 3zu

CII haubtſtuͤck von den teilungen.
zu Wirtenberg und dero fuͤrſtlichen herren bruͤ-
dern, die teilung der lande und was dem anhaͤngig
betreffend, 1617 § zum dritten ꝛc.
§ 3316
welche perſo-
nen teilen?Es teilen aber nicht allein die kinder und erben
vermoͤge des gebluͤts-rechtes, ſondern auch die ehe-
leute mit iren kindern (§ 932-939 fg.), teils mit
des abgeſtorbenen ehegattens bluts-verwandten, mit
dem fiſco. Teils tun ſolches die teſtamentariſche,
teils diejenige, welche durch ein erbfolge-geding zu
der verlaſſenſchaft gelanget ſind. Bald erſtrecket
ſich die teilung uͤber alle, bald auf einen teil der
verlaſſenſchaft. Man hat die verteilung der er-
rungenſchaft in ſchwert- und rocken-teil im Kur-
Mainziſchen land-rechte tit. 3 § 13 ſ. 5.
§ 3317
wie die tei-
lung gema-
chet werden
mag?Die teilungen koͤnnen auf beſtimmte jare, auch
auf eines menſchen lebens-zeit beſchehen, darnebſt
moͤgen ſachen und rechte in gemeinſchaft beibehal-
ten werden, Reinhart am a. o. ſ. 15 fg. ſ. 59.
Von der todt-teilung.
§ 3318
was todt-
teilung iſt?Todt-teilung iſt: wenn miterben ſich dergeſtalt
teilen, daß kein teil an des andern verlaſſenſchaft
einiges erb-recht mehr hat. Sihe die diſp. de par-
titionibus terrar. illuſtr. Man ſaget daher im
ſpruͤchworte: mit abteilung der guͤter zertrennen
ſich die gemuͤter, Piſtorius cent. V par. 94. Ob
man ein beiſpil hirvon an der grafſchaft Sain habe,
da Johannes der I von Sain und Engelbert der
I ſein bruder ſich ungefaͤr um das jar 1283 geteilet
haben? das will man vorizt nicht unterſuchen.
Die eine partei ſaget ja, die andre verneinet es.
Sihe

CIII haubtſt. von dem aͤlterlichen ꝛc.
Sihe das bedenken von der grafen von Witgenſtein
praͤtenſion auf Sain, 1744 fol. Außerdem ergi-
bet ſich aus dem wahrhaften gegenberichte, daß die
Reichs-grafſchaft Sain mit nichten ein Kur-Pfaͤl-
ziſches lehn ſei? fol. und zwar den beilagen ſ. 28,
daß gedachter graf Johann von Sain ſeinen bru-
der Engelbert nach beſchehener teilung mit den guͤ-
tern belehnet habe.
Hundert und drittes haubtſtuͤck
von dem aͤlterlichen anſchlage der guͤter.
§ 3319
Unter buͤrgern und bauern, auch adelichen iſt eswie der an-
ſchlag bei den
buͤrgern und
bauern be-
ſchihet?
ſehr gemein, daß ſie einem irer kinder die guͤ-
ter anſchlagen (§ 756-758 § 782 § 1337) und den
uͤbrigen kindern eine ſumme auswerfen, womit
diſe abgeleget, folglich ganz abgefunden werden.
Diſes geſchihet bei buͤrger- und bauer-guͤtern zum
vorteile desjenigen kindes, welches die aͤltern am
liebſten haben, und meiſtens um ein geringes gelt,
wo zumal die guͤter nicht duͤrfen verteilet werden.
Beim anſchlage bleibet auch meiſtenteils ſchif und
geſchirr, nicht minder das vih, welches iedoch nicht
vermutet wird. Ob aber, wenn ein bruder z. e.
die guͤter annimt, und den andern gelt heraus gi-
bet, diſes eine teilung ſei? allerdings iſt die ant-
wort, wo von dem falle die rede iſt, da keine ab-
findung, ſondern eine voͤllige befridigung beſchihet,
wie unter den buͤrgern und bauern. Hergegen bei
dem hohen und nidern adel iſt die abfindung nur
eine einſtweilige unterhaltung, biß etwa der ledige
anfall eintritt. Bei dem buͤrger oder bauer wird
das, was das uͤbrige geſchwiſter heraus bekoͤmmt,
fuͤr das pflichtteil geachtet; davon aber die ſtamm-
P 4und

CIIII haubtſt. von der fuͤrſicht
und lehn-guͤter nichts wiſſen; folglich iſt es unge-
raͤumt, wo man die deputaten, oder apanagien
fuͤr ein pflichtteil anſehen und darnach beurteilen
wollte.
Hundert und virtes haubtſtuͤck
von der fuͤrſicht bei einer teilung der
jagt-gerechtigkeit.
§ 3320
wie die in den
alten zeiten
verlihene jagtEs ſind zwene faͤlle, die allhir nicht zu vergeſſen ſind,
der erſte iſt diſer: dem bruder Conrad faͤllet
das gut N. mit der jagt zu. Nun aber lauten die
alten urkunden auf haͤzen und lauſchen. Ferner
tritt der andre fall ein: es hat einer die jagt in der
gegend N. mit windhunden und ſchuͤßen, nicht
aber mit jagt-hunden. Er ſoll aber nun nicht wei-
ter als auf dem ſeinigen jagen. Beide faͤlle ſind
der hiſigen juriſten-facultaͤt vorgetragen worden.
§ 3321
heutiges ta-
ges ausge-
uͤbet werden
kan?Jm erſten falle ſpricht mir Johannes Harp-
precht im commentario uͤber die inſtitutionen lib. II
tit. I § 13 num. 134, 135 ſ. 101 und num. 257 ſ. 119
t. 11 allen troſt wegen des ſchuͤßens ab. Es koͤmmt
alſo die entſcheidung darauf an: ob der, welcher
die jagt von unuͤberdenklicher zeit hergebracht hat,
ſolche nur nach der alten art zu jagen heutiges ta-
ges betreiben koͤnne? diſe frage iſt zu bejahen.
§ 3322
wie die alte
weiſe zu ja-
gen,Denn es iſt bekannt, daß die aͤlteſten Teutſchen
vermittels der hunde und habichte jageten. Das
Saliſche geſaͤz im VIten titel beſtaͤrket diſes, wo
canis ſeguſius entweder einen ſuch- oder ſpuͤr-hund,
oder

bei einer teilung der jagt-gerechtigkeit.
oder eine ſicke, das iſt, eine huͤndin bedeutet; im 3ten
geſaͤze koͤmmt ein leidbaͤndiger hund vor, und im
2ten geſaͤze heißet es, ſeguſius magiſter canis, ein
abgerichteter hund. Unterm koͤnig Carlmanne
jagete man auch mit hunden oder habichten, kapi-
tularia T. I ſp. 158.
§ 3323
Waͤhrender regirung der nachherigen Fraͤnki-unter den
Fraͤnkiſchen
koͤnigen
ſchen koͤnige, kamen die falken dazu, laut des
ſynodi unterm Zacharia, inhalts des Gratians
diſtinct. XXXIIII can. 3. Das kapitular des koͤni-
ges Childerichs III von 742 unterſaget den geiſtli-
chen das herumſtreichen in den waͤldern und die
jagt mit hunden. Denn die koͤnige hilten die wal-
dungen fuͤr ſich und wie ein heiligtum, darin nimand
jagen durfte, Alteſerra de ducibus et comitibus
Galliae prouincialibus lib. III cap. XIIII ſ. 391 mei-
ner ausgabe. Ein fuͤrtreflicher beweis fuͤr die re-
galitaͤt der jagten.
§ 3324
Unterm kaiſer Carln dem großen, ging die jagtund kaiſern,
mit hunden und habichten und falken, auch ſper-
bern im ſchwange, kapitularia T. I ſp. 191 § 3 und
ſp. 369 § 19. Diſes alles wiederholet der papſt
Gregor der VIIIIte lib. V tit. 24 der decretalien.
§ 3325
Der kaiſer Friderich II im buche de re venaticaauch nachher
in Teutſch-
lande,
ſ. 4, 5 meldet: die jagt beſchehe entweder vermit-
tels lebendiger, oder nicht lebender werkzeugen.
Zu diſem zaͤlet er die neze, oder garne, womit man
lauſchet, oder darin man treibet, ſchlingen, oder
ſprenkeln, armbruſten (arbaleſtre, manubaliſta) bo-
gen (arc) deren abbildungen der pater Daniel in
der hiſtoire de la milice de France ſ. 306 dargele-
P 5get,

CIIII haubtſtuͤck von der fuͤrſicht
get, und anderen ſtricken und fallen. Die lebendi-
gen werkzeuge waren die hunde, leoparden, linci,
lincaͤ, furets, oder fraͤtgen. Es herrſchete aber
diſer kaiſer von 1218 bis 1247.
§ 3326
mit ſchuͤßge-
wehr beſchaf-
fen geweſen
iſt?Gleichwie man hernach unterm kaiſer Carln dem
Vten 1521, die arquebuſen im krige brauchete, be-
ſage des Daniels am a. o., auch hernach die muſ-
queten und fuͤſil, flinten, auch buͤchſen aufkamen;
alſo ward das wildpret dadurch im lager erleget.
Gegen den anfang des izigen jarhunderts, kam
das flug- und lauf-ſchuͤßen auf. Und die anfaͤn-
ger davon wurden von den alten jaͤgern nicht nur
fuͤr jagt-verderber, und haaſen-moͤrder, ſondern
auch gar fuͤr hexenmeiſter ausgeſchrien, wie die haͤn-
del N. N. und Peters ‒ ‒ ‒ aus Marburg, jaͤ-
gers zu B. an der Ohme, nachher zu H. an der
Dille mit merern 1708 beſagen. Uebrigens hat
die arquebuſen, muſqueten und flinten, auch deren
erfindung Ray de St. Genies in der art de la guerre
ſ. 129 fgg. beſchriben.
§ 3327
wem die jagt-
gerechtigkeit
zuſtehet, kan
auf alle er-
laubte art
das wild fa-
hen,Wer die jagt-gerechtigkeit hat, und ſolche one
veroͤſung der jagt betreibet, dem ſtehet das recht
zu, auf alle erlaubte art das wild zu fahen, und
koͤmmt auf die woͤrter: lauſchen und haͤzen es nicht
an. Denn diß ſind ausdruͤcke, wie es die zeit damals
mit ſich brachte. Jn ſachen des ober-forſt-amtes zu
N. wider die U. zu N. 1752, ſodann in ſachen des
kammer-praͤſidentens G. und conſorten wider das
kloſter zu R.
§ 3328
auch ſolche in
der gegend,
worin ihmAuch iſt eine raͤnke, wenn einer die jagt in der
gegend N. hat, und man dennoch ſolche nur auf
ſeine guͤter einſchraͤnken will. Alſo iſt erkannt in
ſachen

bei einer teilung der jagt-gerechtigkeit.
ſachen der M. zu H. wider den fiſcal zu N. 1757,ſolche zuge-
ſtanden iſt,
ausuͤben.
die jagt kan man nach den regeln der dinſtbarkeit
nicht abmeſſen.
§ 3329
Wenn nun die jagt bei einem land-gute befind-wem die
jagt auszu-
uͤben bei ei-
nem land-
gute zukom-
met?
lich iſt, wird ſolche demjenigen beigeleget, welcher
das gut erhaͤlt. Wofern aber das gut in gemein-
ſchaft verbleibet, iſt auch die jagt gemeinſchaftlich,
iedoch darf nur ein jaͤger von einem ieden teilhaber,
oder haufe im Heſſen-Caſſeliſchen die jagt ausuͤben
(§ 2519, § 2493).
§ 3330
Jmmittels wenn die jagt geteilet werden ſoll;
alsdann wird ſie einem entweder angeſchlagen,
oder wenn das gut geteilet wird, darf ein ieder
nur auf dem ſeinigen jagen. Worauf man aber
bei dem anſchlage und der teilung einer hohen jagt
zu ſehen habe, ſihe den § 3306.
Hundert und fuͤnftes haubtſtuͤck
von dem tafel-gute bei der
bruͤder-teilung.
§ 3331
Den Heſſiſchen im lande wonenden von adel ge-was das ta-
fel-gut in
Heſſen be-
deutet?
het an den verwilligten ritter-ſteuern etwas
zu gute, welches man das tafel-gut zu nennen pfle-
get. Daher iſt das tafel-gut eine befreiung von
der ritter-ſteuer, wegen des ritter-gutes, das der
adeliche bewonet.
§ 3332
Wegen diſer ſache kommen bei der ſteuer-ſtube
verſchidene fragen vor, die ſich auf den ehemaligen
ritter-dinſt in perſon gruͤnden.
§ 3333

CV haubtſt. von dem tafel-gute ꝛc.
§. 3333
von welchen
lehnguͤternDerjenige vaſall, welcher dem lehnsherrn in
perſon dinete, leiſtete von dem gute, wovon er
dinete, keine ritter-dinſte.
§ 3334
ſteuern gelei-
ſtet werden?Daher ein ritter vom teile ſeines vaͤterlichen
gutes, welches er verdinet, keine ſteuer leiſtet.
§ 3335
was dabei zur
maasregel
dinet?Es iſt aber dißfalls der anſchlag des ritter-pfer-
des zur maasregel zu nemen. Was daruͤber iſt,
ſolches wird verſteuert.
§ 3336
Dieweil ſich aber die zeiten veraͤndert haben,
und der lehnsherr der ritter-dinſte nicht mehr be-
darf; ſo entſtehet die frage: ob, bei ſo geſtallten
ſachen der vaſall an ſtatt der ritter-dinſte die ſteuer
dafuͤr zu vergnuͤgen hat? Jn der abhandelung vom
Reichs-krige habe ich hirvon meine gedanken
eroͤfnet.
§ 3337
wenn ein ta-
fel-gut ver-
ſtattet wird?Wofern der vater etliche ſoͤne verlaͤſſet; wird
nach dem anſchlage der ritter-dinſte, vermoͤge der
ritter-dinſt-rolle, ihm ein tafel-gut verſtattet.
§ 3338
ſolches iſt dem
unverheirate-
ten nicht zu
verſagen.Daß man einem ungeheirateten von adel das
tafel-gut verſagen wolle; ſolches beruhet auf kei-
nem rechts-grunde.
§ 3339
wenn ſelbiges
wegfaͤllet?Man ſeze: ein vaſall ſtehe im auswaͤrtigen din-
ſte; ſo koͤmmt es darauf an: ob der landes-herr
ſeiner verlange, und ihm eben das, was er bedinet,
zugeſtehen wolle? wegert er ſich; alsdann faͤllet
das tafel-gut weg.
§ 3340

CVI haubtſt. von der uͤbermaße ꝛc.
§ 3340
Der einwand, daß der freie Teutſche auswaͤr-der freie
Teutſche kan
auswaͤrtige
dinſte ne-
men.
tige dinſte nicht nemen duͤrfe, iſt one grund, vilmehr
den Reichs-geſaͤzen entgegen, R. abſchid 1570 § 4,
1582 § 31, wahl-capitulation art. 4 § 14, wie der
geh. J. R. Strube in den neben-ſtunden IIIten teile
cap. 18 ſ. 332 fgg. gezeiget hat. Derowegen der
koͤnig in Schweden, als herzog zu Bremen, beim
Londorp im VIIIten teile der actorum publicorum
ſ. 507 ſ. 569 fgg., ſ. 573 ſ. 633, gruͤndlich hat zei-
gen laſſen, wasmaßen die freiheit der ſtaͤnde, aus-
waͤrtigen zu dinen und voͤlker zu geben, als ein
Teutſches kleinod keine avocatorien erleide. Sihe
des Johann Andreen Hofmanns diſp. de iuribus
indigenarum Germanaie § XXVII ſ. 21, ſ. 22, Horns
diſp. de libertate Germanorum exteris militandi.
Hundert und ſechſtes haubtſtuͤck
von der uͤbermaße bei der teilung.
§ 3341
Die uͤbermaße bedeutet die verkuͤrzung bei einerwas die uͤber-
maße be-
deutet?
beſchehenen verteilung. Jn ſachen Sachſen-
Hildburghauſen wider Sachſen-Meiningen iſt der
uͤbermaße halber, wegen des amtes Sonnefeld diß-
falls ſtreit entſtanden: Sotane uͤbermaße ergibet
ſich aus der zu Meiningen 1735 fol. gedruckten
deduction, welche die aufſchrift fuͤret: Sachſen-
Meiningiſche vorrechte bei dem Coburgiſchen anfalle
§ 84. Sie wurde auf 736 fl. angeſezet.
§ 3342
Die ſaͤze ſind deßfalls folgende: Dieweil die
lande nicht immer gleich geteilet werden koͤnnen; ſo
koͤmmt es auf die gleichſtellung in anſehung der
groͤße

CVII haubtſtuͤck
groͤße und guͤte eines ieden teiles an. Jſt es nicht
anders moͤglich, ſo muß der andre teil gelt anne-
men, mit dem bedinge, es am lande wieder anzu-
wenden, Moſer im Teutſchen ſtats-rechte XVten
teile ſ. 44 fgg.
§ 3343
Jn Sachſen ſahe man 1572 bloß auf den ertrag
der aͤmter und wenn einer z. e. 4000 fl. haben ſollte,
mußte er mit diſer ſumme zufriden ſeyn, wenn ſie
gleich aus bloßen gefaͤllen beſtund, one auf re-
galien, untertanen, waldung, bergwerke ꝛc. zu
ſehen.
§ 3344
Sihet man auf den ertrag der aͤmter, muß mit
andern gefaͤllen die gleichheit getroffen werden.
Weingefaͤlle ſind mit weingefaͤllen, fruchtgefaͤlle
mit fruchtgefaͤllen, und gelt mit gelte zu verguͤten.
Sihe den unterricht von urteln und beſcheiden
cap. XX § 846, b, ſ. 383 fg., tue hinzu den Orth
am a. o. im VIten teile, tit. IIII § 3-7 ſ. 100 fgg.,
Carpzov P. III conſtit. 15, def. 1, 34.
Hundert und ſibentes haubtſtuͤck
von dem kuͤr-rechte.
§ 3345
worin das
kuͤr-recht be-
ſtehet?Das kuͤr-recht beſtehet in der wahl, welche einem
der erben entweder nach maßgebung der
rechte, oder vermoͤge eines gedinges in abſicht der
vorzunemenden teilung zuſtehet. Das kuͤr-recht
kan durch einen lezten willen, auch auf andre weiſe,
Richter de ſucceſſ. ab inteſtato ſect. I membr. I
num. 69, Carpzov P. III conſtit. 15 def. 2, Beyer
in poſitionibus iur. German. lib. II cap. 13, Beyers
diſp.

von dem kuͤr-rechte.
diſp. de prouerbio: maior diuidit, minor eligit, von
den aͤltern den kindern entzogen werden.
§ 3346
Der aͤlteſte teilet, der juͤngſte waͤlet, heißet es imdas ſpruͤch-
wort: der
aͤlteſte tei-
let ꝛc. iſt
auch außer
Sachſen be-
kannt.
ſpruͤchworte; diſes iſt nicht allein in Sachſen uͤblich,
ſondern auch in andern landen gebraͤuchlich, Bet-
ſius de ſtatutis et pactis famil. illuſtr. cap. 4, Hert
paroem. XXIIII, Boͤhmer conſultat. T. III P. II,
conſult. 197 num. 3 conſ. 343, Gaill lib. II, obſ.
116, Mynſinger cent. IIII obſ. 37, Leyſer im iure
georgico ſ. 128, von Piſtorius amoenit. III ſ. 675,
wie dann die beiſpiele von den Saͤchſiſchen, Oe-
ſterreichiſchen, Hollſteiniſchen, und Braunſchwei-
giſchen fuͤrſtlichen haͤuſern, beim herrn H. R. Bu-
der in den amoenitatibus iuris feudalis ſ. 145-152 zu
leſen ſtehen, Erath von der erbteilung des hauſes
Braunſchweig, ſ. 32 fg. ſ. 102. Kaiſer Ludewig, der
Baier, als er mit ſeines bruders ſoͤnen teilen wollte,
uͤberliße diſen die kuͤr, Andreas Presbyter ſ. 34,
Aventinus lib. VII cap. XVII § 20. Geſtalt dann
auch Walram und Otto gebruͤder, grafen zu Naſ-
ſau, bei irer 1255 beſchehenen landes-teilung diſes
beobachtet haben. Die Heldburgiſche ſtatuten art.was das
Heldburgi-
ſche ſtadt-
recht hirvon
verordnet?
13 beim Kreiſig am a. o. III ſ. 240 beſagen: daß
der juͤngſte ſon unter allen loßen der erbſchaft die
wahl haben ſolle, welche loße die aͤlteſten kinder ge-
machet haͤtten, auch wenn der juͤngſte ſon nicht mehr
am leben ſei, moͤgten ſeine ſoͤne an ſtatt des vaters
ſolche haben, doch ſollten ſie ſolches erwaͤltes loß
wieder in die haͤubter unter ſich verteilen, daß dem
juͤngſten ſon die wahl gleichſam verblibe. Haͤtte
aber der juͤngſte ſon keine ſoͤne hinterlaſſen, ſondern
nur toͤchter, ſo ſollte die aͤlteſte ſchweſter, und da ſie
verſtorben waͤre, ire kinder one unterſcheid, ſoͤne und
toͤchter, die wahl haben, und ſich den andern ſchwe-
ſtern durchs los ſcheiden, doch ſollten die juͤngſten
ſchwe-

CVII haubtſtuͤck
ſchweſtern, oder deren vormunden und beiſtaͤnde die
loße ſezen und machen. Hingegen bei ſeiten-ver-
wandten hat die kuͤr nicht ſtatt, ſ. 241.
§ 3347
das Wurſter
landrecht,Beſage des Wurſter landrechtes tit. I art. 4 tei-
let der juͤngſte bruder den aͤlteſten ab, immaßen der
juͤngſte bruder die macht hat, auf des vaters wonhof,
billigmaͤßige ſazung der bluts-freundſchaft an ſich
zu nemen, und den aͤlteſten abzuloͤſen, iedoch iſt dem
vater unbenommen in ſeiner lezten willens-meinung
ein andres rechtlich zu verordnen, Haro Eide Fou-
wes collatio iuris prouincialis Wurſato-Friſici cum
iure communi ſ. 18, Zelliſches ſtadtrecht tit. XII.
§ 3348
Das Zelli-
ſche ſtadt-
recht,Laut des Zelliſchen ſtadtrechtes tit. XII mag der
juͤngſte ſon, und wenn diſer nicht will, der naͤchſte
nach dem alter nach ihm und ſo fortan, das haus
behalten, und das andre geſchwiſter mit andern li-
genden guͤtern, wenn deren vorhanden ſind, oder
ſonſt mit gelte ablegen und ihnen vergleichung tun,
und ſollen die ſoͤne vor den toͤchtern geſtattet werden,
damit die geſchlechte deſto mehr bei dem erbe er-
halten werden.
§ 3349
Oelſiſche
landrecht,Jnhalts der fuͤrſtlichen Oelſiſchen landes-ord-
nung IIIten teiles art. 12, ſoll ebenfalls der erſte,
wann zwene, oder mehr bruͤder, oder ſchweſtern
vorhanden ſind, welche ire vaͤterlichen und muͤtterli-
chen guͤter teilen wollen, und die juͤngern alle muͤn-
dig ſind, die teilung auf gewiſſe ordentliche teil-zettel
machen und die juͤngſten einer nach dem andern die
wahl haben. Der unmuͤndigen juͤngern vormun-
den koͤnnen ſolches gleichfalls tun. Wann aber der
aͤlteſte mit tode abgegangen iſt und kinder verlaſſen
hat, ſollen nicht des verſtorbenen aͤlteſten kinder,
ſondern

von dem kuͤr-rechte.
ſondern der aͤlteſte nachfolgende bruder die teilung
machen, und die juͤngſten nach einander waͤlen, auch
des verſtorbenen aͤlteſten ſoͤne, oder ire vormunden al-
lein fuͤr dem, welcher die teilung machet, die kuͤr ha-
ben, und derſelbe den lezten uͤbrigen teil behalten. Di-
ſe getroffene teilung muß von der landes-herrſchaft
beſtaͤtiget werden. Diſes kuͤr-recht der juͤngſten bruͤ-
der, iſt auch in den rechten und der landes-ordnung
des fuͤrſtenthums Teſchen vom jare 1592 tit. von aus-
teilung der guͤter art XI verordnet, Joh. Strauch
de iure fratrum.
§ 3350
Nach fuͤrſchrift des Oſtfriſiſchen land-rechtes, IIdas Oſtfri-
ſiſche land-
recht,
cap. 8, muß derjenige, welcher die erbteilung ver-
langet, die teile ſezen, und die andern ſollen waͤlen.
Diſes wird auch in den Culmiſchen, Luͤbeckiſchen,
rechten befunden. Sonſt ſezet in Oſtfriesland der
aͤlteſte, und die juͤngere waͤlen, II cap. 88, cap. 264,
iſt aber der aͤlteſte todt, tritt der nach ihm folgende
in ſeine ſtelle. Die bruͤder bekommen das land,
und die ſchweſtern das geſchmeide, II cap. 89. Der
bruder zalet alsdann der ſchweſter den dritten teil,
hingegen die ſchweſter des geſchmeides halber dem
bruder zwene teile. Sind vile bruͤder vorhanden, be-
koͤmmt der juͤngſte den herd, oder haubtſiz, Matth.
von Wicht de origine et cauſſa ſtatuti Oſtfriſici,
quo fratri minori ſedes paterna prae maioribus poſ-
ſidenda in ſucceſſione relinquitur, Groͤningen 1724,
Conr. Frusm. Linge de ſtatutaria fratris iunioris
praedium poſſidendi praerogatiua, Groͤningen 1716.
§ 3351
Jn den Braunſchweigiſchen Wolfenbuͤtteliſchendas kuͤr-recht
hat in den
Br. Wolf.
landen,
landen iſt das kuͤr-recht ebenfalls gebraͤuchlich,
Boͤhmer conſult. T. III P. II conſult. 197 num. 4
ſ. 343.
II teil. Q§ 3352

CVII haubtſtuͤck
§ 3352
in Heinrich-
ſtadt, im lan-
de Hadeln,Die privilegien und ſtatuten der Heinrichſtadt
bei Wolfenbuͤttel, vom jare 1602 art. 16 verſtatten
dem juͤngſten ſone, oder wenn ſelbiger nicht will, dem
naͤchſten vor ihm nach landes-ſittlichen gebrauche,
daß er ſeine mit-erben ablegen, und das haus be-
halten kan. Hadeliſches land-recht P. III tit. 19,
Pufendorf obſeru. iur. vniu. vol. I im anhange
. 46 .
§ 3353
nach Sach-
ſen-rechte,Nach Sachſen-rechte hat die tochter, wenn ſie
mit dem ſone zu teilen hat, die teilung zu machen,
und der lezte waͤlet, Carpzov P. III conſt. 15. def. 7.
Hingegen haben die erben des juͤngſten ſones die
kuͤr nicht, Carpzov P. III conſtit. 15 def. 13, 4,
S. Gothaiſche land-ordnung II cap. 14 tit. 14 ſ. 141,
Altenburgiſche land-ordnung II cap. II tit. 14 ſ. 161.
Wenn drei oder mehr kinder vorhanden ſind, faͤllet
das kuͤr-recht in Sachſen weg, Beyer am a. o.
II, 13, 12.
§ 3354
im Henne-
bergiſchen,Jm Hennebergiſchen ſoll der juͤngſte ſon das erb-
gut bekommen, und die andern erben ablegen, Hen-
nebergiſche land-ordnung IIItes buch cap. XI § 1,
ſ. 162, iedoch hat ſelbiger dißfalls die wahl, § 2,
S. Coburgiſche land-ordnung tit. 33.
§ 3355
in Weſtpha-
len, und an-
dern landen,
auch unter
erlauchten
perſonen,
ſtatt.Jn Weſtphalen zu Minden, Osnabruͤck, hat
der juͤngſte ebenfalls das vorrecht, welches ſich auch
wohl auf die lehn-guͤter erſtrecket, geſtalt ſich ſolches
aus den beiſpilen Ernſtes und Albrechts herzogen zu
Sachſen erbricht. H. R. Buder in den amoenita-
tibus iur. feudal. 22. Nicht minder liße der erzher-
zog Ferdinand II dem juͤngern bruder Leopold 1623 die
kuͤr, Moſers teutſches ſtatsrecht T. XXII ſ. 435.
§ 3356

von dem kuͤr-rechte.
§ 3356
Derjenige, welchen die kuͤr zuſtehet, uͤberlaͤſſetwoher das
kuͤr-gelt ent-
ſtanden iſt?
ſolche oͤfters einem der mit-erben fuͤr gelt, und daher
entſtehet das kuͤr-gelt, Leyſer am a. o. I cap. 30
num. 67 ſ. 150, Moller ad conſtit. elect. Sax. 15
P. III, Philippi de ſubhaſtation. cap. IIII comm. 14.
ſ. 368.
§ 3357
Eine verſtellung machet die kuͤr nicht hinfaͤllig.eine verſtel-
lung machet
die kuͤr nicht
hinfaͤllig.
Der herzog Bernhart zu Braunſchweig ſtellete
ſich, als ob er das Braunſchweigiſche durchaus
gern haben moͤchte. Seinem vetter Wilhelmen
uͤberliße er die teilung mit vorbehalte des kuͤr-rechtes.
Der herzog Wilhelm legte zum Luͤneburgiſchen
lande die aͤmter Meinerſen, Kampe und die Freien.
Darauf waͤlete der herzog Bernhart das Luͤne-
burgiſche land, welches zwar den herzog Wilhelm
verdroß; iedoch ſich es gefallen laſſen muſte, Rhet-
meier im anhange zur Braunſchweig-Luͤne-
burgiſchen chronic ſ. 1855, von Leyſer ſpecim.
CCCLXXXVII med. 2 ſ. 913 fg.
§ 3358
Dafern unter zwenen bruͤdern das kuͤr-rechtob des juͤng-
ſten bruders
ſoͤne kuͤrrecht
haben?
ſtatt findet; indeß einer daruͤber verſtirbet, one die
teilung zum ſtande zu bringen; alsdann haben des
verſtorbenen juͤngſten bruders-ſoͤne ſich der kuͤr je-
weilen zu erfreuen, Adrian Beyer de optione ad
heredes tranſitoria cap. IIII § 9 ſ. 31, George
Beyer de prouerbio: maior diuidit, minor eligit,
cap. II § 9, ordentlicher weiſe gehet das kuͤr-recht
auf die erben nicht, Carpzov P. III conſt. 15 def.
12 fg.
§ 3359
Jeweilen teilet der juͤngſte und waͤlet der aͤlteſte.jeweilen tei-
let der juͤng-
ſte und waͤlet
der aͤlteſte.
Jm jare 1415 wurde von Friderich, dem krigeri-
Q 2ſchen,

CVII haubtſt. von dem kuͤr-rechte.
ſchen, und ſeinem bruder, Wilhelmen II landgra-
fen in Thuͤringen und markgrafen in Meißen beli-
bet, daß der juͤngere bruder teilen und der aͤltere
waͤlen, und ein ieder ſein anteil lande auf 12 jare.
behalten, nach deren endſchaft aber landgraf Wil-
helm von diſen beiden teilen einen erwaͤlen ſollte,
Muͤller in annal. Sax. 1715. Der kurfuͤrſt Albrecht
zu Brandenburg verordnete in ſeinem teſtamen-
te 1473 fuͤr den aͤlteſten prinzen die kuͤr, 1507
wurde ſolche ebenfalls im kurhauſe Brandenburg
belibet.
§ 3360
dem aͤlteſten
iſt im zwei-
fel das vor-
recht zu goͤn-
nen.Jm zweifel muß man dem aͤlteſten das vorrecht
goͤnnen, Boͤhmer T. III II deciſ. 197 num. 1, wie
dann im Celliſchen, Hannoͤveriſchen, in der graf-
ſchaft Hoya ꝛc., dem aͤlteſten, als merenteils geſchick-
teſten, der hof zufaͤllet, ſupplemente der Celliſchen
landes- und policei-ordnung, num. 18. Jm Clevi-
ſchen hat der aͤlteſte das haus zum voraus, Stryk
de iure fratrum. Die herzogin Johannetta zu
Sachſen-Eiſenach verordnete in irem lezten willen
1685, daß der juͤngſte prinz Johann Wilhelm dem
aͤlteſten prinzen Johann Georgen in der erbfolge
der grafſchaft Sayn vorgezogen werden ſolle,
Koͤnigs ſelect. iur. publ. nou. VIter teil cap. V
§ VIII ſ. 163 fg., VIIter teil, cap. V § 5 ſ. 82 fg.
ſ. 88 fg.
von dem kuͤr-rechte bei dem vermaͤchtniſſe.
§ 3361
Hir heißet es: wer die kuͤr hat, hat angſt, die
wahl hat qual, Hert lib. I par. 80.
Hunder


 Hundert und achtes haubtſtuͤck
von dem voraus, oder dem vorteile
bei den teilungen.
§ 3362
Dasjenige, was einem fuͤr den uͤbrigen erbenwas das vor-
aus heißet?
rechtlich zukommet, alſo was voraus gebuͤ-
ret, oder beſonders verſchaffet worden iſt, heißet das
voraus.
§ 3363
Es haben nicht allein die uͤberblibenen ehegattenwem ſolches
zuſtehet?
oͤfters fuͤr andern erben ein voraus, oder einen vor-
teil, und zwar teils vermoͤge des eigentumes, teils
kraft der geſeze, eines gedinges, auch lezten willens,
geſchenkes, ſondern auch die kinder; geſtalt dann
nach Luͤbiſchen rechten ein ehemann ſeiner ehefrau
ein vorteil machen kan von 8 ſl. 4 pf. fuͤr den kin-
dern; iſt aber ſolches nicht beſchehen, nimmt die
witbe alsdann das halbe gut und iren trau-ring,
Stein in der einleitung zum Luͤbiſchen rechte § 162
ſ. 182, Wirtenbergiſches landrecht IIII tit. 4,
Heinrich Abraham Fabers diſp. de praecipuo
coniugum, Strasburg 1670, Beſold in theſ. pra-
ctico unter diſem worte, Speidel, Gaill II
obſ. 116.
§ 3364
Das voraus und dergleichen vorteil iſt mancher-das voraus
iſt unter-
ſchiden.
lei, und nicht aller orten gleich. Er wird ſelbiges
entweder durch geſaͤze, oder gedinge, lezte willen be-
ſtimmet. Es erſtrecket ſich bald auf unbewegliche,
bald bewegliche ſachen, teils auf den niesbrauch,
teils auf ein voͤlliges recht. Das voraus verſtehet
ſich aber ordentlicher weiſe nicht, bevor die ſchulden
bezalet ſind. Bei der einkindſchaft und der andern
Q 3ehe,

CVIII haubtſt. von dem voraus,
ehe, koͤmmt ſelbiges oͤſters in betrachtung, geſtalt die
kinder verſchidener ehen ihr vaͤterliches, oder muͤt-
terliches zum voraus zu nemen pflegen, hernach mit
den kindern der lezten ehe in gleiche teile gehen, wenn
ſie nicht voͤllig abgeſondert ſind.
§ 3365
im Juͤlich-
und Bergi-
ſchen,Vermoͤge der Juͤlichiſchen und Bergiſchen
rechts-ordnung und reformation cap. LXXXXIII ſoll
bei der adelichen teilung die ſchweſter mit dem hei-
rats-gute abgeguͤtet werden. Der aͤlteſte bruder be-
koͤmmt das ſtamm-haus, und principal-ſeß, in ſei-
nem graben, edern, und zaͤunen und was darin ge-
legen, auch deſſen geſchuͤz und was darin nagel-feſt
iſt, voraus, one erſtattung und vergeltung. Die
unterhoheit und herrlichkeit bleibet auch dabei. Zum
voraus aber gehoͤren nicht die zinſen, ſchazung, pach-
tung, zehnden, churmuͤdt, und muͤlen. Der zwei-
te bruder nimmt das zweite ſtamm-haus voraus.
Jn den andern ſtamm-haͤuſern, die durch ſeit- und
bei-faͤlle ererbet ſind, folgen die ſoͤne und toͤchter zu-
gleich. Sind keine ſoͤne vorhanden, wird es mit
dem voraus, wie bei den ſoͤnen, gehalten. 1690
war bei Bruch der ſtreit: ob die muͤle, ſodann die
fiſcherei zum adelichen Bergiſchen vorteile gehoͤre?
§ 3366
Ravensber-
giſchen,Die Ravensbergiſche eigentums-ordnung cap.
I T. II obſ. des von Ludolf ſ. 171 fuͤret ausdruͤck-
lich im munde, daß der juͤngſte ſon das gut erben,
und in mangel der ſoͤne die juͤngſte tochter das aner-
be haben ſoll, cap. 1 § 3, 4 ſ. 172. Die Osna-
bruͤckiſche eigentums-ordnung cap. 4 § 1 und 5 bei
dem von Ludolf ſ. 198 fg. beſaget eben diſes.
§ 3367
im Butja-
dinger lan-
de,Jnhalts des erneuerten land-rechtes des ſtadt-
und Butjadinger landes art. 72, ſoll der bruder
bei

oder dem vorteile bei den teilungen.
bei der teilung, der die verwaltung der unverteil-
ten guͤter, muͤhe und arbeit fuͤrnaͤmlich gehabt hat,
ein virteil davon zum voraus haben, art. 75, bei bruͤ-
der- und ſchweſterlichen teilungen, bekommen die ſoͤ-
ne und deren kinder, des vaters, oder bruders kleider
und gewehr; hingegen die toͤchter, oder deren kin-
der, die muͤtterlichen, oder ſchweſterlichen kleider und
kleinodien in dem guͤldenen und ſilbern zirate beſte-
hend, zum voraus. Von der ſtadt Roßwein undder ſtadt
Roßwein,
deren heergeraͤte, und wie die ehefrau das beſte
kleid von ihrem ehemanne daraus erhaͤlt, ſehe man
die Alt-zelliſche chronick im VIIIten teile ſ. 162 fg.
§ 3368
Jm Hennebergiſchen erben die ſoͤne das heerge-im Henne-
bergiſchen,
raͤte, die toͤchter der mutter kleider, kleinode ꝛc., Hen-
nebergiſche landes-ordnung III tit. IIII cap. II § 2
ſ. 156. Beſage der Nuͤrnbergiſchen reformation
III tit. 34, geſaͤz II nemen die ſoͤne, wenn kein ge-zu Nuͤrn-
berg,
ſchaͤft von den altern vorhanden iſt, allen harniſch
und waffen zu der wehr gehoͤrig, auch die vaͤterlichen
kleider und buͤcher, damit nicht handtiret hat, zum
voraus, und die toͤchter die muͤtterlichen kleider, auch
ſchleier, hauben und andre gebaͤnde, keinesweges
aber den geſchmuck, ringe, juwelen, perlen, diaman-
ten, hausrat, tapeten, fuͤrhaͤnge, betten, weiſes-
zeug ꝛc.; die enkel und urenkel haben ſich alsdann
diſes voraus zu erfreuen, wenn ſie mit des verſtor-
benen bruͤdern und ſchweſtern erben; hingegen faͤl-
let daſſelbe weg, wenn ſie allein vorhanden ſind,
Woͤlker in den anmerkungen uͤber die Nuͤrnber-
bergiſche reformation im IIIten teile ſ. 205 fg.,
Beck am a. o. ſ. 177.
§ 3369
Verſchidene rechtsgelehrten legen den ſoͤnen die
buͤcher und bibliothecken der vaͤter zum voraus bei,
Stryks diſp. de iure bibliothec. ſect. III § 18.
Q 4§ 3370

CVIII haubtſt. von dem voraus,
§ 3370
wem das
voraus ge-
buͤret?Das voraus gehoͤret entweder dem ehegatten,
oder den kindern, und zwar ſolchen, welche entweder
aus verſchidenen ehen ſind, oder aus einer ehe zwar
erzeuget ſind, iedoch eines fuͤr dem andern etwas
zum voraus haben ſoll. Es kan auch das voraus
ſich auf die bluts-verwandten erſtrecken, z. e. auf
die aͤlteſten erſtgebornen, geſtalt die herzogen zu
Sachſen Erneſtiniſcher lini im jare 1680 dem
Sachſen-Gothaiſchen hauſe einen voraus bei den
anfaͤllen der Erneſtiniſchen lande feſtgeſezet und zu-
geſtanden haben, Glafei im kern der Saͤchſiſchen
hiſtori ſ. 1488 § zum funfzehnten ꝛc., tue hinzu: die
erbteilungs-vergleiche ‒ ‒ welche zwiſchen weiland
herrn Ernſtens herzogs zu Sachſen hinterlaſſenen
herren ſoͤnen geſchloſſen worden, 1724 fol. ſ. 1 fg.,
Rudolphi Gotha diplom. I cap. X § 10 ſ. 75.
§ 3371
ob das vor-
aus beſchwe-
ret, oder ent-
zogenDas voraus gruͤndet ſich entweder auf ein ge-
ſaͤz, oder ein geding, vergleich, teils auf den lezten
willen (§ 3338). Derjenige, welcher einem vermoͤge
der rechte, oder eines gedinges, auch vergleiches zu-
ſtehet, kan einſeitiger weiſe und durch einen lezten
willen nicht entzogen, noch beſchweret werden, von
Lynker conſil. 52 num. 8, 11, 12 ſ. 187 fg. vol. II,
Orth im IIIten teile, tit. 10 § 15 ſ. 203 fg.
§ 3372
werden kan?Da hingegen das voraus, welches aus einem
lezten willen herruͤret, mit einem fideicommiſſe be-
leget werden kan, Wildvogel reſp. 233 num. 11 fg.
ſ. 521 reſp. 152 ſ. 312 fg., von Lynker conſil. 52
conſil. 198 vol. II.
§ 3373
wie es des-
falls imJn dem herzogtume Wirtenberg nemen, ver-
moͤge des landrechtes, die kinder anderer ehe alles
dasjenige

oder dem vorteile bei den teilungen
dasjenige zum voraus, was ihr verſtorbener vater,Wirtenber-
giſchen, auch
Erfurtiſchen
gehalten
wird?
oder mutter, in ſolcher zweiten ehe gewonnen hat,
IIII tit. 4, beſage der Erfurtiſchen ſtatuten ſoll den
unerzogenen kindern ein zimlicher voraus gemachet
werden, damit ſie zu gleichem alter gebracht wer-
den moͤgen.
§ 3374
Wenn der vater den kindern erſter ehe bei derwie das vom
vater beſtim̃-
te voraus
vererbet
wird?
begebung zur andern ehe, durch ein geding ei-
nen voraus beſtimmet hat, und eins von ſolchen
kindern vor dem vater mit tode abgehet, faͤllet des
verſtorbenen kindes anteil den uͤbrigen kindern
der erſten ehe, auch deren erben, und nicht dem va-
ter zu, von Lynker concil. 52 num. 4 fg.
§ 3375
Bei den erb-einſezungen werden oͤfters die kinderwie das
wort: kinder
zu nemen iſt?
benennet, daher die frage entſtehet, ob das wort:
kinder, auch die enkel mit enthalte? Bei diſer fra-
ge ſind zwene faͤlle wohl von einander zu unter-
ſcheiden, naͤmlich, 1) ob die rede von einem teſtirer
iſt, welcher ſeine von ihm erzilten leiblichen kinder
zu erben eingeſezet hat, in welchem falle die enkel
mit darunter ſtecken; oder 2) ob die rede von den
ſeiten-verwandten iſt, z. e. wenn ein bruder ſeine
ſchweſter und deren kinder zum erben und nacher-
ben ein- und nachſezet, folglich die enkel mit dar-
unter begriffen ſind? welches zu verneinen iſt,
immaßen man auf den gedachten lezten fall die
enkel unter das wort: kinder, nicht zihen darf,
Wehner im theſauro practico unter dem worte:
kinder, vilmehr muͤſſen diſe in engem verſtande
genommen werden, van Sande deciſ. lib. 4 tit. 5
def. 10, von Leyſer ſpecim. 404 ſ. 1005. De-
rowegen faͤllet auch ein voraus-vermaͤchtniß, wel-
Q 5ches

CVIII haubtſt. von dem vorausꝛc.
ches einem kinde beſchiden iſt, wenn diſes vor dem
vater ſtirbet, nicht auf den enkel.
§ 3376
wer nicht er-
ben kan?Wer ſeinen erblaſſer ermordet hatte, konnte
nicht erben, nach dem ſpruͤchworte: die blutige
hand nimmt kein erbe.
§ 3377
wenn die
kinder das
voraus bege-
ren koͤnnen?Jeweilen koͤnnen die kinder das voraus bei an-
ſtellung irer beſondern haushaltung rechtlich fodern;
hingegen kan ſolches auch bis nach abſterben des
ehegattens ausgeſtellet werden, von Lynker con-
ſil. 52 num. 15, 21 ſ. 188 fg., Orth am a. o. im
IIIten teile tit. 10 § 15 ſ. 204. Jmmittels koͤnnen
die kinder uͤber das voraus, welches ihnen von dem
noch lebenden vater, oder der mutter ausgeſezet
worden iſt, bei deren lebenszeit nicht gebaren,
wohl aber uͤber dasjenige, welches ihnen von an-
dern leuten zugefallen iſt, von Lynker conſil. 52
num. 14-17, Joh. Peter Wolframs diſp. de
praecipuo liberorum, Strasb. 1670, Heinrich
Roths diſp. de iure praecipui, Jena 1676.
§ 3378
des vaters
macht hirbeiEin vater vermag ſeinen kindern zweiter ehe
aus ſeiner narung mehr, als einen kindes-teil zum
voraus verſchaffen, Hert de praelegatis § 9, Orth
im IIIIten teile, tit. VI § 21 ſ. 369, iedoch iſt der
pflichtteil der uͤbrigen kinder dabei nicht zu verlezen,
Hert am a. o.
§ 3379
in ſtamm-
guͤtern.Bei ſtamm-guͤtern wird das voraus one bewil-
ligung der erben fuͤr zulaͤßig nicht gehalten, Hert
am a. o.
§ 3380
das veraͤuße-
rungs-ver-
bot bei un-
terſchidenenBei einem unter den kindern anderer ehe zum
voraus vermachten grundſtuͤcke iſt das verbot der
veraͤuße-

CVIIII haubtſt. von der mutſchirung.
veraͤußerung der famili nicht auf die kinder erſterkindern iſt
nicht zu er-
ſtrecken.
ehe zu erſtrecken.
§ 3381
Das voraus kan durch ein geding, auch ver-das voraus
kan beſchraͤn-
ket, auch
verboten
werden-
gleich, nicht minder durch die geſaͤze beſchraͤnket,
oder gar verboten werden, Gudelinus lib. III iur.
nouiſſ. cap. 19, Hert am a. o. § VIIII ſ. 212 vol. I
T. III.
Hundert und neuntes haubtſtuͤck
von der mutſchirung.
§ 3382
Wenn die lande oder guͤter nicht geteilet wer-wenn die
mutſchirung
belibet wird?
den duͤrfen, ſondern in gemeinſchaft bleiben
ſollen, wird eine mutſchirung oͤfters belibet, wo-
durch eine teilung in anſehung der nuzungen, und
der verwaltung der regirung auf eine ge-
wiſſe zeit beſchihet, das eigentum aber in ge-
meinſchaft bleibet, Reinhart am a. o. ſ. 53 fgg.,
Eſtor de partitionibus, freiherr von Senken-
berg im corpore iuris feudal. ſ. 10 fg., Struvens
corpus iuris publici cap. 31 § 22, Slevogts diſp.
de alternatione. Jeweilen bedeutet die mutſchirung
eine teilung, Kuchenbecker in den analect. Haſſ.
coll. VIII ſ. 374 fg.
§ 3383
Leopold und Ernſt, herzogen in Oeſterreich ſtif-exempel da-
von unter
erlauchten
perſonen,
teten eine mutſchirung auf einen monat, Roo
lib. IIII ad annum 1406. Die beiden gebruͤder
Friderich und Wilhelm II landgrafen in Thuͤrin-
gen errichteten 1411 zu Leipzig eine mutſchirung
wegen irer lande auf vir jare; imgleichen 1437
kurfuͤrſt Friderich der guͤtige und ſein bruder Wil-
helm der tapfere, Muͤllers annal. Sax. ſ. 6, 7.
Fer-

CVIIII haubtſt. von der mutſchirung.
Ferner 1590 herzog Johann Caſimir und Johann
Ernſt, gebruͤder, herzoge zu Sachſen, Muͤller
ſ. 203. Heinrich und Johann landgrafen zu Heſ-
ſen machten eben dergleichen mutſchirung, origines
iuris publ. Haſſ. ſ. 167, b, Reinhart am a. o.
ſ. 27 ſ. 56 fg. Von dem braunſchweigiſchen hauſe
ſihe Anton Ulrich Eraths hiſtoriſche nachricht
von den in alten und mitlern durchl. Braunſchweig-
Luͤneburgiſchen hauſe ‒ ‒ getroffenen erb-teilungen
ſ. 4 fg.
§ 3384
wie ſolche im
Naſſauiſchen
errichtet wer-
den ſoll?Beſage der Naſſau-Cazenellenbogiſchen land-
ordnung P. I cap. 17 vom jare 1616 ſ. 67 68 ſollen
diejenigen, welche ſich in eine mutſchirung ins-
kuͤnftige einzulaſſen gemeinet ſind, eigentlich die
guͤter mit iren morgen, laͤnge, oder breite und an-
ſtoͤßern, wie auch beneben den gedingen, welche
unter ihnen vorgegangen ſind, aufzeichnen, und
entweder in das contract-buch ſchreiben laſſen, oder
deswegen zwene ausgeſchnidtene zettel, oder andre
brife, durch iedes ortes gerichts-ſchreiber zu dem
ende aufrichten.
§ 3385
das ſpruͤch-
wort davon.Jm uͤbrigen heißet es im ſpruͤchworte: mut-
ſchirung bricht keine geſamte hand, Piſtorius
cent. VI par. 3, immaßen das mutſchiren, oder der
nuzungen halber zu teilen erlaubet war, gleichwohl
die beerbung nicht hemmete. Kopps vorrede zu
Puͤtters abhandelung de augendo apanagio § 10
ſ. 24.

 Hun-


 Hundert und zehntes haubtſtuͤck
von den teilungs-auch andern loſen.
§ 3386
Wo kein anſchlag, oder ſonſt ein vorzug fuͤr einwenn das
los ſtatt hat?
kind geſezet iſt, auch die aͤlterliche teilung
ermangelt, gehet die erbſchaft in gleiche teile unter
den erbe-faͤhigen perſonen und zwar durchs los,
worauf die alten Teutſchen beſonders vil hilten,
Tacitus de moribus German. cap. VIII cap. X.
Sonſt ſind auch die losgerichte bekannt geweſen,
welche iedoch aberglaͤubiſch waren, Gericken im
Schottelio illuſtrato ſ. 210, Frid. Aug. Junius
in der diſp. de ſorte ꝛc., Leipzig 1746 § 1 ſ. 4,
Dreyer ſammlung vermiſchter abhandelungen II
ſ. 873 fgg.
§ 3387
So vile teilhaber der verlaſſenſchaft vorhandenwie die loſe
gemachet
werden?
ſind, ſo vile teile werden gemachet, die man loſe
nennet. Man machet gedoppelte zedel; auf dem
einen ſtehet: was zum erſten loſe, oder bei be-
weglichen lebloſen ſachen leget man einen zedel num. 1.
Einen andern zedel num. 1 rollet man zuſammen,
und wirft ihn in einen hut. Mit den uͤbrigen lo-
ſen gehet man ebener maßen zu werke. Die zedel
werden wohl umgeruͤttelt. Der aͤlteſte greift zuerſt.
Meine anleitung fuͤr die advocaten ſ. 455 fg.
§ 3388
Los bedeutet eine erledigung des zweifels,was das los
bedeutet?
Wachter im gloſſario Teut. oder ein rechtmaͤßi-
ges huͤlfsmittel den ſtreitigen und zweifelhaften ſa-
chen auf eine bequeme art abhelfliche maße zu ver-
ſchaffen und ſolche in gewißheit zu ſezen. Daher
das ſpruͤchwort iſt: das los ſtillet den hader, Piſto-
rius cent. V par. 76 cent. 6 ſ. 526, diſemnach wird
das

CX haubtſt. von den loſen.
das los belibet, wenn entweder die erben wegen
der teilung der guͤter und ſachen ſich nicht verglei-
chen, oder die guͤter nicht geteilet werden koͤnnen,
Dr. Orth am a. o. VIten teile IIIIten tit. § III-
VII ſ. 98 fgg.
§ 3389
daſſelbe iſt
mancherlei.Das los iſt mancherlei, von Ludewig de ſorte
ſuffragatoria eccleſiae, Halle 1714, Boͤhmer im iure
eccleſ. proteſt. T. V lib. V tit. XXI § 1, Junius am a.
o. § VII ſ. 26, und wird entweder durch wuͤrfel, zedel,
oder andre weiſe beſtimmet, Ernſt Florens Ri-
vini diſp. de ſorte poenam capitalem inter delin-
quentes determinante, Leipzig 1725, Joh. Frid.
Harnusbergers diſp. de ſortitione poenali bellica,
Wilh. Hier. Bruͤckner de iure ſortium, Chriſt.
Philipp Richter de iudicio ſortis, Oelſiſche lan-
des-ordnung III, art. XII, rechte und landes-ordnung
des fuͤrſtentums Teſchen, tit. von austeilung der
guͤter, art. XII.
§ 3390
was vor der
verloſung zu
beobachten
iſt?Vor der verloſung ſind die ſachen entweder von
den erben ſelbſt, oder durch andre unparteiiſche
leute, auch kunſt- und ſach-verſtaͤndige leute, im-
gleichen durch gerichts-perſonen zu ſchaͤzen, und
gegen einander gleich zu machen, Orth am a. o.
ſ. 100.
§ 3391
was kabel
iſt?Das los wird auch kabel, kavel, und die ver-
loſung die gabelung genennet.
§ 3392
Von der gelt-kavel in Mecklenburg, ſihe Man-
zels ius Mecklenburg. cent. I iud. 28 ſ. 11, cent. V
iud. 24 ſ. 264. Man hat auch in Mecklenburg
und Pommern voll-halb-erbe und buden. Manzel
am

CXI h. von den teilungen der capitalien
am a. o. cent. 11 iud. 84, wie ſolches zu Wolgaſt
in Pommern beſonders bekannt iſt.
§ 3393
Wenn eine ſache durchs los beſtimmet wordendie wirkung
des loſes.
iſt, wird keine berufung zugelaſſen, es hat auch
hirbei ordentlicher weiſe keine herſtellung in den
vorigen ſtand rechtens ſtatt, Junius am a. o. § XII,
XIII ſ. 34 fg., es muͤſte dann der betrug und arge-
liſt gezeiget werden koͤnnen, Orth am a. o. ſ. 134.
Hundert und eilftes haubtſtuͤck
von den teilungen der capitalien.
§ 3394
Die Teutſchen pflegen die capitalien ebenfalls
zu teilen, und gute, mittelmaͤßige, und
ſchlechte aus einander zu ſezen, Crell de diuiſione
nominum. Es werden z. e. drei loſe gemachet;
ſo faͤllet ins erſte ein gutes, ein mittelmaͤßiges und
ein ſchlechtes; gleichergeſtalt gehet es bei dem
zweiten und dritten loſen zu. Die ſchlechten wer-
den auch wohl in gemeinſchaft behalten.
Hundert und zwoͤlftes haubtſtuͤck
von der einwerfung, oder dem ſtille-
ſtehen bei den erb-teilungen.
§ 3395
Die einwerfung iſt eine ſolche handelung, ver-was die ein-
werfung iſt?
moͤge deſſen diejenige verſonen, welche erben
wollen, inhalts der geſaͤze, dasjenige in die gemein-
ſchaftliche erbſchaft einwerfen muͤſſen, was ſie bei
lebzeiten des erblaſſers nicht durch ſchenkung, oder
ſonſt

CXII haubtſt. von der einwerfung ꝛc.
ſonſt zum voraus erhalten haben. Der grund der
einwerfung iſt bloß Roͤmiſch. Nur haben die
Teutſchen einige zuſaͤze gemachet.
§ 3936
wenn die kin-
der einwer-
fen muͤſſen?Die kinder muͤſſen das von iren aͤltern empfan-
gene einwerfen, oder damit ſtille ſtehen, bevorab
wenn ſie abgeſondert worden ſind, und mit den
nicht abgeſonderten erben wollen. Saͤchſiſches land-
recht I art. 13. Das heergeraͤte wird nicht eingewor-
fen, Saͤchſiſches land-recht I art. 10, Joh. Adam
Beck de collat. bonorum, Nuͤrnberg 1742, 4,
cap. III § 13 ſ. 176, iedoch wenn eine tochter ſotane
gerate ſchon bei der mutter lebzeiten aus deren ver-
moͤgen erhalten hat, darf ſie ſelbige zwar den ſoͤ-
nen nicht einwerfen, ſie muß aber gleichwohl diſe
iren uͤbrigen ſchweſtern einwerfen, wofern nicht
eine auf ſeiten der mutter beſchehene ſchenkung zu
erweiſen iſt, Carpzov P. III conſtit. XI def. 10,
Hofmanns diſp. de confer. bon. ſecundum ius
Saxon. elector. cap. II § 18, von Weſtphal am
a. o. IIII ſ. 1721 ſ. 3035, ſ. 3079 ſ. 3088, ſtatuten
und willkuͤr der kaiſerlichen und freien Reichsſtadt
Muͤhlhauſen IIII art. VII § 2, Wirtenbergiſches
land-recht III tit. 22.
§ 3397
oder davon
befreiet ſind?Kinder duͤrfen zum beſten der mit ihnen zu glei-
chen teilen gehenden aͤltern nichts einwerfen; die
einwerfung hat auch nicht in aufſteigender und ſei-
ten-lini, vilweniger bei fremden, Orth am a. o.
VI tit. V § 1 ſ. 107 fgg., noch in den fideicommiſ-
ſen ſtatt, Beck am a. o. ſ. 180 fg.
§ 3398
der aͤltern
macht hirbei.Die aͤltern koͤnnen die einwerfung ſowohl gebi-
ten, als auch verbiten und nachlaſſen, Orth am
a. o. ſ. 117 fg. Es faͤllet auch ſolche in anſehung
der

CXIII haubtſt. von den wirkungen ꝛc.
der glaͤubiger des verſtorbenen vaters weg, Carp-
zog P. I conſtit. 28 def. 14. Studir- und reiſe-
hochzeit- und die zur erlernung einer handtirung
verwendeten koſten ſind ordentlicher weiſe davon be-
freiet, auch was geſchenket und zur vaͤterlichen
huͤlfe gereichet worden iſt. Jmgleichen, was ei-
ner one ſein verſchulden nicht mehr in ſeinem vermoͤ-
gen hat, wird auch nicht eingeworfen, Beck am
a. o. § 15, 16, ſ. 181 fg.
Hundert und dreizehntes haubtſtuͤck
von den wirkungen der teilungen.
§ 3399
Ob zwar die Roͤmer ſonſt dafuͤr gehalten ha-das ſtamm-
gut behaͤlt
ſeine eigen-
ſchaft der tei-
lung unge-
achtet.
ben, daß teilen und kaufen gleich waͤren, L. I
c. comm. vtriusque iud., ſo gehet doch diſes bei
ſtamm- und lehn-guͤtern nicht an. Denn ein ſtamm-
gut behaͤlt ſeine eigenſchaft der teilung ungeachtet,
Boͤhmer T. III P. III conſult. 631 num. 23, 24
ſ. 444, Harpprecht de tacit. pact. fideicom. remiſſ.
ex diuiſ. bonor. praeſ. § 10 § 21 fg. Jmgleichen
das lehn wird deshalber fuͤr kein neu lehn geachtet,
Crell de diuiſione per ſortitionem.
§ 3400
Beſage des Kur-Mainziſchen land-rechtes tit. 16die erben lei-
ſten desſalls
die gewaͤhr.
§ 3 ſ. 32 ſollen die erben wegen der geteilten erb-
ſchaft die waͤhrung zu leiſten ſchuldig ſeyn.

 II teil. RHun-


 Hundert und virzehntes haubtſtuͤck
von dem principat, der erſtgeburt,
dem ſeniorate, der gemeinſchaft.
§ 3401
wie die
Teutſchen die
teilungen
verhuͤtet ha-
ben?Die Teutſchen ſuchten die familien im glanze zu
erhalten; derowogen waren ſie keine liebha-
ber von zerteilungen. Sie hatten zu dem ende
verſchidene mittel, ſolchen vorzubeugen, naͤmlich:
die erſtgeburt, die gemeinſchaft, das ſeniorat, oder
majorat, jeweilen auch das minorat, freiherr von
Cramer opuſc. T. I ſ. 241 ſ. 348 fg.
§ 3402
die gemein-
ſchaft darf
nicht geteilet
werden.Die gemeinſchaft iſt die ſogenannte mit-herr-
ſchaft, die gan-erbſchaft, welche ordentlicher weiſe
nicht geteilet werden kan, wie wir an dem hauſe Loͤ-
wenſtein ſehen. Von der Mecklenburgiſchen gemein-
ſchaft ſihe den Luͤnig von der landſaͤſſigen ritter-
ſchaft im IIten teile ſ. 367 fg.; der graͤflich-Solm-
ſiſchen gemeinſchaft fuͤge man hinzu die Solmſiſche
erb-einigung 1521, 1578, beim Luͤnig im Reichs-
archive T. XI ſ. 312, oder P. ſpec. cont. II f. 3,
abt. 6, Duͤ Mont T. V P. I ſ. 136. Davon heißet
es im uͤbrigen: gemein iſt ſelten ein; gemein-gut,
zank-gut, Hert am a. o. und in meinen originibus
iuris publici Haſſ. ſ. 163 fgg., allwo von der gemein-
ſchaftlichen regirung der landgrafen in Thuͤringen
und Heſſen gehandelt wird. Man ſehe auch die
fuͤrſtliche erb-vereinigung der herzogen in Pommern
vom jare 1569 bei dem Luͤnig von der landſaͤſſigen
ritterſchaft im IIten teile ſ. 167 fgg.
§ 3402 a
was die ge-
meinſchaftli-
che regirung
heißet?Diſemnach nennet man die gemeinſchaftliche re-
girung, wo diejenigen, auf welche die landes-folge
zugleich

CXIIII haubtſt. von dem principat ꝛc.
zugleich gefallen iſt, die lande in gemeinſchaft mit
einander behalten.
§ 3403
Jeweilen hat der aͤlteſte unter den gemeinernwas der
principat
bei
das recht: alles in ſeinem und der mit-herren namen
zu verordnen, auch dabei zu tun und zu laſſen,
außer, daß er in wichtigen faͤllen mit den gegen-
waͤrtigen mitherren oder deren heimgelaſſenen raͤten,
rat pfleget, welches man den principat heißet,
Koͤhlers muͤnz-beluſtigung. Diſemnach verord-
nete der herzog Ernſt zu Gota, der fromme, fuͤr
den erſtgebornen, oder aͤlteſten prinzen, in ſeinem
lezten willen, und der regiments-ordnung, das
directorium und verwaltung der gemeinſchaftlichen
lande, Glafei im kern der Saͤchſiſchen geſchichte,
Iten buche cap. 22. Hingegen fuͤrete der herzog
Friderich durch ſein teſtament das erſtgeburts-recht
ein, Rudolphi in Gota diplomatica I cap. 10
§ 32 ſ. 77. Jn dem hauſe Braunſchweig finden
ſich ebenfalls dergleichen beiſpile, Erath am a. o.
ſ. 25 fg. ſ. 29 fg., nicht minder in verſchidenen graͤfli-
chen haͤuſern, z. e. im Schaumburg-Lippiſchen ꝛc.
Sihe Koͤnigs ſelect. iur. publ. nou. VIIIIten teile,
cap. XV ſ. 371, ſ. 387 fg., welches Schaumburg-
Lippiſche erſtgeburts-recht das fuͤrſtliche haus Heſ-
ſen-Caſſel als lehnherr 1671, auch der kaiſer Leopold
beſtaͤtiget haben, § VI ſ. 392 fg. Von der einfuͤ-
rung des erſtgeburts-rechtes im hauſe Hollſtein ſihe
den Luͤnig von der landſaͤſſigen ritterſchaft im IIten
teile ſ. 1058, von dem erſtgeburts-rechte in dem
Reichsgraͤflich Solmſiſchen hauſe fuͤge man hinzu:
die deduction in ſachen der graͤflich Solms-Roͤdel-
heimiſchen vormundſchaft wider den regirenden
herrn grafen Solms-Roͤdelheim.
R 2§ 3404

CXIIII haubtſtuͤck
§ 3404
was die erſt-
geburt iſt?Die erſtgeburt (primogenitur) iſt eine gerecht-
ſame, kraft deren derjenige, welcher in einer lini
der erſtgeborne iſt, zur erbfolge allein gelaſſen wird.
Daher wird der erſtgeborne genennet: welcher un-
ter den kindern einer lini, oder eines vaters von
einem geſchlechte der erſtgeborne, oder aͤlteſt-ge-
borne iſt, wenn gleich aus einer andern lini des ge-
ſchlechtes noch aͤltere vorhanden ſind, Mauritius
in conſiliis ſ. 535, von Ludolf de iure primoge-
niturae. Er heißet deswegen der aͤltere herr, Hei-
lands diſp. de ſucceſſione ſecundum ius primoge-
niturae, cap. III § 16 fg., Eſtors origines iuris
publ. Haſſ. ſ. 171, elementa iuris publ. Haſſ. ſ. 152
ſ. 177 fg., Ernſt Salomo Cyprians unparteii-
ſcher bericht vom vorrechte der erſtgebornen in illuſtern
familien, Gota 1728, 8v.
§ 3405
die erſtgeburt
iſt nuͤzlich
und noͤtig.Edelmuͤtige prinzen und erlauchte perſonen wiſ-
ſen, daß ſie nicht eben nach art gemeiner leute,
ſondern nach der wohlfart des vaterlandes und des
ſtammes erben muͤſſen. Sie haben iren reichtum
in ſich und nicht außer ſich zu ſuchen, immaßen die
nachgebornen one land und leute dennoch vergnuͤgt
leben und gluͤcklich werden koͤnnen, Cyprian am
a. o. cap. V ſ. 80 fg.
§ 3406
die lineal-fol-
ge hat dabei
ſtatt.Wo die erſtgeburt eingefuͤret iſt, hat die lineal-
folge ſtatt, folglich wird hirbei auf die naͤhe des
glides nicht geſehen. Sie faͤnget von dem erſten
erwerber an, und diejenige, welche von ihn abſtam-
men, machen linien.
§ 3407
der linien
einteilungen.Die linien werden in haubt- und neben-linien
geteilet. Die neben-lini heißet: wenn die haubt-
lini

von dem principat, der erſtgeburt ꝛc.
lini neben ſich noch andere von juͤngeren bruͤdern
hat.
§ 3408
Stirbet die erſte haubtlini aus, folget der naͤch-wie die linien
einander fol-
gen.
ſte aus der erſten neben-lini, wo diſe nicht vorhan-
den iſt, folget der naͤchſte aus der zwoten haubtlini,
auch alsdann der naͤchſte aus deren neben-lini, und
ſo fort an. Jſt das gut teilbar, wie der adelichen
lehne, wird bloß auf die naͤhe des glides geſehen.
Jſt ſolches aber unteilbar, iſt zu ſehen: ob ein ma-
jorat, oder die erſtgeburt eingefuͤret iſt, mithin be-
koͤmmt die erſtgeburt das gut allezeit. Jſt aber
das ſeniorat eingefuͤret, folget derjenige, welcher
von des gemeinen ſtammes nachkommen zur zeit der
erbfolge der aͤlteſte von jaren iſt.
§ 3409
Bei der lineal-erbfolge iſt die regel: daß, wenndie regel
hirbei.
die ſucceſſion in eine lini gekommen iſt, ſie darin
verbleibe, ſo lang tuͤchtige erben in ſelbiger ſind.
Alſo war Oeſterreich bei der erſten lini der ſoͤne
Ferdinands I. Mit Matthias ging ſie aus. Alſo
fil ſie auf die naͤchſte lini Ferdinand II.
§ 3410
Bei bauer-lehnen ſihet man in zweifel ebenfallsob bei bauer-
lehnen die
erſtgeburt,
auf die erſtgeburt. Naͤchſtdem hat der erſtge-
borne uͤber ſein uͤbriges geſchwiſter faſt vaters-
recht, und wenn er mit recht ſolches ſchlaͤget, hat
ſelbiges keine injurien-klage wider ihn.
§ 3411
Jedoch iſt die lineal-folge aus der erſtgeburt,und bei ge-
teilten vet-
tern ſtatt
hat?
mit der nicht zu vermiſchen, welche bei geteileten
vettern jeweilen ſtatt findet. Jm fuͤrſtlichen An-
haltiſchen erbfolge-vertrage von 1665 iſt verſehen,
daß die lineal-folge nach den dreien linien geachtet
R 3werden

CXIIII haubtſtuͤck
werden ſolle, z. e. es faͤllet dem fuͤrſtlichen hauſe
Anhalt etwas zu, ſo faͤllet es den drei linien in
gleichen teilen zu. Erloͤſchet eine lini, ſo folgen die
zwo andren in gleichen teilen, Moſers ſtaats-recht
von Anhalt ſ. 37.
§ 3412
was das ma-
jorat bedeu-
tet?Majorat, oder ſeniorat heißet: wo unter ei-
nem ganzen geſchlechte der aͤlteſte an jaren, auch
in der regirung die guͤter bekoͤmmt, oder etwas da-
von zum voraus, auch wohl nur gewiſſe gerecht-
ſamen, auszuuͤben und zu beſorgen, nicht minder
ordentlicher weiſe die einer famili zuſtehenden erb-
aͤmter zu verwalten hat, wie diſes die exempel der
Heſſiſchen erb-aͤmter bezeugen, darin je der aͤlteſte
des geſchlechtes folget; imgleichen iſt ſelbigem dann
und wann der niesbrauch zum voraus beſtimmet,
welches die vorſchickung genennet wird. Hert
de praelegatis § VII.
§ 3413
worin der
grund der
erbfolge hirbei
beſtehet?Woraus ſogleich erhellet, daß der grund der
erbfolge im majorate uͤberhaubt im vorzuge des
alters beſtehe, one daß man auf die linien acht
habe; hingegen bei der erſtgeburt nur auf den fall
zu ſehen, wer zuerſt geboren ſei, nach der ordnung
der linien. Hirnaͤchſt haben diſe beide gattungen
diſes mit einander gemein, daß nur einer die regi-
rung, die lande, oder den voraus, und gerechtſamen
hat; da im gegenteile bei der gemeinſchaftlichen re-
girung merere daran teil haben.
§. 3414
das ſeniorat
iſt vom ma-
jorate nicht
unterſchiden.Seniorat und majorat iſt einerlei. Was die
Teutſchen ſeniorat heißen, nennen die Spanier ma-
jorat. Wie ein majorat einzurichten ſei, ergibet
die majorats-ordnung beim Mauritius am a. o.
ſ. 481,

von dem principat, der erſtgeburt ꝛc.
ſ. 481, herr graf Friderich Ludewig von Solms
in diſp. de maioratu, Leipzig 1729, Joh. Philipp
Slevogts diſp. de iure primogeniturae et maio-
ratus, Jena 1694, Joh. Jod. Becks diſp. de li-
cita maioratuum et fideicommiſſorum famil. nobi-
lium alienatione, Alt. 1735.
§ 3415
Das ſeniorat wird entweder nach der geburt,wie ſolches
beſtimmet
wird?
oder wer am laͤngſten regiret hat, beſtimmet. Jm
zweifel wird das erſte vermutet.
§ 3416
Das ſeniorat iſt darnebſt bald mit dem princi-diſes iſt je-
weilen mit
dem princi-
pate ver-
knuͤpfet.
pate verknuͤpfet, teils one demſelben, Eſtors ori-
gines iuris publici Haſſ. lib. II cap. XII § 33 fg. ſ. 88,
und in den elementis iuris publ. Haſſ. cap. III § 27
ſ. 36.
§ 3417
Das fuͤrſtliche haus Heſſen, hat das ſenioratim fuͤrſtlichen
hauſe Heſſen
und andern.
der erſtgeburt in beiden linien Caſſel und Darm-
ſtadt durch ein geding den 24ten ſept. 1627 einge-
fuͤret, Springsfeld de apanagio cap. V num. 61,
cap. 6, Eſtors origines iuris publ. Haſſ. ſ. 171, und
in den elementis iuris publ. Haſſ. ſ. 152 ſ. 177 ſ. 181
ſ. 188. Jn dem hauſe Braunſchweig, Sachſen,
Anhalt, Taxis, Pappenheim ꝛc. iſt das ſeniorat
ebenfalls eingefuͤret.
§ 3418
Nicht minder finden ſich davon beiſpile bei ade-in adelichen
haͤuſern.
lichen familien, als der von Riedeſel, Buͤnau,
Rau, von der Schulenburg, Luͤnig Reichs-archiv
P. ſpec. cont. II im anhange zu Sachſen ſ. 85,
Schoͤnberg, Kuͤnsberg ꝛc.
R 4§ 3419

CXV haubtſtuͤck von den
§ 3419
das repraͤſen-
tations-recht
hat dabei
nicht ſtatt.Bei den ſenioraten hat das jus repraͤſentationis
nicht ſtatt, wohl aber bei der erſtgeburt, Johann
Adam Gregorovius de iure maioratuum, Koͤ-
nigsberg 1717. Die majorat-guͤter ſind unteilbar,
und duͤrfen nicht veraͤußert werden, Chriſt. Renat
Brauns diſp. de eo quod iuſtum eſt circa legatum
libertatis in bonis maioratuum, Koͤnigsb. 1755.
§ 3420
Diſe guͤter koͤnnen irer eigenſchaft auf verſchi-
dene weiſen entnommen werden, und ſolche verliren,
teils durch verbrechen, verzichte und gedinge u. d. g.
Hundert und funfzehntes haubtſtuͤck
Von den alten und neuen ſtamm-
guͤtern oder ſo genannten geſchlechts-
fideicommiſſen.
§ 3421
was ſtamm-
guͤter heiſ-
ſen?Diejenigen guͤter und ſachen, welche bei den
Teutſchen zur erhaltung des geſchlechtes und
ſtammes fuͤr die nachkommen beſtimmet wurden,
und von einem auf den andern kommen ſollten,
werden alte ſtamm-guͤter genennet. Sie be-
ſtunden entweder bei dem hohen adel aus herr-
ſchaften, oder bei dem nidern adel aus freien adeli-
chen guͤtern. Sihe Struven de allodiis imperii.
§ 3422
wie die neuen
fideicommiſ-
ſe eingefuͤret
worden ſind?Nachdem aber das Roͤmiſche recht bekannt wur-
de, kamen die neuen ſtamm-guͤter, oder fideicom-
miſſe auf, welche durch vertraͤge oder lezte willen
geſtiftet wurden, F. C. Harpprecht de fideicom-
miſſis familiarum conuentionalibus.
§ 3423

alten und neuen ſtamm-guͤtern ꝛc.
§ 3423
Sotane fideicommiſſe werden entweder durchwie ſie geſtif-
tet werden?
das herkommen, ein geſaͤz, geding, oder einen lezten
willen ꝛc. geſtiftet, und zwar bald fuͤr den manns-
ſtamm, bald fuͤr den manns-ſtamm und das weib-
liche geſchlecht zugleich. Es koͤnnen darnebſt die
fideicommiſſe nur auf gewiſſe perſonen, oder die
ſachen gerichtet werden, und zwar ſo wohl beſtaͤn-
dig, als auf eine gewiſſe zeit. Nicht minder wer-
den entweder alle guͤter, oder nur ein teil, auch
eine gewiſſe ſache darzu ausgeſezet. Es koͤn-
nen ſowohl unbewegliche, als auch bewegliche
ſachen, z. e. gelt, wie Anton Waltbot herr zu
Baſſenheim 1535 in ſeinem teſtamente tat, im-
gleichen koſtbares geſchirr, gemaͤlde, die kunſt-
kammer, das muͤnz-cabinet, medaillen, bibliothe-
cken ꝛc. wie aus dem lezten willen des herzogs Carl
Alexanders zu Wirtenberg § 9 in der Wirtenber-
giſchen grundfeſte 1738 fol. erhellet, ſtillſchweigend
und ausdruͤcklich darzu genommen werden. Da-
her die fideicommiſſe mancherlei ſind, Juſt Hen-
ning Boͤhmer de fundamento pactorum familiae
ad fideicommiſſa inclinantium, cap. I § 4 fgg., T. III
P. III conſult. 593-601, freiherr von Cramer
opuſc. T. IIII ſ. 52-104 ſ. 503 fg., Chriſtian Wild-
vogels diſp. de fideicommiſſis familiarum nobi-
lium conuentionalibus, Jena 1710, Joh. Stephan
Puͤtters diſp. de iure feminarum adſpirandi ad fi-
deicommiſſa familiae et de earum renunciatione,
quae fit extincta jam ſtirpe maſculina, vulgo: nach
dem ledigen anfalle, Marb. 1745 cap. III § 14 ſ. 12,
des herrn grafens Franz von Oettingen diatribe
de fideicommiſſis, Joh. Ernſt Schroͤters unter
dem vorſize des herrn H. R. Heimburgs diſp. de
differentiis iuris com. et Germ. in doctrina de ſidei-
R 5com-

CXV haubtſtuͤck von den
commiſſis, Joh. Chriſtian Ruprechts diſp. de
fideicommiſſo familiae cognatico, Marburg 1739.
§ 3424
was die fidei-
commiſſe ent-
halten?Die Teutſchen waren auf alle art und weiſe
bedacht durch erſtgeburts-rechte, ſeniorate, gan-
erbſchaften, verzichte der toͤchter, erb-vereinigun-
gen, erb-verbruͤderungen und fideicommiſſe der fa-
milien den flor und glanz irer familien zu erhalten,
Gundling de renunciat. hered. filiar. illuſtrium
cap. I, Knipſchildt de fideicommiſſo familiae
cap. I num. 13, graf Franz von Oettingen am
a. o. cap. III, graͤflich Solmſiſche erb-einigung
vom jare 1578 § 1, fgg. Daher in vilen erb-ver-
einigungen geordnet iſt, daß keiner fuͤr ſich von ſei-
nen guͤtern etwas verkaufen, vertauſchen, veraͤndern,
verſchenken, vergeben, durch teſtamente vermachen,
verpfaͤnden, verſezen, verbuͤrgen ſolle, wie ſolches in
der graͤflich Solmſiſchen erb-einigung vom jare 1521,
auch unter vilen andern in der bruͤderlichen verei-
nigung der herren von Schmidtberg vom 21 maͤrz
1670 befunden wird. Tue hinzu das familien-
geding der vettern und gebruͤder von Ow vom jare
1664, in Luͤnigs Reichs-archiv T. XII ſ. 357, von
der Reichs-ritterſchaft, imgleichen das fideicommiß
Chriſtoph Albrechts von Wolmershauſen, in Fran-
ken, beim Luͤnig am a. o. im IIten abſch. ſ. 158, von
Ludolf obſ. forenſ. vol. III, adp. faſc. 2 ſ. 203 fg. ſ.
224 § zum virten ꝛc. ſ. 231 § begaͤbe ſich ꝛc. ſ. 237 ſ. 239.
§ 3425.
die familien-
fideicommiſ-
ſe ſind mehr
zu erweitern,
als zu be-
ſchraͤnken.Die fideicommiſſe der familien ſind irer gunſt
halber mehr zu erweitern, als zu beſchraͤnken, es iſt
auch fuͤr deren erhaltung eher zu ſprechen, als fuͤr
derſelben aufhebung, freiherr von Cramer opuſc.
T. IIII ſ. 73, Stryk de iure ſucceſſ. in reuocand.
bon. famil. § 13 ſ. 18, Vultejus in conſiliis Marburg.
conſil.

alten und neuen ſtamm-guͤtern ꝛc.
conſil. 25 num. 31 vol. II conſil. Halenſ. T. I. lib. II
conſil. 309 num. 6.
§ 3426
Wegen ſtiftung eines fideicommiſſes iſt behut-von dem
rechts-ſtreite
uͤber das Ler-
chiſche fidei-
commiß.
ſam zu werke zu gehen. Caſpar Lerch von Duͤrm-
ſtein, der IIIIte, hat zu dem ende die raͤnken und
fuͤndgen aus allen winkeln der gloſſatoren zuſam-
men gerappelt, beſage deſſen fideicommiſſes bei
dem von Ludolf im IIIten bande der obſ. ſ. 203-263.
Den merkwuͤrdigen ſtreit daruͤber erzaͤlet herr prof.
Puͤtter ſ. 1 fgg. der erlaͤuterung des proceſſes bei-
der hoͤchſten Reichsgerichte. Das Lerchiſche fidei-
commiß hat Hugo Eberhart Lerch nach dem todte
ſeines vaters bis 1699 beſeſſen. Jn diſem jare
verſtab jener, und mit ihm erloſch der Lerchiſche
manns-ſtamm. Unter den damaligen weiblichen
anverwandten, welchen nunmehr das Lerchiſche
ſucceſſions-recht eroͤfnet wurde, lebte 1699 Marſi-
lius Franz von Sturmfeder und deſſen ſchweſter
Maria Eva von Frieſenhauſen. Jener war dem
leztverſtorbenen beſizer im fuͤnften, diſe im virten
grade verwandt, mithin die frau von Frieſenhau-
ſen ſowohl in abſicht auf den erſten erwerber, als
auch in ruͤckſicht auf den leztverſtorbenen, um ei-
nen grad naͤher, als der von Sturmfeder. Die
frau von Frieſenhauſen wollte alſo die einzige erbin,
als die naͤchſte blutsverwandte des Lerchiſchen fidei-
commiſſes ſeyn. Sie lies ſich aber nebſt irer toch-
ter der frau von Ketſchau bereden, daß ſie ihr recht
in einem vergleiche 1706 an den von Sturmfeder
abtrate. Sotaner vergleich wurde nachher fuͤr
unbeſtaͤndig gehalten, und zwar fuͤrnaͤmlich, weiln
er offenbar wider das Lerchiſche teſtament, auch
wider alle fideicommiß-ſazungen ſtritte. Johann
Adolph von Ketſchau war ein enkel der frau von
Frieſenhauſen, der zur zeit des bemeldten verglei-
ches

CXV haubtſtuͤck von den
ches 1706 noch nicht geboren war. Diſer wollte aus
fuͤrſehung ſeiner vorfaren in die auf ſeine großmut-
ter bei erloͤſchung des Lerchiſchen manns-ſtammes
rechtlich zugefallene Lerchiſche ſtamm-guͤter ſuccedi-
ren, iedoch nach der bekannten art der fideicom-
miſſariſchen erb-folge, keines verſtorbenen handlun-
gen zu leiſten ſich fuͤr ſchuldig halten. Er foderte
daher die Lerchiſchen ſtamm-guͤter vom ieden be-
ſizer zuruͤck, und zwar aus eigenem rechte, welches
der erſte ſtifter ihm zuwege gebracht haͤtte. Dero-
halben hilte er dafuͤr, daß ihm, ſeiner mutter und
großmutter vergleich nicht entgegen ſtehe, bevorab
da er ſeiner mutter erbe nicht war, ſondern deren
verlaſſenſchaft durch eine ſchenkung unter den leben-
digen erlanget hatte.
Caſpar Lerch von Duͤrmſtein der IIIIte, ſtiftet
1635 das Lerchiſche ſtamm-gut.
Wilhelm Johann
Caſpar †Maria Magd. Dorothea
heir. N. von Sturmfeder †
Hugo Eberhart
der lezte des
manns ‒ ſtam-
mes † 1699.Joh. Friderich
Franz † 1692Eva Maria
† 1719 heir.
N. von Fri-
ſenhauſen †
 Marſilius
Franz, ge-
bor. 1674,
† 1744.Maria Mag-
dalena † 1745,
heir. N. von
Ketſchau,
 Franz, iziger
beſizer des
fideicommiſ-
ſes.Joh. Adolph
von Ketſchau,
nimmet das
Lerchiſche fi-
deicommiß in
anſpruch.
§ 3427

alten und neuen ſtamm-guͤtern ꝛc.
§ 3427
Jm zweifel gehoͤren die familien-fideicommiſſewem ſie im
zweifel ge-
hoͤren?
fuͤr den manns-ſtamm, Boͤhmer T. III P. III
conſult. 601 num. 25.
§ 3428
Wenn die ſachen bei einer famili nicht veraͤußertwenn ein fi-
deicommiß
vermutet
wird?
werden ſollen, wird ein fideicommiß vermutet, un-
geachtet des wortes: fideicommiß, keine erwaͤnung
beſchehen iſt, Boͤhmer conſult. vol. I P. II conſult.
45, num. 95 fg. und conſ. 64 num. 17 fg. num. 22,
T. III P. I conſ. 123 num. 39.
§ 3429
Die familien-fideicommiſſe koͤnnen nicht alleinvon wem ſie
geſtiftet wer-
den koͤnnen?
von manns-perſonen, ſondern auch von weibes-
perſonen geſtiftet werden, geſtallt dergleichen frau
Urſula Eſther Nothaftin von Hohenberg, verehe-
ligte Gemmingen, 1723 zur aufname des Gem-
mingiſchen manns-ſtammes fuͤr ire ſoͤne verordnet
hat. Amalia, Johannes grafens von Dauhn und
Falkenſtein tochter, ehegemalin Wolfgang Phi-
lipps, herrn von Hohenfels und Reipoltskirchen,
ſtiftete 1603 den 29 dec. fuͤr das Falkenſteiniſche
haus ein fideicommiß.
§ 3430
Jeweilen wird zu errichtung eines fideicom-ob die landes-
fuͤrſtliche be-
willigung
hirzu noͤtig
iſt?
miſſes die landesfuͤrſtliche beſtaͤtigung in den lan-
des-geſaͤzen erfodert, wie z. e. in Boͤhmen, beſage
des edicts vom kaiſer Ferdinand dem IIIten vom
15ten aprill 1638, Boͤhmer T. III P. III conſultat.
631 num. II ſ. 442, Gottfr. Ludew. Menkens
diſp. de mandato caeſareo-regio vltra familiae fidei-
commiſſa alias vltimarum voluntatum ſubſtitutiones
in Sileſia non extendendo, Wittenb. 1724, allein
es iſt im uͤbrigen bei ermangelung beſonderer geſaͤze
die

CXV haubtſtuͤck von den
die bewilligung und beſtaͤtigung des kaiſers oder
fuͤrſtens nicht noͤtig.
§ 3431
was die
Teutſchen
fuͤr fidei-
commiſſe ge-
halten ha-
ben?Die erb- und ſtamm-guͤter ſind bei den Teut-
ſchen fuͤr fideicommiſſen der familien gehalten wor-
den, welche one der erben bewilligung von den be-
ſizern ſo wenig beſchweret, als weniger veraͤußert
werden konnten, Cocceji de ſideicommiſſis familiae,
graͤflich Stollbergiſche deduction die grafſchaft Koͤ-
nigſtein betreffend. Es ſchadet auch bei den fidei-
commiſſen die clauſel: zu tun, zu ſchalten und
zu walten, wie mit andern iren landen und
leuten und eigentum, nichts, Hert T. I reſp. 346
num. I.
§ 3432
wenn die
toͤchter dar-
zu gelan-
gen?Nach abſterben des manns-ſtammes kommen
die toͤchter zu den fideicommiſſen, in betracht derje-
nige, welcher dergleichen fuͤr den manns-ſtamm er-
richtet hat, nach deſſen erloͤſchung eben ſo vil libe
fuͤr die weibliche nachkommenſchaft, als den maͤnn-
lichen ſtamm getragen zu haben vermutet wird,
conſiliorum Marburg. vol. IIII conſil. 54 num. 121
ſ. 1334, Ferdinand Chriſtoph Harpprecht im
reſp. 60 num. 593 ſ. 821, ſummariſcher beweis des
unwiderſprechlichen rechts Sr. koͤniglichen majeſtaͤt
in Preußen auf die ſucceſſion ſeines herrn großva-
ters, des prinzens Friderich Heinrich von Oranien,
1702, 4t.
§ 3433
wie die wi-
derrechtlich
veraͤußerten
fideicommiſ-
ſe widerru-
fen werden
koͤnnen?Die widerrechtlich veraͤußerten fideicommiſſe
koͤnnen one entgelt zuruͤck gefodert werden, Knip-
ſchild am a. o. cap. 13 num. 70, graf von Oet-
tingen cap. III § 17 conſil. Halenſ. T. I lib. I reſp.
254 num. 38 und T. II deciſ. 828. Es hat auch das
einſtands-recht desfalls ſtatt, und der veraͤußerer
wird

alten und neuen ſtamm-guͤtern ꝛc.
wird ſeines daran gehabten rechtes verluſtig, Boͤh-
mer T. II conſult. 847 num. 20, Wildvogel am
a. o. ſ. 34.
§ 3434
Ein richter kan ſeine zur veraͤußerung des fidei-der richter
kan die ein-
willigung
zur veraͤuße-
rung verſa-
gen.
commiſſes erbetene einwilligung verſagen, geſtalt
Se. kaiſerliche maieſtaͤt zur veraͤußerung des graͤf-
lich Montfortiſchen fideicommiſſes und herrſchaft
Schomburg, die bewilligung durchaus nicht haben
erteilen wollen, ſondern ſich vernemen laſſen: wie
ſolches wider die privilegien, auch die rechte und bil-
ligkeit waͤre, Moſers ſammlungen von Reichshof-
rats-concluſis P. I ſ. 85 und 888, P. III ſ. 599, P. VI
ſ. 958.
§ 3435
Wenn des vaters vermoͤgen in einen concurswie es da-
mit bei ent-
ſtandenem
concurſe ge-
halten wird?
koͤmmet, moͤgen die kinder das fideicommiß der fa-
mili aus ſelbigem rechtlich fodern, angeſehen die
kinder und fideicommiſſarii als eigentuͤmer angeſe-
hen werden, von Wernher P. VI obſ. 484, Wild-
vogel de fideicommiſſis familiae nobil. cap. II § 4
ſ. 26, Hert im reſp. 40 num. 15, von Lynker
reſp. 95 num. 19 ſ. 516 vol. I.
§ 3436
Obgleich ordentlicher weiſe die guͤter des beſi-ob ein ſtill-
ſchweigendes
unterpfand
den fidei-
commiſſarien
dißfalls zu-
ſtehet?
zers des des fideicommiſſes, diſerhalben den fidei-
commiſſariis ſtillſchweigend nicht verpfaͤndet zu ſeyn
erachtet werden; ſo iſt dennoch eine ausname hir-
bei zu machen, wenn naͤmlich ſelbiger das fideicom-
miß benebſt ſeinem eigenen vermoͤgen verſchwendet,
oder das fideicommiß in ſeinen nuzen verwendet, in
welchen faͤllen deſſen eigentuͤmliche guͤter den fidei-
commiſſariis unterpfaͤndlich haften muͤſſen, Chri-
ſtoph Philipp Richter de priuilegiis creditorum
diſp. VIII ſ. 234, und uͤber die auth. contra cum ꝛc.
num.

CXV haubtſtuͤck von den
num. 52 ſ. 153, Joh. Brunnemann ad auth. con-
tra cum num. 6, Lauterbach im colleg. theor.
pract. π lib. 36 tit. I § 12 ſ. 1009 vol. II, Lude-
wig Guͤnter Martini im comment. for. tit. 45
§ 7 num. 7.
§ 3437
wenn des
fideicommiſ-
ſes wert zu
erſtatten iſt?Wenn das fideicommiß in natur nicht mehr vor-
handen iſt, muß deſſen wert geleiſtet werden, Hert
reſp. 479 num. 8 ſ. 765 vol. I, von Lynker deciſ.
1445.
§ 3438
der lezte des
manns-ſtam-
mes darf ſel-
biges nicht
veroͤden.Dafern der lezte des manns-ſtammes zum
nachteile der verzihenen toͤchter das ſtamm-gut, und
fuͤrnaͤmlich die waldungen veroͤdet, wird durch eine
der ſache verſtaͤndige commiſſion erkenntniß einge-
zogen, und dem gutes-beſizer die weitere verderbung
bei namhafter ſtrafe verboten, auch vorſtand des-
halber zu leiſten auferleget, wie in ſachen G. von
G. wider N. N. alſo nach D. erkannt wurde.
§ 3439
die veraͤuße-
rung iſt nicht
zu verſtatten.Obgleich der Knipſchild am a. o. cap. XI num.
234 num. 310 ſ. 468, ſ. 476, Gabriel Schweder
de alienatione bonorum fideicommiſſo obnoxiorum
§ 10 ſ. 987 T. I diſputat., Beck am a. o. cap. II
§ 1 fgg. num. 1 ſ. 11 fg., von Lynker reſolut.
CCCCXVIIII dafuͤr halten, daß die veraͤußerung
der ſtamm-guͤter, wegen der ſchuldigen brautgift
und ausſtattung, auch wenn die mitgift heraus zu
geben waͤre, imgleichen wenn es den kindern am
unterhalte gebraͤche, plaz faͤnde; ſo iſt dennoch nach
masgebung der Teutſchen rechte die veraͤußerung
deshalber nicht zu verſtatten, Heimburg und
Schroͤter am a. o. cap. III § 33 (o) ſ. 89, wie auch
die vom Harpprecht de fideicommiſſo conuen-
tionali num. 485 ſ. 237 angezogene rechtsgelehrten.
Darne-

alten und neuen ſtamm-guͤtern ꝛc.
Darneben verſtehet ſich die veraͤußerung eines
ſtamm-gutes nur ſo lange, als der veraͤußerer lebet,
Luͤder Menken im ſyſtemate iuris ciuilis, lib.
XXXVI tit. I § 8 ſ. 557.
§ 3440
Ferner erheiſchet die veraͤußerung die einwilli-was darzu
erfodert
wird?
gung aller derer, welche izt leben und dereinſt eine
erbfolge ins ſtamm-gut haben, Heimburg am a. o.
§. 33 ſ. 89, Knipſchild cap. XI num. 379 und
494 ſ. 516, anbei iſt ratſam, unterm wiederkaufe
das ſtamm-guts-ſtuͤck zu verlaſſen, Knipſchild
num. 494 (3), Beck cap. III § 2 num. 3 ſ. 43. So
dann darf mehr nicht verkaufet, oder verpfaͤndet
werden, als die ſchuld betraͤget, Beck cap. III § 2
num. IIII ſ. 42, wobei der naͤher-kauf vorbehalten
bleibet, Knipſchild num. 490 ſ. 514, Schweder
am a. o. § 31 ſ. 1009, wobei auch ein decret der
obrigkeit auszuwirken iſt, freiherr von Cramer
opuſc. T. IIII ſ. 62 fg., Knipſchild num. 493
ſ. 515, Beck cap. III § 2 num. V ſ. 42. Der her-
zog Carl Alexander zu Wirtenberg verordnete in
ſeinem teſtamente, daß das familien-fideicommiß
nicht einmal mit bewilligung der landſtaͤnde ſollte
aufgehoben werden koͤnnen, § X. Sihe die Wir-
tenbergiſche grundfeſte ꝛc. 1738 fol.
§ 3441
Der Teutſchen fideicommiſſe der familien wiſſendie Trebellia-
niſche quart
hat hirbei
nicht ſtatt.
nichts von der Trebellianiſchen quart; daher ſolche
auch nicht abgezogen werden darf. Zu mererer
fuͤrſicht wird ſolche jeweilen ausdruͤcklich in teſta-
menten, den erb-vereinigungen verboten, wie ſolches
aus dem lezten willen graf Chriſtophs zu Koͤnigs-
ſtein vom jare 1581 ſich erbricht.
§ 3442
Derjenige, welcher das fideicommiß erhaͤlt, ſtel-der fidei-
commiſſa-
rius ſtellet
let keinesweges den lezten beſizer vor, folglich haf-
II teil. Stet

CXV haͤubtſtuͤck von den
den lezten
beſizer nicht
vor.tet er auch nicht fuͤr deſſen handlungen, freiherr von
Cramer opuſc. T. III ſ. 349 fg., anerwogen er ſein
recht vom erſten ſtifter ableitet. Daher iſt der erb-
folger nicht ſchuldig, die von dem leztverſtorbenen
errichtete verpachtung zu halten, Orth am a. o.
im IIten teile tit. XIIII § 13 ſ. 251, Samuel von
Cocceji in iure controuerſo lib. XVIIII tit. II ſ. 930
quaeſt. 21. Der lezte beſizer vermag ſeinen nach-
folger desfalls nicht zu enterben.
§ 3443
wie die fidei-
commiſſe auf-
hoͤren koͤn-
nen?Die geſchlechts-fideicommiſſe koͤnnen ſowohl
mit aller bewilligung aufgehoben werden und er-
loͤſchen, als man auch ſich deren verluſtig machen
kan, z. e. durch verbrechen. Es ſchadet aber den
abkoͤmmlingen vom erſten ſtifter ſotane aufhebung
gar nichts. Daher die aufhebung des fideicom-
miſſes ſich von allen aus dem geſchlechte verſtehet,
die keine kinder haben, noch ſolche gewarten koͤnnen.
Denn wo ich des vorfaren handelungen nicht leiſte,
ſondern deſſen ſingular-folger bin: wie kan mein
vater mir unter bewilligung des ganzen geſchlech-
tes mein wohlerworbenes recht, das ich ihm doch
nicht zu verdanken habe, benemen? freiherr von
Cramer am a. o. IIII ſ. 67 ſ. 85, Heydenreichs
unter Hertels vorſize zu Jena gehaltene diſp. de
alienatione fideicommiſſorum familiae vel omnibus
etiam de illa conſentientibus, illicita. Hergegen fluͤßet
die lehre des Knipſchilds cap. XI von der veraͤuſ-
ſerung, imgleichen des von Leyſer, des Stiglizens
de fideicommiſſis familiae ab iis, quorum intereſt,
ſublatis, ſodann des Joh. Jod. Becks de licita
maioratuum et fideicommiſſorum familiae aus Roͤ-
miſchen neben-quellen.
§ 3444
die gattun-
gen der ver-
aͤußerung.Veraͤußerungen ſind 1) der verkauf, 2) die ver-
ſchreibung, 3) gebung an bezalung, 4) verpfaͤn-
dung,

alten und neuen ſtamm-guͤtern.
dung, 5) verbuͤrgung und willigung in die ſchuld,
6) der tauſch, 7) die gebung zum heirats-gute,
8) das conſtitutum poſſeſſorium, 9) die verbrifung
durch eine leihe, 10) die abtretung außer dem ge-
ſchlechte, 11) der vergleich, 12) der austrag (com-
promiß), 13) die beſtellung des niesbrauches, 14) der
guͤlt-kauf, 15) die erſtgeburts-einfuͤrung, 16) die rei-
chung zum lehne, oder 17) zur erb-leihe, 18) die
verpachtung auf ewig, 19) gebung auf bittweiſe
(precarium), 20) die abaͤnderung der bedingniſſe
des ſtamm-gutes, und 21) die hinzufuͤgung neuer,
22) die veraͤußerung unter den lebendigen, wenn
ſelbige auf den todtesfall nur zugelaſſen iſt; und
23) hinwiederum die lezte, wenn die erſte nur er-
laubet worden waͤre, 24) die gebung zum Gottes-
dinſte, oder 25) an ein kloſter, um hineinzukom-
men, 26) um eine krigesſtelle zu erlangen, 27) die
verzicht, 28) wofern die geſchlechts-verwandten es
nicht kaufen wollen, und man es dennoch einem
fremden verlaͤſſet, 29) kan des fuͤrſten wille die
veraͤußerung nicht geltend machen, Knipſchild
cap. XI num. 39 fgg.
§ 3445
Wenn das fideicommiß aufgehoben, oder auſ-was darzu
erfodert
wird?
ſer der famili gebracht werden ſoll, muͤſſen alle teil-
haber darein gehelen, und ſich unter einander ver-
ſtehen, Knipſchild am a. o. cap. XI § 14 num.
379 ſ. 489, Gaill lib. II obſ. 139 num. 16, von
Leyſer im ſpecim. 403 med. 3 ſ. 987 vol. 6. Joh.
Jod. Beck de licita maioratuum et fideicommiſ-
ſorum alienatione, cap. II § XVII ſ. 36, Gabriel
Schweder de alienatione bonorum fideicommiſſo
obnoxiorum § 15 ſ. 993 fg. vol. I diſputat. acad.,
Ferd. Chriſtoph Harpprecht de transactione ſu-
per fideicommiſſo inter perſons ad illud vocatas
S 2§ V

CXV haubtſtuͤck von den
§ V num. 30 fg. ſ. 282 fg. vol. II diſſert. acad.,
Wildvogel de translatione fideicommiſſi, Jena
1699.
§ 3446
in Kur-
Sachſen iſt
ſolche nach-
gelaſſen.Jn den Kur-Saͤchſiſchen landen iſt die aufhe-
bung der fideicommiſſe durch eine verordnung 1746
nachgelaſſen worden, Luͤder Menken im ſyſtema-
te iuris ciuilis ſ. 1030 fg.
§ 3447
wenn die fi-
deicommiß-
erben das
veraͤußer-
te nicht in
anſpruch ne-
men koͤnnen?Dafern ein ſtifter des fideicommiſſes, die ver-
aͤußerung eines ſtuͤckes nachgelaſſen hat, koͤnnen die
kinder der fideicommiß-erben ſich dereinſt nicht bei-
gehen laſſen, einigen rechtlichen anſpruch auf das
veraͤußerte fideicommiß zu machen, Boͤhmer T. II
P. I conſult. 695 num. 27 ſ. 1063 conſult. 827
num. 14 fg. ſ. 100 T. II P. II, von Lynker con-
ſil. 146 num. 12 ſ. 717 vol. II, von Wernher P. II
obſ. 422, Beck am a. o. ſ. 37.
§ 3448
was bei min-
derjaͤrigen
desfalls zu
beobachten
iſt?Falls im ſtiftungs-brife des fideicommiſſes etwas
zu veraͤußern nachgelaſſen iſt, und minderjaͤrige
fideicommiß-erben vorhanden ſind, welche das vir-
zehnte jar erreichet haben, moͤgen ſie auf erhaltenes
oberkeitliches veraͤußerungs-decret, und vorge-
hende erlaͤuterung der ihnen zukommenden her-
ſtellung in den vorigen ſtand rechtens, die aufhe-
bung des geſchlechts-fideicommiſſes vermittels
eides verwilligen.
§ 3449
welche fidei-
commiſſe
nicht aufge-
hoben wer-
den koͤnnen.Die durch die geſaͤze beſtimmte fideicommiſſe
koͤnnen die untertanen fuͤr ſich nicht aufheben.
von

alten und neuen ſtamm-guͤtern ꝛc.
von der erbfolge in den fideicommiſſen,
oder ſtamm-guͤtern.
§ 3450
Nach dem ſchlendriane beobachtet man die Roͤ-was fuͤr eine
erbfolge dar-
in beobach-
tet wird?
exempel da-
von aus der
Schenki-
ſchen,
miſche erbfolge. Gontrum Schenk zu Schweins-
berg verliße 1490 drei ſoͤne, welche drei linien ſtif-
teten, naͤmlich die Rudolfiſche, Hermanniſche und
Haubertiſche. Die mittlere erloſche 1625 im Cas-
par Magnus. Sein anteil ſtamm-gutes und
lehnes fil an die gevettern, die ihm dem glide nach
am naͤchſten verwandt waren. Carl Ludewig
Schenk ſtarb vor einigen jaren und verliße betraͤcht-
liche lehn- und ſtamm-guͤter. Der naͤchſte nach der
lini war einen grad weiter ihm verwandt, als Jo-
hann George Wilhelm. Daher folgete ihm diſer.
§. 3451
Hermann Ludewig Riedeſel, freiherr zu Eiſen-Riedeſeli-
ſchen,
bach geſegnete 1756 diſes zeitliche auf der reiſe in
Jtalien. Er beſaß die haͤlfte der einkuͤnfte von den
Riedeſeliſchen geſammt-lehnen und ſtamm-guͤtern,
mit ihm erloſche demnach die Volpertiſche lini der
Riedeſel, hingegen bluͤhet der andre zweig annoch in
der Conradiſchen lini. Diſe teilet ſich in die haͤuſer
1) Trunsbach, 2) Ludewigseck, 3) Eiſenbach-Al-
tenburg, 4) Eiſenbach und 5) Sickendorf. Der
haus-vertrag ſcheinet in der erbfolge das Roͤmiſche
recht zur maasregel zu geben. Jndeß ſchwebet
beim kaiſerlichen und Reichs-kammer-gerichte die
ſache in unterſchidenen rechten. Einer will als der
aͤlteſte folgen. Andre ſagen: es ſind bisher zwene
ſtaͤmme geweſt: alſo findet die folge nach den ſtaͤm-
men plaz.
§ 3452
Der haus-vertrag von 1586 § ſo ſezen ꝛc. lautet
dißfalls alſo: „und im fall unſer, oder unſerer manns-
S 3„erben

CXV haubtſtuͤck von den
„erben einer, oder mehr keine eheliche manns-leibes-
„erben fuͤrters uͤber kurz, oder lang, verſterben wuͤr-
„de; alsdann und ſo oft ſich der fall begebe, und
„zutruͤge; ſo ſoll iedesmal unſer, und izo gemeldter
„unſer manns-erben anteil an beruͤrten unſern und
„unſerer manns-erben haͤuſern und guͤtern, ſamt
„daruͤber ſagenden briflichen urkunden, uf deſſen
„ohne eheliche manns-leibes-erben verſtorbenen
„bruder, oder naͤchſte agnaten, oder ſchwert-mag,
„geborne Riedeſel zu Eyſenbach, und derſelben ehe-
„liche manns-leibes-erben, in abſteigender lini, ſo
„lange diſelbige lini auch waͤhret; und da diſelben
„linien ganz ausgeſtorben, alsdann auf die andern
„linien kommen und fallen; und in allen ſolchen
„faͤllen, ſoll des verſtorbenen naͤchſter ehelicher
„manns-erbe, geborner Riedeſel zu Eyſenbach des
„verſtorbenen teil an mehr angezogenen haͤuſern und
„guͤtern, ſie ſeyen lehen oder erbeigen, desgleichen die
„pfand-gerechtigkeit an L. ſelbſt einnemen, nuzen,
„nuͤßen, gebrauchen, und daran durch nimand, in-
„ſonderheit aber die toͤchter und andere weibes-
„bilder und dero toͤchter und geſchlechts ‒ ‒ des-
„gleichen auch des verſtorbenen teſtaments-erben
„in keinen weg gehindert ꝛc.
§ 3453
Berlebſchi-
ſchen famili.Eitel von Berlebſch hatte zwo verzihene ſchwe-
ſtern, die guͤter filen alſo nach ſeinem ableben 1707
an deſſen zwene ſoͤne, Caſpar Friderichen und Jo-
hann Ludewigen. Jener gehet one kinder vor eini-
gen jaren den weg alles fleiſches. Der Johann
Ludewig bezoge ſich auf die gewonheit, daß die toͤch-
ter, ſo lange der manns-ſtamm bluͤhete, keine verzi-
hene tochter erben koͤnne. Diſe antwort war be-
gruͤndet. Denn erſtlich war die verzicht den va-
ters-ſchweſtern entgegen, und zweitens mag ein
ſtamm-

alten und neuen ſtamm-guͤtern ꝛc.
ſtamm-gut auch durch die gewonheit eingefuͤret
werden, mithin ſtand der § 45 der fuͤrſtlichen Heſ-
ſen-Caſſeliſchen proceß-ordnung nicht im wege.
§ 3454
Dafern aber zwei geſchlechter, wie die voͤgte zudie toͤchter
des in mañs-
ſtamme erlo-
ſchenen ge-
ſchlechts muͤſ-
ſen hirbei
nachſtehen.
Fronhauſen, bei Marburg, und die Schenken zu
Schweinsberg ein erbfolge-geding der ſtamm- und
lehn-guͤter halben unter ſich giltig errichtet haben,
muͤſſen die toͤchter des in manns-ſtamme erloſchenen
geſchlechtes zuruͤckſtehen.
Johann Vogt zu Fronhauſen † ums jar 1584
Carl war abwe-
ſend und † 1585Margareta
Katarinaund Maria
Diſe zwo erb-toͤchter erlangen vom ſtamm-gute
nichts, ſondern werden von den Schenken nur we-
gen des erbe abgefunden.
Hundert und ſechszehntes haubtſtuͤck
von der Oeſterreichiſchen erbfolge-
ordnung oder ſogenannten pragmatiſchen
ſanction.
§ 3455
Der name iſt aus dem Roͤmiſchen rechte ſowoher diſer
name entle-
net iſt?
ſchicklich nicht entlenet. Es hat inzwiſchen
der verſtorbene kaiſer Carl VI dadurch eine verord-
nung, oder einen geſchlechts-vertrag wegen der erb-
folge in ſeinen ſtaten errichten wollen. Sie war
ſchon 1713 gefertiget, und den 6ten dec. 1724 be-
kannt gemacht worden. Haͤberlins abriß der hi-
ſtori der pragmatiſchen ſanction. Wegen der
S 4Nider-

CXVI aubtſtuͤck von der
Niderlande iſt eine beſondere pragmatiſche ſan-
ction vorhanden.
§ 3456
bei den Teut-
ſchen bedeu-
tet: ſanctio
pragmatica,
etwas an-
ders, als bei
den Roͤmern.Bei den Teutſchen wird die ſanctio pragmatica
in anderm verſtande, als bei den Roͤmern genom-
men. Sie zeiget ein ewiges geſaͤz an. Daher
werden in den Reichsſazungen die goͤldene Bulle,
der religions-fride, der Osnabruͤckiſche fridens-
ſchluß, die Reichs-abſchide, und in gewiſſer maße
die kaiſerliche wahl-capitulation eine ſanctio prag-
matica genennet. Boͤhmer de ſanctionum prag-
maticarum indole et auctoritate cap. II § 6 fgg.
ſ. 453 und folg. exercitat. ad π.
§ 3457
was ſolche
in den Oe-
ſterreichi-
ſchen ſtaten
bedeutet?Die erbfolge und erſtgeburts-ordnung in den
Oeſterreichiſchen ſtaten des kaiſer Carls des VIten
iſt ein ewiges erbfolge-geſaͤz. Diſer kaiſer holete
die benennung vom kaiſer Carl dem Vten in anſe-
hung der erbfolge-ordnung wegen der Niderlande
von 1549 her.
§ 3458
wenn ſie zu
ſtand gekom-
men iſt?Die ſanctio pragmatica des kaiſers Carls des
VIten ward dem Teutſchen reiche durch ein com-
miſſions-decret vom 18ten october 1731 vorgetragen.
Der Reichsſchluß erfolgete am 11ten und 18ten jaͤn-
ner 1742; das ratifications-decret trat den 4ten febr.
1732 hervor. Die hirher gehoͤrigen acten legen
dar: von Ludolf de iure primogeniturae im an-
hange ſ. 3 bis 182, und in Fabers ſtats-kanzellei
teile LVIIII ſ. 514 fgg., LX ſ. 432, LXI ſ. 516, LXII
ſ. 209, Rouſſet recueil hiſtorique d’actes depuis
la paix d’Utrecht teile XIII ſ. 421; die ſanction ſelbſt
liſet man bei dem von Ludolf ſ. 73 und dem du
Mont im corps univerſelle diplomatique du droit de
gens teile VIII P. II ſ. 103. Die ſanctio pragma-
tica

Oeſterreichiſchen erbfolge-ordnung ꝛc.
tica ſtehet auch bei dem Pfeffinger T. IIII Vitria-
rii illuſtrati im pragmatiſchen archive, in des Jo-
hann Andreen Hofmanns collectione ſelectorum
opuſculorum de vnionibus elector. ſ. 285, Burgh.
Gotth. Struvens diſcurſus de ſucceſſione femi-
nea in regna et prouincias Auſtriacas, 1733, 4to.
Dergleichen erbfolge-ordnungen ſind zwar loͤblich,
doch iſt ein krigesheer und ein guter ſchaz oͤfters
fuͤrtraͤglicher. Sihe die geſchichte frau Marien
Thereſien, koͤnigin in Hungarn, Iten teil ſ. 555 fgg.
§ 3459
Uebrigens werden die landesherrlichen ordnun-die landes-
herrlichen
ordnungen
werden je-
weilen alſo
genennet.
gen jeweilen mit dem namen ſanctio pragmatica
beleget, Boͤhmer am a. o. cap. II § 13 ſ. 480.
Hundert und ſibenzehntes haubtſtuͤck
von der
nachſteuer und dem abzugs-gelte.
§ 3460
Die nachſteuer, oder der nachſchoß iſt eine ge-was die
nachſteuer,
oder der
nachſchoß
iſt?
wiſſe gelt-abgabe deſſen, der ſeine wonung
veraͤndert und ſich nebſt ſeinem vermoͤgen außer
landes wendet, zu erlegen hat, (§ 462 fgg). Es
wird ſolches auch abſchoß, abfart, auffart, freigelt,
abzugs-pfennig, weglaſſung ꝛc. genennet.
§ 3461
Die nachſteuer wird entweder im weitlaͤufti-wie ſolche
genommen
wird?
gen, oder engen verſtande genommen. Jn jenem,
wie hir zu lande, begreifet es ſowol die nachſteuer,
oder den nachſchoß, als auch das abzugs-gelt, oder
den zehnten pfennig, wiewohl das abzugs-gelt ei-
gentlich von der nachſteuer unterſchiden iſt, im-
maßen das abzugs-gelt heißet, wenn einem aus-was das ab-
zugs-gelt ei-
S 5laͤn-

CXVII haubtſtuͤck von der
gentlich heiſ-
ſet?laͤndiſchen eine erbſchaft zufaͤllet, und er ſolche auſ-
ſer landes zihet, Orth II tit. III § 6 ſ. 275. Die
univerſitaͤt zu Leipzig liß ſich den abzug von einem
Jenaiſchen profeſſor H. der eine reiche erbſchaft
aus dem univerſitaͤts-gerichte, gen Jena wandte,
entrichten. Zu Wertheim muſte ein auswaͤrtiger
pfarrer den abzug mit dem zehnten pfennig berich-
tigen. An einigen orten nennet man es collateral-
gelter. Jnzwiſchen koͤmmt das abzugs-gelt mit
der nachſteuer ſeiner wirkung nach darin uͤberein,
daß der oberkeit des landes, oder ortes, wo derglei-
chen guͤter abgefuͤret werden, eine gewiſſe ſumme
davon zuruͤckgelaſſen werden muß, Reichs-abſchid
1594 § und ſo vil auch ꝛc. Stryk de reſignat. iuris
ciu. cap. V § 3. Jn Frankfurt am Maine muͤſſen
auch die beiſaſſen, Orth II tit. III § VI ſ. 276 fg.,
nicht minder aͤltern, kinder, eheleute ꝛc. die nach-
ſteuer erlegen.
§ 3462
woher ſolches
entſtanden
iſt?Woher aber der urſprung des abzug-geltes zu
leiten ſei, iſt unter den rechts-gelehrten ſehr beſtrit-
ten. Einige fuͤren ſolches aus der landes-hoheit,
und dem rechte ſteuern zu fodern her, als Myler
von Ehrenbach, Koͤniglich-Daͤniſche verordnung
wegen des abzugs-pfennings in den koͤniglich Teut-
ſchen landen, vom 25 mai 1746, im corpore conſtit.
regio-Holſat. T. I ſ. 1449; andre ſuchen ſelbige in
der gerichtbarkeit, als Thomaſius de iure detract.,
andre in der vormaligen leibeigenſchaft, von Lu-
dewig in den gelehrten anzeigen Iten teile ſ. 196,
von Leyſer ſpec. 429 med. 2, Orth im IIten teile,
tit. III §. VI ſ. 272 fg., Knorrens diſp. de gabel-
larum iure §. 4 ſ. 5, Dreyers ſammlung vermiſch-
ter abhandelungen I ſ. 437 fg.; welchen aber Pesler
in der diſp. de bonis nobilium iuri detractus obnoxiis
widerſpricht. Noch andre ſuchen den grund in
dem

nachſteuer und dem abzugs-gelte.
dem genoſſenen ſchuz und ſchirm, auch der ent-
zihung des vermoͤgens aus dem ſtate, ſamt dem
dadurch ſelbigen zuwachſenden ſchaden, Bornitius
de aerario lib. IIII cap. 7 ſ. 44. Wenn man die
ſache genau erwaͤget, ſo haben verſchidene urſachen
ſotanen abſchoß veranlaſſet, worunter zweifels one,
die vormalige leibeigenſchaft die fuͤrnaͤmſte gewe-
ſen iſt, immaßen vile leibeigenen der religion halber
ſich aus dem lande wendeten. Der religions-fride
von 1555 § 24.
§ 3463
Dieweil aber die oberkeit einen mangel der ab-mehrere ur-
ſachen da-
von.
giften von der wegzihenden perſon verſpuͤrete; ſo
foderte man auch die nachſteuer, außer den reli-
gions-faͤllen. Jedoch wird der nachſchoß bei freien
leuten nicht vermutet, ſondern ſie beruhet entweder
auf der landes-ordnung, oder dem herkommen, ver-
moͤge der Reichs-geſaͤze, Reichs-abſchid 1555 § 24,
1594 § 82, Osnabruͤckiſcher friden art. V. § 37,
oder auf kaiſerlichen gnaden-brifen, dergleichen ver-
ſchidene Reichs-ſtaͤnde, z. e. die grafen von Olden-
burg, von Meiern act. eomit. Ratisb. T. I ſ. 915,
auch verſchidene Reichs-ſtaͤdte haben, als Kemp-
ten, Ueberlingen, Lindau, Duͤnkelsbuͤhl, Frankfurt
am Maine, Nuͤrnberg ꝛc., teils wird ſelbige vermoͤ-
ge des wiedervergeltungs-rechtes, teils aus einer
verjaͤrung gefodert. Von Neapel ſehe man des
Luͤnigs cod. Ital. diplom. T. IIII ſ. 671.
§ 3464
Ob die nachſteuer vom adel und den profeſſoren,ob der nach-
ſchoß vom
adel und den
profeſſoren ꝛc.
zu erlegen
iſt?
oder deren ehegattinnen zu erlegen ſei? wird oͤf-
ters gefraget. Jn ſachen des fiſcals zu G. wider
Wilhelminen von B., imgleichen des ſtadt-rates
zu G. wider die profeſſorin N. zu E., die aus G.
nach E. geheiratet hatte, kam die frage vor. Jch
halte

CXVII haubtſtuͤck von der
halte dergleichen anſpruͤche bei ermangelung der
geſaͤze fuͤr unbegruͤndet.
§ 3465
wem der ab-
zug erlaubetDen freien leuten iſt der abzug erlaubet (§ 134),
goͤldene bulle cap. VI §. 2, religions-friden 1555,
Osnabruͤckiſcher friden art. V §. 36, 37, 43, und der
auszug der religion halber iſt auch den leibeigenen
nicht zu verſagen, wenn ſie ſich nur mit dem herrn
gegen leidlichen abtrag der leibeigenſchaft wegen
abfinden, religions-friden § 24, Osnabruͤckiſcher
friden art. V § 37, Moſers Salzburgiſche emi-
grations-acta, Frankf. 1732, 8, Johann George
Scheihorn de religionis euangelicae in prouincia
Salisburg. ortu, progreſſu et fatis, Leipzig 1732.
§ 3466
Beſage der fuͤrſtlich Heſſen-Caſſeliſchen greben-
ordnung ſ. 92 § 2 ſoll das abzihen aus der gemeine
mit vorwiſſen des amtes beſchehen. So darf auch
kein juͤde, one daß er vorher das abzugs-gelt be-
richtiget, und einen abſchid erlanget hat, außer
landes ſich wegbegeben (§ 353), F. H. Caſſeliſche
juͤden-ordn. 1749 § 28.
§ 3467
Ob die geiſtlichen von der nachſteuer befreiet
ſeynd? iſt eine beſtrittene frage. Der Barth
diſſenſu 525 benimet die rechtsgelehrten von bei-
den meinungen, Orth II tit. III § VI ſ. 278 fg.
§ 3468
das abzugs-
gelt iſt nicht
in allen Teut-
ſchen landen
gebraͤuchlich.Das abzugs-gelt iſt nicht in allen Teutſchen
landen gebraͤuchlich. Wirtenbergiſches land-recht
tit. 4 P. Jn dem Kur-Braunſchweigiſchen wird
ſolches nur von denen genommen, welche die lande
gaͤnzlich verlaſſen. Kur-Braunſchweig-Luͤnebur-
giſcher

nachſteuer und dem abzugs-gelte.
giſcher landes-ordnungen P. III cap. IIII ſ. 344 fg.,
P. IIII. cap. VI ſ. 9 fg., iedoch iſt daſſelbe zwiſchen
Heſſen-Caſſel und Wolfenbuͤttel 1733, den in der
grafſchaft Schaumburg und dem herzogtume Wol-
fenbuͤttel hergebrachten ſcheffel-ſchaz ausgenommen,
imgleichen zwiſchen Wolfenbuͤttel und Calenberg,
zwiſchen Bremen, Verden, auch Schleſien aufge-
hoben, P. IIII cap. 6 ſ. 3 ſ. 23 ſ. 25. der Kur-Braun-
ſchweigiſchen landes-ordnungen. Tue hinzu die
Heinrichsſtaͤdtiſchen privilegia art. 13. Jeweilen
wird auch das abzugs-gelt vom braut-ſchaze gefo-
dert. Daher als 1726 die frage entſtunde, ob eine
weibes-perſon, welche aus den F. H. Caſſeliſchen
landen ſich in das Waldeckiſche verheiratet hatte,
den zehnten pfenning vom braut-ſchaze zuruͤck laſſen
muͤſſe? ſolches um deswillen bejahet wurde, weiln
man im Waldeckiſchen ſelbigen von denen, welche
in die Heſſiſchen lande zoͤgen, abfoderte. Ein glei-
ches iſt von dem braut-ſchaze der juͤden-toͤchter,
welche außer landes verheiratet werden, in den H.
Caſſeliſchen landen geordnet (§ 353). Ob aber und
wiefern das abzugs-gelt, wenn es in einem orte
oder lande bis hirher nicht eingefuͤret geweſen iſt
noch erhoben, und durch eine neue verordnung ein-
gefuͤret werden koͤnne, hat der freiherr von Cra-
mer in den nebenſtunden VI teile ſ. 1-17, unterſu-
chet, und behaubtet, daß ein landes-herr ſolches
neuerlich nicht einfuͤren koͤnne.
§ 3469
Da hingegen wird der abſchoß hir und da ſowie der ab-
ſchoß jewei-
len gefodert
wird?
gar von denen gefodert, welche nur aus einem orte
in den andern zihen, ob ſie gleich im lande bleiben,
z. e. in den Sachſen-Weimariſchen, Eiſenachiſchen,
Anhaltiſchen landen ꝛc., von Gota ſihe des Rudol-
phi Gotham diplomaticam III ſ. 133 ſ. 177 ſ. 316.
Von

CXVII haubtſtuͤck von der
Von den fuͤrſtlichen bedinten und deren kindern ſoll
im Gotaiſchen nichts genommen werden, Rudolphi
am a. o. IIII ſ. 141 ſ. 170. Jm uͤbrigen ſoll ein ge-
wiſſes ins waiſen-haus von den erb-faͤllen gegeben
werden, III ſ. 103-105. Wie fern ſolcher von den
landes-verwiſenen gefodert werden koͤnne? ſihe den
Orth II tit. III §. 6 ſ. 279 fg. Außerdem muͤſſen
an einigen orten die wegzihenden von den an frem-
den orten belegenen guͤtern vernachſteuern, Orth II
tit. 3 § 6 ſ. 287 fg.
§ 3470
wenn die
nachſteuer
nicht gefodert
werden kan?Wenn aber der landes-herr ſeine untertanen
ausbitet, kan ſelbiger kein abzugs-gelt begeren,
Gylmann (Gylhauſen) T. II ſymphor. I tit. 3,
wenn aber die untertanen ſolches fuͤr ſich tun, und
ſolches hergebracht iſt, muͤſſen ſie daſſelbe erlegen,
wofern ſie davon nicht befreiet ſind.
§ 3471
wie die be-
freiung da-
von erlanget
wird?Die befreiung wird entweder durch die Reichs-
und landes-geſaͤze, oder freiheits-brife, gedinge
und verjaͤrung, und zwar teils fuͤr einzelne familien
und perſonen, teils fuͤr die ſaͤmtlichen buͤrger, auch
untertanen, erlanget. Diſemnach ſind die Reichs-
hofraͤte, kammer-gerichts-beiſizer, der ſtaͤnde ge-
ſandten und agenten in den kaiſerlichen erb-landen
befreiet. Außerdem haben die adelichen, profeſſo-
ren, fuͤrflliche und herrſchaftliche bedinte, auch geiſt-
liche in vilen landen die befreiung zu genuͤßen, von
Ludolf obſ. for. 169, Beck vom abſchoſſe und nach-
ſteuer ſ. 57, Orth II tit III § VI ſ. 278 fg.
§ 3472
und zwar
durch gedin-
ge.Zwiſchen Heſſen-Caſſel und Jſenburg, Wezlar
und Giſen, Wirtenberg und Wimpfen, Kur-
Mainz und Frankfurt am Maine, zwiſchen Frank-
furt,

nachſteuer und dem abzugs-gelte.
furt, Worms und Fridberg, Orth im VI teile tit.
6 ſ. 145 ſ. 146 ſ. 890, zwiſchen Kur-Brandenburg
und Kur-Braunſchweig, auch Kur-Brandenburg
und Wolfenbuͤttel und vilen andern ſind die befrei-
ungen durch gedinge geſtiftet worden, am a. o.
ſ. 21 fg., Luͤnig P. ſpec. cont. IIII th. II ſ. 664.
Beſage kaiſers Leopolds verordnung vom 18ten
nov. 1699, beim Luͤnig von der mittelbaren oder
landſaͤſſigen ritterſchaft ſ. 58, ſoll kein Boͤhmiſcher,
Maͤhriſcher, und Schleſiſcher untertan einiges ab-
zugs-gelt in den Oeſterreichiſchen landen, noch eini-
ger Oeſterreichiſcher land-untertan in Boͤhmen,
Maͤhren, Schleſien, geben.
§ 3473
Die buͤcher der gelehrten ſind vom abſchoſſewas davon
befreiet iſt?
ebenfalls frei (§ 1576), imgleichen das acker- und
feld-geraͤte.
§ 3474
Dem landſaͤſſigen adel wird oͤfters zweifel er-ob der land-
ſaͤſſige adel
die nach-
ſteuer von
ſeinen hin-
terſaſſen fo-
dern kan?
reget: ob ſelbiger die nachſteuer von ſeinen hinter-
ſaſſen zu erheben berechtiget ſei? Meines erachtens
hat der adeliche einen guten grund fuͤr ſich, wenn die
wegzihenden ihm mit leibeigenſchaft zugetan ſind.
Jn Sachſen ſpricht man im zweifel fuͤr den landes-
herrn; in betracht es eine gattung der ſteuer waͤre, die
dem landesherrn zu fodern allein zuſtehe, Luͤder
Menken in ſyſtemate iuris ciuilis lib. L tit. I § XI.
Allein diſer grund haͤlt den ſtich nicht. Jn ſachen
des fuͤrſtlichen fiſcals zu N. wider die K. zu H. ward
diſem adelichen gerichtsherrn das unuͤberdenkliche
herkommen zu erweiſen auferleget, und da ſie diſen
beweis verfuͤreten, ward ihnen die nachſteuer fuͤro-
hin zu erheben zu geſprochen.
§ 3475

CXVII haubtſtuͤck von der
§ 3475
Es iſt mir auch ein fall vorgekommen, daß eine
S. univerſitaͤt von dem pro eſſor K. der auf eine
andre univerſitaͤt berufen war, und ſeine ligenden
gruͤnde verkaufete, die nachſteuer foderte, anerwo-
gen ſolche unter den univerſitaͤts-gerichten lagen.
§ 3476
Als der geheimte rat und praͤſident G. von G.
aus J. gen E. berufen wurde, foderte man zu W.
am Rheine wegen ſeiner verkaufeten unbewegli-
chen ſachen die nachſteuer. Der Barth diſſenſu
526 zihet die rechtsgelehrten von beiden ſeiten an.
Zu Jena ſprach man fuͤr die freiheit zum nach-
ſchoſſe. Sihe inzwiſchen den Dr. Orth am a. o.
im VIten teile ſ. 145.
§ 3477
von den aus-
ſtehenden ca-
pitalien wird
der nachſchoß
gleich falls
gefodert.Von den ausſtehenden capitalien wird der nach-
ſchoß ebenfalls gefodert, wenn ſolche tauglich und gut
ſind, Orth II tit. III § 6 ſ. 291, obgleich einige
rechtslehrer beim Barth im diſſenſu 527 § 2 eine
andre geſinnung haͤgen. Bei den Jenaiſchen uni-
verſitaͤts-gerichten zu Apolda entſtand die frage
wegen der auswaͤrtigen capitalien. Jch bate mir
die meinung des ſeligen herrn kanzlers Boͤhmers
aus. Er hilte aber dafuͤr: die univerſitaͤt wuͤrde
damit nicht auslangen. Tue hinzu den Orth
am a. o. im Vten teile ſ. 149. Jmmittels iſt die nach-
ſteuer nach abzug der paßiv-ſchulden zu rechnen,
Orth II tit. III § VI ſ. 293.
§ 3478
wie hoch die
nachſteuer
genommen
werden koͤn-
ne?Beſagte nachſteuer iſt in Teutſchlande ſehr un-
terſchiden. Jn Heſſen, in der Pfalz, im Naſſaui-
ſchen, im Anhaͤltiſchen, zu Frankfurt am Maine,
Orth im IIten teile, tit. III § 6 ſ. 274 fgg., und
VIten teile tit. 6 ſ. 145 fg., Beck am a. o. cap. II
obſ.

nachſteuer und dem abzugs-gelte.
obſ. 1 num. 9, Luͤbeck, Hamburg ꝛc. iſt der zehnte
pfennig eingefuͤret; hingegen im Sachſen-Go-
taiſchen, im Anhaͤltiſchen, wenn einer von einem
orte zum andern des fuͤrſtentumes zihet, werden
fuͤnfe von hundert erleget. Jeweilen iſt auch der
dritte pfennig nur hergebracht, als in Verden,
der Heinrichsſtadt ꝛc. Sihe die Fuͤrſtlich-Heſſen-
Caſſeliſche verordnung wegen des abzuges, vom
jare 1687, vom jare 1722, imgleichen F. Heſſiſche
conſiſtorial-ordnung wegen abzugs-gelter der F.
Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen untertanen ꝛc. 1726, den
Pesler am a. o. ſ. 10, Thomaſius am a. o. § 18,
repertorium iuris priuati I ſ. 92 fg., den herrn von
Balthaſar de iure detractus, quatenus vſu Pome-
raniae obtinet, Greifsw. 1745, 4.
§ 3479
Um aber die nachſteuer zu beſtimmen, wird einwie ſolche
beſtimmet
werden kan?
inventarium, oder eidliches verzeichnis von demje-
nigen gefodert, welcher diſelbe bezalen ſoll, von
Lynker reſp. 34 num. 24. Man ſehe auch den
Woͤlker am a. o. Iten teile ſ. 272 fg. § 4, Orth
im IIten teile, tit. III § 6 ſ. 285 fg. ſ. 291 fg.
§ 3480
Derjenige, welchem das abzugs-gelt rechtli-was fuͤr
rechtsmittel
desfalls zu-
ſtehen?
cher weiſe zukoͤmmt, hat ſowohl ordentliche, als
auch außerordentliche rechtsmittel (§ 466). Orth
im IIten teile, tit. III § 6 ſ. 2731 ſ. 291 fgg. ſ. 291 fg.
Ob aber die boͤßlich verſchwigenen ſachen confiſci-
ret werden koͤnnen, iſt unter den rechtsgelehrten
beſtritten. Orth am a. o. ſ. 291 fg. Es moͤgen
aber auch verſchidene einreden ſelbigem entgegen
geſtellet werden, als der vergleichung, abrechnung,
verjaͤrung, befreiung, erlaſſung, des ermangelnden
herkommens ꝛc., freiherr von Cramer am. a. o.
VI ſ. 16.
II teil. T§. 3481

CXVII haubtſt. von der nachſteuer ꝛc.
§ 3481
was davon
unterſchiden
iſt?Von der nachſteuer iſt diejenige vorſtands-lei-
ſtung unterſchiden, welche nach fuͤrſchrift verſchide-
ner landes-auch ſtadt-rechte die wegzihenden be-
ſtellen ſollen, um alle foderungen nach irem abzi-
hen binnen jar und tag fuͤr dem gerichte, worunter
ſie geſeſſen haben, recht zu geben und recht zu ne-
men, Hennebergiſche landes-ordnung, im Vten
buche, IIIten cap. § 3 ſ. 192, Sachſen-Altenbur-
giſche landes-ordnung im IIten teile cap. 2 tit. 2.
§ 3482
wer die auf-
und abzugs-
hennen zu er-
legen hat?Von diſem abzugs-gelte ſind ebenfalls die auf-
und abzugs-hennen unterſchiden, welche die pach-
ter bei den ein- und abzihen zu leiſten haben, Dein-
lin de praeſtationibus gallinariis § VIIII ſ. 30.

 Drittes


Drittes buch
von den
gedingen und contracten.

Erſtes haubtſtuͤck
von den gedingen.
§ 3483
Das geding iſt eine ernſtliche verpflichtungwas das ge-
ding iſt? und
deſſen gat-
tungen.
und gehelung zwiſchen verſchidenen perſonen,
zu etwas, darzu man ſonſt nicht verbunden
war. Die gedinge ſind mancherlei, und zwar
teils haubt-gedinge, teils neben-gedinge, oder an-
gehaͤngte (acceſſoriaͤ), welche entweder mit einer be-
ſchwerde verknuͤpfet ſind, oder one ſelbige, wie z. e.
die ſchenkung. Man hat darnebſt vorbereitungs-
gedinge, und ſolche, wodurch die haubtſache ge-
ſtellet wird, (conſtitutivas), Wahls progr. de eo,
quod proprie in receptione caſuum fortuitorum
pactitia probandum ſit ſ. 9, unbeſchraͤnkte und ein-
geſchraͤnkte, bedingte und unbedingte, perſoͤnliche,
dingliche, eigene und fuͤr andre perſonen eingegan-
gene gedinge ꝛc. Eduard Franz Goclenius in
diſp. de pactis coniugum ſpecialibus iure probatis
et reprobatis, Rinteln 1711. Außerdem ſind ſie
in Abſicht der verbindlichkeit bald einſeitige, bald
zweiſeitige, Adrian Beier de reciproco conuen-
tionali, Jena 1688.
T 2§ 3484

I haubtſt. von den gedingen.
§ 3484
was darzu
erfodert
wird?Ob es zwar ſonſt heißet: daß der wille des men-
ſchen die ſeele eines handels ſey, ſo wird doch hir
ein fuͤrſaz ſich zu verbinden vorausgeſezet. Dero-
wegen aus dem ſcherz keine verbindlichkeit entſte-
het. Was ein Flander beim trunk verſprochen
hatte, konnte er des andern morgens wiederrufen,
Hert Vol. II T. I ſ. 44.
§ 3485
woher der
Teutſchen
grundſaͤze bei
den gedin-
gen geleitet
werden?Die Teutſchen folgen desfalls blos der lehre des
natur-rechtes. Sie wiſſen keinen unterſchid unter
den pactis nudis und non nudis, vilweniger von
ſtipulationen und den ſubtilitaͤten der Roͤmiſchen
geſaͤze bei iren auf treue und glauben gebaueten
gedingen, Hamberger de non vſu ſtipulat. ſ. 193 fg.,
am allerwenigſten von dem unterſchide zwiſchen
den gedingen und contracten, Hert Vol. II T. I
ſ. 346, ſondern es heißet bei ihnen: ein wort, ein
wort, ein mann, ein mann. Sie ſezten bei allen
verordnungen und gedingen gute treue und glauben
voraus. Sie bedinten ſich bei ſchluͤſſung derſelben
gewiſſer in die ſinnen fallender zeichen, vorbil-
der, und beide teile verbanden ſich gemeiniglich zu
deren getreuen vollzihung mit dem handſchlage,
welcher ſtatt des eides war, Dreyers ſammlung
vermiſchter abhandelungen II ſ. 911 fgg. Wer iſt
mehr verachtet, als einer der nicht wort haͤlt?
Nennet man ihn nicht ein babbel-maul, eine wei-
ber-taſche, ein weiber-maul? Jſts nicht veraͤchtlich,
wenn man ſaget: der iſt kein mann von wort?
§ 3486
der unter-
ſchid der ge-
dinge,Unterdeſſen koͤnnen die gedinge und deren form
durch die geſaͤze beſtimmet werden, oder one ſolche
ſeyn, daher die geſaͤzliche und bloſe gedinge
kommen.
§ 3487

I haubtſt. von den gedingen.
§ 3487
Daher ruͤhmten ſich die Friſen beim Tacitusderen beob-
achtung
XIII, annal. 54, mit recht: nullos mortalium armis
aut fide ante Germanos eſſe. Derohalben ſaget
man von den Teutſchen: ſchlecht und recht. Ein
wort muß ſo gut ſeyn, als brif und ſigel. Der hand-
ſchlag ſo gut als eid. Die verſicherung bei dem
barte war heilig. Es hiſe: zuſagen und halten,
ſtehet wohl bei jungen und alten.
§ 3488
Es iſt demnach das geding kein ſpilwerk.war den
Teutſchen
heilig.
Der Teutſche haͤlt nichts vom ſpruͤchworte: „es
„muß ein ſchlechles wort ſeyn, das ſich nicht reden
„und ſchreiben laͤſſet,„ oder, „es iſt nimand ein
„ſclav ſeiner worte,„ ſondern geding gilt ſo vil,
als eine ſtipulation, ſo gar, wenn ich einem, z. e.
100 rthlr. zu lehnen verſpreche, muß ich diſes hal-
ten, wenn der andre darauf klaget. Alſo iſt es
auch mit den kauf- und andern contracten.
§ 3489
Jch kan daher aus dem gedinge klagen. Esman kan
darauf kla-
gen, es hat
dabei keine
reue ſtatt.
hat auch keine reue ſtatt, wie bei den Roͤmern in
contractibus innominatis, ſondern der Teutſche
ſpricht: getauſcht, iſt getauſcht.
§ 3490
Daß man aber aus dem gedinge klagen koͤnne,
ruͤret nicht aus dem geiſtlichen rechte, wie Hert
Vol. I ſ. 405 bezeuget, auch nicht aus dem Roͤmi-
ſchen, wie Leyſer ſp. 39 med. 5 will, her; vilmehr
koͤmmt diſes aus der Teutſchen hochachtung auf
ſein verſprechen, weil er nicht leiden konnte, wenn
man ſagte: verſprechen iſt edelmaͤnniſch, halten iſt
baͤuriſch, Lerch von Duͤrmſtein Reichs-ritterl.
adels herkommen, II grundſ. n. 168.
T 3§ 3491

I haubtſt. von den gedingen.
§. 3491
die wirkung
des gedinges.Der Teutſche glaubte: willkuͤr breche land-
recht, geding breche land-recht. Dann geſaͤze
und geding hilt der Teutſche eins ſo heilig, als das
andre, z. e. das land-recht ſaget: du kanſt teſtiren;
du haſt aber in der eheberedung mit deinem ehe-
weibe ein geding gemachet, folglich kanſt du durch
teſtament ſolches geding nicht aufheben, ob es ſchon
bei den Roͤmern anging. Jmgleichen war das
geding: die handlungs-geſellſchaft auf die erben zu
bringen erlaubet, von Wernher P. I obſ. 167, ob
es gleich wider den L. 35 und 59 pro ſocio laufet.
§ 3492
wenn die vor-
bereitungen
eines gedin-
ges verbind-
lich ſind?So gar die vorbereitungen eines gedinges muͤſ-
ſen, wenn beiderſeitige einwilligung vorhanden,
und dadurch alles klar ausgedrucket iſt, gehalten
werden, z. e. ich will dir mein haus gegen deines
fuͤr 1000 rthlr. zugabe vertauſchen. Hir iſt nur
eine vorbereitung, darin aber alles klar iſt, mithin
kan daraus geklaget werden, von Leyſer am a. o.
med. 6, 7, von Lynker dec. 1390, Wahls progr.
de permut. pact. diſplic. ad form. legis commiſſ.
vallat. § V.
§ 3493
wie das ge-
ding beſchaf-
fen ſeyn
muß?Es muß aber das geding dem andern einen vor-
teil ſchaffen, ſonſt iſt es unnuͤz.
§ 3494
und was fuͤr
umſtaͤnde ſel-
biges erfo-
dert?Es verſtehet ſich auch, daß die ſache in gegen-
waͤrtigen umſtaͤnden bleibe, von Cocceii und Kopp
de clauſula rebus ſic ſtantibus.
§ 3495
die gedinge
ſind bei uns
bonaͤ fidei.Alle gedinge ſind bei uns bonaͤ fidei, Pufendorf
in obſeruation. iur. vniuerſi T. I obſ. 40 § 2.
§ 3496

I haubtſt. von den gedingen.
§ 3496
Zu einem geding wird eine ernſtliche verpflich-ehren-worte
binden nicht.
tung erfodert (§ 3483). Dann ehrenworte binden
nicht, z. e. getreuer, gehorſamer, untertaͤniger ꝛc.
machen mich zu des andern vaſallen und untertanen
keinesweges, weiln man ſaget: titel koſten kein
gelt, Hert lib. I paroem. 10, Piſtorius am a. o.
cent. III par. 71, Schoepfer de verbis honoris,
cap. 6, Joh. Frid. Wahls progr. de eo, quod
proprie in receptione caſuum fortuitorum pactitia
probandum ſit, Goͤttingen 1752 ſ. 8.
§ 3497
Darnebſt wird zu einem geding erfodert: daßwie das ge-
ding berich-
tiget wird?
der andre mein verſprechen angenommen habe,
folglich muß das geding durch die gehelung berich-
tiget worden ſeyn, Jmhofs diſp. annon omnes
contractus ſecundum vſum fori Germanici ſint con-
ſenſuales. Derohalben iſt die Verbreitung und die
uͤbergabe hirzu ordentlicher weiſe nicht noͤtig, wenn
es die gewonheiten, oder geſaͤze, auch das geding
nicht beſonders erfodern, von Piſtorius in amoe-
nitat. iur. III ſ. 815.
§. 3498
Die einwilligung bei einem gedinge kan auf ver-wie die ein-
willigung ab-
genommen
werden kan?
ſchidene weiſe an tag gegeben, ſowohl abgenom-
men werden, naͤmlich teils aus den klaren worten,
ſchriften, brifen, urkunden, aus den handelungen,
aus dem ſtillſchweigen, oder ſie wird vermoͤge des
geſaͤzes vermutet, Wahls proluſ. de conuentione,
quæ fit ſilentio.
§ 3499
Die giltigen gedinge, ſie moͤgen namen haben, wiedie giltigen
gedinge koͤn-
nen einſeitig
nicht aufge-
hoben wer-
den.
ſie wollen, und uͤber die erſtgeburt, fideicommiſſe,
erb-verbruͤderungen ꝛc. oder uͤber andre geſchaͤfte ge-
ſtiftet worden ſeyn, koͤnnen einſeitiger weiſe nicht auf-
gehoben werden, Auguſt Hofmann P. I conſil. III
ſ. 90 fgg.
T 4Zwey-

II haubtſtuͤck
Zweites haubtſtuͤck
von den bloſen vorſchlaͤgen (tractaten).
§ 3500
der vorſchlag
iſt vom ge-
dinge unter-
ſchiden.Ein anders iſt: ein geding machen wollen, ein an-
ders iſt: ein bloſer vorſchlag. Die Teutſchen
folgen hirunter der lehre des Grotius lib. II de
iure belli et pacis, cap. II § 2.
§ 3501
worin der
vorſchlag be-
ſtehet?Der vorſchlag zeiget keinen beſondern willen,
ſondern beſtehet in einem mangel der ernſtlichen ein-
willigung, oder annemung und erfuͤllung des ge-
dinges, z. e. bei verloͤbniſſen wird uͤber die ehebe-
redung gehandelt, der eine teil nimt die ſache zur
uͤberlegung, ſo ſind hir nur bloſe vorſchlaͤge. Diſe ſind
von den pactis nudis der Roͤmer unterſchiden, von
Leyſer ſpec. XXXVIIII med. 2 ſpec. XXXX med.
2, 3 ſpec. CCXXXIII, von Lynker T. II reſp. 166
num. 15 und fuͤren keine verbindlichkeit mit ſich,
Joh. Georgen Bremens diſp. de tractatibus von
handlungs-vorſchlaͤgen, vulgo tractaten, Heinrich
Hildebrand de pactionibus, von entwuͤrfen, oder er-
ſten aufſaͤzen. Daher muß derjenige, welcher fuͤr-
gibet, daß der vorſchlag angenommen worden, mit-
hin der handel zur richtigkeit gekommen ſei, ſolches
erweiſen muß. Wahl de eo, quod proprie in rece-
ptione caſuum fortuitorum pactitia probandum,
ſ. 10 fgg. Jm uͤbrigen ſaget man: es pfleget vil
tractiret, nicht aber alles geſchloſſen zu werden,
Piſtorius cent. VI par. 26.
Von den verſprechungen eines dritten.
§ 3502
Die Roͤmer glaubten, ein dritter koͤnne one ha-
bende vollmacht ſeinem freunde keine verbindlichkeit
erlan-

von den bloſen vorſchlaͤgen.
erlangen; allein der Teutſche iſt anderer meinung.
Daher was ein anderer einem dritten zu meinem
vorteile verſpricht, muß der verſprecher halten,
wenn ſolches angenommen worden iſt, oder der
verſprechende gewollt hat, daß der anweſende diſe
zuſage im namen des andern annemen ſolle, Boͤh-
mer conſult. T. I P. I conſ. 47 num. 4, 5, 17 T. I
P. II conſ. 100 num. 59 fg., T. III P. II conſ. 383
num. 7 conſ. 50 num. 4, 12 conſ. 53 num. 5, 18
conſ. 325 num. 11, 23 conſ. 446 num. 2, Mevius
P. II deciſ. 141, Chriſtian freiherr von Wolf in
den inſtitution. iuris naturae § 434.
Von den verſprechungen der handelungen,
welche einen dritten angehen.
§ 3503
Wenn ich iemanden verſpreche, der dritte ſolle
diſes, oder jenes tun, ſo muß ich dißfalls, ſo vil
in meinen kraͤften iſt, dafuͤr ſorgen. Alſo verſprach
Kur-Brandenburg und herzog Moriz zu Sachſen
dem herrn landgrafen Philippen zu Heſſen, daß
ihn der kaiſer Carl der Vte nicht gefangen ſezen
ſollte, darum muſte endlich Moriz losbrechen.
Hert de obligat. alium daturum facturumue.
§ 3504
Wenn einer verſpricht: er wolle verſchaffen, daßwenn der
verſprecher
fuͤr den drit-
ten zu haf-
ten hat?
der glaͤubiger bezalet werde, ſo muß er fuͤr die be-
zalung ſtehen. Wenn er aber ſpricht: er wolle
dafuͤr ſorgen, daß er bezalet werde, ſo iſt genug,
wenn er alle muͤhe angewendet hat; iedoch zum be-
zalen kan er nicht angeſtrenget werden, Boͤhmer
de iure tertii ex pacto, Wilhelm Gottfrid frei-
herr von Schell de efficacia pactorum illuſtrium
contra tertium, Halle 1751 4to. Daher, das ſa-
gen: ich will meinen vater, vetter ꝛc. nicht
T 5beſchim-

III haubtſt. vom treue und glauben
beſchimpfen laſſen; oder ich will ſorgen, daß meines
vetters glaͤubiger vergnuͤget werden ꝛc. keine recht-
liche wirkung nach ſich ziehet, von Leyſer med. 10
ſ. 837 und ſpec. 521 med. 9 ſ. 857, außerdem muß
bei dergleichen verſprechen eine annemung erfolget
ſeyn, von Leyſer ſpecim. 519 med. 2 ſ. 827,
T. VII.
Drittes haubtſtuͤck
vom treue und glauben bei den ver-
bindungen der Teutſchen.
§ 3505
was treue be-
deutet, auch
redlichkeit
heißet?Treue bedeutet eine handelung, da man einem
andern alles gutes goͤnnet und antut. Red-
lichkeit aber heißet: wenn man im handel und
wandel one verſtellung und betrug zu werke gehet.
§ 3505 a
den Teut-
ſchen waren
die gedinge
heilig,Die Teutſchen hilten dafuͤr, daß die gedinge
heilig gehalten werden muͤſten. Derowegen lag
ſelbigen nichts mehr, als treue und glauben am
herzen. Daher in iren handelungen ſo muͤndlich,
als ſchriftlich es hiſe: bei fuͤrſtlichen, graͤflichen,
adelichen, ehren, treue und glauben, bei cavalirs-
parole. Man ſezte im handel und wandel unten
an die ſchriftliche verbindungen: alles treulich, ſon-
der gefehrde. Gebauer de alea et fide, Her-
man Zoll de promiſſionibus generoſa fide vallatis,
Rinteln 1695 cap. 3 § 2.
§ 3506
ob die worte:
bei fuͤrſtli-
chen ehren,
treue, und
glauben, demOb aber die worte: bei fuͤrſtlichen ꝛc. ehren,
treuen, und glauben, oder die unterſchrift: ſo wahr
mir Gott helfe, an eidesſtatt ꝛc. dem eide gleich-
guͤltig zu achten ſtehen, will zwar von verſchidenen
rechts-

bei den verbindungen der Teutſchen.
rechtsgelehrten behaubtet werden, Mynſinger Ieide gleich-
guͤltig ſind?
obſ. 17, Gaill lib. II obſ. 19, Richter dec. 99
num. 83 fg., erklaͤrung des landfridens 1522 art. 2,
Reichsabſchid 1555 § und da ein kur-fuͤrſt ꝛc. Joh.
Jacob Muͤller de fide principum iuriiurando pari,
Jena 1714, repertor. iuris priuati, I ſ. 676 fg. ſ. 1424,
Heſſiſche hof-ordnung 1682 art. I, es iſt auch ſolches
in dem Kur-Baieriſchen land-rechte alſo verordnet
tit. X art. VIIII; allein es wird nichts deſtoweniger
das gegenteil von anderen mit mereren grunde be-
haubtet, bevorab wo es die landes-rechte nicht ver-
ordnen, Franzke im comment. ad π lib. XII lit. I
num. 25 ſ. 342, Boͤhmer im iure eccleſ. Proteſtan-
tium lib. II tit. 24 § 5 ſ. 1266 vol. I, und was der
von Wernher P. IIII obſ. 151 num. 127 von dem
Saͤchſiſchen gerichts-brauche meldet, daß naͤmlich
auch ſolches fuͤrſtliche ꝛc. verſprechen fuͤr eine bloſe
zuſage gehalten werde, findet auch nicht unbillig
im Reiche plaz. Eſtors anfangsgruͤnde I tit. 59
§ 507, II. Man ſehe im uͤbrigen El. Silberrad
de regum, principum fide pro iureiurando habenda,
Ernſt Tenzel de eo quod iuſtum eſt circa promiſſa
nobilium, von Neumann de princ. inr. priuat.
T. I lib. II tit. XI ſ. 128 ſ. 180, Nic. Chriſtoph
freiherr von Lynker de ſupremi principis fide.
§ 3507
Nichts weniger als treuloſigkeit, argliſt, zwangdie Teut-
ſchen haſſe-
ten treulo-
ſigkeit ꝛc.
und drang, konnten die Teutſchen leiden. Was
hilte man von der treuloſigkeit, da die tempelher-
ren und Johanniter-ritter dem kaiſer Friderich dem
IIten alle falſchheit bewiſen, und ihn ſo gar an den
Sultan verraten wolten? Hahns Reichshiſtori
IIIten teile ſ. 147. Hingegen wird das redliche
betragen der Teutſchen herren gegen den kaiſer
geruͤmet. Hahn am a. o. ſ. 148. Wie haben
noch

IIII haubtſtuͤck von den
noch die Berner im lezten krige ire treuloſigkeit un-
ter die naſe geriben? Wie ſtinkend iſt noch das
vormalige Engliſche miniſterium wegen ſeiner be-
truͤgereien und treuloſigkeit gegen die Catalonier,
und inſonderheit die aliirten? Walpole rapport
du commité ſecrete. Man leſe auch von andern
betruͤgereien den Reinecke Fuchs, den Eulen-ſpi-
gel, und die Franzoͤſiſche betrugs-hiſtori, des
Hoͤnns betrugs-lexicon mit den fortſezungen.
§ 3508
Jndeſſen lachet der Teutſche doch uͤber einfalt
und ſpricht: dem narren muͤſſe man die kolbe lau-
ſen; wenn die narren zu markte gehen, loͤſen die
kraͤmer gelt ꝛc.
§ 3509
Liſtig und verſchlagen waren die Teutſchen nicht,
ſie redeten, wie ſie es meineten, Hert vol. II T. I
ſ. 64. Daher es noch heißet: es einem teutſch
ſagen.
Virtes haubtſtuͤck
von den verbindungen bei der acht,
dem kirchen-banne, gefaͤngnis, pfandung.
§ 3510
die verbin-
dungen der
Teutſchen.Die Teutſchen verliſen ſich zwar bei ihren hand-
lungen auf die redlichkeit, und gegebene treue.
Dieweil ſie aber dabei beruͤcket und getaͤuſchet wur-
den, ſuchten ſie durch beſondere verbindungen z. e.
bei der acht, dem kirchen-banne, Chriſt. Heinrich
Eckhardts diſp. de obligatione ſub poena banni,
unter verfluchungen, bei gefaͤngniſſe, arreſt, Dreyer
am a. o. ſ. 131, der pfandung, leiſtung, dem einla-
ger, bei ſchelmen-dib-ſchelten, bei der verſchrei-
bung ehr- und rechtlos, auch meineidig zu ſeyn,
folglich

verbindungen bei der acht ꝛc.
folglich bei verluſt der ehre und anruͤchtigkeit, einem
ſchimpflichen gemaͤlde, bei hunger, verluſt der guͤ-
ter, dinſtbarkeit, durch verſchreibungen zu zinß-
buſen, rutſcher-zinſen, und andern arten ſich ſicher
zu ſtellen, Kopp de iure pignorat. conuent. ſ. 4
fg., § 6 § 18 fg., Brunquell de pictura famoſa,
cap. II, Muͤller de obligatione ſub infamia, von
Ludewig reliq. MSCt. T. I ſ. 361, T. II ſ. 222,
Joh. Rumpf de nonnullis conuentionibus Ger-
manorum acceſſoriis, quibus debitores ſuos arctius
obligare nitebantur, Goͤtt. 1755, welche iedoch me-
renteils durch den Reichsabſchid 1577 tit. 35 aufge-
hoben worden ſind. Riccius im probl. iur. German.
num pactum commiſſorium im anhange ſ. 68 fg.
§ 3511
Jn ſachen der Wolfiſchen erben zu Wolfesha-
gen entgegen den kanzellei-ſecretar zu Wolfenbuͤttel,
Lampadius, kam eine ſchuld-verſchreibung vom
4ten april 1726 vor, folgenden inhaltes: und ver-
flucht ſey der in ewigkeit, der auf irgend einerlei
weiſe diſe obligation loͤcherich zu machen gedenken
wollte ꝛc.
§ 3512
Nicht minder wurden die haubt-gedinge, durchwie die
haubtgedinge
befeſtiget
worden ſind?
buͤrgen, geiſel, mit beſtimmten ſtrafen und auf
andre arten verſichert. Diſemnach ward als der
graf Ranzau in der wige mit der graͤfin Dane-
ſkiold verſprochen wurde, feſtgeſezet, daß derje-
nige, welcher abginge, 100000 rthlr. erlegen ſollte.
Der graf trat hernach zuruͤck, Koͤhler XIII ſ. 428.

 Fuͤnftes

V haubtſt. von gefaͤhrde und argeliſt.
Fuͤnftes haubtſtuͤck
von gefaͤhrde und argeliſt.
§ 3513
was der be-
trug und das
beruͤcken be-
deutet?Betrug iſt eine fuͤrſaͤzliche handgreifliche benach-
teiligung ſeines neben-menſchen. Beruͤcken
aber iſt, wenn man den andern auf eine kuͤnſtliche
weiſe hinters licht fuͤhret.
§ 3514
ob ſolches er-
laubet iſt?Dieſes beſchihet entweder durch liſt, den andern
in ſchaden zu ſezen, oder one abſicht zu ſchaden.
Diſes iſt erlaubet, aber das erſte verboten. One
nachteil des andern, um ſeinen eigenen ſchaden zu
behindern, auch ſeinen nuzen zu befoͤrdern, iſt die
liſt erlaubet, Joh. George Kulpis de circum-
uentione in contractibus licita, Halle 1739.
§ 3515
die betruͤger
ſind den
Teutſchen
verhaßt.Hirvon war der Teutſche ein großer feind, und
hilte den betruͤger fuͤr keinen ehrlichen man, ſondern
fuͤr einen ſchelmen und ſpizbuben.
§ 3516
die liſt und
der betrug iſt
unterſchiden.Jmmittels machet man einen unterſchid unter
liſt und betrug, oder argeliſt. Davon heißet es:
Maͤnner liſt iſt behend, weiber liſt hat gar kein end.
Derowegen hilten ſie vil auf kriges-liſten. Vom
betruge aber ſagten ſie: betrug und weiber-anſtrich
haben nicht lang beſtand. Was im uͤbrigen von
den verbindungen koͤnnte geſaget werden, iſt im
rechte der natur enthalten, worauf die Teutſchen
lediglich ſahen, und dabei immer auf treu und
glauben hilten.
§ 3517
der betrug.Der betrug iſt entweder grob, oder kuͤnſtlich.
§ 3518

VI haubtſt. vom zwang und drang.
§ 3518
Die Roͤmiſche actio de dolo malo iſt bei unsdie Roͤmiſche
actio de dolo
iſt bei uns
nicht braͤuch-
lich.
darum nicht braͤuchlich, weiln der ganze handel
nichtig iſt, R. H. R. Behr de dolo malo cap. III,
Gundling in digeſtis, ſ. 363, gruͤndliche nach-
richt, was es mit den zwiſchen Sr. Majeſtaͤt in
Polen und Kur-fuͤrſtlichen Durchlaucht zu Sach-
ſen ꝛc. und dem hauſe Schwarzburg 1699 und 1702
errichteten receſſen fuͤr eine eigentliche bewandnis
habe ꝛc. ſ. 80 fgg., tue hinzu des freiherrn von
Lynker reſp. 171 vol. I.
Sechſtes haubtſtuͤck
vom zwang und drang.
§ 3519
Bei den Teutſchen muſte alles aus freiem mutedie Teutſchen
leiden kei-
nen zwang
beſchehen. Daher in den ſchriftlichen hande-
lungen ſtunde: ungezwungen und ungedrungen, one
furcht. Es war deswegen alle handlung, die nicht
aus freiem mute beſchahe, nichtig, Koͤnigs ſelecta
iuris publici nou. IIII teil ſ. 73 § 4, Luͤnig von der
landſaͤſſigen ritterſchaft im IIten teile ſ. 518-546.
§ 3520
Die Roͤmiſche lehre von der furcht raͤumet ſichnoch furcht,
daher auf der Teutſchen ſitten nicht, ſondern es iſt
alles nichtig, was iemand aus furcht verſpricht.
§ 3521
Der richter hebet alſo das ganze werk auf, ſodas geſchaͤfte
wird nichtig,
bald eine unerlaubete gewalt erwiſen iſt, und ſtra-
fet noch darzu den vergewaltiger, Gundling am a.
o. ſ. 353 fg., und in der diſp. de efficientia metus.
Diſem nach erklaͤrete kaiſer Carl VI den vom herzoge
Carl Leopolden zu Mecklenburg-Schwerin der ſtadt
Roſtock

VI haubtſt. vom zwang und drang.
Roſtock 1715 abgedrungenen vergleich fuͤr nichtig.
Luͤnig von der landſaͤſſigen ritterſchaft im IIten
teile ſ. 546.
§ 3522
obgleich die
Teutſchen
desfalls nicht
leichtglaͤubig
waren.Unterdeſſen waren die Teutſchen nicht leicht-
glaͤubig; wenn einer die furcht vorſchuͤzete. Denn
als ſoldaten und beherzte maͤnner liſen ſie ſich kei-
nen geringen rauch beiſen, ſie ſageten vielmehr:
vom drohen ſterben die hunde; und wer von dro-
hen ſtirbet, dem ſoll man mit eſels-nuͤſſen zu grabe
lauten, Piſtorius cent. III par. 56; wer ſich fuͤrch-
tet, den jaget man; der ſich zum ſchaafe machet,
den friſſet der wolf.
§ 3523
wenn die
furcht fuͤr ge-
recht gehal-
ten wird?Jedoch war es eine gerechte furcht, wenn einer
drohete: ich will dir einen roten hahn aufs haus
ſezen, das iſt, ich drohe ihm das haus (gebaͤude)
anzuſtecken. Es war ein verbotenes drohen: ab-
ſage- oder fede-brife an eine gemeinde zu ſchicken,
welches mit dem ſchwerte beſtrafet wurde, peinliche
halsgerichts-ordnung art. 128, Reichsabſchid 1555
§ Wir ſezen ꝛc. Wenn aber dergleichen befedung
einer einzeln perſon beſchihet, iſt es eine bloſe be-
drohung, Hert vol. II T. III ſ. 435 §. 4. Wo man
ſich befaret, daß einer ſeine capital-bedrohungen
vollzihe, wird er ſo lange gefaͤnglich eingezogen,
bis er ſicherheit gemachet hat, peinliche halsgerichts-
ordn. art. 176, Hert am a. o. §. 3.
§ 3524
die furcht aus
hochachtung
vereitelt die
handelung
nicht.Die furcht aus hochachtung gegen einen andern
machet die handelung nicht hinfaͤllig. Daher wird
ein ehe-verſpruch deshalber nicht aufgehoben.
Siben-

VII haubtſt. von der ehrfurcht.
Sibendes haubtſtuͤck
von der ehrfurcht (reverentia,
metu reverentiali).
§ 3525
Die ehrfurcht iſt eine aͤuſſerung derjenigen hoch-was die ehr-
furcht iſt?
achtung, welche man ſeinem fuͤrgeſezten ſchul-
dig iſt.
§ 3526
Durch die fuͤrgeſezteg verſtehet man in Teutſch-wer unter die
fuͤrgeſezten
gerechnet
wird?
lande, 1) den kaiſer, 2) den landesherrn, 3) den
lehnsherrn, 4) die aͤltern, 5) die patronen, 6) der
ehemann in ruͤckſicht auf die ehefrau, 7) die lehrer,
8) die vormunden, 9) die alten, Sam. Stryk de
iure reuerentiali eiusque effectibus generalibus,
cap. II ſ. 46 t. II der operum.
§ 3527
Die beſondern ausfluͤſſe der ehrfurcht ſind:die ausfluͤſſe
der ehrfurcht.
1) die verſchaffung der leibes-narung, Stryk de iure
reuerentiali eiusque effectibus ſpecialibus, membr. I
ſ. 65, 2) die woltat der competenz, ſ. 70, 3) daß
man keine peinliche anklage, auch keine anruͤchtige
klage anſtelle, Stryk ſ. 78, 4) kein zeugniß ablege,
ſ. 82, 5) einen rechtlichen beiſtand nicht abgebe, ſ. 85,
6) die foderung des eides fuͤr gefaͤrde wegfalle, ſ. 87,
7) keinen vorſtand leiſte, noch rechnung ablege,
8) dem landesherrn in eigener hoher perſon in des
vaſallen jagt zu jagen verſtatte, 9) die braut we-
gen der trauung die erſte nacht toll mache ꝛc.
§ 3528
Aus ehrerbitung tut mancher etwas, das er
ſonſt fuͤr ſich nach ſeinem willen nicht befolget
haͤtte.
II teil. UAchtes

VIII haubtſt. von der uͤberredung.
Achtes haubtſtuͤck
von der uͤberredung.
§ 3529
was die uͤber-
redung iſt?Diſe iſt eine beſcheidene lenkung des andern,
um in diſem ſtuͤcke nach unſerer geſinnung
ſich zu richten, z. e. der richter beim verſuche der
guͤte.
§ 3530
deren arten.Die uͤberredung wird betrachtet entweder in
ruͤckſicht auf die perſonen, Stryk de iure perſua-
ſionis, cap. II ſ. 419 fg. T. III operum, oder bei
den handelungen unter den lebendigen, cap. III
ſ. 433, oder bei den lezten willen, cap. IIII ſ. 438,
oder wegen der verbrechen, cap. V ſ. 443.
§ 3531
Eine ungeſtuͤme oder unablaͤſſige beredung iſt
verboten, und ſelbige machet den handel ungiltig.
§ 3532
welche dem
zwange gleich
geachtet
wird?Ungeſtuͤmes anhalten und boͤsliche gefaͤrliche
uͤberredungen werden im rechte dem zwange gleich
geachtet, Stryk de iure perſuaſ. diſp. XVIII, und
machet den handel nichtig, der boͤſewicht iſt auch
ſtraffaͤllig.
Von dem abraten.
§ 3533
was das ab-
raten bedeu-
tet?Diſes bedeutet ein mißfallen uͤber des andern
handelung. Ein braͤutigam gibet der braut
ſein mißfallen uͤber den umgang mit diſem ledigen
geſellen.

VIIII h. von der anleitung zu etwas.
geſellen. Unterlaͤſſet ſie denſelben nicht; ſo iſt ſol-
ches ein mittel: den eheverſpruch aufzuheben. Alſo
mag ein ehemann der ehefrau die fertigung eines
lezten willens mißraten; iedoch nicht die abaͤnde-
rung, oder widerrufung.
Neuntes haubtſtuͤck
von der anleitung zu etwas,
(ſuggeſtion.)
§ 3534
Man verſtehet dadurch einen boͤslichen antrag,
kraft deſſen wir dem andern etwas untern
fuß geben. Sie iſt entweder recht- oder unrecht-
maͤſig. Sie aͤußert ſich bei den reſcripten der fuͤr-
ſten, Stryk de iure ſuggeſtionis cap. II ſ. 312 tit.
VI der operum, imgleichen bei ſtiftung eines lezten
willens, cap. III ſ. 315, oder beim proceſſe, cap. IIII
ſ. 320, bei den unterſuchungen in peinlichen faͤllen,
art. 47, art. 56 der peinlichen halsgerichtsord-
nung.
§ 3535
Diſelbe, wenn ſie mit dem betruge des andernwenn ſie
ſtrafbar iſt?
verbunden iſt, wird ſie ſtrafbar, von Cocceji de
ſuggeſtionibus ſ. 1062-1096 t. I exercitation.

 U 2Zehntes

X haubtſt. von der vorbereitung.
Zehntes haubtſtuͤck
von der vorbereitung
(praͤoccupation).
§ 3536
Jn dem gemeinen leben, wofern ſie ohne betrug
unternommen wird, iſt ſolche erlaubet; da
hingegen darf der richter nicht heimlich geſtellet wer-
den, ſondern diß mag durch die ausfuͤrung ſeiner
gerechtſame (deduction und ſpecies facti) beſchehen,
R. A. 1654 § 96, das uͤbrige davon hat der fuͤrſtli-
che B. Durlachiſche H. R. herr Preuſchen de
litigantium ſtudio iudicis omniumque animos præ-
occupandi, Marburg 1752, 4t. gezeiget.
Eilftes haubtſtuͤck
von der verſtellung und dem
ſchein-handel.
§ 3537
was der ſchein-
handel, ver-
ſtellung, fuͤr-
wand heißet.Wenn die innerliche handelung mit der aͤußerli-
chen nicht uͤbereinſtimmet, ſo entſtehet ein
ſchein-handel (ſimulatio). Wo aber die innerliche
und aͤußerliche handelungen verborgen werden, da
eraͤuget ſich eine verſtellung (diſſimulatio). Die
verbergung meines fuͤrhabens nennet man den fuͤr-
wand, (praͤtext).
§ 3538
wenn der
ſcheinhandel
verboten,Wo zum nachteile eines andern der betrug mit
unterlaͤufet; allda iſt der ſcheinhandel verboten, von
Cocceji de ſimulatione ſ. 1436-1456 t. I der exercitat.
§ 3539
oder erlau-
bet iſt?Dafern man einen nur etwas weißmachet, um
den guten endzweck zu erhalten, ſo iſt ein dolus
bonus

XII haubtſt. von den libkoſungen.
bonus vorhanden. Diſer iſt ein ſcheinhandel des
willens, um einen nicht verbotenen endzweck da-
durch zu erhalten, Everhart Otto de dolo bono
ſ. 496 fgg. diſſertation. iuris.
Zwoͤlftes haubtſtuͤk
von den libkoſungen (blanditiis).
§ 3540
Hergegen ſind die ſo genannten uͤberredungen,was die lib-
koſungen
ſind?
oder das freundlichthun, oder ein glattes wort
zu reden, wodurch der andre mir zu folgen ge-
reizet wird, davon unterſchiden. Es ſind aber die
libkoſungen eine beſtrebung, dadurch man den an-
dern auf unſre ſeite zu lenken ſich bemuͤhet. Stryk
de iure blanditiarum, cap. I num. 43 ſ. 171 operum
t. II.
§ 3541
Sie eraͤugen ſich in anſehung der perſonen,wie ſich ſol-
che eraͤugen?
Stryk am a. o. cap. II. oder wegen der contracten,
cap. III, oder in ruͤckſicht auf die lezten willen, cap.
IIII, oder bei den gerichten, cap. V, oder den ver-
brechen, cap. VI.
§ 3542
Weil hir keine gefaͤrden, ſind ſolche in den rech-ſind nicht
verboten,
ten unverboten. Daher ſie nicht ſtrafbar, darnebſt
einen handel nicht nichtig machen.
§ 3543
Unterdeſſen war die argeliſt, ſchmeichelei denob gleich die
ſchmeichelei
den Teutſchen
verhaßt war.
Teutſchen verhaßt (§ 88.)
U 3Drei-

XIII haubtſt. vom lachen uͤber etwas.
Dreizehntes haubtſtuͤck
vom lachen uͤber etwas.
§ 3544
aus dem la-
chen uͤber et-
was folget
keine einwil-
ligung.Aus dem lachen uͤber etwas laͤſſet ſich keine ein-
willigung uͤber die ſache ſchluͤßen. Daher,
wenn einer geſchimpft wird, und ich daruͤber lache,
ſtehet kein beifall in die ſchimpfung zu folgern.
Hingegen wirket das lachen mit einer und deren ge-
gen lachen, wo andre umſtaͤnde darzu treten, eini-
gen verdacht. Das lachen bei der folter zeiget ein
freches gemuͤt an.
Virzehentes haubtſtuͤck
von dem weinen uͤber etwas.
§ 3545
Jn der peinlichkeit wird das weinen und deſſen
grad fleißig zum protocole geſchriben. An
und fuͤr ſich machet das weinen deſſen, welcher
den teſtirer darzu beweget, das teſtament nicht
hinfaͤllig, Joh. Conrad Pielnhuber de iure la-
crymarum cap. III n. 68 fg.
Funfzehntes haubtſtuͤck
vom ſtillſchweigen.
§ 3546
was ver-
ſchweigen be-
deutet?Die gedinge ſind entweder ausdruͤckliche, oder
ſtillſchweigende. Verſchweigen iſt ſo vil: als
nein ſagen, jeweilen als ja ſagen, z. e. wenn einer ge-
genwaͤrtig iſt, und ſchweiget zu etwas, ſo er verhin-
dern koͤnnte, ſtill, ſo wird dieſes fuͤr eine einwilligung
gehal-

XV haubtſtuͤck vom ſtillſchweigen.
gehalten, z. e. wer auf ſazſtuͤcke nicht antwortet, von
dem glaubet man, er habe ſolche bejahet. Wer
hingegen auf die klage nicht antwortet, wird fuͤr einen
verneinenden geachtet.
§ 3547
Jmmittels heiſet es im ſpruͤchworte: keine ant-
wort iſt auch eine antwort, z. e. ein freier haͤlt um
das maͤdgen an, diß ſchweiget ſtill, ſo iſt es bei
denen perſonen, welche erzihung haben, nichts,
das iſt, ſie verneinet, Hert am a. o. ſ. 399. Her-
gegen glaubet ein buͤrger- oder bauer-maͤdgen, es
gereiche ihr zur ſchande, wenn ſie bei der werbung
auf die ehe gerade aus ja ſage, gleichſam als ob
ſie ſo feil, wie ſalz waͤre. Jm leztern falle iſt den-
noch kein nein vorhanden.
§ 3548
Derowegen muß bei dem ſtillſchweigen, nach
masgebung der vernunftlehre von den abſichten,
relationibus, die beurteilung beſchehen, der frei-
herr von Cramer de tacente diſſentiente 1741 4.
Derowegen wirket das bloſe ſtillſchweigen keine
annemung, von Leyſer ſpecim. 519 med. 3.
Sechszehntes haubtſtuͤck
von der aus der billigkeit fluͤßenden
verbindlichkeit.
§ 3549
Der Teutſche hilte ſo vil und noch mehr, alsder Teutſche
libete die bil-
ligkeit.
der Roͤmer, auf die billigkeit. Wo er nun
eine verbindlichkeit aus der billigkeit herleiten konn-
te; ſo beobachtete er ſolche; kehrete ſich darnebſt
U 4an

XVI haubtſt. von der verbindlichkeit.
an die Roͤmiſche quellen, den quaſi-contract, und
die varias cauſſarum figuras keinesweges.
§ 3550
was ſolche
bedeutet?Die billigkeit nimmt der Teutſche nach befinden
in gedoppelten verſtande. Einmal iſt ſie ihm die
milderung der ſtrengen gerechtigkeit. Das andre
mal bedeutet ſie eine leiſtung deſſen, wozu man
aus einer unvollkommenen verbindlichkeit nur ge-
halten iſt. Den ſpruch des Salomons: ſey nicht
allzu gerecht ꝛc. liebet der Teutſche.
Sibenzehntes haubtſtuͤck
von der verzeihung ſeines rechtes.
§ 3551
Es iſt zwar oben von den verzichten ſchon gedacht
worden; allein daſelbſt iſt nur von den erbſchafts-
ſachen die rede geweſen. Hier aber koͤmmt es uͤber-
haubt auf das geding an, kraft deſſen ſich einer
ſeines rechtes begibet, oder demſelben entſaget.
§ 3552
was die ver-
zicht iſt?Die verzicht uͤberhaubt iſt eine nachlaſſung ſei-
nes rechtes.
§ 3553
bei den Teut-
ſchen kan das
eheweib iren
rechtswohl-
taten entſa-
gen.Nach den Roͤmiſchen rechten kan eine ehefrau
fuͤr iren ehemann nicht buͤrgen, auch der in der
authentica: ſi qua mulier ꝛc. enthaltenen rechts-
wohlthat nicht abſagen. Hingegen bei den Teut-
ſchen geſchihet dieſes taͤglich. Man haͤlt es fuͤr
giltig, wenn nur das eheweib behoͤrig davon ver-
ſtaͤndiget worden iſt. So ſehr ſahe der Teutſche
auf das geding, und die haltung ſeines wortes.
§ 3554

XVII h. von der verzeih. ſeines rechtes.
§ 3554
Gleiche beſchaffenheit hat es mit dem Vellejani-
ſchen ratſchluſſe nach dem Teutſchen gerichtsbrau-
che, welehem ebenfalls entſaget werden kan, es iſt
auch die verzicht giltig, wenn die verſtaͤndigung
vorhergegangen iſt, geſtalt bei den Teutſchen die
weibesperſonen bei den gedingen, wie die manns-
perſonen betrachtet wurden, Boͤhmer de efficaci
mulierum interceſſione. von Ludewig de ſenatus
conſulto Velleiano in Germania exule, und de fide-
iuſſ. vxoris ſ. 14 fg. differ. 5; daher ergibet ſich,
warum die eheweiber ire ehemaͤnner nach verſchi-
denen Teutſchen land- und ſtadt-rechten vertreten
koͤnnen, Woͤlker am a. o. I ſ. 699 fg., Heinec-
cius am a. o. ſ. 709, jeweilen aber hirzu vormun-
den haben muͤſſen, indem man die ſchwachheit des
geſchlechtes in betrachtung gezogen hat.
§ 3555
Von den einteilungen der verzicht, in translati-die eintei-
lungen der
verzichte.
vam, abdicativam, und diſe in dingliche und ge-
miſchte; weiter in die extinctivam, translativam
und qualificatam, ſihe Harpprecht vol. nouum
conſ.
Achtzehntes haubtſtuͤck
von der guͤte, den vertraͤgen, rachtun-
gen, auch der ſuͤne (transactionen).
§ 3556
Der vergleich iſt eine guͤtliche beilegung deswas der ver-
gleich iſt?
ſtreites. Solchemnach iſt das geding vom
vertrage unterſchiden, in betracht diſer eine ſtreitige
ſache voraus ſezet. Wiewohl vertragen auch tai-
U 5digen

XVIII haubtſtuͤck von der guͤte, den
digen heiſet. Geſchihet nun ſolches vom richter,
bei rechtsſtreiten, oder bei den Reichsſtaͤnden bei-
der religionen, wird es die guͤte (amicabilis com-
poſitio) genennet, geſtalt dann die richter im juͤng-
ſten reichs-abſchide angewiſen werden, auf alle art
und weiſe die guͤte und den vergleich unter den par-
teien zu ſuchen. Daher beim hofgerichte zu Jena
iederzeit die commiſſion zur guͤte einem beiſizer vor-
her erteilet wird. Es gibet auch rechtliche beiſtaͤn-
de zur guͤte und zum rechte.
§ 3557
was die guͤte
in den gerich-
ten iſt?Die guͤte in den gerichten iſt eine bemuͤhung des
richters in diſer dunkeln ſache die beſchwerlichkeiten
des proceſſes durch eine ſchickliche auskunft zu ver-
meiden.
§ 3558
was die guͤte
unter den
Reichsſtaͤn-
den heißet?Unter den Reichsſtaͤnden, auch andern die in
keinen proceß verwickelt ſind, beider religionen, iſt
ſie ein freundſchaftliches nachgeben, in einem ſtrei-
tigen puncte. Alſo ruͤcketen die Roͤmiſch-katholi-
ſchen wegen des entſcheide-jares von 1630 bis auf das
1624te, und die evangeliſchen, vom jare 1618 bis
aufs 1624te. Der Kiliſche ehemalige rechtslehrer
Bernhart Schulz de amicabili compoſitione,
Kil 1618, 4, Ferd. Chriſt. Harpprecht de iudiciali
transactione, herr H. R. Heimburg de transactione
iudiciali inuita, Chriſtian Thomaſius de amica-
bili compoſitione ꝛc. und deſſen widerleger herr
prof. Paull Wilhelm Schmid de officio iudicis
de amicabili litium compoſitione, 1747, 4t, herr
H. R. Ferd. Wilh. Brand de amicabili litium
compoſitione, Joh. Chriſt. Zink de amicabili com-
poſitione 1714, 4.
§ 3559
was rachtung
bedeutet?Wenn ein guter freund andre vergleichet, wird
dieſes eine rachtung genennet, Caͤſars neues for-
mular

vertraͤgen, rachtungen, auch der ſuͤne.
mular 1593, Frankf. fol., wiewohl ſotanes wort
auch verſchidene andre bedeutungen hat, Orth am
a. o. im IIten teile tit. III § 6 ſ. 297, im IIten teile
tit. 17 ſ. 361 fg. ſ. 398 ſ. 409 tit. 27 ſ. 605 fg. Die
richtung und der entſcheid zwiſchen dem biſchoffe zu
Wirzburg, und der ſtadt gleiches namens von 1344
iſt bekannt. Man ſagete auch: ſuͤne, ſuͤnebrif.
Die rachtung und der ſpruch auch entſcheid von
Kur-Mainz zwiſchen der gemeinen pfaff heit und der
Reichsſtaͤdt Worms von 1509, ſtehet beim Luͤnig
im R. A. Die rachtung und der vertrags-brif zwi-
ſchen dem ſtifte zu Worms und daſiger Reichsſtadt
lautet von 1526; imgleichen die rachtung, entſchei-
de und vertraͤge zwiſchen dem biſtume Worms und
der Reichsſtadt Worms 1711 4t, ſ. 1-200.
§ 3560
Der Teutſche war ein feind von dem gerichtli-der Teutſche
haſſete die
gerichtlichen
ſtreite.
chen ſtreite; derowegen ſagete er im ſpruͤchworte:
es iſt beſſer ein magerer vergleich, als ein fettes
urtel; oder, wer will hadern um ein ſchwein, der
neme eine wurſt und laß es ſeyn, Hert lib. I par. XI
ſ. 272 vol. III T. III.
§ 3561
Aus dem vergleiche entſpringet eine action zuwas aus dem
vergleiche
entſpringet?
haltung deſſelben, nicht aber zu deſſen aufhebung.
Denn ein vergleich muſte heilig gehalten werden.
Die Teutſchen ſahen dabei nicht auf eine ſtarke
verkuͤrzung, ſondern es hiſe: verglichen iſt vergli-
chen, vereiniget iſt vereiniget. Richtung iſt rich-
tung, Gundling am a. o. ſ. 256, von Weſtphal
am a. o. T. I ſ. 3103 T. IIII ſ. 3000, Joh. Peter
von Ludewig de iure retract. transact. cap. II § 3
§ 10 fg. ſ. 975 fg. opuſc. miſcell. T. I, Gundling
de transact. ſtabilitate et inſtabilitate ſ. 61, illuſtre
ſpeculum demonſtrationis, in quo videre licet: ius-
iuran-

XVIIII h. von der auskommung ꝛc.
iurandum a principe Wilhelmo Haſſiae Landgrauio
ſuper iniquiſſima transactione praeſtitum nec illum,
nec filium obligauiſſe, 1646, fol. Notabilia ad trans-
actionem inter Wilhelmum atque Georgium Land-
grauios anno 1627 initam, 1646 fol.
§ 3562
Wer einen vergleich, oder geding nicht hilte,
wurde zwar treulos geachtet, gleichwol ſezte man
oͤfters hinzu: die verbindung bei ſchelmen, das iſt,
wer ſelbigen nicht hilte, ſollte ein ſehelm ſeyn. Da-
her noch unter den jungen die verſicherung gebraͤuch-
lich iſt: will ich ein ſchelm ſeyn, wenn es nicht
wahr iſt.
Neunzehntes haubtſtuͤck
von der auskommung wegen der an-
geſchuldigten beguͤnſtigung.
§ 3563
Jſt iemand einer beguͤnſtigung angeſchuldiget, kan
er ſich entledigen, wenn er etwas zu abkom-
mung von der ſache pro redimenda vexa, erleget.
§ 3564
was ſolche
bedeutet?Diſer handel bedeutet eine abgift an den obern,
damit die angeſchuldigte beguͤnſtigung erligen blei-
be, Joh. Chriſtoph Hartung de redemtione vexae,
Jena 1692 hat das weitere davon gehandelt. Er
glaubet, ſie waͤre eine abkaufung der proceß-koſten.
Sihe auch den David Mevius P. I deciſ.
CCXXIII num. 10.
§ 3565
und wie ſie
vom verglei-
che unterſchi-
den iſt?Der unterſchid zwiſchen dem vergleiche und diſer
abfindung beſtehet darin: wer diſen weg einſchlaͤ-
get,

XX haubtſtuͤck von ſpilen.
get, der geſtehet die beguͤnſtigung nicht. Dafern
man ſich aber z. e. wegen angetaner beſchimpfung
mit dem beleidigten vergleichet; ſo geſtehet der be-
leidiger die ſchmach ein, Mevius am a. o.
Zwanzigſtes haubtſtuͤck
von ſpilen.
§ 3566
Jm handel und wandel der Teutſchen koͤmt das
ſpilen oͤfters vor, wovon Tacitus ſchon geſa-
get, welchergeſtalt die Teutſchen ſo ſehr darauf er-
picht geweſen waͤren, daß ſie auch ire freiheit im
ſpilen aufgeſezet haͤtten, Gebauer de alea et fide,
Goͤtt. 1741. Daher noch bis auf den heutigen
tag das ſpilen fuͤr etwas anſtaͤndiges zu halten
ſeyn will, und vile glauben, daß dasjenige, was
die Roͤmer von den ſpilern und dem ſpilgelte verord-
net haͤtten, bei den Teutſchen nicht im brauche
waͤre.
§ 3567
Jmmittels iſt ein unterſchid zu machen: zwi-die ſpile ſind
ſchen den ehren-ſpilen und jauner-gluͤcks- oder
hazard-ſpilen. Diſe gehoͤren fuͤr die jauner.
Heſſiſche verordnung wegen der wuͤrfel-char-
ten und andern dergleichen hazard-ſpile den
 fol. Reichs-abſchid 1570 tit. 2. 11.
§ 3568
Unter die verbotenen ſpile gehoͤren: 1) pharao,unterſchidlich.
2) paſſedix, 3) brelan, 4) cinq et-neuf, 5) trente
et quarante, 6) baſſete, 7) banque volute, 8) la
roullette, 9) lansquenet, 10) hocca, 11) biribi,
12) toretta, 13) girello baſtete, 14) haͤuflen, 15) roial-
oack ꝛc.
§ 3569

XX haubtſtuͤck
§ 3569
welche ſpile
erlaubet,Hingegen werden ehren-ſpile, und welche zur
tugend anleiten, oder den verſtand ſchaͤrfen, verſtat-
tet. Auch muͤſſen diſe ſpil-gelter, als ſchenk-gelter
bezalet werden, iedoch in der maſe: auf dem ſpile
gilt alles, das iſt: bei den juͤden, bettel-leuten
und ſpilern kan man ſein gelt allezeit vor voll an-
bringen.
§ 3570
und welche
zu verbiten
ſind?Von dem hazard-ſpilen heißet es: es ſpilen ſich
eher zehn arm, als einer reich, Hert am a. o.
lib. I paroem. XXVI. Diſemnach hat die policei
dahin zu wachen, daß die hazard-ſpile weder in
oͤffentlichen, noch privat-haͤuſern zugelaſſen wer-
den, immaſen ſie zum muͤſſiggange, auch zur ar-
mut der untertanen, ſchwelgerei, zum balgen anlas
geben. Ein gluͤcks-ſpiler treibet nur betruͤgereien,
und bedinet ſich dabei der taſchen-ſpiler-kuͤnſte,
weshalber ſie nicht zu dulten, ſondern mit nam-
hafter ſtrafe zu belegen ſind; wie dann, inhalts
der angezogenen F. H. Caſſeliſchen verordnung,
ſotane hazard-ſpile unter confiſcation des ſpil-gel-
tes, auch gewinſtes bei 100 rtlr. ſtrafe und doppelt
ſo vil auf iedesmaligen wiederbetretungsfall, verbo-
ten worden ſind, welche ſtrafe auch die gaſthalter
und andre wirte, nicht minder die bir-wein-caffe-
ſchenken, welche dergleichen ſpile in iren haͤuſern
dulten und nicht verweren, erlegen, imgleichen die-
jenigen verbrecher, welche nach erlittener gelt-ſtrafe
ſich nicht beſſern, allenfalls mit dem zuchthauſe,
oder am leibe geſtrafet werden ſollen. Außerdem
ſollen nicht allein diejenigen, welche andern zu den
beruͤrten und dergleichen gewinnſuͤchtigen ſpilen
wiſſentlich gelt vorleihen, ſondern auch diejenigen,
welche gewonnene ſpil-gelter zu fodern haben, der-
felben verluſtig ſeyn, mithin in beiden faͤllen ſolche
dem zuchthauſe zu teil werden.
§ 3571

von ſpilen.
§ 3571
Jm Sachſen-ſpigel I art. VI und IIIten buche,die ſpiler ſind
nicht zu dul-
ten.
art. VI, Schwaben-ſpigel cap. VIII und CCLV
iſt wider dergleichen ſpiler geeifert, und die ver-
ordnung des Roͤmiſchen rechtes L. 3 cod. de aleat.
iſt nicht unbillig beizubehalten. Auch ſind diejeni-
gen, welche in iren haͤuſern dergleichen hazard-
ſpile wiſſentlich verſtatten, nachdruͤcklich zu beſtra-
fen, Carpzov pract. crim. quaeſt. 134, der Reichs-
ſtadt Bremen verordnung wider die ſpiler und
filoux vom jare 1721, in der ſammlung verſchidener
Bremiſcher verordnungen ſ. 333 fg., Naſſau-Ca-
zenellenbogiſche policei-ordnung P. II num. 13 cap. 8
ſ. 97, Luͤder Menken im ſyſtemate iur. ciuilis
lib. XI tit. V § II ſ. 195.
§ 3572
Ein landesherr kan die ſpilgelter fuͤr ſeine unter-das ſpilgelt
kan beſchraͤn-
ket werden.
tanen beſtimmen. Diſemnach iſt in der Saͤchſiſchen,
Magdeburgiſchen policei-ordnung und daſigen land-
rechten fuͤrgeſchriben, wievil einer verſpilen ſoll.
Thue hinzu: die kaiſerliche und Reichs-fuß-
knechts-beſtallung vom jare 1570, CCXI, ſ. 339 im
IIIten teile der Reichs-abſchide, Riccius vom
landſaͤßigen adel ſ. 464, Ulmiſche ordnung offen-
barer laſter, tit. 18 § 2 ſ. 28 fg., Nuͤrnbergiſche
ſtadt-reformation tit. VI, lex XVIIII P. II tit. XIII
lex V, Woͤlker am a. o. ſ. 30 fg., von Weſtphal
T. IIII, ſ. 2033, ſ. 3255.
§ 3573
Jnhalts der Kur-Braunſchweigiſchen landes-welche ſpile
im Kur-
Braun-
ſchweigiſchen
verboten
ſind?
rechte im IIIten teile cap. 4 ſ. 1038 und Iten teile
cap. I ſ. 750 ſind hazard-ſpile mit charten und
wuͤrfeln verboten. Jn der Bremiſchen verordnung
vom jare 1721 werden baſſette, cinquille, roial-oacke,
paſſedix ꝛc. und dergleichen gluͤcks-ſpile gaͤnzlich un-
terſaget,

XX haubtſtuͤck
terſaget, worunter iedoch die ſpile zum zeitvertreib,
oder etwa um gar geringes gelt nicht begriffen ſind.
Jndeſſen ſoll das im ſpile verlorne wieder erſtattet,
und die deßfalls ausgeſtellten wechſel benebſt an-
dern ſchuld-verſchreibungen vernichtiget werden.
§ 3574
ein beſonderer
fall vom be-
truͤgeriſchen
ſpilen.Mir kam folgender fall zur entſcheidung vor.
Ein fremder machete eine bank von 100 ducaten
auf wuͤrfel. Dreie macheten ſich an ihn, ſtelleten
ſich aber, als ob ſie einander nicht kenneten. Der
hausherr bekam zuvoͤrderſt von diſen einen caroli-
ner in die hoͤlle. Auf den boden wurden karten
zerſtreuet, daraus der hausherr die drei ſpiler ſtill-
ſchweigend unterrichtete, wohin der ſpil-tiſch ſich
unvermerkt neigete. Der bankhalter wuſte diſes
nicht. Die wuͤrfel filen aus dem becher immer
nach der ſinkenden ſeite des tiſches. Jedoch konnte
der, welcher es nicht wuſte, ſich kaum vorbilden.
Man liſe anfaͤnglich den bankhalter gewinnen.
Einer ſeiner mitſpiler ſtellete ſich, als ob er die
ſchnupftobacksbuͤchſe auf den tiſch fallen liße. Der
beſizer des ſpil-plazes muſte demnach den tiſch rei-
nigen. Diſer hatte den fettlappen mit einer fet-
tigten materie beſtrichen, folglich wurde der ſpil-
tiſch unvermerket etwas ſchmirig. Nun aber filen
die wuͤrfel jederzeit wider den bankhalter.
§ 3575
die einteilun-
gen der ſpile
bei den Teut-
ſchen,Die ſpile der Teutſchen teilen ſich entweder in
oͤffentliche, oder privatſpile. Zu jenen zaͤlet man:
I) die fechterſpile, II) ſchauſpile, und teilet dieſe in
erlaubte und verbotene.
§ 3576
in kinder-Die privat-ſpile ſind entweder kinder- oder der
erwachſenen ſpile. Diſe teilen ſich in kunſt- oder
gemiſchte ſpile.
§ 3577

von ſpilen.
§ 3577.
Unter die oͤffentlichen ſpile rechnet man: die al-und oͤffent-
lichen,
ten ſpile und darunter: 1) die fechter-ſpile. Unter
diſen finden ſich 1) das ſtechen mit der lanze, 2) das
ſpeer-ſtechen, 3) die fiſcher-ſtechen, dergleichen die
haloren auf der Saale in gegenwart der aller-
hoͤchſten vorigen landes-herrſchaft zu Halle veruͤ-
beten; da die in kanen auf einander farende,
und mit gewiſſen ſtangen ſich ſtoſende den ſchwaͤ-
chern ins waſſer werfen. 4) Das ſchwingen der fa-
ne, 5) die picken-uͤbung, 6) die dreierlei art des
fechtens, als a) der feder-fechter, b) der marx-
bruͤder, in betracht St. Marcus ein fechter vom
langen ſchwerte geweſt ſeyn ſoll, und c) der lux-
bruͤder.
§ 3578
Weiter gehoͤren die turnire hirher, und die
jagt-ſpile, als das fuchs-prellen, das dachs-haͤzen,
die carruſſels, ringel-quintan- und kopf-rennen ꝛc.
§ 3579
Die erlaubten ſchau-ſpile beſtehen in der feier-ſchau-
lichkeit eines ritter-ordens-feſtes, den oͤffentlichen
taͤnzen, den wirtsſchaften.
§ 3580
Die trauer-ſpile ſind entweder erlaubte, odertrauer-
verbotene. Zu diſen gehoͤren die ſeil-taͤnzer, die
hof-narren, die depoſition auf univerſitaͤten, der
pennaliſmus, die weinachts- und paſſions-haͤndel.
§ 3581
Zu den privat-ſpilen zaͤlet man: 1) die kinder-privat-ſpile,
ſpile, und zwar das verſtecken, das blinde-kuh-
ſpilen, das ſtelzen-gehen, das ſchnell-kaͤulgen-ſpi-
len auf verſchidene art, das ſchuͤßen mit plaz- oder
ſtruͤz-buͤchſen, das ruͤben-ſchuͤßen, umdrehen
II teil. Xeines

XX haubtſtuͤck
eines apfels, mit dem blasrore, dem armbruſte,
das kegel-ſpil, oder boſeln, das laufen mit ſchlit-
te-ſchuhen, das ſchlitten-faren, auf dem eiſe, das
tſchinnern, oder klannern auf dem eiſe, das hirt-
leins-ſpilen, das hutgens-ſpilen, das blatten-wer-
fen mit ſteinen uͤber das waſſer, das kutten oder
werfen in einer kaute, das eckeloch und toͤpfgens-
ſpil, das gerade oder ungerade, das wette-laufen,
das koͤniges-ſchlagen ꝛc.
§ 3582
Die kunſt-ſpile der erwachſenen ſind: das le-
bendige und tode ſchach-ſpil, die dame, das muͤl-
zihen, das fuchs-treiben, das ball-ſpilen, das kegel-
ſchiben, die bilken-tafel, das gaͤnſe-ſpil, der ballon,
das ſchwingen der picke.
§ 3583
gluͤcks-ſpile,Fuͤr gluͤcks-ſpile haͤlt man das wuͤrfel-ſpil mit
oder one becher, den gluͤcks-topf, die karten-ſpile,
das triſchack-ſpil iſt ein boͤſes gluͤcks-ſpil.
§ 3584
gemiſchte
ſpile,Gemiſchte ſpile ſind: das bret-ſpil, die dame,
der buff, dickdack, verkeret, ein und aus ꝛc. Frid.
Ernſt Lehmann de variis ludendi generibus, eo-
rumque iure, Budiſſin 1680, 4.
§ 3585
Die anzal der heutigen ſpile vermehren das
taroc, l’ hombre, la mouche, comete, triſette, qua-
drille, Gioco del lotto, oder lotto di Genova. Sihe
die kunſt, die Welt mit zu nemen, Nuͤrnberg
1756, 8, die beſte art taroc zu ſpilen.
§ 3586
Was natuͤrlichen rechtens der ſpilen halben ſey,
betrachten: Joh. Wilh. Engelbrecht de iuſto
naturali in pecuniam, von gelt- und gluͤcks-ſpilen
Helm

von ſpilen.
Helmſtaͤdt, 1704, Barbeyrac, le Clerc, die kunſt
im ſchach-ſpile ein meiſter zu werden, Strasburg
1754, 8.
§ 3587
Zum behufe des zucht-hauſes in Caſſel ſollenwas in F. H.
C. landen
zum zucht-
hauſe in Caſ-
ſel erleget
werden ſoll?
von iedem ſpile karten vir kreuzer erleget werden,
mit der verwarnung, daß ſonſt von iedem ſpile
karten zwei rtlr. ſtrafe erleget werden ſollen, laut
fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſcher verordnung vom 8ten
jaͤnner 1744 fol.
§ 3588
Den ſoldaten iſt das ſpilen verboten, nur wirdden ſoldaten
iſt das ſpilen
verboten,
den Oeſterreichiſchen das kegel-ſpil in den garni-
ſonen nachgelaſſen, herr graf Khevenhuͤller in
den obſervations-puncten II ſ. 64, den officiren iſt
alles groſes ſpilen, insbeſondere aufs borgen un-
terſaget, am a. o. ſ. 12.
§ 3589
Die univerſitaͤts-geſaͤze verſtatten den ſtudentenauch den ſtu-
denten.
kein ſpil um gelt, das harte verfaren wider die
bico-ſpiler liſet man im leben des papſtes Bene-
dicts XIII ſ. 25 des IIten teiles.
§ 3590
Der Portugiſiſche geſande zu Wien Marquis
d’ Aronches, ein prinz von Ligne, verſpilete 1696
an den grafen von Halleweil 51000 fl. weshalber
ihn gedachter geſande auf der jagt ermorden lies,
Rinks leben des kaiſers Leopolds ſ. 1245 fgg. Der
nachherige marſchall von Grammont ſuchete ſeinen
beſſern unterhalt durchs ſpilen, buͤcher- und ſtats-
cabinet 49ter eingang ſ. 763.
Von den turniren.
§ 3591
Diſes wort wird entweder im engen, oder weit-was turnir
bedeutet?
laͤuftigen verſtande genommen. Jn diſem bedeu-
X 2tet

XX haubtſtuͤck
tet es: 1) das rennen oder ſtechen in hohem zeuge,
das geſellen-ſtechen, 2) das rennen mit ſtangen,
die ſich nicht beugen liſen, und vorn drei ſpizige
ſcheflein angehaͤftet hatten, 3) das ſtreiten mit
den kolben, und 4) mit dem ſchwerte, und diſes
zu pferde, oder zu fuße.
§ 3592
die unterſchi-
denen tur-
nire.Jm engen verſtande aber zeiget das wort turnir
blos die zwo lezten gattungen des ritterſpiles an.
Man hatte vor- und nach-turnire, die ſcharfrennen.
Gottfrid von Preully brachte die ritterſpile unter
gewiſſe geſaͤze und zwar ums jar 1066, duͤ Fresne
in der VIten abhandelung uͤber den Joinville ſ. 115
der amoenitat. des herrn von Piſtorius. Die
turnire waren die vorbereitungen um zu erlernen:
wie man im krige fechten muͤſſe. Jn der beſchrei-
bung des turnirs zu Rupin von 1509 lautet es:
„ein ieder pflegete mit dem andern paar weiſe erſt
„des oͤffentlichen gottesdinſtes, ſo dann welcher in
„die ſchranken waͤre, habe erſt ſein roß getummelt.
„Darauf haͤtte ein ieder ſeinen feder-buſch wegge-
„geben, und den helm aufgeſezet. Den man fo-
„derte, auf deſſen ſchuld der kaͤmpfen wollende,
„und der herausgefoderte tate dergleichen. Ein
„ieder der beiden gab ſeinem pferde die ſpo-
„ren. Wer nun den andern mit dem ſpere
„auf den harniſch oder helm traf, daß der ſper
„entzwei brach, der hatte nicht gewonnen, wenn
„des andern ſper ganz und der gegener ſizen blibe.
„Alſo war der lanzen-bruch ein lediger fall.
„Purzelte der gegener gar vom pferde, ſo war
„der ſig volkommener„. Oefters aber wurden
beide ſand-reiter, das iſt, auch der die lanze ge-
brochen hatte, fil mit zu boden. Ein gemaletes
buch in dem fuͤrſtlichen buͤcher-vorrate zu Gota
zeiget

von ſpilen.
zeiget alle faͤlle; indem es zum behufe eines Bai-
eriſchen prinzens und deſſen lehrers im turniren ge-
malet worden iſt. Sihe auch die holzſchnitte im
Thewerdanke IIIten teile am 94ten blatte und fg.
§ 3593
Der erſte dank war dem gewidmet, welcher imdie beſtim-
mung der
danke,
ſper-kampfe die meiſten gegner entſatteln wird.
Der andre dank faͤllet dem zu, welcher in der waffen-
uͤbung ſich am tapferſten zeiget. Baltaſar von
Azendorf und Baltaſar Gros faſſeten mit iren
aͤſchenen ſtarken lanzen einander dergeſtalt, daß ſie
mit einem großen geraſſel irer ſchweren harniſche in
den ſand geſtrecket lagen. Johann von Schlabbern-
dorf und Werner von der Schulenburg hoben ſich
einander mit ungebrochenen lanzen aus dem ſattel,
und filen beide zur erden. Diſes zeigete von einer
ſtaͤrke, iedoch ermangelte die kunſt.
§ 3594
Der herzog Albrecht zu Mecklenburg, hatte ſeinen
gegner ſechs mal entſattelt, er ſelbſt aber war ſiben-
mal abgeſezet worden. Boß von der Schulenburg
hatte drei gegenkaͤmpfer abgeworfen, er ſelbſt aber
muſte fuͤnf mal die erde meſſen. George von Kap-
hengſt entſattelte ſeinen gegner zehen mal, dargegen
er nur vir mal abgeſezet wurde.
§ 3595
Boß von der Schulenburg zerſpaltete mit dem
ſchwerte ſeines gegeners des herzoges Albrechts das
viſir am helme.
§ 3596
Die ſtecher hatten ire beipferde, worauf dieder aufzug
der ſperſte-
cher.
ſpere gefuͤret wurden, und die beipflichter. Die
patrinen fuͤreten die ſtecher um die ſchranken. Die
pfeifer zogen voran beim aufzuge. Roß und mann
X 3faͤllen

XX haubtſtuͤck
faͤllen war die kunſt im Saͤchſiſchen. Acht perſo-
nen faͤllen war der zweite gewinn. Der dritte ſuͤnf
perſonen abreiten. Jm Sachſen-Weimariſchen
amte Cappellendorf haben ſo gar die bauern ſich
im ſtechen dergeſtalt geuͤbet gehabt, daß der herzog
die beſten ſtecher ein ſcharf-rennen am 23ten februar.
1585 in Weimar hat halten laſſen, beſage Muͤllers
ſtats-cabinets VIIIten teiles ſ. 337 fgg.
§ 3597
bei den tur-
niren waren
ober und un-
ter-voͤgte,Die vir lande: Schwaben, Franken, Bai-
ern und das Rheinland hatten ire ober-turnir-
voͤgte, auch unter-turnir-voͤgte. Jene hatten
aus kaiſerlicher macht die erlaubnis die turnire
auszuſchreiben, wenn man aber die vorrede des
Sachſen-ſpigels mißdeutet, als ob Sachſen, An-
halt, und Brandenburg zu den Schwaben im
Reiche gehoͤret haͤtten; ſo begehet man einen ſtar-
ken ſchnizer wider die erd-beſchreibung; angeſehen in
Teutſchlande zwo voͤlkerſchaften von Schwaben
waren, naͤmlich die eine im Reiche, und die andre
im Anhaltiſchen und den gegenden woneten, inhalts
der ausfuͤrung beim Kreyſig im IIIten teile der bei-
traͤge ſ. 201-214
§ 3598
Bei einem großen turnire, teileten ſich die tur-
nirer in gewiſſe geſellſchaften, als in dem zu Onolz-
bach 1485 in die Franken, in die baͤren-des einhor-
nes-geſellſchaften; die Schwaben- die fiſch- und
falken-geſellſchaft; die Rhein-laͤnder in die wolfs-
und die Baiern in die ſteinbocks-geſellſchaften, herrn
G. R. Jungs miſcellaneorum I teil, ſ. 368 fg.
§ 3599
Bei den groſen turniren wurde die meſſe beſu-
chet, tafel gehalten, und nach derſelben mit vorrei-
tung der trommeter das turnir mit hauung der ſeile
geoͤfnet.

von ſpilen.
geoͤfnet. Das kolben-ſpil ging an. Das nach-
turnir beſtand im hauen mit den ſchwerten. Des
andern tages ginge es auf das ſtechen im hohen zeu-
ge. Ringen, ſpringen, laufen, ſtein- und ſtangen-
ſtoßen, auch das tanzen und der fackel-tanz, waren
die nebenluſtbarkeiten.
§ 3600
Der gewinn hiße der dank, diſer war mannig-was der
dank bedeu-
tet?
faltig, als 1) der dank der turnir-voͤgte, 2) der aͤlte-
ſten dank, 3) der ſtecher-dank, und 4) der zier-dank.
§ 3601
Die perſonen auſſer den rittern, waren 1) der eh-die perſonen
dabei, auſſer
den rittern.
reholt, 2) die herolden, 3) die perſevanten. Der
ober- und unter-voͤgte habe ich ſchon gedacht. Fer-
ner kommen 6) die gries-waͤrtel, 7) die ſtaͤbeler,
8) die geſellſchaft-voͤgte, 9) die beipflichter, 10) die
patrinen. Die kleidung eines ehrenholts zeiget das
kupfer beim Duelius ſ. 254 excerptorum, der
Joh. Limnaͤus hat im IIten bande das iuris publici
cap. V von den turniren weitlaͤuftig gehandelt.
Die beſchreibung des turnirs und ritter-ſpiles zu
Frankfurt 1656, Luͤnigs theatr. caerem. II ſ. 1167-
1170, das kopf-rennen zu Wien II ſ. 1662 ſ. 1170,
das roß-ballet daſelbſt 1666 ſ. 1173, vom carruſel zu
Dresden 1697 ſ. 1200, zu Wien 1706 ſ. 1201, von
damm-ring-rennen 1709 zu Dresden ſ. 1203, fuß-
turnire daſelbſt 1709 ſ. 1204, vom turnire zu Muͤn-
chen 1719 ſ. 1211, zu Dresden ſ. 1683 ſ. 1693. Tue
hinzu des von Rohr einleitung zur caͤremoniel-
wiſſenſchaft.
§ 3602
Die ſchriftſteller von den turniren ſind: cl.die ſchriften
davon,
Franc. Menetrier traité de tournois, jouſtes, ca-
rousſels ꝛc. Lyon 1669, 4, Marx Wurſing in
dreien bogen: wann und um welcher urſachen willen,
X 4das

XX haubtſtuͤck
das loͤbliche ritter-ſpil des turnirs erdacht, und zum
erſten geuͤbet worden iſt, Augsburg. Den Pfaͤlziſchen
herold Georgen Ruͤxnern verdroß diß unterne-
men, daher trat er mit ſeinem turnir-buche 1530 auf
402 blaͤttern hervor. Diſes kam 1532 wieder zum
vorſcheine und beſtand aus 203 blaͤttern fol. Jm
turnir-buche zu Frankfurt 1566 fol. kamen verſchi-
dene ſchriften von den turniren zuſammen gedruckt
heraus. Des turnir-buches illuminirte figuren durch
Hieron. Rodlern, ſecretaͤrn zu Simmern, 1532 fol.
Das turnir-kampf- und ritter-ſpil zu ehren Philipp-
ſen, prinzens aus Spanien, 1550 fol. G. Suevus
de ludis equeſtribus 1688, 4, Fr. Scultetus de
torneamentis 1683, 4, Chr. Roͤhrenſee 1671, 4,
Ge. Schubart de ludis equeſtribus, 1689 und
1725, 4, Gn. Jlmann de torneamentis German.
1724, cartel zum freien roß-turnir, 4. Der M.
Bartholom. Clamorinus gab zu Dresden 1590
in 19 Bogen ein turnir-buͤchlein heraus, darin er
die kindereien, poſſen auch traͤume und unwahrhei-
ten des Rixners dahin nachſchribe. Wie koͤnnen
ſolche toren den leuten etwas weis machen; da man
erſt zu zeiten kaiſers Friderichs des I die zunamen
des nidern adels eingefuͤret hat? Wer alſo auſſer
dem Nuͤrnbergiſchen turnir auf den Rixner bauet,
der gruͤndet ſich auf einen alten kalender und das
aderlaß-maͤnnlein, Koͤhlers hiſtoria Wolfſteinen-
ſis ſ. 282 fg. Das 1496 zu Erfurt gehaltene turnir
beſchreibet der von Falkenſtein ſ. 431 der hiſtori von
Erfurt.
§ 3603
was dioſtern
bedeutet?Das dioſtern bedeutet das waͤlſche-ſtechen im
hohen zeuge, Grupens Saͤchſiſche altertuͤmer.
Denn das ſtechen war auf Teutſche und Waͤlſche
art.
§ 3604

von ſpilen.
§ 3604
Von den ſchauſpilen außer den ſchwert-taͤnzen
hilten die Teutſchen nichts. Hert in der notitia vet.
German. popul. P. I cap. III § 8 ſ. 26, Vol. II
T. I, nachher aber libeten ſie die vorfechter, ſchlacht-
ſchwertirer und bandelirer, wie man aus den werk-
zeugen des zeughauſes zu Gota bemerket, beſage
des Rudolphi Gotæ diplomaticae II, 24, ſ. 202,
III ſ. 137.
Ein und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den fuͤrbildern der Teutſchen bei
iren handelungen.
§ 3605
Die Teutſchen waren groſe libhaber von den
fuͤrbildern (ſymbolis), wie ich in der diſp.
de inaugurationibus beneficiariis gezeiget habe, auch
von Joh. Wilhelmen Hofmanne im ſpecimine
iurisprudentiae ſymbolicae veterum Germanorum,
Everhart Otto exercitat. trias de iurisprud. ſym-
bol. ſ. 60-68 fgg. und ſ. 349 fgg., von Johann
Tobien Hofmanne de iurisprud. ſymbol., Joh.
Gottf. Schaumburgen de traditione ſymbolica,
C. F. Dannreuter de translatione iurium ſymbol.,
Gebh. Chriſtian Baſtinellern im progr. de riti-
bus in inueſtitura concedenda vſitatis, Wittenb.
1720 mit mereren dargetan worden iſt.
§ 3606
Die fuͤrbilder ſind ſichtbare zeichen, wodurch manwas die fuͤr-
bilder ſind?
ſeine handelung in die augen und ſinnen fallend ma-
chet. Sie ſind entweder natuͤrliche, oder willkuͤr-
liche, und werden ſowohl bei koͤrperlichen, als auch
X 5nicht-

XXI haubtſt. von den fuͤrbildern
nicht-koͤrperlichen ſachen, und erteilungen der ehren
gebrauchet.
§ 3607
Der gleichen hatten die Teutſchen, wenn einer
deren arten,ein knecht wurde, daß man ihm ein ſeil um den
hals machte, oder das glocken-ſeil um den hals
ſchlunge, das hand-rade oder die reichung der hand
und herumdrehung des loszulaſſenden, iſt bekannt.
Sie bedinten ſich nicht minder derſelben bei der los-
laſſung, den verlobungen, hochzeiten, morgengaben,
oder dem opſtande, den erfarungen: ob das kind
lebe? legitimationen, einkindſchaften, anwuͤnſchun-
gen der kinder, emancipationen. Die haltung ei-
nes tuches, welches der priſter vorm altare uͤber das
durch die ehe zu legitimirende kind hilte, hat
Schwarz erlaͤutert, und den namen der mantel-
kinder ins licht geſezet. Der ritterſchlag und die
entlaſſung des jungen dom-herrns vom Scholaſter
vermittels eines ſtock-ſchlages auf die achſel; der na-
me der nicht-emancipireten dom-herren im capitel
zu Muͤnſter, gehen auf fuͤrbilder; die abſonderun-
gen von der famili, entlaſſungen aus der vormund-
chaft, bei den gedingen und contracten, uͤbergaben
der ſachen, bei der erb-leihe und der beſitz-ergreifung,
bei zeigung der leibes-ſtaͤrke, bei den ſchenkungen ꝛc.
ſind ebenfalls dahin zu rechnen.
§ 3608
Bei teſtamenten, und der erb- auch lehn-folge,
den belehnungen, imgleichen der erloͤſchung der fa-
mili, z. e. durch zerſchlagung, auch zerbrechung des
ſchildes, helmes, der fane, welche ins grab geworfen
wurde, mit den worten; heute - - und nimmermehr,
hatte man nicht minder dergleichen. Der vorbil-
der in peinlichen und beguͤnſtigungs-faͤllen, mit dem
naſen-zupfen, dem maul-ſchlagen, bei dem wider-
rufe ꝛc.

der Teutſchen bei iren handelungen.
rufe ꝛc. nicht zu gedenken, Grupens Teutſche alter-
tuͤmer ſ. 4 fg.
§ 3609
Bei der ſchluͤſſung der gedinge brauchten die Teut-vom hand-
ſchlage.
ſchen meiſtenteils das haͤnde-geben, oder den hand-
ſchlag. Wannenher die redensarten: hand-buͤrgen,
hand-ſalen, kopf-ſchlagen, geloͤbnis, hand-geloͤbnis,
angelobung mit hand-gegebener treue, treuen-haͤnder,
treuwen-hilter, hinterlegung zur treuen hand ꝛc. da-
durch entſtanden ſind. Solchemnach hat man die-
jenigen perſonen, deren glauben und treue diſes, oder
jenes geſchaͤfte uͤberlaſſen worden iſt, treu-handle
genennet, Dreyers ſammlung vermiſchter abhan-
delungen II ſ. 913 fgg.
§ 3610
Die redensart: der treuen hand: wird alſowas die
treue hand
bedeutet?
bei den Teutſchen handelungen in mancherlei ſinne
genommen. Sie bedeutet bald eine buͤrgſchaft,
bald ein dem glaͤubiger uͤbergebenes pfand, teils
eine geborgte und entlente ſache, teils den uͤberlaſſe-
nen niesbrauch; ferner die geſaͤzliche vormundſchaft,
weiter, die vollzihung des leztens willens, imgleichen,
ein hinterlegtes gut ꝛc. Dreyer am a. o. ſ. 912 fg.
und de fide Germanorum manuali et traditione per
chirotecam.
§ 3611
Die brut-koep-trinka gehet auf den ehemali-der braut-
kauf,
gen weiber-kauf bei der verlobung, und das zutrinken
eines glaſes weines war das zeichen der uͤbergebung
und hiße der weinkauf, wenkkof, winkop. Bei den
oͤffentlichen beilagern war das bloſe ſchwert ein
fuͤrbild.
§ 3612
Der hut wurde neben den ſchleier geſezet, wennhut bei
ſchleier, jus
manus pli-
cataͤ,
die eheleute in den Oberheſſiſchen gegenden getrauet
wurden.

XXI haubtſt. von den fuͤrbildern
wurden. Die Luͤtticher haben die main-plevie,
jus manus plicataͤ. Die huven- oder hauben-bandes-
gerechtigkeit iſt ein zeichen von dem, was die witbe
im Holſteiniſchen zu empfahen hat. Der naſt-eid
der weiber iſt vom neſtel, als dem zeichen alſo beni-
met. Das decke-beſchlagen ſtehet im lehnbrife des
Heſſiſchen erbkaͤmmerers von Berlepſch. Der
klauer-taler hat den klauer, einen reit-ochſen, zum
fuͤrbilde.
§ 3613
die fuͤrbilder
bei den uͤber-
gaben,Andalangus, oder das handlangen, handgeben
iſt bekannt. Eine unbewegliche ſache konnte ſonder
eine leibliche handelung und bewegung nicht uͤberge-
ben werden. Die ſcotation iſt eine uͤbergabe ver-
mittels eines erdſchollens, oder raſens. Mit hand
und munde, auch zopfe und der bruſt beſchahe die
uͤbergebung und belenung. Die glaͤſer mit weine
dabei als das ſo genannte herren-glas, das vaſallen-
glas, und das glas: die quittung genannt, ſind be-
ſtaͤtigungen der belenung. Der tegen bei den
Reichs-thron-belenungen iſt das zeichen der uͤber-
gabe; die kerze iſt beim oͤffentlichen verkaufe ein
fuͤrbild.
§ 3614
bei den ge-
richten,Der ſtab iſt das zeichen des gehaͤgeten und noch
fuͤrwaͤrenden gerichtes. Die zerbrechung eines
ſtabes bei der verurteilung eines miſſetaͤters zum
tode iſt das fuͤrbild des aufgehobenen gerichtes, und
daß er weiter kein recht zu hoffen habe. Die ſta-
bung des eides bedeutet; daß er gerichtlich und koͤr-
perlich ſey, diß auch die beruͤrung des gerichts-ſtabes
vor einem in Wezlar am kammer-gerichte zu leiſten-
den eides zu erkennen gibet.
§ 3615
die blutige
hand nimmt
kein erbe.Die blutige hand nimmt kein erbe, Matthai par.
cap. VI ſ. 183, das iſt, wer einen andern, oder gar
den

der Teutſchen bei iren handelungen.
den erblaſſer entleibet hatte, konnte weder ein teſta-
ments-erbe ſeyn, noch als naͤchſter erben.
§ 3616
Die Teutſchen fuͤrbilder hatten oͤfters eine aͤhn-Die Teut-
ſchen fuͤrbil-
der hatten-
oͤfters eine
aͤhnlichkeit
mit der zu
uͤbergeben-
den ſache.
lichkeit mit der zu uͤbergebenden ſache, z. e. bei der
uͤbergabe eines ackers wurde ein erdſchollen uͤberrei-
chet ꝛc. Herr K. G. A. Ludewig Martin Kahle
de natura et indole inueſtiturae per birettum, in
opuſculis minoribus, T. I ſ. 277 fgg.
Zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom leihen, lehnen, anlehn, darlehn.
§ 3617
Die Teutſchen haben einen mangel an ſolchen woͤr-leihen, leh-
nen haben
mancher lei
bedeatun-
gen.
tern, wodurch ſie das mutuum vom commadato
behoͤrig unterſcheiden koͤnnen. Man brauchet zwar
fuͤr commodare die redensart: leihen oder lehnen,
folglich wird der commodans leiher, und der commo-
datarius derjenige genennet, welcher etwas borget,
oder entlehnet hat; allein es werden diſe redensarten
auch bei den mutuis oͤfters angewendet, geſtalt man
gleichfalls ſaget: gelt-leihen, darleihen, borgen ꝛc.
Sihe den legem Wiſigothorum cap. VIII ‒ VIIII
in des Georgiſch corp. iuris Germ. ſ. 2002 ſ. 2003,
Dreyers ſammlung vermiſchter abhandelungen II
ſ. 921 fgg., (20). Diſemnach findet man in den
alten Teutſchen geſaͤzen oͤfters, daß zwene nach den
Roͤmiſchen rechten ganz unterſchidene contracte ver-
miſchet, und in eines gezogen, darnebſt deren
ſchranken weiter ausgedenet, als ſelbige in den
Roͤmiſchen rechten geſezet worden ſeynd, Dreyer
am a. o. ſ. 911 fg. Daher man aus dem fuͤrſaze
der handelnden das mutuum und commodatum
ſchluͤßen muß, Joh. Peter von Ludewig diſſer.
iuris

XXII haubtſtuͤck vom leihen,
iuris Rom. et German. in mutuo, diff. I ſ. 1 Jm-
mittels pfleget man das mutuum ein anlehn, geli-
henes, gelehntes, entlehntes, fuͤrgeſeztes, fuͤrge-
ſtrecktes, ausgetanes, fuͤrgeſchoſſenes, aufgenom-
menes ꝛc. gelt, oder gut zu nennen.
§ 3618
das anlehn
beſchihet
umſonſt,
worin ſolches
beſtehet?Das anlehn (mutuum) beſchihet umſonſt, im-
maſen das intereſſe nur vermoͤge des verſprechens,
oder des verzuges halber, oder inhalts der geſaͤzli-
chen verordnung gefodert werden kan, Abraham
Kaͤſtners progr. mutuum adhuc hodie eſſe gratui-
tum, Leipzig 1720, und ſezet ſachen voraus, wel-
che one verminderung nicht gebrauchet werden koͤn-
nen (fungibiles). Sihe inzwiſchen des herrn H.
R. Ayrers diſp. de arbitrio iudicis circa vſuros pe-
cuniae mutuatic. Hofmanns diſp. an vſurae ex mu-
tuo non tantum ob pactum et moram ſed et propter
naturam contractus ſoluendae ſint, Leipzig 1720
und des Kaͤſtners angezogene abhandelung darge-
gen, Neurodes erlaͤuterung des neueſten Reichs-
abſchides ſ. 756. Dergleichen ſachen, wenn ſie
einem andern eigentuͤmlich zu dem ende gegeben wer-
den, daß er dermaleinſt eben ſo vil in dem genere
erſtatten ſolle, machen ein anlehn (mutuum) aus.
§ 3619
die gattun-
gen davon.Die anlehne ſind mancherlei. Man hat erlaub-
te, unerlaubte, ſowohl giltige, als auch unguͤltige.
Sie werden merenteils heutiges tages im baaren
gelte vorgeſtrecket, ſie koͤnnen aber auch aus andern
ſachen beſtehen. Wie ein darlehn auf feld- und
garten-fruͤchte erlaubet, auch unerlaubet ſey, be-
ſaget die Reichs-policei-ordnung 1577.
§ 3620
warum diſer
contract den
Teutſchen
ſpaͤt bekannt
worden iſt?Diſer contract iſt den Teutſchen ſpaͤt bekannt
worden, welches aus dem mangel des geltes abzu-
leiten iſt.
§ 3621

lehnen, anlehn, darlehn.
§ 3621
Eine namhafte gelt-poſt, welche gegen eine ge-was ein ea-
pital bedeu-
tet?
wiſſe jaͤrliche abgabe (zinß) jemanden vorgeſtrecket
wird, heißet ein capital (§ 1072).
§ 3622
Bei den Roͤmern durften die fuͤrgeſezten der pro-Die Teut-
ſchen rechte
gehen von
den Roͤmi-
ſchen
vinzen, ſtatthalter, richter, und bedinten ꝛc. keine
anlehne von den buͤrgern, oder untertanen aufne-
men, welches von den Teutſchen verlachet wird,
von Ludewig am. a. o. ſ. 23.
§ 3623
Hingegen vermogten die weibesperſonen bei denin verſchide-
nen ſtuͤcken
ab.
Roͤmern zu borgen, welches nach vilen Teutſchen
land- und ſtadt-rechten nicht allgemein iſt, ſondern
es muͤſſen ſelbige darzu entweder einen vormund,
oder beiſtand haben, wenn ſonſt der handel giltig
ſeyn ſoll, oder ſie duͤrfen uͤber die beſtimmte ſumme
nicht hinausſteigen.
§ 3624
Die Teutſchen land-rechte, auch beſondere ſta-Die Teut-
ſchen land-
rechte und
ſtatuten be-
ſtimmen oͤf-
ters den min-
derjaͤrigen ꝛc.
eine gewiſſe
ſumme bei
den anleh-
nen.
tuten beſtimmen oͤfters den minderjaͤrigen und wel-
che noch unter der vaͤterlichen gewalt ſich befinden,
bei den anlehnen eine gewiſſe ſumme, wie ſolches
die ſtatuten der hohen ſchulen Marburg, Giſen,
Leipzig, Wittenberg, Jena, Halle, Goͤttingen,
Franecker ꝛc. beſagen. Es wird auch wohl den
ſoldaten, officirern, bauern und buͤrgern in abſicht
auf die wein-bir-brantewein-ſpil- und andre
ſchulden, welche aus wolluſt gemachet werden, eine
gewiſſe ſumme ausgeworfen, von Ludewig am
a. o. ſ. 29 fg. ſ. 34 ſ. 48 fg.
§ 3625
Das auslehnen der capitalien muß einem iedendie anlehne
koͤnnen be-
ſchraͤnket
werden.
zwar freigelaſſen werden; daher den geiſtlichen oder
kloͤſtern

XXII haubtſtuͤck vom leihen,
kloͤſtern ir gelt auf intereſſe auszuleihen nicht verbo-
ten werden mag, von Schroͤder in der fuͤrſtlichen
ſchaz- und rentkammer ſ. 160 fg. allein nach mas-
gebung des Reichs-abſchides 1551 § 79, 1577 tit. 20
§ 4, 1551 § 79, ſoll kein chriſt einem juͤden, oder ein
juͤde einem chriſten wider einen chriſten, ſeine fode-
rungen abtreten, oder contracts-weiſe zuſtellen, bei
verluſt der foderung. Auſſerdem koͤnnen auch die
landesherren dem ausleihen der gelter zum beſten
der untertanen gewiſſe ſchranken ſezen. Sihe die
fuͤrſtlich Brandenburg-Culmbachiſche landes-conſti-
tution, wie es in ſachen baares-gelt ꝛc. zu halten
ſey, vom jare 1722 tit. 1 § 1-7.
§ 3626
der vorweiſer
einer ſchuld-
verſchreibung
wird fuͤr den
rechtmaͤßigen
beſizer ver-
mutet.Von demjenigen, welcher eine ſchuld-verſchrei-
bung vorweiſet, wird vermutet, daß er ſolche recht-
maͤſiger weiſe beſize, Boͤhmer T. II P. I conſult.
260 num. 3, Cothmann conſil. 54 und conſil. 90,
num. 16 ſ. 269 vol. II.
§ 3627
die Teutſchen
keren ſich der
zinſen halber
nicht an
das geiſtli-
che recht.Obgleich das geiſtliche recht nicht verſtattet, daß
man zinſen von einem capitale nemen ſoll; ſo ha-
ben dennoch die Teutſchen ſich daran nicht gekeret,
ſondern zinſen genommen, wiewohl unter dem na-
men der guͤlten, oder des intereſſe, Johann Pe-
ter von Ludewig in den differentiis iuris Rom. et
Germ. in vſuris praecipue vltra alterum tantum,
Halle 1740.
§ 3628
wie es der
zinſen wegen
bei den
Reichs-ge-
richten gehal-
ten worden
iſt?Jmmittels hat das kaiſerliche- und Reichs-kam-
mer-gericht das paͤpſtliche verbot vormals genau
beobachtet, und bei einer ſchuld-klage auf zinſen
nie erkannt; wodurch vile proceſſe uͤber das intereſſe
und wie hoch ſolches zu ſezen ſey, entſtanden ſind.
Diſem abzuhelfen, hat das Reich im deputations-
abſchide

lehnen, anlehn, darlehn.
abſchide 1600 § 139 verordnet: daß, wenn der
ſchuldener ſaͤumig waͤre, er alsdann dem glaͤubi-
ger 5 vom hundert ſtatt des intereſſe bezalen ſolle,
Blum in proceſſu cam. tit. 34 § 105, Boͤhmer de
fundamento vſurarum pecuniae mutuatitiae § XXX.
§ 3629
Weder das Reich, noch die kammer habenwas die R.
geſaͤze da-
von verord-
nen?
von den vorgeſtreckten anlehnen verſprochene zin-
ſe, oder intereſſe etwas verordnet, bis im Reichs-
abſchide 1654 § 174 feſtgeſezet wurde, daß auch
von vorgeſtreckten anlehnen verſprochenen zinſen
5 vom hundert genommen werden ſollten. Ob
nun zwar diſer § 174 nur blos von denen capita-
lien handelt, welche waͤhrend dem dreißigjaͤrigen
krige vorgeſchoſſen worden ſind, wie aus dem
§ 5 art. 8 des Osnabruͤckiſchen fridens klaͤr-
lich erhellet; ſo haben dennoch die rechtsgelehr-
ten, und die kammer es dahin gedeutet, als ob
von allen capitalien 5 vom hundert erlaubet waͤ-
ren, da doch in der Reichs-reformation guter poli-
cei 1530, 1548, 1577 tit. 8 § 7, § 8 aller wucher,
oder die zinß-rechnung aufs aͤuſſerſte verboten iſt.
Man hat aber von guͤlten auf die zinßen geſchloſ-
ſen. Nun aber werden in der reformation 1577
tit. 19 von den guͤlten 5 vom hundert nachgelaſſen,
folglich auch von den anlehnen. Sihe meine an-
fangsgruͤnde des gemeinen und Reichs-proceſſes,
tit. 93 § 851 t. fg. ſ. 298. fgg. Orth II tit. III
§ XX § XXII ſ. 437 ſ. 473 fg. Mevius von den
wucherlichen contracten. S. Gotaiſche landes-
ordnung P. II cap. 4 tit. 20. Hohenloiſches land-
recht III tit. 12 § 4 ſ. 97, Boͤhmers diſp. de fun-
damento vſurarum pecuniae mutuatitiae § XXXI,
von Meiern von der rechtmaͤſigkeit des ſechsten
zinß-talers in Teutſchlande ꝛc., fuͤge hinzu die re-
II teil. Yfuta-

XXII haubtſtuͤck vom leihen,
futation der Meieriſchen gedanken von der recht-
maͤſigkeit des ſechsten zinß-talers. Joh. Peter
von Ludewig in diff. I. R. et G. in vſuris praeci-
pue vltra alterum tantum, Halle 1740 differ. V, VI.
§ 3630
im Culmba-
chiſchen wer-
den 6 vom
hundert ver-
ſtattet.Beſage der Brandenburg-Culmbachiſchen lan-
des-conſtitution, wie es in ſachen baares-gelt ꝛc. zu
halten ſey tit. 1 § 7, werden 6 vom hundert erlau-
bet, wenn ſie anfaͤnglich bedungen worden ſind.
§ 3631
das intereſſe
und der zinß
hat mancher-
lei bedeutun-
gen.Das wort intereſſe und zinß hat mancherlei
bedeutungen. Es wird teils darunter der nuzen,
den man von ſeinem ausgelihenen capital empfaͤn-
get, oder die vergeltung, welche der ſchuldener dem
glaͤubiger fuͤr den gebrauch des ihm vorgeſtreckten
geltes gibet, teils der ausbleibende gewinnſt, oder
der ſich eraͤugende verluſt verſtanden, z. e. es gehet
mir ein capital verloren, ſo iſt diſes verluſt; wenn
aber der ſchuldener mir keine zinſen bezalet, ſo ent-
gehet mir der gewinnſt. Hohenloiſches land-recht
im IIIten teile tit. XI § 3 ſ. 95, tit. XII §. 8. ſ. 99,
Severin Theodor Neurods erlaͤuterung des
juͤngern Reichs-abſchides ſ. 749 fg. Wenn di-
ſemnach ein groͤſſeres intereſſe erweißlich beige-
bracht werden kan, iſt man an das in den Reichs-
geſaͤzen beſtimmte quantum eben nicht gebunden,
Beck de iuribus Iudaeorum cap. 12. § 21.
ſ. 245 fgg.
§ 3632
Von der art die zinſen und das intereſſe zu
berechnen, ſihe meine anfangs-gruͤnde des gemei-
nen und Reichs-proceſſes im IIIten teile § 68-75
ſ. 29 fgg., ſ. 78 ſ. 91 fgg., und meinen unterricht
von

lehnen, anlehn, darlehn.
von urtheln und beſcheiden, cap. XX § 837 fg., ſ. 335
fgg., von dem interuſurio, oder rabbat ſihe eben di-
ſen unterricht von urtheln und beſcheiden § 821 fgg.
cap. 20 ſ. 328 fg., von den zinſen bei kram-waa-
ren ſihe den Schoepf vol. 8 conſil. Tubing. con-
ſil. 54 num. 48, den Mevius P. III deciſ. II
num. 8, meine anfangs-gruͤnde I, tit. 95 § 851,
cc, ſ. 300, fg.
Drei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den uͤbermaͤſigen zinſen, und dem
verbotenen wucher.
§ 3633
Bei ausleihung der gelter pfleget man ſich ge-der wucher
iſt unterſchi-
den.
meiniglich gewiſſe jaͤrliche zinſen zu bedin-
gen. Diſe werden entweder nach fuͤrſchrift der
Reichs- und landes-geſaͤze beſtimmet, oder ſie wer-
den hoͤher, als die rechte erlauben, verſprochen und
gefodert. Jm erſten falle ſind die zinſen erlaubet,
im andern hingegen unerlaubet. Man hat da-
her einen maͤſigen und uͤbermaͤſigen wucher.
§ 3634
Nach masgebung der Teutſchen Reichs-ge-es ſollen in-
halts der R.
geſaͤze nur 5
vom hundert
genommen
werden.
ſaͤze ſoll nimand, er ſey ein chriſt, oder juͤde, mehr
als 5 vom hundert nemen, Reichs-policei-ordnung
1577 tit. von juͤden und irem wucher 20 § 6,
Reichs-deputations-abſchid 1600 § 139, R. A. 1654
§ 164, Beck de iuribus Iudaeorum, cap. XII § 6
ſ. 223 fg., daher derjenige, welcher 6 vom hundert
verlanget, notwendig erweiſen muß, daß die Reichs-
Y 2geſaͤze

XXIII h. von den uͤbermaͤſigen zinſen,
geſaͤze daſiger orten nicht beobachtet werden,
widrigenfalls er ſich eines abzuges der uͤbermaſe
zu gewaͤrtigen hat.
§ 3635
die ausna-
men hirvon
bey juͤden
und kaufleu-
ten.Betrift es aber handelsleute und juͤden, wel-
chen kraft einer landes-verordnung oder eines gna-
den-brifes ein mereres an intereſſe zu nemen, nach-
gelaſſen iſt, pfleget man dißfalls eine ausname zu
machen, wie aus einem rechtlichen bedenken in mei-
nem unterrichte von urtheln und beſcheiden § 839,
III cap. XX ſ. 355 fg. erhellet. Alſo iſt beſage der
F. H. Caſſeliſchen juͤden-ordnung vom jare 1749
§ 22 ſ. 14 fgg. den juͤden nachgelaſſen, von groſen
ſummen 6 und von kleinen unter 20 rthlr. 8 vom
hundert ſtatt des intereſſe zu nemen, iedoch mit di-
ſer ausdruͤcklichen bedingung, daß ſie iedesmal baar
gelt ausleihen, darnebſt weder etwas vom capitale
anſtatt des wuchers abzihen und voran behalten,
noch anſtatt der gelt-zinſen, frucht, garn, und der-
gleichen nemen ſollen, Beck am a. o. cap. XII
§ 9, 10 ſ. 234. fgg. Jmmittels koͤnnen die chri-
ſten ſich keinen juͤden-zinß bedingen, Beck am a. o.
§ 15 ſ. 257, dafern auch den ſchuz-juͤden in einem
lande, z. e. im Kur-Coͤllniſchen, oder an einem or-
te, dieſes intereſſe zu nemen von der landesherr-
ſchaft erlaubet worden waͤre.
§ 3636
wer eigent-
lich ein wu-
cherer iſt?Derjenige, welcher nur 6 vom hundert em-
pfaͤnget, kan unter die eigentlichen wucherer nicht
gezaͤlet werden, wohl aber der ausleiher, welcher
mehr, als 6 vom hundert genommen hat. Diſer
verliret den 4ten teil der haubt-ſumme, inhalts
des Reichs-abſchides vom jare 1530, tit. 36, § 7,
1577

und dem verbotenen wucher.
1577 tit. 17 §. 8, welches im erſten falle nicht ſtatt
hat, Graß in collat. iur. ciu. cum receſſibus im-
perii ſ. 386, mein unterricht von urtheln und be-
ſcheiden, § 841 § 842 ſ. 362, Beck am a. o. § XII
§ 7 ſ. 228. Wider den wechſel-lauf hat der wu-
cher nicht ſtatt, Siegels corp. iur. camb. I ſ. 36,
II ſ. 94 ſ. 155.
§ 3637
Ob aber, wenn eine oberkeitliche perſon dieoder dieſes
verbrechens
nicht teilhaf-
tig wird?
ſchuldnerin iſt, und einen amts-untergebenen an-
raͤtet, das ſchuldige intereſſe zum haubt-ſtule zu
ſchlagen, hernach den fiſcal aufhaͤzet, jene in die
ſtrafe der wucherer verfalle; ſolches iſt eine beſtrit-
tene frage. Die juriſten-facultaͤten zu Erfurt,
Goͤttingen und Marburg ſind 1755 der meinung
geweſen, daß ein verbrechen des wuchers dahir
ſich nicht vorfaͤnde.
§ 3638
Unter redlichen und unbeſcholtenen maͤnnern ſte-bei redlichen
leuten ſtehet
ein wucherli-
cher handel
nicht zu glau-
ben.
het ein wucherlicher handel nicht zu glauben, Joſeph
Maſcard de probat. vol. I. concl. CCCCXXXXVII
num. 19 ſ. 445, mithin wird zwiſchen nahen bluts-
verwandten, oder doch ſtamms-vettern und mit-
belehnten ein wucherlicher handel nicht vermutet,
angeſehen man dißfalls das beſte glauben muß,
Muͤller uͤber Struvens ſynt. iur. ciu. exerc. XXIII
§ 4 (ε) ſ. 1550, num. V, des erſten bandes, und ſo
lange es bei den fuͤnfen vom hundert verbleibet, fin-
det dißfalls eine begruͤndete nachrechnung nicht ſtatt.
§ 3639
Ein geding, welches einem bedraͤngten ſchul-wiefern der-
gleichen ge-
dinge ungil-
tig ſind?
dener aufgebuͤrdet wird, ſo bald es auf eine unge-
Y 3rechtigkeit

XXIII h. von den uͤbermaͤſigen zinſen,
rechtigkeit hinaus laͤufet, iſt ungiltig, Mevius in
diſcuſſ. leuaminis inopiae debitoris cap. IIII ſ. 228
num. 45, 46, immaſen alles, was auf die belaͤ-
ſtigung eines ſchuldeners von ſeiten des glaͤubigers
abzwecket, hinfaͤllig iſt und zu rechte nicht beſtehet.
§ 3640
die ſtrafe des
uͤbermaͤſigen
wuchers.Des uͤbermaͤſigen wuchers halber wird ein
wucherer ehrlos, und kan noch uͤberdiß von der
oberkeit mit gefaͤngniſſe, gelt-buſe, oder einer an-
dern willkuͤrlichen ſtrafe, nach geſtalt der umſtaͤn-
de beleget werden, Mevius P. VI deciſ. 402 num.
4, Beck am a. o. ſ. 229 fg., mein unterricht von
abfaſſung der urthel und beſcheide § 842 ſ. 362,
Siegels corp. iur. cambial. II ſ. 223 fg. num. 33,
immaſen ſotaner wucher einem ſtate den groͤſten
ſchaden verurſachet, Marperger von den monti-
bus pietatis ſ. 12 fgg. Daher iſt eine landes-ober-
keit, die wucherlichen contracte zu beſchraͤnken,
pflichtig.
§ 3641
was die wu-
cherliche
contracte un-
ter ſich be-
greiſen?Jn der Reichs-policei-ordnung 1530 § 1 fgg.
1548 tit. XVI und 1577 tit 17 werden unter der auf-
ſchrift: wucherliche contracte, verboten: z. e. 1) das
anlehn unter dem deckmantel eines wiederkaufes,
dabei mehr dann 5 vom hundert an zinſen heraus
kommen. Sihe meinen unterricht von urtheln und
beſcheiden, § 844 ſ. 367, anfangs-gruͤnde des ge-
meinen und Reichs-proceſſes tit. 7 § 636, IIII, V;
daher in ſachen von H. zu Br. wider die gevettern
von H. zu Br. der wiederkauf ſo fern er uͤber 5
vom hundert an den einkuͤnften ſteiget, auch die be-
dingung, daß die einloͤſung mit eigenem gelte
beſchehen muͤſſe, fuͤr wucherlich und nichtig,
nach

und dem verbotenen wucher.
nach anleitung Berlichs 1756, erkannt worden iſt,
2) die kaufs-weiſe beſchehene hoͤhere anſchlagung
des getraides, der pferde, buͤcher ꝛc. als ſolche wert
ſind, iſt ein wucher, 3) wenn man ſich nebſt dem
intereſſe ein dinſtgelt ausbedinget, 4) muͤnz em-
pfangen und dem darleiher eine ſchuldverſchreibung
auf gelt ſtellen, 5) unterm namen: partita, waaren,
ſilber-geſchirr, kleinodien, getraide, ruͤſtung ꝛc. zu
baarem gelte anſchlagen, in vil hoͤherm werte, daß
dadurch doppelte zinſen heraus kommen, Marper-
ger am a. o. ſ. 46 fg., 6) eine ſumme geltes um-
ſonſt hinleihen, und waaren im geringen preiſe da-
fuͤr annemen, 7) die verzinſung zu 4 maͤrkten ſind
verbotene haͤndel, kraftlos und der 4te teil am ca-
pitale ſoll verloren werden, davon die eine haͤlfte
der oberkeit, die andre haͤlfte dem ſchuldener zu-
faͤllet. Sihe den verdammlichen juden-ſpies.
§ 3642
Von dem wucher ſaget man: die tochter friſtdie ſpruͤch-
woͤrter da-
von.
die mutter, oder wucher hat ſchnelle fuͤſſe, er lauft
ehe man ſich umſihet, Hert lib. I par. 56, Pi-
ſtorius cent. I par. 88.
§ 3643
Wie hoch und vil ein gulden zu 15 bazen, oderwie hoch der
wucher vom
fl in 20 ja-
ren laufen
kan, wenn
woͤchentlich 2
pf. davon ge-
gegeben wer-
den?
ſchillingen, den ſchilling zu 9 pf. und das intereſſe
woͤchentlich zu 2 pf. gerechnet, in 20 jaren von wu-
cher zu wucher, ſamt dem capital aufſteigen und
ertragen koͤnne, beſaget folgende tabelle:
Y 4im

XXIII h. von den uͤber maͤſigen zinſen ꝛc.
fl. ſch. pf.
im erſten jare ‒ — 11 5
im andern jare ‒ 1 4 6
im dritten jare ‒ 2 6 —
im virten jare ‒ 3 19 4½
im fuͤnften jare ‒ 6 3 1½
im ſechſten jare ‒ 9 8 6½
im ſibenten jare ‒ 14 15 8
im achten jare ‒ 22 4 8
im neunten jare ‒ 33 9 0½
im zehnten jare ‒ 49 22 2½
im eilften jare ‒ 74 10 7
im zwoͤlften jare ‒ 110 18 6
im dreizehnten jare ‒ 164 18 3
im virzehnten jare ‒ 244 7 8
im funfzehnten jare ‒ 362 10 7
im ſechszehnten jare ‒ 537 10 5½
im ſibenzehnten jare ‒ 796 16 6
im achtzehnten jare ‒ 1180 18 3½
im neunzehnten jare ‒ 1749 18 3½
im zwanzigſten jare ‒ 2392 17 4
Solchem nach tragen 20 fl. in zwanzig jaren
laut diſer rechnung 51854 fl. 13 ſchill. 6½ pf. Beck
de iuribus Iudaeorum cap. XVII ſ. 561-563, Mar-
perger am a. o. ſ. 27. fg. Von dem uͤber-wu-
cher koͤnnen auch die ſchriften in ſachen der hoſpi-
talien Haina und Merxhauſen in Heſſen wider
den herrn grafen Chriſtian Ludewig zu Waldeck
1727, 1728 fol. nachgeſehen werden.

 Vir

XXIIII haubtſt. von den renten.
Vir und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den renten.
§ 3644
Das wort rente hat verſchidene bedeutungen.was renten
bedeuten?
Es heiſſet ſolches uͤberhaubt ſo vil, als zinſen
und einkuͤnfte. Daher die leib-renten bekannt ſind,
auch die redensart: gelt auf renten austun, vor-
koͤmt, folglich zinſen, renten, und guͤlten fuͤr ei-
nerlei genommen werden, Reichs-abſchid 1548,
1577, Orth II tit. III § 20 ſ. 424 fg. Das ge-
rente bei den ſalz-koten zu Halle, im Magdebur-
giſchen, zeiget eine beſtimmte einkunft aus den ſalz-
koten an, von Ludwig de vſuris diff. I not. 6.
ſ. 3 fg. differ. XV ſ. 52 fg., Hondorf am a. o. ſ. 8
fgg. Das wort arrenter bedeutet in der Franzoͤ-
ſiſchen ſprache nicht ſo vil, als pachten, verpachten,
ſondern auf rente, einen jaͤrlichen canon, etwas ne-
men, oder geben, Richelet im dictionaire François
ſ. 88, d’Anet im dictionaire François &amp; Latin ſ.
75. Derowegen das wort arrentare, ad cen-
ſum ponere, ad emphyteuſin praͤdium locare be-
deutet, du Fresne im gloſſario mediae &amp; inſimae
latinitatis ſ. 381. Wie dann auch arrendare und
arrendatio in diſem verſtande vorkommen.
§ 3645
Derjenige, welcher die renten erhaͤlt, wirdwas der
rentner iſt?
rentner genennet. Nach den Luͤbiſchen rechten wird
ein rentner fuͤr einen mit-eigentuͤmer von dem gute,
worinn er rente ſtehen hat, gehalten, Stein am
a. o. ſ. 40 ſ. 332 fgg., daher er auch das vor-
kaufs-recht hat. Boͤhmers diſp. de praeſcriptio-
ne annuorum redituum realium § 4, 5.
Y 5§ 3646

XXV haubtſtuͤck von der
§ 3646
und rentirer
bedeuten?Diejenige, welche blos von iren einkuͤnften und
zinſen leben, heiſen rentirer, oder rentenirer, Orth
im anhange zum Xten teile ſ. 925 fg. Reichs re-
formation guter policei 1530 tit. II § I und tit. 13.
Zu Frankfurt am Maine iſt wegen des beitrages
der rentirer zu den gemeinen laſten eine ausfuͤrung
in fol. gedruckt worden. „An die Roͤmiſch Kai-
„ſerl. Majeſtaͤt herrn Carln den VIIten allerun-
„tertaͤnigſte anzeige ſyndicens des rates zu Frank-
„furt wider einige rentenirer, banquirs und kauf-
„leute daſelbſt, in betreff des faͤlſchlich ſo genann-
„ten ſchazungs-punct oder vilmehr des hergebrach-
„ten beitrages-fuſes.
Fuͤnf und zwanzigſtes haubtſtuͤck
Von der aufkuͤndigung der capitalien.
§ 3647
was die auf-
kuͤndigung
heiſſet?Bevor wir zur bezalung der capitalien ſchrei-
ten, iſt zufoͤrderſt von der loskuͤndigung zu
handeln. Die aufkuͤndigung heiſſet eine erklaͤ-
rung des ſchuldeners an den glaͤubiger, auch des
glaͤubigers an den ſchuldener, wodurch ſie einan-
der zu wiſſen tun, zu welcher zeit das gelihene gelt
wieder bezalet werden ſolte. Eſtor im IIten
teile der anfangs-gruͤnde des gemeinen und Reichs-
proceſſes § 216 fgg. ſ. 90 fg., Andreas Florens
Rivinus de effectu quaſi interpellationis ſeu legalis
&amp; extraiudicialis, Wittenb. 1750, 4.
§ 3648
was fuͤr faͤl-
le dabei vor-
kommen?Bei der aufkuͤndigung kommen verſchidene faͤl-
le vor, und zwar 1) wenn ein capital auf eine
zeitlang: z. e. auf 3 jare vorgeſchoſſen wird, 2) wo
die

aufkuͤndigung der capitalien.
die zalung nach gefallen des ſchuldeners beſchehen
ſoll, 3) wenn der glaͤubiger nach ſeiner guten ge-
legenheit ſoll die zalung fodern koͤnnen, 4) wo ei-
ne gewiſſe zeit geſezet wird, binnen welcher vor
der zu leiſtenden zalung die aufkuͤndigung beſchehen
ſoll, 5) wo dergleichen keines ausbehalten iſt, ſon-
dern nur eine ſumme geltes fuͤr jaͤrliche zinſen, als
ein anlehn, gegeben worden iſt, Eſtor am a. o.
§ 219-227.
§ 3649
Jſt die ſumme groß und nichts abgeredet, mußwie die auf-
kuͤndigung
vom ſchuld-
ner beſchehen
ſoll?
wenigſtens der glaͤubiger ein virtel jar es vorher
wiſſen, damit er ſich umtun koͤnne, das gelt wie-
der unterzubringen, Stryk in cautelis contractuum
ſect. II cap. I § 19 und Mevius P. III dec. 144
halten dafuͤr, das capital koͤnne nur ein virtel jar
vor der verfall-zeit aufgekuͤndiget werden. Allein
der von Wernher obſ. 37 P. VIIII behaubtet mit
beſſerm grunde das gegenteil. Sonſt nennet man
diſelbe auch reſignationem nominis. Sihe des
Streckers obſeruationes circa reſignationem no-
minis, Erfurt 1744 auch den Bardili de renuncia-
tione ſortis.
§ 3650
Jſt aber eine gewiſſe aufkuͤndigungs-zeit ab-ob der ſchul-
dener an die
zeit genau ge-
bunden iſt?
geredet, ſo hat es hirbei ſein bewenden, iedoch kan
der glaͤubiger nicht verlangen, daß die aufkuͤndi-
gung vom tage des empfangenen capitals zuruͤck
gerechnet werde, ſondern es mag der ſchuldener,
wenn er will, bezalen, wo er nur die bedungene
zeit wegen der aufkuͤndigung beobachtet, z. e. das
capital iſt den 1ſten mai faͤllig, und iſt abgeredet:
auf ¼ jaͤrige loskuͤndigung; ſo brauche ich nicht
auf das virtel jar, welches vor dem erſten mai zu
naͤchſt

XXVI haubtſtuͤck
naͤchſt iſt, zu warten, ſondern ich kan vom erſten
mai 1757 biß dahin 1758 iedes virtel-jar aufkuͤn-
digen, und der glaͤubiger muß die gelter annemen,
oder ſich gewaͤrtigen, daß ſolche auf ſeine gefar und
koſten gerichtlich hinterleget werden.
§ 3651
die loskuͤndi-
gung hat auf
ſeiten des
glaͤubigers
gleiche be-
ſchaffenheit.Gleichwie nun die loskuͤndigung auf ſeiten des
ſchuldeners ſich verhaͤlt; alſo hat diſelbe auf ſeiten
des glaͤubigers eben die beſchaffenheit, Bardili
de renuntiatione ſortis, Eſtors anfangs-gruͤn-
de des gemeinen und Reichs-proceſſes im IIten
teile, ſ. 90.
§ 3652
die ausnamen
von der regel
hirbei.Unterdeſſen finden die angezeigten regeln, in
abſicht auf die zur gunſt des ſchuldeners beſtimmte
loskuͤndigungs-zeit ire ausnamen: 1) wenn der
ſchuldener in bezalung der zinſen unordentlich zu
werke gehet, 2) wenn derſelbe in abfall der na-
rung kommet, 3) der flucht wegen im verdachte iſt,
alsdann mag der glaͤubiger vor dem ablaufe des
jares ſeine zalung begeren, wenn er behoͤriger ma-
ſen vorher aufgekuͤndiget hat.
Sechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von bezalung der capitalien.
§ 3653
wie die beza-
lung nach der
R.muͤnz-ord-
nung und R.
geſaͤzen be-
ſchehen ſolle?Jn der Reichs-muͤnz-ordnung von 1559 § II hat
das Reich feſte geſezet, daß bei zalungen kei-
ne kleine muͤnze unter 5 kr. auſſer 25 fl. anzunemen
waͤren. Das uͤbrige muß alſo wenigſtens in 5 kr.
und groͤbern ſtuͤcken entrichtet werden. Jm R.
abſchide 1576 § 76 iſt diſes dahin erlaͤutert, daß
nimand

von bezalung der capitalien.
nimand in der zalung uͤber 25 fl. an halben bazen,
oder andern kleinern ſorten anzunemen ſchuldig
ſeyn ſolle.
§ 3654
Wenn capitalien, welche lange geſtanden ha-die meinung
der rechtsge-
lehrten
ben, abgefuͤret werden ſollen, entſtehet groſe ſchwi-
rigkeit, wie das gelt, welches zur zeit des anlehns
gegolten hat, und izt nicht mehr zu haben iſt, ge-
gen das heutige geld zu rechnen ſey, oder wenn das
gelt, welches zur zeit des anlehnes vorgelihen war,
zwar noch zu haben waͤre, iedoch izt mehr gilt,
wie man die zalung einzurichten habe? Jn des
Eſtors Marburgiſcher beitraͤgen IIten ſtuͤcke ſ. 342
fg. und dritten ſtuͤcke ſ. 196 fg., auch in deſſen ab-
handelung de collybo iſt dieſe ſache eroͤrtert worden.
Sihe auch des herrn prof. Friderich Wilhelm
Peſtels anſchlag de pretio permutationis numorum,
vulgo von dem aufgelte, Rint. 1757, 4t. Man
hat dißfalls zwo haubtmeinungen. Etliche halten
dafuͤr, daß, wenn der innerliche gehalt des geltes
nach dem werte zur zeit des contractes alſo beſche-
hen ſolle: daß die Reichs- und andre muͤnz-ſorten
nicht hoͤher, als in dem werte, den ſie zur zeit des
contractes gehabt haͤtten, vom glaͤubiger anzune-
men waͤren.
§ 3655
Andre rechtslehrer wollen das gerade gegen-werden hir-
von erzaͤlet.
teil, und daß diſer uͤberſchuß, auch erhoͤhung des
aͤuſſerlichen wertes der muͤnzſorten nach zeit des con-
tractes nicht dem glaͤubiger, ſondern dem ſchulde-
ner zu gute kommen ſolle, behaubten, Wchner,
Rudiger, Mynſinger, Cothmann, Richter,
Struve, Berlich und andere bei dem Mauri-
tius in conſil. Tubing. 6 ſ. 688 koͤnnen hirvon mit
mereren nachgeſehen werden.
§ 3656

XXVI haubtſtuͤck
§ 3656
der aufwech-
ſel bei able-
gung der al-
ten capitalien
iſt mit dem
gold- und ſil-
ber-kaufe
nicht zu ver-
miſchen.Vile vermiſchen den aufwechſel bei ablegung
der alten capitalien mit dem gold- und ſilber-kau-
fe. Man ſezet nicht voraus: daß der ſilber- und
gold-preiß eines teiles nach dem ſteigen, oder fal-
len der muͤnzen ſich richte, inhalts der abhandelung
vom ſilber-kaufe beim Faber im 70ten teile der
ſtats-kanzellei ſ. 549-565; andern teiles nicht die
einzige urquelle aus dem muͤnz-weſen, ſondern
vom aufkaufe des ſilbers an ſeiten der gold- und
ſilber-fabricanten, dratziher, auch ſpizen- und bor-
ten-wirker, imgleichen den medaillen-praͤger her-
ruͤre, laut des gutachtens daſelbſt ſ. 565-568.
§ 3657
Allhir iſt bloß die frage: wie hoch der wehrt
alter und neuer muͤnzen zu ſezen ſey, wenn ſelbige
zum brechen eingekaufet werden. Und alsdann
ſihet man auf den innern gehalt der muͤnze.
§ 3658
Die erſte meinung iſt den rechten und der bil-
ligkeit am gemaͤſeſten. Denn wo der glaͤubiger
den Rthlr fuͤr 22½ bazen in geringerer muͤnze an-
nemen muͤſte, welchen er nur fuͤr 18 ausgegeben
haͤtte, wuͤrde ihm ein merklicher ſchade wider alle
billigkeit zuwachſen, indem er anſtatt 22½ rtl.,
welche er ausgelehnet hat, nur 18 rtl., folglich an-
ſtatt 45 lote ſilbers, welche 22½ rtl. in ſich halten,
gleichwohl er ſolche dem ſchuldener vorgelihen hat,
mehr nicht, als 36 lote wieder empfangen. Di-
ſes life wider alle billigkeit und den l. 99 de ſolu-
tionibus, Mauritius am a. o. ſ. 689. Jedoch
ſind Harpprecht und die meiſten heutigen practici
anderer meinung. Sie ſagen: ſihe auf den wert
des contractes, wornach dem ſchuldener der vor-
teil, oder ſchaden zufaͤllet. vol. nouo conſil. ſ. 689.
§ 3659

von bezalung der capitalien.
§ 3659
Bei der bezalung ſihet man alſo auf den wertworauf bei
der zalung
des contractes, und wo nicht ausdruͤcklich die za-
lung in eben den ſorten und beſonders in ſtuͤck vor
ſtuͤck-verſprochen, iſt der ſchuldener nicht gehalten
in eben den ſorten zu bezalen, ſondern der glaͤubi-
ger muß zufriden ſeyn, wenn er nach innhalt der
Reichs-muͤnz-ordnung 1559 befridiget wird, z. e.
ich ſchuͤſe einen 1000 rtlr. in louis d’or fuͤr. Hir
kan der glaͤubiger nicht verlangen, daß die zalung
in louis d’or beſchehe, ſondern muß nach Reichs-
ordnungs-maͤſiger muͤnze ſich begnuͤgen, Harp-
precht vol. nouo conſil.
§ 3660
Jedoch muß auch bei der ausrechnung dieund der aus-
rechnung zu
ſehen iſt?
wehrung beobachtet werden, z. e. in Franken,
Baiern, Schwaben, den Rheinlanden iſt die
Rheiniſche wehrung; ſo dann iſt die Saͤchſiſche
wehrung, welche 25 beſſer iſt, als die Rheiniſche.
§ 3661
Die hirher gehoͤrigen ſpruͤchwoͤrter ſind:die ſpruͤch-
woͤrter hir-
von.
1) gelt iſt die loſung, 2) gelt vor, recht nach,
3) bei der muͤnz ſoll man lehren, wie ſich tut die
welt verkehren, 4) huͤte dich fuͤr der erſten aus-
lage, 5) es iſt beſſer der erſte, als der lezte unwille,
6) lang geborgt, iſt nicht geſchenkt, Piſtorius
cent. II par. 100 ſ. 243 fg., 7) alte ſchuld roſtet
nicht, 8) an ungewiſſen ſchulden nimt man haberſtroh,
9) ſchuld zalen macht haubt-gelt, 10) leihe deinem
freund, und mane deinen feind, 11) wer ſaget daß
wucher ſuͤnde ſei, der hat kein gelt, 12) abſchlag iſt
gute bezalung, 13) boͤſe ſchuldener verſtecken ſich fuͤr
iren glaͤubiger, und krichen iren weibern unter den
belz, 14) wer da iſt ſchuldig, der muß ſeyn gedultig,
15) ſo

XXVII haubtſtuͤck
15) ſo lang der ſchuldener mein gelt brauchet, muß
er mir davon zinß geben.
§ 3662
ob die activ-
ſchulden fuͤr
beweglich
oder unbe-
weglich gut
zu achten ſte-
hen?Activ-ſchuld-foderungen gehoͤren eigentlich we-
der unter die beweglichen, noch unbeweglichen ſa-
chen (§ 1073); allein wenn in pfand-verſchrei-
bungen einer farende haabe und ligende gruͤnde ei-
nem unterpfaͤndlich verſchriben hat, werden auch
des ſchuldeners ausſtehenden ſchuld-foderungen
verſtanden, Berger in oeconom. iuris, ſ. 525 not. 1.
Auſſerdem, wenn einem im teſtamente die baar-
ſchaft vermachet iſt, bekoͤmt er die ausſtehenden
ſchulden nicht.
Siben und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den guͤlten.
§ 3663
was die guͤl-
te bedeutet?Die guͤlte bedeutet den zinß. Jn den Reichs-
abſchiden heißet es guͤlt-kauf, wiederkaufs-
guͤlte, wiederkaufs- oder wiederkaͤuflicher zinß.
Jn engem verſtande bedeutet guͤlt: ein dingliches
recht, welches ich auf eines andern ſache dergeſtalt
erhalten habe, daß mir von derſelben eine jaͤrliche
abgabe entrichtet werden muß. Jeweilen ſind ſtatt
der zinſen dinſte geleiſtet worden, immaſen ſolches
vile urkunden von den mittlern zeiten beſtaͤrken,
Sorber de cenſu conſtitutiuo ſ. 133, von Buri
am a. o. ſ. 789 fg. ſ. 609 ſ. 456, Joh. Philipp
Lynker de reditibus annuis, quos vocant redimibi-
les, wiederkaͤufliche zinſen, Jena 1697, 4t.
Die zinſen haben in allerhand ſachen, z. e. getrai-
de, holz, wein-wachs, vihe, gelt ꝛc. beſtanden,
Sorber ſ. 172 fgg., George Franzke lib. I. re-
ſolut. I ‒ VII.
§ 3664

von den guͤlten.
§ 3664
Die guͤlten, oder wiederkaͤufliche zinſen unter-iſt vom wu-
cher und or-
dentlichen
zinſen unter-
ſchiden.
ſcheiden ſich von dem wucher und ordentlichen zin-
ſen in abſicht auf die capitale, immaſen der kaͤufer
bey jenen 1) den haubtſtul nicht, wie bei dem an-
lehne, fodern kan, 2) daß ſie das alterum tantum
uͤberſteigen koͤnnen, Lynker am a. o. diſpect. VIIII
num. 3, 8 ſ. 186 fgg.
§ 3665
Die guͤlten ſind Teutſchen rechtes, geſtalt ſiedie guͤlten
ſind unter-
ſchidlich.
in kapitularien vom jare 865 vorkommen. Da-
her auch die paͤpſte 1455 und folgenden jaren gedul-
tet haben, Orth im IIten teile ſ. 464 tit. III § XXI
tit. XI § VIIII ſ. 76, deren erfindung iſt dem ver-
botenen wucher zuzuſchreiben, von Ludewig de
vſuris differ. XIII, ſ. 49 fg., von Leyſer ſpecim.
252 med. I ſ. 925 fg. vol. IIII. Sie ſind entweder
ewige, oder nicht, perſoͤnliche (leibrenten), oder
dingliche, Lynker am a. o. diſpect. I § VI fgg.
ſ. 15 fg. Sie koͤnnen entweder wieder abgeloͤſet
werden, oder nicht; daher ſie in wiederloͤsliche,
und unwiederloͤsliche eingeteilet werden. Auſſer-
dem ſind die guͤlten und einkuͤnfte bald beſtimmet,
bald unbeſtimmet, auch unbeſchraͤnket uͤberlaſſen.
Sihe des herrn prof. Sorbers abhandelung de
cenſu conſtitutiuo ſ. 113 fg.
§ 3666
Die vermutung iſt hirbei nach der regel: daßſie werden
wiederloͤslich
vermutlich,
die guͤlten wiederloͤslich ſeynd.
§ 3667
Jn der Reichs-reformation von 1530 tit. XXVIwie hoch die
guͤlten zu
nennen ſind
nach
§ 8 iſt feſtgeſezet: daß die wiederkaufs-guͤlten hoͤ-
her nicht, denn 5 vom hundert gegeben, oder ge-
nommen werden ſollen. Diſes iſt in der reforma-
I teil. Ztion

XXVII haubtſtuͤck
tion 1548 tit. XVII § 8 ſ. 597 im IIten teile der
Reichs-abſchide wiederholet worden, mit dem an-
hange: daß die loskuͤndigung der guͤlt-verſchrei-
bung auf wiederkaufs-recht bei dem verkaͤufer, und
nicht bei dem kaͤufer ſtehen ſolle.
§. 3668
den Reichs-Gleiche verordnung ſtehet in der Reichs-refor-
mation 1577 tit. XVII § 9, im deputations-abſchi-
de 1600 § 35 und gehet dahin: daß, wenn der
ſchuldener ſich verbunden haͤtte, da er in zalung der
jaͤrigen guͤlten ſich ſaͤumig erzeigen wuͤrde, als-
dann dem glaͤubiger alſobald die kauf- oder haubt-
ſumme neben den guͤlten wieder gegeben, gegen den
ſchuldener durch ein mandatum ſ. c. folglich execu-
tiviſch gefodert werden moͤgte.
§ 3669
geſaͤzen?Jm Reichs-abſchide 1654 § 174 werden ſo
gar unter dem namen wiederkaͤufliche zinſen, die
perſoͤnlichen guͤlten verwilliget. Boͤhmers ius ec-
cleſ. proteſtant. lib. V tit. XVIIII § 17 fg., wo aber
einer mehr, als 5 vom hundert naͤme, ſoll der 4te
teil vom kaufgelte verloren gehen, und die oberkeit,
welche ſolches zugelaſſen hat, caſſiret werden. Nach
der Frankfurtiſchen ſtadt-reformation im IIten tei-
le, tit. XI § XI ſoll dißfalls der entlehner, wenn
er mehr als 5 vom hundert gutwillig bezalet, ſota-
ne uͤbermaſe in bezalung der haubt-ſummen dem
leiher abzihen, oder diſer ſolche an jenen zu fodern
nicht macht haben, Orth ſ. 85 in IIten teile, tit.
XI § XI. Jn dem Solmſiſchen landrechte, auch
in der Frankfurter ſtadt-reformation iſt fuͤrgeſchri-
ben, wie die guͤlt-verſchreibungen eingerichtet wer-
den ſollen.
§ 3670

von den guͤlten.
§ 3670
Jn dem oberfuͤrſtentume Heſſen iſt eine ver-wie vil im
oberfuͤrſten-
tume Heſſen
an fruͤchten
vom 100 ge-
nommen
werden ſol-
leu?
ordnung von dem herrn landgraf Ludewigen, zu
Marburg, gedruckt im jare 1573 fol. worin wegen
der guͤlten vorgeſchriben iſt, daß auf 100 fl. haubt-
ſtul 2½ malter frucht partim, oder 2 malter ger-
ſten jaͤrlicher renten, alles Marburger und der-
gleichen maas, gekaufet, gegeben und genommen
werden ſollen. (§ 1420) Jn den aͤmtern aber, wo
geringer maas, und das Marburger maas nicht
im brauch, als in Gruͤnberg, Alsfeld, Giſen, Koͤ-
nigsberg, in der Wetterau, Fuͤldiſchen Mark,
amt Nidda ꝛc. wird ſolches auf das Marburgiſche
reduciret, und auf 100 fl. capital 3 malter gerſten
jaͤrlicher guͤlt, und nicht mehr wiederkaͤuflich ver-
ſchriben und gegeben werden. Der zinßmann ſoll
auf des kaͤufers verlangen das capital abzutragen
nicht ſchuldig ſeyn, ſondern zu ſeiner gelegenheit
und gefallen zu der in der verſchreibung geſezten
bezalungs-zeit die abloͤſung zu tun macht haben,
Lynker am a. o. ſ. 83 fg. ſ. 106 fg. ſ. 175 fg.,
Reichs-policei-ordnung 1548 tit. XVI. Von der
liquidations-rechnung wegen der nuzungen, die
der glaͤubiger aus einem pfande uͤber die landuͤbli-
chen zinſen erhoben hat, ſihe meine anfangs-gruͤn-
de im IIIten teile ſ. 75 fgg. ſ. 87 fg. unterricht von
urtheln und beſcheiden ſ. 367.
§ 3671
Jn dem Kur-Mainziſchen amte Naumburg duͤr-imgleichen
im Kur-
Mainzi-
ſchen amte
N. Frizlar.
fen von 100 rtl. capital 2 muͤtte korn und 2 muͤtte
hafer an frucht-zinſen genommen werden, beſage
einer gerichtlichen kundſchaft vom 7ten ſeptembr.
1726. Nach dem Frizlariſchen herkommen wer-
den auf 100 rtl. capital 4 virtel halb-korn und
halb-hafer zu nemen erlaubet. Sihe die narra-
Z 2tionem

XXVII haubtſtuͤck
tionem facti et proceſſus in ſachen der hoſpitalien
Haina und Merxhauſen in Heſſen, wider den
herrn grafen Chriſtian Ludewig zu Waldeck ꝛc.
1727 fol. ſ. 21 fg.
§ 3672
wie die wi-
ſen-nuzungen
anzuſchlagen
gen ſind?Wenn die wiſen-nuzungen in dergleichen faͤl-
len anzuſchlagen ſind, hat man hirzu 3 ſchaͤzer zu
gebrauchen, welche ſich auf die wiſe verfuͤgen, wo-
bei ihnen vorher die morgen- oder ruten-zal be-
kannt zu machen iſt, darnebſt haben ſie den grund
und boden, auch die lage zu betrachten, imgleichen,
ob die wiſe ein oder zweiſchuͤrig iſt? ferner ob ſie
gewaͤſſert werden kan? nicht minder wird von ih-
nen zu uͤberlegen ſeyn, ob der wagen heu nach da-
ſiger landesart, etwa wie in Ober-Heſſen, fuͤr
7 fl. 30 kreuzer, Eſtors anleitung fuͤr die advocaten
ſ. 445 und der wagen grummet fuͤr die haͤlfte, an-
zuſchlagen ſind? oder, ob man den wagen heu mit
4 pferden zu 18 centnern um 9 biß 10 rtl. und das
grummet fuͤr die halbſchid diſes preiſes zu ſchaͤzen
ſey? Gottfrid Hofmann in der klugheit hauszu-
halten ſ. 187 des IIIten teiles, immaſen dißfalls die
anſchlaͤge ſehr von einander abgehen, Gaſſers ein-
leitung zu den oͤconomiſchen und kameral-wiſſen-
ſchaften ſ. 163, anbenebſt wird von etwa 9 jaren
die haͤlfte guter und die andre haͤlfte ſchlechter ja-
ren genommen und nach diſen ein mittel-preiß
des wiſen-zinſes genommen, Chriſtoph Her-
mann Schweder von Anſchlagung der guͤter
ſ. 39 § 15, b.
§ 3673
die ruͤckſtaͤn-
digen guͤlten
koͤnnen nicht
zu einem ca-
pitale geſchla-
gen werden.Die ruͤckſtaͤndigen guͤlten koͤnnen rechtlicher
weiſe nicht zu einem capitale geſchlagen und davon
wieder zinſen genommen werden. Daher leicht
einzuſehen iſt, was man von dem falle urteilen
koͤnne,

von den guͤlten.
koͤnne, da naͤmlich die von Sch. einem ſtifte 344½
korn an ruͤckſtaͤndigen jaͤrlichen zinſen ſchuldig wa-
ren, gleichwohl diſe zinſen an ein capital und zwar
das achtel kornes zu 1 fl. 14 ß. geſchlagen wurde,
wovon jaͤrlich vom hundert 5 fl. zinſen wieder gege-
ben werden ſollten.
Acht und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den kram-ſchulden, und handels-
buͤchern.
§ 3674
Kram-ſchulden heiſſen diejenigen, welche teilswas kram-
ſchulden heiſ-
ſen?
fuͤr kram-waaren, teils, welche von handels-
leuten und kraͤmern wegen irer handelung und kraͤ-
merei gemachet werden, immaſen ſie entweder die
waaren von andern orten her verſchreiben, oder par-
tei-weis von den ſo genannten groſſirern auf den
borg und credit einkaufen, oder indem ſie ſelbſt ire
waaren einem andern kaͤufer ebenfalls auf borg und
deſſelben treu und glauben trauen, wieder verkau-
fen. Von den groshaͤndelern und kraͤmern ſihe
Wilhelmen freiherrn von Schroͤdern in der
fuͤrſtlichen ſchaz- und rent-kammer ſ. 91, wo er
die kraͤmer fuͤr kaufleute nicht erkennen, ſondern
als blut-igeln des landes angeſehen wiſſen will.
§ 3675
Deſſen ungeachtet machen die gerichte unterob unter die-
ſen und der
kaufleute
ſchulden ein
unterſcheid
iſt?
den ſchulden der kaufleute und kraͤmer keinen un-
terſchid, Orth II tit. III § 5 ſ. 260 fg.
§ 3676
Wenn die waaren von den kaufleuten und kraͤ-wie die za-
lung fuͤr die
waaren zu
leiſten iſt?
mern verkaufet werden, iſt entweder eine gewiſſe
Z 3zeit

XXVIII haubtſtuͤck von den
zeit zu der bezalung durch die geſaͤze, auch gedinge
und contracte geſezet worden, oder ſie ſoll nach ge-
wonheit eines, oder des andern handels-plazes,
zu einer gewiſſen zeit, z. e. von einer meſſe zur an-
dern beſchehen, oder es iſt diſes nicht beſtimmet
und gebraͤuchlich. Jm erſten falle kan das inter-
eſſe von der zeit des verzuges gefodert werden, Me-
vius P. III deciſ. II num. 8, Brunnemann cent. I
deciſ. 31, von Leyſer ſpecim. CCVI med. VII vol.
3 ſ. 631, Lauterbach im colleg. theor. pract. π do
actione emti § 52-54, Orth II tit. II § VI ſ. 171,
meine anfangs-gruͤnde des proceſſes tit. 95, und
im IIten teile derſelben ſ. 38, Chriſt. Gotthelf
Gutſchmids diſp. de iuribus mercatorum in exi-
gendis vſuris ex mora in ſoluendo mercium pretio
facta, Leipzig 1751 § XXI fgg. ſ. 24 fgg.
§ 3677
Wenn aber keine gewiſſe zeit zu der zalung ge-
ſezet worden iſt, ſo iſt entweder die rechnung zu-
geſchicket worden oder nicht. Jn jenem falle iſt
die zugeſchickte rechnung eine manung, folglich,
wenn die zalung nicht erfolget, faͤhet der verzug
alsdann nach eingetroffener andern meſſe von zeit
des handels und abermal zugeſchickter rechnung an,
Schoͤpf deciſ. Tubing. 342 num. 6 und conſ. 54
num. 48 vol. VIII.
§ 3678
was die kauf-
und handels-
buͤcher fuͤr ei-
nen beweiß
haben?Der kauf- und handels-leute buͤcher, wirken
nach dem Teutſchen gerichts-brauche einen halben
beweiß (§ 220), Orth II tit. II § 6 ſ. 172 fg., wel-
cher iedoch auf verſchidene weiſe beſchraͤnket werden
in den F. H.
Caſſeliſchen,kan. Diſem nach iſt in der F. H. Caſſeliſchen
verordnung wegen verſchidener rechtsfragen vom
31ten jaͤnner 1749 § VII verſehen, daß ſotaner hal-
ber beweis nur 3 jare dauern ſoll, nach deſſen ver-
fluͤſſung,

kram-ſchulden u. handels-buͤchern.
fluͤſſung, wenn die ſchuld nicht wirklich eingeklaget
worden iſt, ſoll die ſchuld durch ordentlichen beweis
dargetan werden.
§ 3679
Jn den Kur-Braunſchweigiſchen landen habenKur-Braun-
ſchweigiſchen
nur die kauf- und handels-buͤcher, wider kaufleu-
te halben beweis, keinesweges wider andere, wel-
che keine kaufleute ſind, Pufendorf in introductio-
ne ad proceſſ. ciu. Brunſ. Luneb. P. III, cap. 8 §
25. Jn den Preuſiſchen landen haben ſie nur auf
6 monate halben beweis, project des codicis Fride-
ric. P. III tit. 23 § 13. Jn Luͤbeck ſind die kramer-
buͤcher nur biß auf 30 marke zur ſchuld-beweiſung
zureichend, Mevius ad ius Lubecenſe, lib. V tit.
6 art. 4 num. 7. Nach der Hollſteiniſchen undSchleswi-
giſchen,
Schleswigiſchen landgerichts-ordnung IIII tit. 16
§ 9 ſ. 161 und revidirten landgerichts-ordnung
III tit. 19 § 7 ſ. 81 ſollen der kraͤmer, weinſchen-
ken, und anderer handels-leuten buch-ſchulden bin-
nen 3 jaren unter den gegenwaͤrtigen und 6 jaren
unter den abweſenden, eingeklaget werden, widri-
falls nach deren ablaufe die ſich angebenden glaͤu-
biger damit weiter nicht gehoͤret werden ſollen. Jn
dem fuͤrſtentume Altenburg ſoll die eidliche beſtaͤr-Altenburgi-
ſchen,
kung der kauf- und handels-buͤcher nur ſo dann
ſtatt finden, wenn beide teile kauf- und handels-
leute ſind; wie es dißfalls im fuͤrſtentume Oppeln
gehalten werde, ſihe den Seydel de proceſſ. Sileſ.
lib. V. cap. II § 7.
§ 3680
Zu Hamburg erweiſen die handels-buͤcherHamburgi-
ſchen rechten,
nach dem todte eines kaufmannes voͤllig, Ham-
burgiſches ſtadt-recht im Iten teile tit. I art. 7.
Von den kaufmanns-buͤchern ſihe den Lau ſ. 228
ſ. 238, 247, 274.
Z 4§ 3681

XXVIII h. von den kram-ſchulden ꝛc.
§ 3681
ein auszug er-
weiſet an ſich
nichts.Hingegen erweiſet ein auszug der urkunde und
des haubtbuches an ſich nichts, Rivinus enunc. II
ſ. 970 tit. 25, von Wernher obſ. CCCXXXIII P.
X. Derohalben gibet das conto-current one den
rechnungen, worauf es ſich bezibet, keinen beweis
ab, von Leyſer ſpecim. CCLXIIII med. I ſ.
1009 T. IIII, ſondern es ſind dem conto-current
entweder diejenigen rechnungen anzufuͤgen, worauf
ſich daſſelbe bezihet, oder ſolche ſind beſonders ein-
zureichen, wobei iede poſt mit einer zifer forn zu
bemerken iſt, damit wenn es zur klage kommet,
der beklagte ſich gebuͤrend darauf einlaſſen kan,
Eſtors unterricht von abfaſſung der urtel cap.
20 § 1024.
§ 3682
wie das
haubt-buch
dem beklag-
ten vorgele-
get wird?Wenn das haubt-buch vom klaͤger einem be-
klagten vorzulegen iſt, wird ſolches vermittels ei-
nes bindfadens verſigelt bewerkſtelliget, und laͤſſet
er nur die aufſchrift deſſelben, nebſt dem ende und
denen blaͤttern offen, worin die den imploraten an-
gehende puncten enthalten ſind, Lauterbach de
iure in curia mercatorum vſitato § 304 ſ. 74 T.
III diſſertat. academ., Eſtors anfangs-gruͤnde des
gemeinen und Reichs-proceſſes tit. XXXXVI § 379
num. VIIII ſ. 141, Chriſtian Hanacc de aere
alieno ſtudioſorum § 24 Sect. I ſ. 29 fg., Kleins
diſp. de lege veſtiaria eiusque neceſſitate cap. II
num. 12.

 Neun

XXVIIII h. von den tiſch-ſchulden ꝛc.
Neun und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den tiſch-ſchulden, ſtuben-zinſen,
und andern ſchulden, den tiſch-wirten,
und marketendern, bir-wein- auch
brantewein-wirten.
§ 3683
Die tiſch-bir- und wein- auch kram-ſchuldendie einteilung
diſer ſchul-
den,
werden in die rechtmaͤſigen, notwendigen,
nuͤzlichen, ehrbaren, und wolluͤſtigen, auch uͤber-
fluͤſſigen geteilet, Chriſt. Hanaccs diſp. de aere
alieno ſtudioſorum § VIIII fgg. ſ. 14 fgg. Die
notwendigen gehen auf den noͤtigen lebens-unterhalt,
als eſſen, trinken, kleidung, wonung, unterricht,
holz, arzenei ꝛc. Hanacc am a. o. ſect. I § 17 §
42 fgg. noͤtigen buͤcher ꝛc. § 48 ſ. 51.
§ 3684
Die rechtmaͤſigen, nuͤzlichen und ehrbarenwelche beza-
let werden
muͤſſen?
muͤſſen bezalet werden (§ 511) Hanacc am a. o.
ſect. I § 54 fg. der uͤbrigen halber koͤnnen die geſaͤ-
ze eine gewiſſe ſumme beſtimmen, auch deren be-
zalung gaͤnzlich verſagen (§ 511), Hanacc am a. o.
§ 72 fg. ſ. 71.
§ 3685
Die faͤlle, welche ſich am oͤfterſten eraͤugen,was fuͤr ein-
reden darwi-
der gemachet
werden?
ſind die einreden der aͤltern und vormunden: ſie
haͤtten das gelt dem ſone, oder pflegbefolenen zuge-
ſchicket, Hanacc am a. o. ſect. I § XIII fg. ſ. 18.
Allein diſer behelf haͤlt den ſtich nicht, anerwogen
fuͤrſichtige aͤltern und vormunden dahin zu ſehen ha-
ben, daß die gelter wegen der ſtaͤndigen ausgaben
von ihnen ſelbſt, oder durch einen zu kiſenden freund
des ortes ausbezalet werden. Der einwand:
Z 5als

XXVIIII h. von den tiſch-ſchulden,
als ob dieſes die ehre des ſones ſchwaͤchete, iſt von
keinem belange. Sonſt muͤſten die prinzen und
grafen ſchlechter, als die buͤrgerlichen kinder ge-
achtet werden. Dennoch wiſſen jene von nichts
anders, als daß die bezalungen der gelter von ihnen
nicht geſchehen, gleichwol ſie dadurch nichts leiden.
Jedoch erfaͤret man bei den univerſitaͤten, daß wenn
ſtudenten mehr vertan, als ſie geſollt haben, ei-
nige oberkeiten dafuͤr halten, die gerechten glaͤubi-
ger koͤnnten das nachſehen haben. Es will unter die
wohllebenheit gezaͤlet werden, daß einer ſchulden
mache, und fuͤr kleinſtaͤdtiſch geachtet werden, wo-
fern fuͤrſchreiben und fuͤrbitten wegen bezalung der
ſchulden ergehen. Die nicht erfolgende huͤlfe rech-
tens zeuget von den geſinnungen wegen bezalung
der ſchulden.
§ 3686
wie es mit
der ſtudenten
wein-ſchul-
den zu halten
iſt?Auſſerdem veroffenbaret ſich ein neuer ſtreit.
Der ſtudent iſt aus einem wein-lande gebuͤrtig.
Zur notdurft wird zur mittags- und abend-mal-
zeit ein ſchoppen geborget. So bald der erborgte
wein uͤber 5 rtl. laͤuft; iſt die einrede der fuͤrſtli-
chen verordnung dem weinſchenken an ſtatt der be-
zalung zu dinſten. Allein dahin gehet keine ver-
ordnung; ſondern der weintraͤnker bezale ſeine lei-
bes-notdurft. Dergleichen bewandnis hat es mit
denen, welche an den coffe gewoͤnet ſind. Der
coffe-ſchenk reichet einem taͤglich einen ſchoppen,
oder ein noͤſel des morgens, und ſo viles des nach-
mittages. Hir hat die einrede der fuͤrſtlichen ver-
ordnung keine ſtatt.
§ 3687
billiard-ſchul-
den.Wegen der billiard-ſchulden iſt allhir die fra-
ge vorgekommen: ob nicht diſe mit iren foderun-
gen unter 5 rtl. gaͤnzlich abzuweiſen ſeynd? Des-
halber

ſtuben-zinſen und andern ſchulden.
halber iſt von Sr. Fuͤrſtl. Durchlaucht zu Heſſen-
Caſſel der befehl ergangen, die billiard-ſchulden,
die unter 5 rtlr. ſich belaufen, fuͤr erlaubete ſchul-
den zu achten, und die ſchuldener zu deren abfuͤ-
rung anzuhalten, Joh. Schulzens diſp. de obli-
gatione ſtudioſi ſtipendiarii Danzig 1690.
§ 3688
Was wegen des borgens und ſchulden-ma-
chens der ſtudenten in den jaren 1735 und 1746 fuͤr
verordnungen in den fuͤrſtlichen Heſſen-Caſſeli-
ſchen landen ergangen ſind, ſolches iſt in den Mar-
burgiſchen beitraͤgen im Iten bande ſ. 135 fg.
zu finden.
Dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den marketendern.
§ 3689
Ein marketender iſt, welcher ſein gewerb fuͤr-was ein mar-
ketender heiſ-
ſet?
naͤmlich mit gaſt-geben bei einer armee im la-
ger treibet. Sie halten tiſch, ſchenken wein, bier,
brantewein und liquer. Thee, coffe, chocalate ꝛc.
auch die ſpil-tiſche laufen mit unter. Das ſchlach-
ten des vihes iſt inen auch erlaubet. Jre merk-
liche abgaben auf das ſtich-maas von iedem faſſe,
das ſie anzapfen, wie auch die zunge vom ge-
ſchlachteten vihe, hat in ruͤckſicht auf die Oeſterrei-
chiſche voͤlker Joh. Koſtka in den obſeruat. iuris
militaris ſ. 138-139 aufgezeichnet.
§ 3690
Die marketender ſind mancherlei. Sie hal-die marke-
tender ſind
unterſchid-
lich.
ten ſich entweder in haubt-quartiren auf, oder bei
bruͤken, ſchanzen, ſtraſen, an ufern der ſtroͤme, wo
die armee ſtehet, und ſind teils keinem regimente
ein-

XXX haubtſtuͤck
einverleibet, teils gehoͤren ſie zu den regimentern,
auch compagnien, man hat daher ſtabs-marketen-
der und andre; im erſten falle ſtehen ſie bei der
kaiſerlichen armee unter der aufſicht und gericht-
barkeit des general-krigs auditeurs, welcher ihnen,
wie uͤberhaubt allen ankommenden markedentern,
vermoͤge der von einem commandirenden general
geemigten tax-ordnung, die lebens-mittel ſchaͤzet,
und von inen nebſt den jeweiligen ſtraf-geltern auch
ſeine gebuͤrlichen einkuͤnfte hat, Joh. Koſtka am
a. o. art. V ſ. 137 fg.
§ 3691
deren ge-
richts-ſtand.Diejenigen, welche den regimentern folgen, ſte-
hen auch in des regiments-gerichts-zwange. Die
im haubt-quartire und uͤberreſt des feld-lagers ſind
von den obriſt-feldgerichten abhaͤngend, Koſtka
am a. o. art. 4 num. 44 ſ. 120 art. 15 num 2
ſ. 167.
§ 3692
wie weit ſich
deren ver-
kauf erſtrek-
ket?Der marketender verkauf und wirtſchaft er-
ſtrecket ſich, inhalt des Reichs-abſchides 1641 § 55
weiter nicht, dann auf den ſoldaten.
§ 3693
wenn ſie
nicht verkau-
ſen duͤrfen?Sie duͤrfen unter waͤhrendem gottes-dinſt kei-
nen wein, bir noch brantewein verkaufen, es ge-
ſchehe dann zum Behufe der kranken; widrigen-
falles ſie ires getraͤnkes verluſtig werden, auch
darzu mit gelt, oder ſonſt geſtrafet werden, kaiſer
Leopolds artikels-brife, art. V, Ludewig graf
von Khevenhiller obſervations-puncten ſ. 9,
Luͤnigs corpus iuris militaris ſ. 63, a, ſ. 70, b, ſ.
81, ſ. 147, 376, 426, 614, 643, 909, F. H. Caſſe-
liſcher artikels-brif, 1753, 8, art. V ſ. 6, Flemming
im Teutſchen ſoldaten ſ. 182.
§ 3694

von den marketendern.
3694
Ueberhaubt muͤſſen die marketender dasjenigewas ſie zu
unterlaſſen
haben?
unterlaſſen, was der armee ſchaͤdlich iſt, und un-
ordnung verurſachet, auch widerrechtlich iſt. De-
rowegen duͤrfen ſie 1) keine untuͤchtige waaren her-
deiſchaffen, Luͤnig am a. o. ſ. 899, 2) die waa-
ren weder one beſchehene wuͤrderung verkaufen,
noch die geſezte taxe uͤberſchreiten, Luͤnig
ſ. 122. ſ. 899, 3) ſie ſollen auch nichts vor
dem lager verkaufen, Luͤnig am a. o. ſ. 122,
b, ſ. 154, F. H. Caſſeliſcher artikels-brif art.
32 ſ. 12-13, 4) muͤſſen ſie ſich des falſchen ma-
ſes, gewichtes enthalten, Luͤnig ſ. 899, Flem-
ming am a. o. ſ. 182, 5) ſollen ſie weder des mor-
gens vor aufgang der ſonnen, noch des abends nach
dem zapfen-ſtreiche getraͤnk verſellen, noch gaͤſte
ſezen, Flemming ſ. 618, 643, 1035, 1383, 1458,
Khevenhiller am a. o. ſ. 31 ſ. 168, Luͤnig am
a. o. ſ. 618, 6) moͤgen ſie kein commiß-brod, eiſen,
metall, kugeln, gewehr, pulver, kriegs-geraͤte, oder
entwendete ſachen an ſich handeln, zu pfand ne-
men, verhelen, oder auſſer dem lager fuͤren, Flem-
ming am a. o.
§ 3695
Sie duͤrfen kein nachteiliges verſtaͤndnis mit
den officiren haben, Luͤnig ſ. 753 und muͤſſen ſich
auch in andern ſtuͤcken nach den krigs-artikeln rich-
ten, Luͤnig ſ. 900 und ſ. 1458
§ 3696
Wofern die marketender darwider handeln,ire ſtrafen
werden ſie bald mit verluſt der waaren, bald ſonſt
mit einer andern ſtrafe, nach den befundenen um-
ſtaͤnden beſtrafet, Luͤnig am a. o.
§ 3697

XXXI haubtſt. von den urkunden,
§ 3697
ob die officir,
ſoldaten, de-
ren weiber
marketende-
rei treiben
duͤrfen?Die officir, ſoldaten und deren weiber ſollen
keine marketenderei treiben, Flemming am a. o.
ſ. 182, Luͤnig ſ. 753 ſ. 1312 ſ. 1383; iedoch ſihet man
bei den zuͤgen der voͤlker und in den lagern, daß die
weiber der ſoldaten den brantewein ungehindert
ſchenken.
Ein und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den ſchuld-bekenntniſſen oder
arkunden, auch brif und ſigel
(chirographis.)
§ 3698
was die
ſchuld-be-
kenntniß
heiſſet?Eine ſchuld-bekenntniß heiſſet: wenn ein ſchulde-
ner ſchriftlich erklaͤret, daß er von diſem ſei-
nem glaͤubiger einen vorſchuß erhalten habe. Die
Teutſchen gaben einen brif von ſich, diſen unter-
ſchriben ſie nicht, ſondern hingen unten ihr ſigel an.
Jedoch ward er in der geſtalt eines kerbſcheines ge-
ſchriben. Der glaͤubiger bekam einen, und der
ſchuldener behilt einen. Beide muſten nach den
kerben auf einander paſſen; daher der ausdruck:
brif und ſigel gekommen iſt, folglich durch diſe
redensart allerhand rechts-beſtaͤndiger weiſe aus-
gefertigte urkunden, oder inſtrumenta quarendigia-
ta verſtanden werden, von Ludewig de proceſſu
per mandatum von verbriften ſchulden, auch deſſen
gelehrte anzeigen T. I ſ. 694.
§ 3699
brif und ſigel
ſind beſſer als
lebendiges
zeugniß.Dieweil nun die Teutſchen glaubeten, ſein
ſigel koͤnne nimand laͤugnen; ſo ſageten ſie: brife
ſind beſſer, dann zeugen, Hert paroem. XXVII
lib.

auch brif und ſigel.
lib. I ſ. 288 vol. III T. III, Schwaben-ſpigel cap.
383 ſ. 88 in Bergeriſcher ausgabe, Kur-Saͤchſiſche
landes-ordnung, landfride auf dem Reichs-tage zu
Frankfurt vom jare 1398 § 6, gerichts-ordnung der
ſtadt Breslau; woraus ſich erbricht, daß ein tod-
tes zeugniß in diſem ſtuͤcke beſſer, als das leben-
dige ſey. Denn wer ſeine ſchuld mit lebendigem
Zeugniſſe erhalten will, muß ſolches im ordentlichen
proceſſe tun; derowegen muſten verbrifte ſchul-
den gleich bezalet werden, wenn man nicht lautere
einreden ſogleich darlegen konnte, Kur-Braun-
ſchweig-Luͤneburgiſcher landes-ordnungen IIten tei-
le cap. II ſ. 620, Schleswig-Hollſteiniſche land-
gerichts-ordnung im IIIten teile tit 19 § 1 fg., Po-
lycarp Leyſer de contra figillis medii aeni, iuſto
operi de re diplom. Germ. praemiſſa, Joh. Mi-
chael Heineccius de figillis, George Adam
Struve de iure ſigillorum, vom rechte der ſigelung
der adelichen oberkeit, ſihe den Chlingensberg
cap. 26, und vom rechte der verſigelung auch in-
ventirung cap. 38. Dergleichen ſchuld-verſchrei-
bungen hiſen handfeſten. Hiraus iſt der ſoge-
nannte proceſſus exſecutivus entſtanden, den die
Sachſen noch haben, Dreyer am a. o. ſ. 135,
Neurodes pragmatiſche erlaͤuterung des juͤngern
Reichs-abſchides ſ. 210 fg., repertorium iuris pri-
uati I, ſ. 743 fg. II ſ. 1531 fg., Boͤhmer de iure
&amp; auctoritate ſigilli authent. in den exercit. ad π.
vol. IIII ſ. 291 fg.
§ 3700
Wo demnach auſſer Sachſen auf eine bloſewie auſſer
Sachſen auf
eine bloſe
handſchrift
geklaget
wird?
handſchrift geklaget wird; allda hat kein exſecu-
tiv-proceß ſtatt, ſondern die der ſchuld-verſchrei-
bung einverleibte huͤlfs-clauſeln, z. e. „daß der
„glaͤubiger mit oder one recht verfaren, oder ſich
ſelbſt

XXXI haubtſt. von den urkunden,
„ſelbſt bezalet machen, oder die pfaͤndung anſtel-
„len koͤnne, oder diſe verſchreibung ſo gut, als
„ein rechts-kraͤftiges urthel, oder die kraft ei-
„nes wechſels haben ſolle ꝛc.„ wirken nur ein man-
dat ohne clauſel. Widrigenfalles hat es beim or-
dentlichen proceſſe ſein bewenden, wie alſo vor kur-
zen nach Dortmund erkannt worden iſt. Wo
aber der mandats-proceß, wie im Heſſen-Caſſeli-
ſchen vermittels einer verordnung eingefuͤret iſt, be-
ſage der Fuͤrſtlich Heſſen-Caſſeliſchen proceß-ord-
nung von 1745 § 4, alsdann wird auf klare
ſchuld-brife ein mandat one clauſel erkannt, von
Ludolf obſ. LXIII vol. I ſ. 143 fg. Aus dem §
174 des Reichs-abſchides 1654 laͤſſet ſich die einfuͤ-
rung des huͤlfs-proceſſes nicht folgern, in betracht
ein geſaͤz auf die vergangenen faͤlle, ſich auf die zu-
kuͤnftigen nicht erſtreckt.
§ 3701
wenn auf ſol-
che urkunden
mandate one
clauſel erlan-
get werden
koͤnnen?Wenn alſo eine garentigirte, oder bewaͤrte
urkunde keine huͤlfs-woͤrter: mit gerichte, oder one
gerichte: oder ires gefallens in und auſſerhalb
rechtens ſich zu ergreifen ꝛc. und dergleichen ent-
haͤlt; ſo kan ein mandat one clauſel darauf nicht
erfolgen, auch ein wiederholetes bekenntnis oder die
eidliche verbindung wirket kein ſolches gebot,
Reichs-deputations-abſchid 1600 §. 31, 33, 34,
das concept der kammer-gerichts-orduung II, 25
§ 7, 8, herrn prof. Puͤtters introductio in rem
iudiciariam Imperii § 271 ſ. 189.
§ 3702
Von dem exſecutiv-proceſſe in den F. Bran-
denburg-Culmbachiſchen landen ſihe die landes-
conſtitution, wie es in ſachen baares gelt ꝛc. zu hal-
ten ſey, vom jare 1722 tit. I § V, tue hinzu Si-
mon Peter Gaſſers ſingularia iuris Anhaltini de
rebus

auch brif und ſigel.
rebus creditis et de proceſſu exſecutiuo, Halle
1743. Beſage des K. Preuſiſchen juſtiz-reglements
§ 124 iſt der exeſecutiv-proceß aufgehoben worden.
§ 3703
Weil alſo der huͤlfs-proceß, (proceſſus exſe-wie der exſe-
cutiv-proceß
beſchaffen
iſt?
cutivus) wider klare brife und ſigel keine ſchuz-
reden in Sachſen und Heſſen leidet, die nicht bald
klar ſind; ſo iſt daraus das ſpruͤchwort entſtan-
den: gelt vor, recht nach, Hert am a. o. lib. I
paroem. XXXVIIII ſ. 297, das iſt, die wieder-
klage, oder auf weiterer unterſuchung beruhende
behelfe werden hir nicht angenommen. Hiraus
ſihet man, was treue und glauben bei den Teut-
ſchen gegolten haben, daß keine wiederrede darge-
gen angenommen worden ſey. Wie es aber in
anſehung der eides-zuſchibung auſſerhalb Sachſen
zu halten ſey? daruͤber haͤgen die rechtslehrer
verſchidene meinungen. Alldieweil aber die ei-
des-zuſchibung die gewiſſens-vertretung iederzeit
mit ſich fuͤret; ſo kan diſelbe keinen plaz fin-
den, beſage meiner anfangs-gruͤnde des gemeinen
und Reichs-proceſſes
§ 3704
Von diſem huͤlfs-proceſſe hat Coler einen gan-die ſchriften
davon.
zen folianten geſchriben de proceſſibus exſecutiuis,
von Berger electa proceſſus exſecutiui. Sihe auch
meine anfangs-gruͤnde des gemeinen und Reichs-
proceſſes § 377, a, b, c, ſ. 134 § 481 § 2078.
§ 3705
Jn ſachen Otto Wilkens, freiherrns von Bo-
denhauſen, wider Johann Walraben von Boine-
burg, auf Biſchhauſen, iſt hiruͤber geſtritten worden.
Jenes vater ſtreckete diſem 1708 eine ſumme von
4200 rtlr. vor, und zwar daß Rhoͤrda vom ſchul-
II teil. A adener

XXXI haubſt. von den urkunden ꝛc.
dener damit eingeloͤſet wuͤrde; anbei auf adeliche
ehre, treue und glauben der haubtſtul in 6 jaren
abgefuͤret werde, auch Rhoͤrda und Biſchhauſen
unterm conſtituto poſſeſſorio verpfaͤndet ſeyn ſoll-
ten. Sind die huͤlfs-clauſeln, daß der ſchuldener
aller freiheiten, iedem indulte und fuͤrnaͤmlich der
appellation, nichtigkeits-klage, reviſion und reſtitu-
tion ſich begibet, imgleichen unterwirft ſich der
ſchuldener der huͤlfs-vollſtreckung und dem man-
date one clauſel. Erkennet der richter dennoch
auf ein mandat mit einer clauſel. Treibet der
ſchuldener die ſache biß 1724 um, und wird zur
zalung ſchuldig erkannt. Appelliret derſelbe von
dar gen Wezlar. Den ausſpruch uͤber derglei-
chen verſchleif tut David Mevius P. II dec.
CCVIIII.
§ 3706
ob aus dem
geſtaͤndniſſe
des empfan-
genen geltes
ein anlehn
folget?Aus dem geſtaͤndniſſe des empfangenen geltes
folget ſchlechterdings kein anlehn, Boͤhmer T. III
P. II conſult. CCXVIII ſ. 376, geſtalt eine urkun-
de, welche die cauſſam debendi nicht anzeiget, das
anlehn an ſich zwar nicht erweiſet, iedoch die wor-
te: empfangenes gelt, empfang ꝛc. biten die
vermutung fuͤr ein anlehn dar, Carpzov P. I conſt.
XVII def. 39 num. 7, 8 ſ. 172, George Engel-
brecht de inſtrumentis indiſcretis ſect. I § 9, auch
die handſchrift eines ſchuldeners weiſet diſen zur
bezalung an, wenn er nur geſchriben hat, daß er
ſovil empfangen habe, Lauterbach conſil. CXXXX
num. 74 ſ. 769 vol. II conſil. Tubing., welches
auch noch mehr beſtaͤrket wird, wenn er abermal
darunter geſezet hat, Lauterbach im colleg.
theor. pract. lib. XII tit. I § 85 ſ. 766 vol. I, von
Berger de vſu actionum rei perſecut. cap. III
§ 18 ſ. 43.
Zwei

XXXII h. von der ſchuld-verſchreibung ꝛc.
Zwei und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von der ſchuld-verſchreibung nach art
der Leipziger ſteuer-ſcheine und deren
quittungen.
§ 3707
Der Leipziger ſteuer-ſchein enthaͤlt den namendes Leipziger
ſteuer-ſchei-
nes beſchaf-
fenheit.
des glaͤubigers nicht, ſondern gehet nur auf
den inhaber diſes brifes. Ein ſolcher lautet fol-
gender geſtalt: „Jn die koͤnigliche Polniſche und
„kurfuͤrſtliche Saͤchſiſche ober-ſteuer-einname hat
„zu beſtreitung der von einer getreuen landſchaft
„bei dem a. 17 ‒ ‒ gehaltenen allgemeinen land-
„tage gehorſamſt beſchehenen bewilligung der in-
„haber diſes brifs ‒ ‒ ‒ tauſend rtl. dato baar
„eingelihen, welches hirmit bekennet, und daruͤber
„diſer ſchein erteilet, auch dabei verſprochen wird,
„ſolche 1000 rtl. auf dem Leipziger oſter-markt
„des 17 ‒ ‒ jares an ermeldten diſes brifs in-
„habern von denen nach inhalt gedachter bewilli-
„gung darzu deſtinirten geltern wieder zu bezalen,
„unterdeſſen aber biß dahin jaͤrlich mit fuͤnfen pro
„cent, halb oſtern und halb Michaelis gegen quittung
„zu verzinſen. Urkundlich iſt das kurfuͤrſtliche
„ſteuer-ſecret hirvor gedruckt.„ So geſchehen
„Leipziger oſter-markt a. 17 ‒ ‒

(ſigel)
capital-
zal-ter-
min-17 ‒ ‒
num.

Heinrich graf von
Bruͤhl
als oberſteuer-di-
rector.
‒ ‒ ‒ als ober-
ſteuer-buchhalter.
A a 2§ 3708

XXXIII h. von der ſchuld-verſchreibung
§ 3708
Unten wird mit reiß-bleie der name des inha-
bers beigeſchriben. Die quittung iſt gedruckt.
Diſe beſigelt und unterſchreibet der inhaber. Je-
doch verlanget man bei ieder zalung, daß der
ſteuer-ſchein vom vorzeiger der quittung mit vor-
geleget werde.
Drei und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von der ſchuld-verſchreibung bei dem
einlager, oder bei der leiſtung.
§ 3709
was die lei-
ſtung iſt?Die leiſtung, der einritt, das einlager, (obſta-
gium) war ein verſprechen auf den nicht-za-
lungs-fall in eine gewiſſe herberge ſo lange ſich zu
legen, biß der glaͤubiger befridiget waͤre. Sihe
meine anfangs-gruͤnde ſ. 1960 fg. ſ. 713 fg. Man
findet hirvon bereits ſpuren vor dem kaiſer Ru-
dolph dem I, geſtalt Heinrich markgraf zu Mei-
ſen und landgraf in Thuͤringen 1266 den Dreßd-
niſchen buͤrgern dißfalls eine befreiung erteilet hat.
Weck in der Dreßdniſchen chronick ſ. 469. Ein
anderes beiſpil vom jare 1212 hat Mader in an-
antiquit. Brunſu. n. X-XII. Diſem nach haben
ſich wohl die kaiſer, als auch fuͤrſten des Reichs
und andere hohe, auch nidere perſonen, weltliche
und geiſtliche, ſtaͤdte, bauern, zum einlager ver-
ſchriben c. VIIII, X de iureiurando, Schilter de
iure obſidum cap. XI § 3, freiherr von Gudenus
ſyllog. I ſ. 636, von Piſtorius amoenitat. T. VI
ſ. 2252 ſ. 2257, Knorre in den rechtlichen an-
merk. Iten teile ſ. 328 fgg., Muͤllers Reichstags-
theatrum unter kaiſer Friderich V ſ. 180, von
Buri

bei dem einlager, oder bei der leiſtung.
Buri in der erlaͤuterung des lehnrechtes ſ. 996,
repertorium iuris priuati II ſ. 1408 fgg., Joh.
Carl Heinrich Dreyers diſp. de obſtagio iuris
Europaei, Kiel 1751.
§ 3710
Der glaͤubiger bedunge ſich oͤfters dergeſtaltwoher der
einſtand, ge-
genſtand ent-
ſprungen iſt?
das einlager bei dem ſchuldener, daß er dadurch ſo,
wie bei dem erſten einſaz erhalten ſollte; daher der
einſtand, gegenſtand, entſprungen iſt, von Lu-
dewig de proceſſu per mandatum, und in den ge-
lehrten anzeigen T. I ſ. 694, Potgieſer de obſta-
gio, Tabor, Strauch.
§ 3711
Sowohl der ſchuldener, als auch deren buͤr-der ſchuldener
und die buͤr-
gen verban-
den ſich dar-
zu.
gen verbanden ſich zum einlager, von Ludewig
gelehrter anzeigen T. I ſ. 693 reliq. MSCt. T. V
ſ. 99 ſ. 253, erlaͤuterung der goͤldenen bulle T. II
ſ. 799, imgleichen die kaͤufer, verkaͤufer, auch an-
dere contrahenten, nicht minder diejenigen, welche
eheberedung ſtifteten, burgfriden errichteten, liſen ſich
den einritt gefallen, Muͤller am a. o. Falkners
diſp. de obſtagio cap. VIIII § 3 fg. Struvens
iurispr. heroica T. II ſ. 503, Jenichens theſaur.
iur. feudal. T. III ſ. 892 fg. Daher haben die
von der Malsburg in irem burgfriden, ſamt iren
buͤrgen § 2 ſich zum einlager bei veruͤbten burgfri-
dens-bruche verbindlich gemachet, Luͤnig von der
landſaͤſſigen ritterſchaft im IIten teile ſ. 788, Ku-
chenbeckers anal. Haſſ. coll. II ſ. 15 ſ. 306 ſ. 409.
§ 3712
Diſe leiſtung war nach der Reichs-reforma-wenn die lei-
ſtung aufge-
hoben wor-
den iſt?
tion 1548, tit. XVIII § 9 erlaubet, wenn ſie nur
nicht auſſer dem Reiche ginge; allein in der
Reichs-policei-ordnung 1577 tit. XVII § 10 wurde
A a 3ſelbige

XXXIII h. von der ſchuld-verſchreibung
ſelbige gaͤnzlich verboten, mithin voͤllig aufgehoben,
auſſer, daß Hollſtein ſelbige noch beibehalten hat,
Osnabruͤckiſcher friden art. VIII § 5, Reichs-ab-
ſchid 1654 § 171, wiewohl die Schwediſchen ge-
ſanden bei den Weſtphaͤliſchen fridens-tractaten den
12ten junius 1648 erinnert haben, daß die leiſtung
in irer guͤltigkeit bleiben moͤge, von Meiern in
actis publicis pacis T. V. ſ. 930, T. VI ſ. 153 ſ. 385.
§ 3713
wie darauf
verfaren
werde?Auf diſes obſtagium, abſteigen, wenn ſich in
einem ſchuldbrife iemand verbunden hat, wird ein
mandat one clauſel erkannt, von Ludolf vol. IIII,
obſ. CCCXXXX ſ. 248 fgg., Tafinger in den
inſtitutionibus iurispr. cameralis § 619 (r) ſ. 565.
§ 3714
ſchriften vom
Hollſteini-
ſchen einla-
ger.Von der beſchaffenheit des Hollſteiniſchen ein-
lagers ſihe den Haderslebiſchen abſchid vom jare
1604, Luͤnig von der landſaͤſſigen ritterſchaft II
ſ. 1039 fg., Joh. Fuchs im proceſſu Holſat. cap.
XII, Joh. von Friccius widerlegung der unge-
gruͤndeten meinung, daß in den herzogtuͤmern
Schleswig und Holſtein die bezihung des einla-
gers der ehre nachteilig, Hamburg 1731, Chriſt.
Heinrich Amthor de obſtagio ad mores Slesuic.
et Holſat. Kiel 1712, Joh. Lud. Heubels verſuch
vom einlager-rechte ꝛc. Hamburg 1727, die abtre-
tung der guͤter, ceſſio bonorum, befreiet den ſchulde-
ner von der leiſtung nicht, von Weſtphal. T. IIII
ſ. 974.
§ 3715
wo das ein-
lager noch
vorkoͤmmt?Jm lande Hadeln und dem Herzogtume Bre-
men, beſage des Puffendorfs in introd. in pro-
ceſſ. ciu. Brunſu. P. V cap. VI ſcct. 3 ſ. 752, des
Mevius ad conſtitut. ad an. 1577 cap. 9 num. 3;
imgleichen

bei dem einlager, oder bei der leiſtung.
imgleichen in den Mecklenburgiſchen verordnungen
vom jare 1572, 1621, Manzel im iure Meklen-
burg. cent. IIII iud. 8, iud. 69 ſ. 189 ſ. 239, den
Heinrichſtaͤdtiſchen ſtatuten und privilegien vom
jare 1602, art. X, art. XVIIII, iſt das einlager
ebenfalls beibehalten worden. Wannenher ver-
ſchidene rechtsgelehrten das geding: vermoͤge deſ-
ſen ein ſchuldener, oder deſſen buͤrgen ſich zum ein-
lager verſchreibe, wenn nur das geiſel-mahl weg-
falle, fuͤr giltig halten, bevor, wenn ſolches be-
ſchworen worden waͤre, Moller Semeſtr. lib. III
cap. 30 n. 6, Stryk in cautelis contract. Sect. II
cap. 6 § 18, und im vſu moderno π lib. 46 tit. I
§ 15, diſem nach ein gebot darauf ausgebracht wer-
den koͤnne, freiherr von Cramer T. III opuſc. ſ.
431 § 2, und im Iten teile der neben-ſtunden ſ. 157
fgg., allwo auch eine fuͤrſtliche ſchuld-verſchreibung
unter verbindung des einlagers von 1666 befind-
lich iſt.
§ 3716
Jmmittels werden diejenigen ſchuld-verſchrei-die ſchuld-ver-
ſchreibungen
bei leiſtung
vor dem jare
1577 werden
noch fuͤr gil-
tig gehalten.
bungen bei leiſtung, welche vor dem jare 1577 in
Teutſchlande errichtet worden ſind, noch fuͤr giltig
gehalten, freiherr von Cramer opuſcul. T. III
ſ. 430 fgg., anerwogen das Reichs-geſaͤz nur auf
das zukuͤnftige, keinesweges aber auf die vorheri-
gen zeiten ſich erſtrecket, von Ludolf obſ.
CCCXXXX, Blum de proceſſu camerali tit. 34
§ 89.
§ 3717
Derohalben eine gemeine, welche fuͤr iren lan-eine gemeine
kan ſich auch
darzu verbin-
den.
desherrn bei ankaufung gewiſſer guͤter bei dem ein-
lager ſich verſchriben hat, ſich nicht entſehen kan,
die zalung zu leiſten, wogegen ſie ſich ſo wenig
mit der einrede der nicht geſchehenen Verwendung
A a 4in

XXXIIII haubtſtuͤck
in iren nuzen, als weniger mit der ausflucht: daß
ſie irer gerechtſame nicht verſtaͤndiget worden waͤ-
ren, am allerwenigſten aber mit der rechts-wohl-
that der teilung (diviſionis) ausklagung des haubt-
ſchuldeners vor dem haubt-ſchuldener noch andern
behelfen von der ſchuldigkeit entledigen koͤnnen,
freiherr von Cramer am a. o. ſ. 457-465.
§ 3718.
wie der hohe
adel das ein-
lager leiſtet?Der hohe adel leiſtet indeſſen ſein einlager
durch etliche vaſallen, und iſt perſoͤnlich darzu nicht
verbunden.
Vir und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den eiſernen brifen,
(anſtands-brifen.)
§ 3719
was der an-
ſtands-brif
iſt?Der anſtands-brif iſt eine rechts-wohlthat,
welche denen ſchuldenern, die durch ungluͤcks-
faͤlle auſſer den zalungs-ſtand geſezet worden ſind,
angedeiet, daß ſie binnen der geſezten zeit der za-
lung halber nicht belanget werden duͤrfen, J. H.
Boͤhmer de litteris reſpirationis, cap. II § II. Es
werden auch ſotane brife quinquenellen, worato-
ria, indulta, induciaͤ, reſcripta moratoria, litteraͤ
reſpirationis genennet. W. A. Freudenberg de
reſcriptis moratoriis, 1635, Lauterbach de beneficio
reſcripti moratorii, Joach. Pohlmann de priui-
legiis moratoriis.
§ 3720
diſe waren
den Teut-
ſchen verhaßt.Diſe waren den Teutſchen wegen irer groſen
treue und glaubens hoͤchſt verhaßt. Denn wer nicht
zalete, hilte nicht glauben. Daher ſie die eiſer-
nen brife durchaus nicht leiden konnten, ſondern
ſageten

von den eiſernen brifen.
ſageten: quinquenell iſt vom teufel in der hoͤll, Pi-
ſtorius cent. I par. 15 ſ. 23, par. 72 ſ. 95 fg.
§ 3721
Solche erteilet der kaiſer ordentlicher weiſe,wer ſolche er-
teilet?
iedoch nicht am Reichs-kammer-gerichte den ſtaͤnden
und unmittelbaren perſonen. Ein mittelbarer wen-
det ſich, auſſer den Reichs-ſtaͤdtiſchen buͤrgern und
Reichs-ritterſchaftlichen hinterſaſſen, an ſeine lan-
des-herrſchaft. Die landes-regirung zu Dreß-
den, verſtattet die anſtands-brife den Kur-Saͤch-
ſiſchen untertanen, Wabſt von der hohen und ni-
dern jurisdiction in Sachſen ſ. 70 n. 12. Den Al-
bertiniſchen gevettern wurde diſe hohe gerechtſame
fuͤr ire hinterſaſſen nicht nachgelaſſen, Wabſt ſ. 120.
§ 3722
Wegen fortlaufes der zinſen, koͤmmt es ledig-wie es wegen
fortlaufes der
zinſen gehal-
ten werde?
lich auf den kaiſer bei den unmittelbaren, und den
landesherrn wegen der mittelbaren an. Alſo be-
kam Kur-Pfalz am 19ten mai 1654 aus fuͤrſehung
des R. A. von 1654 § 176 einen eiſernen brif auf
20 jare; Jn den erſten 10 jaren war Kur-Pfalz
von den zinſen befreiet, in den lezten 10 jaren gab
man aber 2½ vom hundert, mit dem anhange:
den ganz duͤrftigen glaͤubigern, als witben, wai-
ſen und erbarmungs-wuͤrdigen perſonen, auch was
etwa zu den milden ſachen verſchaffet waͤre, chriſt-
lich zu begegnen und nach moͤglichkeit an hand zu
gehen, laut des anſtands-brifes beim Londorp
teile VII der actorum publicorum num. Dcxv ſ. 714.
§ 3723
Bei der erteilung derſelben hat der regent fol-was bei de-
ren erteilung
der regent zu
beobachten
hat?
gendes zu beobachten: 1) ob der ſchuldener glaubli-
che urkunden, oder ſchein habe, daß er aus unver-
A a 5ſehenen

XXXIIII haubtſtuͤck
ſehenen unfaͤllen verdorben, oder auſſer zalungs-
ſtand geſezet worden ſey, Reichs-reformation gu-
ter policei 1548 tit. XXII § 2, policei-ordnung 1577
tit. 23 § 4, kaiſerliches commiſſions-decret 1668
T. IIII ſ. 59 fg. ſ. 65 der Reichs-abſchide, wo die be-
obachtung vorgemeldeter Reichs-geſaͤze verſprochen
worden iſt. Sihe auch den Reichs-ſchluß 1670
T. IIII ſ. 78. 2) darf kein eiſerner brif vom kaiſer
erteilet werden, er habe dann zufoͤrderſt bericht von
der oberkeit eingeholet, worunter der verdorbene
wonet, policei-ordn. 1577 § 4 tit. 23, Reichs-ab-
ſchid 1654 § 175, Neurodes am a. o. ſ. 759 fg.
§ 3724
wenn zur ab-
tretung der
guͤter geſchrit-
ten werden
kan?Kan der ſchuldener nach verlauf diſer zeit den-
noch nicht bezalen, alsdann mag noch zur ceſſion
der guͤter geſchritten werden.
§ 3725
was fuͤr ſchul-
den davon
ausgenom-
men ſind?Man dehnet zwar die wirkung der anſtands-
brife vilfaͤltig aus; allein es ſind doch nur die in
den rechten ausgenommene ſchulden hirbei zu be-
obachten, Boͤhiner am a. o. cap. III. Jndeß
ſchreibet Mevius in der diſcuſſione leuamin. ino-
piae debitorum cap. IIII ſ. 279 n. 38, wasmaßen
die ruͤckſicht dahin zu nemen ſey, damit der glaͤu-
biger nicht zu ſtark leide; weder den erben des im-
petranten, noch den buͤrgen deſſelben, mag der an-
ſtands-brif etwas helfen, Mevius ſ. 534 und 550.
So bald der ſchuldener in beſſere umſtaͤnde geraͤt,
faͤllet die kraft des anſtands-brifes, one abſicht
auf die zeit, gaͤnzlich weg, Mevius ſ. 574.
§ 3726
ob vorſtand
vom ſchulde-
ner desfalls
zu ſtellen iſt?Daß aber derjenige, welcher die einrede
des eiſernen brifes vorſchuͤzet, dem glaͤubiger vor-
ſtand

von den eiſernen brifen.
ſtand wegen der bezalung leiſten muͤſſe, iſt Roͤ-
miſch, L. 4 cod. de prec. imp. off. worauf der kai-
ſerliche und Reichs-hofrat bei erteilung der eiſer-
nen brife nicht zu ſehen pfleget, von Neumann
principia proceſſ. iudic. imp. aulici § 65 ſ. 135 und
im formulare n. 208, 209 ſ. 409, Pfeffinger im
Vitriario illuſtrato lib. III tit. 2 § 28 fgg. ſ. 137.
§ 3727
Wider die mit dem Leipziger banco-ſtempelwo ſolche
nicht ſtatt
haben?
bezeichneten wechſel-brife und ſchuld-ſcheine haben
die anſtands-brife nicht ſtatt, heben auch das wech-
ſel-recht nicht auf, Siegels corpus iuris cambialis
I, ſ. 81, 82 ſ. 190. Wer dergleichen erlanget,
kan weder maͤckler, noch richter in handels-ſachen
werden, I, ſ. 449 ſ. 462.
Fuͤnf und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den ſchuldenern, welche nicht
bezalen koͤnnen.
§ 3728
Man ſaget im ſpruͤchworte: Wo nichts iſt, dawie boͤßliche
ſchuldener
beſtrafet
hat der kaiſer ſein recht verloren; wer nichts
hat, dem kan man nichts nemen, Piſtorius cent. I
par. 68 ſ. 89 fg., Hert lib. I par. 89. Damit
aber den verſchwendern diſes nicht zu gut komme,
ſo iſt in den Reichs-geſaͤzen (§ 1000) verſehen,
daß diejenigen, welche mit uͤbermaͤſigem pracht, un-
ordentlichem weſen, oder ſonſt in andre wege durch
ihr verſchulden in abnemen und verderben gekom-
men ſeynd, als dibe angeſehen werden ſollen.
§ 3729
Dergleichen handtirer und gewerbs-leute ſol-werden
len zu haften gehracht, und nach befinden abgeſtra-
fet,

XXXV haubtſt. von den ſchuldenern,
fet, auch zu keinen wuͤrden und ehrlichen zuſam-
menkuͤnften hinfuͤrter gelaſſen werden. Sie paſ-
ſiren alſo fuͤr keine ehrliche leute, ſondern fuͤr ban-
kerutirer, ire kaufmanns-buͤcher beweiſen nichts.
Heineccius de libris mercatorum, qui foro ceſſerunt.
§ 3730
ſollen?Auf verlangen der glaͤubiger werden ſie in
arreſt gebracht, folglich wer nichts im beutel hat,
muß mit der haut bezalen, Piſtorius cent. V par.
X. Jedoch koͤnnen ſie die ſchuld nach der regel
nicht abſizen, weilen der kerker quaͤlet, aber nicht
zalet, Piſtorius V par. 51, Hert lib. I par. 91,
mithin kommen ſie nicht los, biß ſie koſten und die
ſchuld bezalet haben, Lindauiſche gerichts- und pro-
ceß-ordnung tit. 17 § 30 ſ. 51, Culmiſches recht im
IIten buche tit. 23 cap. 6.
§ 3731
wie die boͤß-
lichen ſchulde-
ner in Sach-
ſen,Jſt aber keine hofnung darzu, ſo pfleget in
Sachſen und einigen andern orten der ſchuldener
dem glaͤubiger zur hand und halfter geſchlagen zu
werden, Vogt de addictione ad manum, Piſto-
rius cent. V par. 87.
§ 3732
zu Nuͤrnberg,Zu Nuͤrnberg wird dergleichen ſchuldener, wenn
die ſchulden nicht hundert gulden uͤberſteigen, fuͤnf
jare im ſchuld-thurme gehalten. Wenn ſie aber
uͤber hundert gulden ſich belaufen, wird er zehen ja-
re im ſchuld-thurme behalten, Woͤlker I ſ. 961.
§ 3733
Frankfurt
am Maine,Jnhalts der Frankfurtiſchen ſtadt-policei-ord-
nung 1671 § 20 ſollen die boͤſen ſchuldener 3 jare ei-
nen gelben hut tragen, und vermoͤge der neuen fal-
liten-ordnung 1708 § 10 muͤſſen ſie nicht nur ehr-
los

welche nicht bezalen koͤnnen.
los gehalten und erklaͤret ſeyn, ſondern auch als of-
fenbare falſarii mit nachdruͤcklicher leibes- und
anderer ſtrafe angeſehen werden. Orth im IIten
teile tit. XXVII § 8 ſ. 629 fg.
§ 3734
Beſage der F. H. Caſſeliſchen verordnung we-in den F. H.
Caſſeliſchen
landen beſtra-
fet werden?
gen der bankeruttirer von \frac{5}{16} mai 1751, und der
Hanauiſchen ordnung der bankeruttirer halben vom
jare 1731, ſoll ein ſolcher boshafter ſchuldener mit
harter leibes-auch wohl nach befundenen umſtaͤn-
den am leben beſtrafet werden. Kur-Baieriſches
landrecht tit. 13 art. 8.
§ 3735
Uebrigens gehen bei den ſchuldenern, nach demwer hirbei ei-
nen vorzug
hat?
ſpruͤchworte: herren und heilige uͤber alles, das iſt,
kirchen und milde ſachen allen vor, wiewohl auſſer
Sachſen und wo die beſondere landes-geſaͤze des-
falls ermangeln, darauf keine ruͤckſicht genommen
wird. Jm herzogtume Mecklenburg ſollen die
kirchen, vermoͤge eines privilegii vom jare 1644
denen privilegirten glaͤubigern, welche allen hypo-
thecariis vorgezogen werden, in den urtheln und
beſcheiden nachgeſezet, und alſo die naͤchſte, oder
erſte ſtelle von allen hypothecariis, die ein ausdruͤck-
liches, oder ſtillſchweigendes unterpfand haben, er-
halten, Manzels diſp. de iure praelationis piorum
corporum, Roſtock 1740 cap. II § XI ſ. 35 fg.
§ 3736
Das lid- oder geſinde-lon folget nach dendas geſinde-
lon,
leichen-koſten beim concurſe. Jm Heſſen-Caſſeli-
ſchen paſſiren nur dreijaͤrige ruͤckſtaͤndige lid-lone
fuͤrzuͤglich, das uͤbrige faͤllet in die reihe der chiro-
grapharien (§ 496). Nach dem Culmiſchen rech-
te im IIten buche, tit. 23, cap. 3 ſoll ein herr, wel-
chen

XXXVI haubtſtuͤck von gebung
chen ſein knecht des verdinten lones halber belanget,
ſolchen an demſelben tage bei ſonnenſchein bezalen.
§ 3737
auch koſt-gelt
gehet jewei-
len voran.An einigen orten gehet das koſt-gelt fuͤr alle
andre ſchulden, Piſtorius cent. VI par. 68.
Sechs und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von gebung des ſchuldeners zu hand
und halfter.
§ 3738
der Teutſchen
mittel die ſaͤu-
migen ſchul-
dener zur za-
lung anzuhal-
ten.Die Teutſchen hatten ſonſt den brauch, und ver-
ſchidene mittel, wodurch ſie die ſaͤumigen
ſchuldener im nicht bezalungs-falle noͤtigten, die
ſchuld zu erſtatten. Dahin gehoͤrete naͤchſt der
pfaͤndung, dem einlager, die verſchreibung zum per-
ſonal-arreſt auch der buͤrgerliche gehorſam, Jo-
hann Rumpfs diſp. de nonnullis conuentionibus
Germanorum acceſſoriis quibus debitores ſuos ar-
ctius obligare nitebantur, Goͤttingen 1755, Rudol-
phi Gota diplomatica III ſ. 176 ſ. 181, Joh. Fri-
derich Muͤldener de ſingulari modo coercendi ci-
ues moroſos per obſtagium vel arreſtum perſonale,
Frankenhauſen 1753, 4t. II teile, von Weſtphal
am a. o. T. IIII ſ. 1007 ſ. 1840, ſ. 3002, imglei-
chen die verkreuzigung und verpfaͤlung in den haͤu-
ſern, die verbannung aus dem lande, Schleswig-
Hollſteiniſche landgerichts-ordnung III tit. XXVI
§ V, VI, die enthaltung der ſtadt und deren gebi-
te, die gebung an hand und halfter, immaßen die
glaͤubiger diejenigen, welcher vermoͤgen zur tilgung
der ſchuld nicht hinreichend war, ſtatt des unter-
pfandes erhilten, auch ſolche zu leibeigenen mach-
ten, von Weſtphal am a. o. III ſ. 629, IIII ſ. 3011,
Zeit-

des ſchuldeners zu hand u. halfter.
Zeitlers diſp. de carcere debitorum § 17 ſ. 9,
Dreyer am a. o. ſ. 131 num. 76, und die ſamm-
lung vermiſchter abhandelungen, II ſ. 777 ſ. 786
fg., Vogt und Engau de traditione debitoris ad
manus creditoris, Pufendorf obſ. iur. vniu. T. I
obſ. 120 ſ. 316.
§ 3739
Ein ſolcher menſch wird z. e. an einen ſchube-wie es bei der
gebung an
hand und
halfter gehal-
ten wird?
karn geſchloſſen, auch auſſer dem zu der geringſten
arbeit gebrauchet, als fegung der heimlichkeiten,
ausmiſtung ꝛc. Der haubtmann D. zu G., welcher
vorher kutſche und pferde hilte, gleichwol einen
bankerutt von 30,000 rtlr. machete, und dem ge-
heimten kriges-rate freiherrn B. von E. die
poſt von 6000 rtlr. ſchuldig verblibe; ſollte 1740
zur hand und halfter geſchlagen werden; in be-
tracht gedachter freiherr einkam, mit bitte: ihm
anſtatt der 6000 rtlr. den gemeinen ſchuldener zur
hand und hafter zu ſchlagen, bevorab die herzogli-
che S. G. landesordnung ihm diſes nachliße.
§ 3740
Was dißfalls in den Sachſen-Gotaiſchen lan-
den zu beobachten ſey, ſolches ergibet die daſige ge-
richts- und proceß-ordnung im XXten cap. des Iten
teiles ſ. 100-104, die fuͤrſtliche S. Eiſenachiſche
proceß-ordnung tit. XXVIIII ſ. 201-208.
§ 3741
Die abtretung der guͤter an die glaͤubiger mach-ob die abtre-
tung der guͤ-
ter den ſchul-
dener be-
freiet?
te den ſchuldener von ſeiner perſoͤnlichen obligenheit
nicht frei, von Weſtphal am a. o. T. IIII ſ. 974,
Culmiſches recht im IIten buche, tit. 18, cap. VI,
Kurfuͤrſtlich-Brandenburgiſches revidirtes land-
recht des herzogtumes Preuſen P. I tit. 24 art. 15
§ 3, 4, repertorium iuris priuati II ſ. 830 fg.
§ 3742

XXXVI haubtſtuͤck von gebung ꝛc.
§ 3742
den ver-
ſchwendern
ſtehet die ab-
tretung der
guͤter nicht
zu.Beſage der Reichs-ſtadt Muͤhlhauſen willkuͤr
V buch art. 33 § 1, ſoll den verſchwendern die ceſ-
ſion nicht verſtattet ſeyn, ſondern ein ieder ſeine
beweißliche ſchuld fuͤr voll bezalen, auf den gegen-
fall aber biß ſolches geſchihet, die ſtadt und botmaͤ-
ſigkeit fuͤr ſeine perſon meiden, und bei ſtrafe des
gefaͤngniſſes ſich darin nicht betreten laſſen; man
ſehe auch die Stadiſchen ſtatuten beim Pufendorf
am a. o. T. II im anhange ſ. 315 tit. 24, das Lin-
dauiſche ſtadtrecht tit. XVI, Ulmiſche ſtadtrecht P.
IIII tit. 2, die Memmingiſche proceß-ordnung.
§ 3743
wie es des-
falls zu Held-
burg gehalten
werde?Jnhalts der Heldburgiſchen ſtatuten art. 17,
bei dem Kreiſig am a. o. III ſ. 245 fg. wird der
beklagte in nicht bezalungs-falle auf den gehorſam
gewiſen, und von dannen nicht gelaſſen, biß er be-
zalet hat. Gehet er aber one erlaubnis aus dem
gehorſam, verliret er das buͤrger-recht, und muß
von neuen ſolches wieder kaufen und pflicht leiſten.
§ 3744
wo die gebung
an hand und
halfter noch
uͤblich iſt?Die gebung an hand und halfter, iſt noch hir
und da gebraͤuchlich, als in dem Gotaiſchen, Eiſe-
nachiſchen, Schwarzburgiſchen, im Bremiſchen,
Stadiſchen, Verdiſchen, Luͤbeckiſchen, Ruſſiſchen
land- und ſtadt-gebiten. ꝛc. Die Sangerhaͤuſi-
ſchen ſtadt-rechte art. 17 enthalten ſelbige ebenfalls,
Engelbrecht im ſpecim. collat. iuris Moſcouit. &amp;
comm. ſ. 19, 20, repertorium iuris priuati I, ſ. 438
§ 3 **. Das uͤbrige ſoll bei den bankeroutirern
angemerket werden (§ 1000). Jm Sachſen Co-
burgiſchen iſt 1741 die Erneſtiniſche proceß-ordnung
eingefuͤret worden. Daher die frage entſtehet: ob
die ſchlagung zur hand und halfter nunmehr allda
plaz finde? ich ſollte glauben, daß es die proceß-
ordnung mit ſich bringe.
Siben

XXXVII h. von den wechſel-verſchr.
Siben und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den wechſel-verſchreibungen.
§ 3745
Dieweil das einlager von Reichs-wegen abge-woher das
wechſel-recht
entſtanden
iſt?
ſchaffet worden, gleichwohl in den Roͤmi-
ſchen rechten der ſchuld-turm nachgelaſſen war;
immittels die wohltat der ceſſion der guͤter vom
ſchuld-turme befreiet; ſo iſt aus dem Teutſchen huͤlfs-
proceſſe und der folgerung vom einlager, ein neues
werk, welches wechſel-recht heiſſet, geſchmidet
worden. Reinharts diſp. de differentia et con-
uenientia inter obligationem ad carceres &amp; litteras
cambiales. Die benennung kommet eigentlich vom
eintauſchen her. Denn cambium, concambium,
heiſſet permutatio, Tacitus de moribus German.
cap. V, Rudolphi Gota diplomatica I cap. 4 § 44
ſ. 10, franzoͤſiſch change; daher die roß-taͤuſcher,
roß-kaͤmpe ꝛc. kommen.
§ 3746
Diſes ruͤret nun daher, daß die muͤnzen nurwie das gelt-
auftauſchen
darzu anlaß
gegeben hat?
in einem gewiſſen lande galten. Wer nun gelt in
ein ander land bezalen wollte, muſte es auftauſchen,
Orth am a. o. T. I ſ. 638, darum iſt im Reichs-
abſchide 1495 t. VIIII § 14, R. A. 1497 verſehen,
daß fromme leute zu wechſelern angenommen wuͤr-
den. R. A. 1498 § 38.
§ 3747
Es iſt demnach der wechſel-brif eine von demwas der wech-
ſel-brif iſt?
ſchuldener an den glaͤubiger ausgeſtellte ſchrift, wor-
inn das wort wechſel enthalten iſt, und der ſchulde-
ner die empfangene ſumme wieder zu bezalen bei
vermeidung des ſchuld-turmes, oder arreſtes ſich
II teil. B banhei-

XXXVII haubtſtuͤck
anheiſchig machet. Es wird zwar des arreſtes in
einem wechſel nicht erwaͤnet; allein die worte im
wechſel: nach wechſel-recht, deuten ſolches an.
§ 3748
wie die wech-
ſel angeſehen
werden, wo
die ſtrenge
des wechſel-
rechtes nicht
beobachtet
wird?Wo indeß das ſtrenge wechſel-recht, das iſt,
die ſezung in den perſoͤnlichen arreſt, ins beſondere
nicht eingefuͤret iſt, werden die wechſel nur als qua-
ren, digirte urkunden angeſehen, z. e. in Heſſen
wird die ſtrenge des wechſel-rechtes nicht beobach-
tet ſondern inhalts des Reichs-abſchides 1654 § 107,
und des Reichs-ſchluſſes vom jare 1670 § nach-
dem auch fuͤnftens ꝛc. im IIIIten teile der Reichs-
abſchide ſ. 76 dabei verfaren, darnebſt eine drei-
taͤgige tagefart zur anerkennung beſtimmet. F.
H. Caſſeliſche verordnung vom 3ten dec. 1751, da
hingegen in Hanau des Frankfurter wechſel-recht
eingefuͤret iſt, wiewohl eine beſondere wechſel-ge-
richts-ordnung im jare 1737 fol. daſelbſt im drucke
erſchinen iſt. Siegels einleitung zum wechſel-rech-
te II cap. VI § 1 fgg.
§ 3749
was unter
dem wechſel-
rechte zuwei-
len verſtan-
den wird?Die Frankfurter wechſel-ordnung vom jare
1739, 4t und fol., wie auch vile andere wechſel-ord-
nungen, bey dem Siegel im corpore iur. cambia-
lis, Leipz. 1742 fol. II teile, verſtehen unterm wech-
ſel-rechte den arreſt im nicht-bezalungs-falle, und
wenn nicht hinlaͤnglicher vorſtand desfalls geleiſtet
werden kan, oder ſonſt ſicherheit vorhanden iſt,
Frankfurtiſche wechſel-ordnung § 27, Hanauiſche
wechſel-gerichts-ordnung § XIIII; daher ſo lange
noch vermoͤgen ſich vorfindet, woraus der glaͤubi-
ger ſchleunig befridiget werden kan, unterbleibet
die perſoͤnliche verſtrickung. Die ſachen werden
oͤffentlich verkaufet, und wenn ſich keine libhaber
finden,

von den wechſel-verſchreibungen.
finden, ſollen ſie behoͤrig geſchaͤzet, und dem glaͤu-
biger zuerkannt werden, welche der ſchuldener bin-
nen 3 tagen ausloͤſen kan, Hanauiſche wechſel-ge-
richts-ordnung § XIII.
§ 3750
Ferner iſt im Reichs-abſchide 1654 § 107 imwas der wech-
ſel nach den
Reichs-geſaͤ-
zen fuͤr wir-
kungen hat?
handel und wandel das wechſel-recht nachgelaſſen,
und die appellation davon hat keinen effectum ſu-
ſpenſivum, ſondern die huͤlfs vollſtreckung-gehet fuͤr
ſich, der appellation ungeachtet, von Ludolf
de iure camer. ſect. I § 10 ſ. 101 ſ. 151 und P. II ob-
ſeruat. forenſ. 136 und 179, Blum am a. o. tit. 46
§ 62, meine anfangs-gruͤnde § 1087, kk, III § 1113
§ 1114, b, § 1278 Iter teil, und im IIIIten teile,
Schoepf deciſ. 104 num. 1, 2 vol. 1 dec. 296 dec. 301
num. 3 vol. II. Hanauiſche wechſel-gerichts-ordnung
§ XVI. Hiruͤber iſt im Reichs-ſchluſſe 1670 am
a. o. verſehen: daß bei acceptirten wechſel-brifen
die einrede des nicht gezalten geltes nicht ſtatt ha-
ben ſolle. Es muͤſſen auch alle wechſel-brife ſchrift-
lich acceptiret werden.
§ 3751
Diſes ſind die Reichs-geſaͤze wegen der wechſel,die ſtrenge
des wechſel-
rechtes iſt in
den R. geſaͤ-
zen nicht ver-
ordnet.
one der ſtrenge des wechſel-rechtes, das iſt, des ar-
reſtes zu gedenken. Diſem nach koͤmmt die ſtrenge
des wechſel-rechtes auf die oͤrter an, wo ſelbige ein-
gefuͤret iſt. Und weilen die Jtaliener das wechſel-
weſen am mereſten ausgekuͤnſtelt haben, ſo bedi-
net man ſich der Jtalieniſchen woͤrter.
§ 3752
Die wechſel ſind aber teils eigene oder trocke-die einteilun-
gen
ne, teils negotiirte oder kaufmanns-wechſel.
§ 3753
Die eigene, cambio ſicco, ſind entweder mit,der wechſel-
brife.
oder one einem unterpfande. Oder wenn man an-
B b 2ſtatt

XXXVII haubtſtuͤck
ſtatt baaren geltes waaren empfaͤnget; oder es gibet
eigene wechſel auf einen andern, Bohns kaufmann
im IIten teile ſ. 460, Beck am a. o. ſ. 87 fgg.
§ 3754
eigene w. br.
one unter-
pfand,Diejenige gattung der eigenen wechſel, die kein
unterpfand in ſich faſſet, lautet alſo:
Hamburg 1757 den 20 mai
pr. rthlr 600 Bo.
„Jn einem jare (monat) zale fuͤr diſen meinen
„ſola wechſel an den herrn Peter Sauertopf, oder
„ordre, ſechshundert rtlr. Bo valuta von ihm.
acceptiret
Philipp Lappe.
§ 3755
mit unter-
pfand,Wenn aber ein unterpfand dem wechſel-brif
einverleibet wird, heiſſet es „nebſt verpfaͤndung
„meines vermoͤgens, ſo viel hirzu von noͤten iſt,
„auch entrichtung fuͤnfe vom 100 an jaͤrlichem in-
„tereſſe.
§ 3756
mit, oder one
intereſſe.Der eigene wechſel wird mit, oder one das in-
tereſſe ausgeſtellet; wird dieſes vergeſſen; ſo lau-
fet ſolches erſt von zeit des verzuges. Daher man
ſchreiben muß:
Marburg den 25ten mai 1757,
1000 rtl. an golde.
Gegen diſen meinen ſola wechſel-brif gelobe ich
endes unterſchribener an den herrn Veit Sorgen,
oder deſſen ordre, kuͤnftige Frankfurter Michaelis-
meſſe, die ſumme von tauſend Reichs-talern, an
golde, benebſt dem intereſſe zu fuͤnfen vom hundert
zu bezalen; des wertes bin ich wohl vergnuͤget und
leiſte zur geſezten zeit richtige zalung,

an mich Joſt Mentorn
zu Marburg, oder wo
ich ſonſt anzutreffen bin.

Joſt Mentor.
§ 3757

von den wechſel-verſchreibungen.
§ 3757
Die eigenen wechſel gehen entweder an die,one oder
welche an dem orte wonen, und ſolche auf ſich aus-
ſtellen, oder die ſchuldener gebrauchen ſich derer,
um die zalung an einem andern orte, da ſie nicht
wonen, zu leiſten ſich anheiſchig machen. Daher
entſtehen die eigene wechſel mit, oder one addreſſe.
Diſer lautet alſo:
Marburg den 2ten jun. 1757
pr. rtlr 148 current.
Drei wochen nach dato zale ich fuͤr diſen mei-
nen ſola wechſel-brif an herrn Caſpar Lammfleiſch,
Reichstaler ein hundert und acht und vierzig, cur-
rent, valuta baar empfangen.

an mich ſelbſt
Hans Dampf
ſola.

Hanß Dampf
zu zalen in Leipzig.
§ 3758
Mit einer addreſſe wird ſotanem wechſel bei-mit einer
addreſſe.
gefuͤget:

an mich ſelbſt
Hanß Dampf.

zu zalen in Leipzig
bei herrn Melchior
Lammsbauch anzu-
melden.
§ 3759
Nach dem brauche wird bey kaufleuten einemder brauch der
kaufleute hir-
bei.
eignen wechſel-brife eine aufſchrift vorgeſezet, in
welcher folgendes zu befinden: 1) die anrufung
Gottes, 2) der ort der ausſtellung, 3) die zeit,
da der wechſel ausgeſtellet worden iſt, 4) die be-
ſtimmung der muͤnzſorten. Sihe des Siegels ein-
leitung zum wechſel-rechte im Iten teile cap. I § X.
B b 3§ 3760

XXXVII haubtſtuͤck
§ 3760
der eigene
wechſel iſt kei-
ner acceptati-
on benoͤtiget.Der eigene wechſel hat keiner acceptation, re-
praͤſentation, noch proteſtation noͤtig; iſt er aber
traſſiret, oder indoſſiret, muß er zur acceptation
praͤſentiret werden, widrigenfalls der proteſt erfol-
get, Siegel am a. o. I cap. I § XV.
§ 3761
weitere ein-
teilung der ei-
genen w. dr.Die eigenen wechſel-brife werden von vilen,
wie die traſſirten, in regulaire, oder meß-wechſel,
und irregulaire, oder nicht-meß-wechſel eingeteilet.
die erſten werden genennet: welche auf den meß-
plaz ausgeſtellet, oder allda zalbar lauten; die
nicht-meß-wechſel hingegen heiſſen, welche bald
auſſer dem meß-plaze geſchloſſen, oder auſſer der
meſſe zalbar ſind. Allein ſotane einleitung bedeu-
tet nicht vil. Von mererem nuzen iſt die einteilung
der eigenen wechſel-brife in diejenigen, welche der,
an welchen ſie geſtellet ſind, noch in haͤnden hat,
und diejenigen, welche indoſſiret ſind, Siegel am a.
o. I cap. I § XIII.
§ 3762
was der traſ-
ſirte wechſel
iſt?Ein traſſirter wechſel iſt eine handelung, da ei-
nem nach wechſel-rechte eine gewiſſe ſumme geltes
in der abſicht gegeben wird, daß ſelbige an einem
andern orte wieder ausgezalet werde. Der traſ-
ſirte, oder negotiirte wechſel iſt einerlei.
§ 3763
wie vil perſo-
nen hirzu er-
fodert wer-
den?Es werden zu einem traſſirten wechſel meren-
teils 4 perſonen erfodert: 1) remittens, oder camb-
ſarius (der ausgeber des geltes, und der den wech-
ſel uͤbermachen laͤſſet), 2) der traſſans, oder aus-
geber des wechſels (cambſor, collybiſta ꝛc.), 3) der
praͤſentans, oder inhaber des wechſels (ordre-ha-
bre), 4) der acceptans, oder traſſat, Ernſt Fri-
derich Knorre exerc. iur. camb. de vera natura ac
indole

von den wechſel-verſchreibungen.
indole contr. camb. in camb. traſſat., Halle 1752,
4, Siegels einleitung zum wechſel-proceſſe, im
IIten teile cap. I cap. II fgg.
§ 3764
Ein ſolcher wechſel muß 8 ſtuͤcke in ſich faſſen:deſſen ſtuͤcke.
1) die worte: gegen diſen meinen (unſern) ſola,
oder prima-wechſel-brif, 2) der name deſſen, dem
oder auf deſſen ordre ſoll gezalet werden, 3) die
ſumme, oder gelt-ſorte, 4) die verfall-zeit, 5)
das wort valuta, oder wert, 6) die zeit und ort
wenn und wo der wechſel ausgeſtellet worden, 7)
die unterſchrift des nicht abbreviirten vor- und zu-
namens des traſſirers, oder ausgebers, 8) die uͤber-
ſchrift, auch unverſchlungener vor- und zuname
desjenigen, auf den die traſſa beſchihet, oder die
zalung tun ſoll, Kur-Pfaͤlziſche wechſel-ordnung
art. VI. Man pfleget ihn alſo zu faſſen:
Marburg den 13ten mai 1757
rtlr. 1000 louis blancs (oder current)
Naͤchſt kommende Frankfurter Michael-meſſe
belibe der herr gegen diſen meinen ſola (prima oder
ſecunda) wechſel-brif in Strasburg an herrn Jo-
hann Sauertopf, oder deſſen ordre rtlr. tau-
ſend in louis blancs zu bezalen, valuta (den wert)
von demſelben empfangen. Stellet a conto, laut
aviſo
Johann Conrad Bratſpis.
Oder nach der kaufleute ſchreib-art:
Marburg den 6ten julius 1757
pr. Reichstaler 1600 current.
a uſo zale der herr fuͤr diſen meinen ſola wech-
ſel-brif an herrn Georgen Knullmichel, oder ordre,
Reichstaler ſechszehnhundert current. Valuta
B b 4von

XXXVII haubtſtuͤck
von ihm baar empfangen. Der herr leiſte gute
zalung und ſtelle es mir a conto, laut aviſo, adio.

herrn herrn Johann
Titius
grgſt. in
Leipzig.

Jacob Julius.
acceptiret den 12 aug.,
Johann Titius.
§ 3765
was der avis-
brif enthaͤlt?Wenn der traſſirer den traſſaten benachrichti-
get, daß ein, oder mehr wechſel-brife von einer be-
niemten ſumme zu bezalen ſey, ſamt der anzeige,
auf weſſen rechnung die tratta beſchehen ſey, wo
der acceptant die proviſion nemen ſoll, oder da er
von ihm diſe nicht ſchon in haͤnden haͤtte, auf was
art der traſſat ſich dargegen ſonſt wegen ſeiner wie-
derbezalung re- und praͤvaliren ſolle, benebſt beige-
fuͤgtem jare, monat, tage, auch orte, wo der brif
geſchriben worden iſt, welchen man einen avis-brif
heiſet, und folgender geſtalt lautet:
Hochgeehrter herr,
Derſelbe belibe mittels diſem zu wiſſen, welcher
geſtalt ich auf ſelbigen in faveur herrn Knullmi-
chels mit ſechzehn hundert Reichsthalern a uſo zal-
bar traſſiret, wolle alſo mein hochgeehrter herr den
wechſel-brif bei erfolgter praͤſentation mit williger
acceptation honoriren, bei der verfall-zeit richtige
zalung leiſten und mir dargegen, an meinen laut
unlaͤngſt uͤberſendeter rechnung noch reſtirenden 1900
rtlr. ſo vil abſchreiben, des erfolges bin gewaͤrtig
und beharre allſtets

Meines ꝛc.
Marburg
den 28ten mai
1757

dinſtwilliger
Jacob Julius.
Rubrik.

von den wechſel-verſchreibungen.
Rubrik.

herrn
herrn Johann Titius
grgſt. in

Leipzig.
Sihe den Beck am a. o., Siegels corpus iuris
cambialis I ſ. 45 ſ. 479, II ſ. 246.
§ 3766
Der meß-wechſel wird folgender geſtalt ein-wie der meß-
wechſel ein-
gerichtet
wird?
gerichtet:
Marburg, den 4ten jun. 1757
pr. rtlr. 1000 current.
Naͤchſt kuͤnſtige Oſtermeſſe des 1758 jares, ge-
libe der herr fuͤr diſen meinen ſola wechſel-brif zu
bezalen an herrn Blauſtrumpf, oder orde rtlr.
1000, ſage reichstaler ein tauſend current, va-
luta contento. Der herr leiſte richtige zalung und
neme Gott zu huͤlfe,

Herrn
herrn Max Viterian
grgſt.
in
Leipzig.
ſola

Ludewig Kirſch.
§ 3767
Sie teilen ſich ebenfalls in regulaire, oderder traſſirten
w. br. eintei-
lungen.
meß-wechſel, oder irregulaire, oder nicht-meß-wech-
ſel (platearum), nachdem naͤmlich ſelbige in einer
meſſe ausgegeben, oder auſſer der meſſe gefertiget
ſind, imgleichen die verfallzeit auf die meſſe, oder
auſſer der meſſe einfaͤllet, Carpzovs diſp. de camb.
th. 19, Stryk de camb. litt. accept. cap. 3 § 4 num.
19. Jn anſehung der zalung, abſendung, praͤſenta-
tion, acceptation iſt hirunter ein unterſchid. Siegel
in der einleitung zum wechſel-rechte II cap. I § 8.
B b 5§ 3768

XXXVII haubtſtuͤck
§ 3768
ob ſolches ge-
ſchaͤfte auch
muͤndlich ab-
geredet wer-
den kan?Nach der Kur-Pfaͤlziſchen wechſel-ordnung
art. XII kan dergleichen wechſel-geſchaͤfte auch
muͤndlich abgeredet werden und wird cambium de
buono a buono genennet.
§ 3769
wie der ruͤck-
wechſel ent-
ſtehet?Wird der wechſel nicht acceptiret (honoriret)
giebt es einen ruͤckwechſel, welcher von dem retour-
wechſel unterſchiden iſt. Bei dem ruͤckwechſel muß
ich das gelt bei einem andern aufnemen, und ſol-
chen auf den ausſteller weiſen. Diſer muß proteſt-
koſten, brif-porto, ſenſeri, oder courtage, welches
dem maͤckeler gehoͤret, proviſion und agio (wechſel-
cour) mit bezalen. Siegels ſelecta iuris Rig. cam-
bial. § 35 ſ. 66 fg. und in der einleitung zum wech-
ſel-rechte II cap. I § VIIII, Heineccius in den ele-
mentis iuris cambial. cap. 4 § 42, Kreß ſpecim.
iurispr. III, 24, 12.
§ 3770
was indoſſi-
reu bedeutet?Man kann auch einen wechſel indoſſiren, wel-
ches ſo vil bedeutet, als abtreten (cedere), Groll-
mann de ceſſione litterarum cambialium. Jndoſ-
ſiren (endoſſiren) bedeutet: auf den ruͤcken des wech-
ſel-brifes ſchreiben.
§ 3771
was indoſſa-
ment bedeu-
tet?Das indoſſament iſt daher eine kurze auf den
ruͤcken des wechſels von deſſen inhaber hinzugefuͤgte
ſchrift, wodurch die macht den wechſel beizutreiben
auf iemand anders gebracht wird, duͤ Fresne im
gloſſario unter dem worte: indoſſare. Zu einem
indoſſamente wird nach den meiſten wechſel-ord-
was darzu er-
ſodert wird?nungen erfodert: 1) die ausfuͤllung, dargegen ein
indoſſament in bianco, wo naͤmlich nur des glaͤubi-
gers namen zu leſen, verboten iſt, Augsburger W.
O. cap. VIIII § II, Breslauer wechſel-ordnung
§ XVIII, Leipziger W. O. § XI, Braunſchweiger
W. O.

von den wechſel-verſchreibungen.
W. O. art. XXXXII und XXXXIII, Bremiſche
W. O. art. XIIII, Danziger W. O. art. XXVII,
allgemeines Preuſiſches wechſel-recht, art.
XXXXIIII, Altenburgiſche W. O. § 4, Gotaiſche
W. O. § 4, Weimariſche W. O. § 8, 2) der name
des indoſſatarii, oder desjenigen, welcher die zalung
empfangen ſoll, 3) der ort und die zeit, (das datum),
4) der name des indoſſanten. Es iſt im uͤbrigen
einer nicht verbunden, einen indoſſirten wechſel-
brif, welchen der indoſſat ſtatt baaren geltes ange-
nommen und darauf waaren gelifert hat, wieder
zuruͤck zu nemen, wenn ſelbiger inzwiſchen durch des
dritten eigene ſchuld untuͤchtig und unzalbar wor-
den iſt. Sihe des herrn prof. Uhls Frankfurti-
ſche wechſel-reſponſa, Frankfurt an der Oder
1749, 4t, Iter teil, ſ. 2.
§ 3772
Das indoſſament beſchihet mit wenigen wor-wie ſolches
beſchihet?
ten, z. e.
Jnhalts diſes zale der herr, fuͤr mich, an
herrn Sempronius, oder ordre, valuta von ihm.
Marburg, den 28 mai 1757.
George Knullmichel.
§ 3773
Wolte aber der Sempronius den wechſel an
Hanß Saftopfen indoſſiren, beſchihet ſolches mit
diſen worten:
Und fuͤr mich zale der herr an herrn Saf-
topfen, oder ordre, valuta von ihm in rechnung.
Marburg den 2 jun. 1757.
Und da auch diſer das gelt nicht ſelbſt erheben,
ſondern ſolches etwa an einen andern uͤberlaſſen
will, z. e. an Chriſtoph Rindfleiſchen, ſo machet
der Saftopf ſein indoſſament alſo:
Fuͤr

XXXVII haubtſtuͤck
Fuͤr mich an herrn Chriſtoph Rindfleiſchen, valuta
von ihm. Frankfurt den 2 jun. 1757.
Hanß Saftopf.
Welche indoſſamente dann gleich unter das erſte
von den remittenten gemachte indoſſament geſezet
werden, und zwar wenn das erſte indoſſament auf
dem ruͤcken ſtehet, alſo:
Jnhalts diſes zale der herr fuͤr mich an herrn
Sempronius, oder ordre, valuta vom ihm. Mar-
burg den 28ten mai 1757.
George Knullmichel.
Und fuͤr mich zale der herr an herrn Saf-
topfen, oder ordre, valuta von ihm in rechnung.
Marburg den 2ten jun. 1757.
Paul Sempronius.
Fuͤr mich an herrn Chriſtoph Rindfleiſch, oder
ordre, valuta von ihm. Frankfurt den 2ten
jun. 1757.
Hanß Saftopf.
Fuͤr mich an herrn Caſpar Ermel, oder ordre,
valuta vergnuͤget, Leipzig den 4ten jun. 1757.
Chriſtoph Rindfleiſch.
§ 3774
was giriren
bedeutet?Beſchihet nun diſes indoſſiren oͤfters, wird es
giriren genennet, Franke ſ. 179 ſ. 201 fg.,
Hoͤckners diſp. de litterarum cambial. indoſſamento,
Knorre de filiofam. cambiante § 9 ſ. 10, Joh.
Gottl. Siegels ſelecta iuris Rigenſium cambialis
capita, Leipzig 1751, 4t, § 18, 19 ſ. 30 fgg. Die
der indoſſir-
ten wechſel
gewalt,indoſſirten wechſel haben aber entweder die gewalt
eines bloſen mandati, oder einer abtretung (ceſſion),
z. e. wenn es heiſſet: der herr bezale an Titius,
es

von den wechſel-verſchreibungen.
es ſoll mir validiren; iſt es ein bloſer auftrag;
wenn aber beſaget wird: den wert habe erhalten;
iſt ſolches eine abtretung, Siegel am a. o. § 19
ſ. 31 fg.
§ 3775
Zalet man den wechſel durch compenſation,was ſcontri-
ren heiſſet?
wird diſes ſcontriren geheiſſen.
§ 3776
Jn betreff des intereſſe iſt der wechſel-brif drei-wie vilerlei
der w. br.
des intereſſe
halber iſt?
fach. Denn er meldet entweder das intereſſe gar
nicht; weiln er etwa fuͤr waaren geſtellet iſt; oder
er gedenket deſſelben ausdruͤcklich, z. e. nebſt dem
intereſſe zu 5 vom hundert, oder ſtillſchweigend,
daß naͤmlich das intereſſe zum haubt-ſtule geſchla-
gen wird, z. e. die ſchuld betraͤget 1000 fl. auf
monate; ſo ſezet man 1025 fl. folgender maßen:
Marburg den 3ten jul. 1757 pr. fl. 1025 current.
Sechs wochen nach dato zale ich fuͤr diſen mei-
nen ſola wechſel-brif an herrn Georgen Mevius,
oder ordre, gulden ein tauſend fuͤnf und zwanzig
current, valuta von ihm baar empfangen, ver-
ſpreche gute zalung, und neme Gott zu huͤlfe,

an mich ſelbſt,
Chriſtoph Eſſig,

in
Marburg.

Johann Chriſtoph
Eſſig.
§ 3777
Offener wechſel heiſſet, wenn iemanden die er-was offener,
hebung ſo viler gelter, als er fodern wird, zuge-
ſtanden iſt.
§ 3778
Ein trockener wechſel heiſſet in Oeſterreich: derimgleichen
trockener,
eigene wechſel, weil ſolcher nicht handel und wandel
befoͤrdert,

XXXVII haubtſtuͤck
befoͤrdert, ſondern nur des intereſſe halber erfunden
worden iſt. Man nennet diſen auch einen bemaͤn-
telten (palliatum) wechſel. Wie aber dergleichen
wechſel bei dem handels-gerichte zu Hanau einge-
klaget werden ſolle, beſaget die Hanauiſche wech-
ſel-gerichts-ordnung § V; Beck am a. o. ſ. 41 fg.
§ 3779
calculirter,Nicht minder gibet es calculirte, oder contrir-
te wechſel, Siegel cap. XXXVI und im corpore iu-
ris camb. II ſ. 330 fg. da naͤmlich der traſſirer und
geber einerlei perſonen ſind.
§ 3780
conditionir-
ter,Conditionirte wechſel heiſſen: wenn der traſſi-
rer ſich unter gewiſſer bedingung nur anheiſchig ge-
machet hat. Zu diſen werden auch diejenigen
wechſel gezaͤlet, welche wegen wetten, oder zur ver-
ſicherung gegeben werden. Zur verſicherung di-
nen ſelbige entweder dem traſſirer, auch dem remit-
tenten, oder dem inhaber, Siegels corpus iuris
cambialis II ſ. 335-337.
§ 3781
ſee- oder bod-
merei-wech-
ſel.Auſſer dem hat man ſee- oder bodmerei-wech-
ſel, interimiſtica, Siegels corpus iuris cambialis II
ſ. 402, Joh Chriſtoph Franks inſtitutiones iu-
ris cambialis ſ. 22 ſ. 31 ſ. 53 fg. P. II, Joh. Cleri-
cotus quaeſt. de noua ſpecie cambii maritimi, de-
poſito-wechſel-brife, retour-wechſel, gegen- oder
wieder-wechſel heiſſet derjenige, welchen der remit-
tens dem traſſanti ſtatt der valuta einhaͤndiget,
Siegel am a. o. II cap. I § VIIII.
§ 3782
die bei einem
wechſel vor-
kommenden
perſonen,Die bei einem wechſel vorkommenden perſonen
ſind entweder haubt-perſonen, buͤrgen, oder andre
perſonen,

von den wechſel-verſchreibungen.
perſonen, deren man ſich darbei bedinet, dahin ge-
hoͤren maͤckler, wechſel-notarien, gevollmaͤchtigte ꝛc.
Von diſen ſind die wechſeler oder bankiers unter-
ſchiden (§ 218).
§ 3783
Die wechſel koͤnnen alle und iede, welche con-wer ſich in
wechſel-ge-
ſchaͤfte ein-
laſſen
trahiren koͤnnen, und welchen ſolches durch die geſaͤze
nicht unterſaget iſt, ausſtellen, oder durch gevoll-
maͤchtigten das wechſel-geſchaͤfte berichtigen laſſen,
es moͤgen ſolches hohe, oder nidrige, buͤrger, oder
bauern, chriſten oder juͤden, manns-perſonen oder
weiblichen geſchlechtes, geiſtliche, oder weltliche, ſoͤ-
ne und toͤchter ſeyn, Zipfel von wechſel-brifen,
ſ. 14 fgg., Ludovici de muliere cambiante § 27,
Joͤchers diſp. de perſonis rigori cambiali ſubiectis,
§ 7 fg., Rivini diſp. de clerico cambiante, Sie-
gels fuͤrſichtiger wechſel-glaͤubiger ſ. 14 fgg.,
Becks wechſel-recht cap. I § 8, Oeſterreichiſches
wechſel-recht art. VI, F. Braunſchweig-Luͤnebur-
giſche wechſel-ordnung 1715 art. 2, Augsburgiſche
wechſel-ordnung ꝛc., Ernſt Friderich Knorre de
filio cambiante, Halle 1754.
§ 3784
Jmmittels iſt nicht unerfindlich, daß die geiſt-und nicht
einlaſſen
kan?
lichen, ſtudenten, buͤrger und bauern, weiber, wel-
che keine kaufmannſchaft, handelung und gewerb
treiben, ſoͤne, officiers, ſoldaten, minderjaͤrigen ꝛc.
von dem wechſel-rechte ausgenommen, folglich ſel-
bigen entweder gaͤnzlich unterſaget wird, ſich nach
wechſel-recht zu verſchreiben, oder ſelbigen deßfalls
gewiſſe grenzen geſezet werden ꝛc. Streckers
diſp. de iis, qui a nexu cambiali ſunt exemti, Joh.
Chriſtian Hedlers diſp. IIII. de perſonis quae
cambia dare poſſunt, vel non, Wittenb. 1751.
§ 3785

XXXVII haubtſtuͤck
§ 3785
was desfalls
der minder-
jaͤrigen hal-
ber verord-
net iſt?Es wird daher oͤfters ein unterſchid gemachet
unter denen, welche handelung treiben, und denen,
welche keine handels-leute ſind und groſes gewerb
treiben. Diſem nach erfodert die Braunſchwei-
giſche wechſel-ordnung, art. V, daß die minderjaͤ-
rigen, welche noch unter irer aͤltern gewalt, oder
vormunden gewalt ſtehen, die handelung mit der
aͤltern, oder vormunden vorbewuſt treiben, auch das
21 jar ires alters voͤllig uͤberſchritten haben ſollen.
Die Kur-Pfaͤlziſche wechſel-ordnung beſtimmet
dißfalls art. VIII fuͤr die chriſten das 18te und bei
den juͤden das 15te jar. Das Preuſiſche wechſel-
recht ſezet das 20ſte jar, die Altenburgiſche und
Weimariſche, Hamburgiſche auch Braunſchwei-
giſche wechſel-ordnung hat das 25 jar. Hingegen
die Breslauiſche, Danziger ꝛc. das 21 jar.
§ 3786
ob bauern
und buͤrger
ſich nach w. r.
verſchreiben
koͤnnen?Diſem nach ſollen in Kur-Sachſen, den Kur-
Brandenburgiſchen, Altenburgiſchen landen, bau-
ern und geringe buͤrger, wenn ſie keine handelung,
oder ſolche handwerke treiben, wobei ſie groſen ver-
lag brauchen, oder guͤter pachten, ſich nach wechſel-
recht giltiger weiſe nicht verſchreiben koͤnnen, Sie-
gel im wechſel-glaͤubiger ſ. 38, und in der einlei-
tung zum wechſel-rechte im Iten teile cap. II § III
fgg., F. Altenburgiſche wechſel-ordnung, F. Wei-
mariſche wechſel-ordnung § 3, Menkens diſp. de
perſonis cambialiter contrahere prohibitis.
§ 3787
wie es diß-
falls in den
F. H. Caſſeli-
ſchen landen
gehalten wer-
den ſoll?Vermoͤge der fuͤrſtlich H. Caſſeliſchen verord-
nung, wie es mit den kauf-tauſch- und ſchenkungs-
brifen ꝛc. gehalten werden ſoll, 1732, § XI ſollen nur
der perſonen von diſtinction, gelehrte, handelsleute,
juͤden

von den wechſel-verſchreibungen.
juͤden auch handelung treibende buͤrger und bauern
wechſel-brife ſchleuniger huͤlfe genuͤſſen; wenn aber
andre, als bemeldte perſonen, und ſonderlich acker-
oder handwerks-leute, welche keinen handel treiben,
wechſel ausſtellen, ſollen diſe nicht mehr gelten, als
eine gemeine recognition (handſchrift). Fuͤge hin-
zu die F. Brandenburg-Culmbachiſche landes-
conſtitution, wie es in ſachen baares gelt zu halten
ſey, vom jare 1722 tit. I § 6, koͤniglich-Preuſſiſches
verbeſſertes wechſel-recht, Berlin 1724, 4t.
§ 3788
Jnhalts der Frankfurtiſchen wechſel-ordnungnicht minder
zu Frankfurt
am Maine.
§ 8 ſ. 6 iſt den handwerks- und andern gemeinen
leuten, welche unter 2000 fl. jaͤrlich verſchaͤzen, im-
gleichen den weibern, welche keine handelung trei-
ben, wechſel-brife auszugeben verboten. Nicht
minder den minderjaͤrigen, one irer aͤltern vormun-
den einwilligung bei verluſt des capitals; wenn aber
gleichwol ein minderjaͤriger negotiant ſeine eigene,
oder compagni-handelung treibet, wechſel-brife
ausſtellet und darin ſich zu etwas verbindet, ſoll er
daſſelbe zu halten ſchuldig und mit der ſuchenden
herſtellung in den vorigen ſtand nicht zu hoͤren ſeyn,
§ 9 ſ. 7, Joh. Ludewig Spans Frankfurtiſches
wechſel-recht, Frankfurt 1752, 4, cap. III §. 18
ſ. 14 fgg.
§ 3789
Wie es mit den wechſeln der juͤden in denwie es mit
den wechſeln
der juͤden in
den F. H.
Caſſeliſchen
landen gehal-
ten werden
ſoll?
fuͤrſtlichen Heſſen-Caſſeliſchen landen gehalten wer-
den ſolle, beſaget die verordnung von kauf-tauſch-
und ſchenkungs-brifen, imgleichen die neu eingerich-
tete juͤden-ordnung vom  § XI und vom ja-
re 1749 ſ. 15, 16. Es iſt aber ſotaner § vermoͤge
II teil. C ceiner

XXXVII haubtſtuͤck
einer verordnung vom 24ten aug. 1751 dahin erlaͤu-
tert worden, daß den juͤden anſtatt des baaren gel-
tes, in den wechſeln, waaren, pro valuta anzuge-
ben erlaubet ſeyn ſoll. Zwiſchen chriſten und juͤden
aber muß in den hiruͤber auszuſtellenden ſchuld-
ſcheinen iedes mal die waare, was, oder wie vil ge-
lifert iſt, ausgedrucket und bezeichnet werden, nicht
minder iſt den juͤden auf dem lande in den doͤrfern
das hauſiren in zukunft erlaubet worden.
§ 3790
ob die han-
dels-diner
gelt auf wech-
ſel geben
oder nemen
koͤnnen?Handels-diner koͤnnen ordentlicher weiſe one
habende gewalt kein gelt auf wechſel geben, noch
dergeſtalt nemen, daß ire herren dadurch pflichtig
gemachet werden, Beck am a. o. cap. I § 39 ſ.
38 fg. Jmmittels wenn dergleichen diner, oder fa-
ctor, fuͤr ſeinen principalen gelter aufnimmt, muß
er den wechſel nicht auf ſich, oder ordre, ſondern
auf den principalen ſelbſt, oder deſſen ordre einrich-
ten laſſen. Widrigenfalls er bei der richtung auf
ſich ſelbſt haften muß, Siegel im corp. iur. cam-
bial. I ſ. 17, 117, 129, 158, 395, 488, 599, II ſ. 90,
geſtalt dann auch fuͤr deren unter ires herrn namen
faͤlſchlich ausgeſtellten wechſel-brife der principal
nicht zu haften hat, Siegel am a. o. II ſ. 224.
§ 3791
wer in dem
w. br benen-
net wird?Jn dem wechſel-brife wird entweder der wech-
ſel-glaͤubiger allein benennet, oder man ſezet hinzu:
oder ordre, welches einen bevollmaͤchtigten, auch
einen ceſſionarium bedeutet.
§ 3792
des wechſels
verbindlich-
keit.Der wechſel fuͤret die verbindlichkeit mit ſich,
daß der wechſel-ſchuldener zur verfall-zeit die za-
lung leiſte.
§ 3793

von den wechſel-ver ſchreibungen.
§ 3793
Wo die ſtrenge des wechſel-rechtes nicht gilt,ob er prote-
ſtiret werden
muͤſſe?
da brauch ich den wechſel nicht zu proteſtiren, wenn
zur verfall-zeit die zalung noch nicht geleiſtet wor-
den iſt. Wo aber die ſtrenge des wechſel-rechtes
iſt, muß gleich nach der verfall-zeit proteſtiret wer-
den, widrigenfalls verliret er die ſtrenge des wech-
ſel-rechtes, und gilt nur als eine gemeine hand-
ſchrift.
§ 3794
Jm concurſe, wo nicht ein anders verordnet iſt,wie der w.
br. im con-
curſe angeſe-
hen wird?
gilt ein wechſel-brif nur als eine handſchrift, und
andre urkunden, Knorre in der einleitung zum
proceſſe, ſ. 562, Johann Adam Becks wechſel-
recht, Nuͤrnberg 1751, 4, cap. XV ſ. 420 fgg.
§ 3795
Der wechſel-brif wird in abſicht auf das feier-nach welchen
landes-rech-
ten der w. br.
zu beurteilen
iſt?
liche nach denen landes-rechten beurteilet, wo ſelbi-
ger errichtet worden iſt. Daher der ort des ge-
ſtifteten contractes mit dem gerichts-ſtande deſſel-
ben nicht zu vermiſchen iſt. Diſem nach als 1754
die frage entſtunde, ob der wechſel-brif, welchen ein
amts-verwalter benebſt ſeiner ehefrau im fuͤrſten-
tume Halberſtadt ausgeſtellet und daſelbſt errich-
tet hatte, nachher aber die ehefrau im Braun-
ſchweig-Luͤneburgiſchen ſich aufhilte und daſelbſt
auf den wechſel belanget wurde, nach den Halber-
ſtaͤdtiſchen, oder den Braunſchweigiſchen landes-
rechten zu beurteilen ſey? die hiſige facultaͤt mit
beſtande rechtens dafuͤr hilte: daß die Halberſtaͤd-
tiſchen und Brandenburgiſchen land-rechte hirbei
zum grunde geleget werden muͤſten, immaſen diſe
die form der wechſel beſtimmeten, und verordneten:
daß einer frau, welche einen wechſel fuͤr ihren ehe-
C c 2mann,

XXXVII haubtſtuͤck
mann, der kein kaufmann waͤre, mit unterſchribe,
die ihr zuſtehenden rechte und freiheiten erklaͤret
werden, auch ſelbige iren rechts-wohltaten eidlich
entſagen ſollten, widrigenfalls wider das eheweib
keine klage ſtatt haben ſolle. Gleichwol war diſes
nicht befolget worden; derowegen wurde bemeldte
ehefrau von dem anſpruche frei geſprochen. Herts
diſp. de colliſione legum, ſect. IIII § 10, Boͤhmer
T. II. P. I conſultat. 46, num. 12, ſ. 48, Barth
im diſſenſu 790.
§ 3796
Jeweilen wird der wechſel nach den geſaͤzen-
wo die zalung geleiſtet werden ſoll, beurteilet.
§ 3797
man kan ſich
auch nach
fremden w. r.
verſchreiben.Es kan einer ſich einem fremden wechſel-rechte
unterwerfen, und darnach ſich verſchreiben, Boͤh-
mer T. II P. I conſ. 46 num. 7 P. II dec. 108.
§ 3798
worin der
wechſel-pro-
ceß vom or-
dentlichen
unterſchiden
iſt?Der wechſel-proceß unterſcheidet ſich von dem
ordentlichen proceſſe darin, daß die klage dem ge-
genteile keinesweges zu excipiren mitgeteilet, vilwe-
niger einiger ſchrift-wechſel zugelaſſen, ſondern nur
die anerkennung, oder eidliche ableugnung gefodert
wird, Coler de proceſſibus executiuis P. III, cap.
II num 27. ſ. 513, dargegen ſind die einreden, wel-
che einer weitern ausfuͤrung, oder unterſuchung be-
duͤrfen, folglich nicht ſogleich durch klare brife und
ſigel, oder durch des klaͤgers geſtaͤndnis beſcheiniget
werden koͤnnen, zu einem beſondern proceß zu ver-
weiſen, Braunſchweig-Luͤneburgiſches wechſel-recht,
art. 3, Boͤhmer T. II P. I deciſ. 139 num. 36
deciſ. 350, num. 16 und P. II deciſ. 1038 num. 4,
Knorre am a. o. ſ. 473 § 3, Woͤlker in den an-
merkungen uͤber den Iſten teil der Nuͤrnbergiſchen
ſtadt-

von den wechſel-verſchreibungen.
ſtadt-reformation, ſ. 377 fgg. Beſage der Ha-
nauiſchen wechſel-gerichts-ordnung § VI ſollen die
einreden, dafern der beklagte einheimiſch iſt, binnen
24 ſtunden dargetan werden, widrigenfalls ſelbige
in die widerklage verwiſen werden ſollen.
§ 3799
Weiln in wechſel-ſachen auf das ſchleunigſteob die einre-
de der ord-
nung, des
nicht gezale-
ten geltes,
der teilung ꝛc.
hirbei ſtatt
hat?
zu verfaren iſt, wird die einrede der ordnung,
Schoepf deciſ. 39 num. 4, 5 vol. I, des nicht ge-
zaleten geltes, deciſ. 40 num. I, deciſ 104 num. II
deciſ. 300 vol. I ſ. 483, Bergers diſp. de exce-
ptione N. N. P. contra cambium, der teilung (divi-
ſionis) ordentlicher weiſe fuͤr nicht zulaͤſſig gehalten,
Barth in hodogeta for. cap. IIII § 12 ſ. 736,
Frank am a. o. lib. I ſect. I tit. 9 § 14 ſ. 125, von
Berger in den electis proceſſ. execut. theſ. 50
num 2 ſ. 58, Knorre am a. o. § 17 ſ. 487, Orth
II tit 25 ſ. 599 fgg., Siegels einleitung zum wechſel-
rechte im Iten teile, cap. III § I fg., die Altenburgi-
ſche und Kur-Pfaͤlziſche wechſel-ordnungen gehen
hirin einigermaſen von der regel ab, Schoepf am
a. o. num. 7-9. Dergleichen mit buͤrgſchaften
verſehene wechſel werden auch bezeichnete, unter-
zeichnete, oder ſignirte genennet. Sotane bezeich-
nung kan nur unter des traſſirers unterſchrift mit
der namens-unterzeichnung beſchehen, Beck ſ. 90
fg. Wenn aber verſchidene ſich auf unterſchidene
weiſe im wechſel-brife verſchriben haben iſt, ein an-
dres zu ſagen, Span am a. o. § 118 ſ. 103 fg.
§ 3800
Wider des wechſel-ſchuldeners erben kan inob wider die
erben des
wechſel-ſchul-
deners nach
w. r. geklaget
werden kan?
Kur-Sachſen nicht nach wechſel-rechte, ſondern nur
executive geklaget werden; welches hingegen nach
den Preuſiſchen, Braunſchweigiſchen, Weimari-
C c 3ſchen,

XXXVII haubtſtuͤck
ſchen, Danziger wechſel-rechten angehet, Knorre
am a. o. ſ. 487 § 16, Siegel am a. o. II cap.
VI § 2, 3.
§ 3801
woher die
verfall-zeit
des wechſels
erhellet?Die verfall-zeit des wechſels erhellet entweder
aus dem wechſel, oder es ſezet derſelbe eine hande-
lung voraus. Jm erſten falle wird der zalungs-
tag bald namentlich geſezet, als den 7ten aug. 1757,
bald aber uͤberhaubt, als a dato vir wochen, auch
ſchlechthin auf kuͤnftige meſſe. Der tag, da der
brif gegeben iſt, wird nicht mit gerechnet, Ludovici
wechſel-proceß cap. 4 § 65.
§ 3802
die praͤſenta-
tion der w.
br. iſt behoͤrig
zu beſorgen.Die wechſel-brife ſind zu behoͤriger zeit zu
praͤſentiren, Koͤnigken de praeſentatione litterar.
cambial., welche entweder angenommen werden,
oder nicht. Wer einen wechſel one bedingung und
anhang acceptiret, muß ihn notwendiger weiſe be-
zalen, nach dem ſpruͤchworte: chi accetta, pagha,
d. i. qui acceptat, ſoluat, Franke am a. o. ſ. 249,
Siegels einleitung zum wechſel-rechte II cap. 4,
Stryks diſp. de cambialium litterarum acceptatio-
ne, Thomaſius de iure adimplenti litterar. cam-
wenn die an-
nemung der
wechſel zu
Frankfurt am
Maine be-
ſchehen ſoll?bial. honoris cauſſa. Beſage der Frankfurtiſchen
wechſel-ordnung 1739 § 14 ſoll in meß-zeiten die ac-
ceptation der wechſel-brife, es moͤgen diſelben ent-
weder uͤberhaubt in der meſſe, oder beſonders in
der dritten woche zalbar lauten, den montag ein-
gangs der meſſe iren anfang haben und ſich biß
den dinſtag um 9 uhr vormittags in der zweiten
woche erſtrecken, da dann kein praͤſentant ſchuldig
ſeyn ſoll, ſich mit der acceptation laͤnger auf halten
zu laſſen, ſondern wenn ſelbige biß um beſagte 9
uhr nicht erfolget, alsdann die wechſel-brife prote-
ſtiret, oder doch zum wenigſten notiret werden
moͤgen,

von den wechſel-verſchreibungen.
moͤgen, Orth im IIten teile tit. 24 § I ſ. 541 fg.
ſ. 556. Hingegen ſollen die wechſel-brife, welche
zwar in der meſſe acceptiret, iedoch zu rechter zeit
nicht bezalet worden ſind, den ſamſtag in der zal-
woche, gleich ſo bald von der zeit an, wenn die
kaufleute von dem gewoͤnlichen plaz irer verſamm-
lung, oder boͤrſe, abgegangen ſind, oder damit es
zur gewiſſern zeit gebracht werde, von 2 ur nach-
mittags an, bis zur ſonnen untergang von den ver-
ordneten wechſel-notarien auf des glaͤubigers, oder
praͤſentantens begeren proteſtiret, oder wenigſtens
notiret, und ſo dann der proteſt nebſt dem wechſel-
brife mit der erſt abgehenden, oder zum laͤngſten
mit der andern poſt ſortgeſendet werden, § 19, 21
§ 33. Jm uͤbrigen ſollen die wechſel-brife nach der
acceptation und verfall-zeit aufs laͤngſte in 24 ſtun-
den bezalet werden. Siegels einleitung zum wech-
ſel-rechte I cap. III § I. Jn Leipzig ſind die meß-
wechſel in oſter- und Michael-markte donnerſta-
ges in der zal-woche faͤllig; in der neujares-meſſe
hingegen, wenn ſelbige auf den ſonntag nicht an-
faͤnget, iſt es der kuͤnftige tag in der zal-woche, ein-
gerechnet den tag, an welchem nach ablauf der er-
ſten woche der markt ausgelaͤutet wird. Zu
Naumburg ſind die meß-wechſel am tage Corne-
lius verfallen. Jn Braunſchweig iſt der don-
nerſtag in der meß-woche zum endlichen zalungs-
termine beſtimmet.
§ 3803
Der markt-freiheit genuͤſſen alle und iede wech-die wechſel
genuͤſſen der
markt-frei-
heit.
ſel, ſie moͤgen von kaufleuten, oder andern ausge-
ſtellet ſeyn, iedoch kan man derſelben entſagen. Es
wird auch ein unterſchid unter dem verſprechen zu
zalen, und der beitreibung des verſprochenen gema-
chet, Siegel am a. o. § II.
C c 4§ 3804

XXXVII haubtſtuͤck
§ 3804
was accepti-
ren heiſſet?Acceptiren heiſſet hir ſo vil, als den praͤſentir-
ten wechſel-brif zu bezalen ſich anheiſchig machen;
daher iſt die acceptation eine von einem andern dem
wechſel-brife hinzugefuͤgte ſchriftliche und mit be-
nennung der zeit auch der unterſchrift verſehene er-
klaͤrung, den wechſel-brif zu behoͤriger zeit zu be-
zalen. Diſe beſchihet entweder vom traſſaten,
oder einem andern freunde des traſſirers, auch des
indoſſantens. Wannenher die acceptation teils
auf verlangen des traſſirers, teils one deſſen auf-
trage lediglich aus freundſchaft gegen ihn, oder ei-
nen indoſſanten, unternommen wird.
§ 3805
was darzu
erfodert
wird?Nach masgebung der meiſten wechſel-ordnun-
gen, wird zu einer giltigen acceptation erfodert: daß
1) ſolche ſchriftlich beſchehe, 2) die zeit, naͤmlich
das jar, monat und tag bemerket werde, 3) der
vor- und zu-namen von dem acceptanten unter-
ſchriben; und dafern der wechſel auf 2, oder mere-
re perſonen gezogen worden iſt, welche nicht in ei-
ner geſellſchaft ſtehen, von ieglichem der vor- und
zuname hinzu gefuͤget werde, Siegel am a. o. II
cap. IIII § X, XI
§ 3806
wie die za-
lung beſchi-
het?Die zalung der wechſel, welche zwiſchen der meſſe
einlaufen, beſchihet a uſo, oder ſicht, oder nachſicht,
nach beliben, oder ſtracks aufſichts (viſta a viſta),
Zipfel ſ. 206, Franke ſ. 253 ſ. 204 lib. I. Jn Frank-
furt am Maine ſind 14 tage nach beſchehener ac-
ceptation a uſo. Man findet jeweilen doppelt uſo,
anderthalb uſo, Heineccius in den elementis iuris
cambial. cap. II § 13. Dergleichen wechſel-brife
erhalten alſo die verfall-zeit erſt durch die acce-
ptation, Siegel am a. o. II cap. V § XI.
§ 3807

von den wechſel-verſchreibungen.
§ 3807
Sicht (viſta) zeiget in einem wechſel-brifewas ſicht be-
deutet?
an, daß keine uſo-tage ſollen paſſiren. Als: der
herr zale a viſta, das iſt, one uſo-tage, folglich
muß er binnen 24 ſtunden bezalet, oder proteſtiret
ſeyn, Franke am a. o. ſ. 267, Siegels einleitung
zum wechſel-rechte II cap. V § X-XIII.
§ 3808
An einigen orten ſind reſpect-tage, diſcretions-diſeretions-
tage.
tage, Siegel in der einleitung zum wechſel-rechte
cap. III § 6 ſ. 388 cap. IIII § 24, z. e. in Frank-
furt 4 tage, Stryk am a. o. cap. IIII § 20. Die
ſonn- und hohe feſt-tage werden unter die diſcre-
tions-tage nicht gezaͤlet, Frankfurter wechſel-ord-
nung § 20.
§ 3809
Die zalung wird aber teils durch compenſation,wie die za-
lung beſchi-
het?
ſcontration, teils durch uͤberweiſung, oder anwei-
ſung und wirkliche baare bezalung geleiſtet, Fran-
ke ſ. 305 fgg., Joh. Tobias Carrach de praeci-
puis differentiis iuris R. et Germ. in compenſatione,
Halle 1739. Von dem wechſel-gelte, auch wechſel-
taler, ſihe den Orth am a. o. im IIten teile tit. VII
§ VII ſ. 620 fgg. tit. 24 § 10 § 11. ſ. 573 fgg. Raum-
burger von wechſel-ſachen cap. 14 § 30, Mar-
perger im handels-diner cap. 9 ſ. 355.
§ 3810
Die wechſel koͤnnen auf verſchidene weiſe ent-wie die wech-
ſel vereitelt
werden?
kraͤftet, auch aufgehoben werden. Solches kan
bald durch die beiderſeitige bewilligung, Siegels
ſelecta iuris Rigenſium cambialis § XXI ſ. 34, Fran-
ke lib. II ſect. 4 ſ. 112 fg., bald vermittels der ver-
jaͤrung, Kuͤſtner de menſtrua &amp; annali praeſcri-
ptione litterarum cambialium, Siegels wechſel-
C c 5glaͤubiger

XXXVII haubtſtuͤck
glaͤubiger ſ. 177 fgg. und der einleitung zum wech-
ſel-rechte, I cap. IIII, Knorre am a. o. § 22,
Franke ſ. 128, nicht minder durch die vermiſchung
und vereinbarung des glaͤubigers und ſchuldeners
in einer perſon beſchehen.
§ 3811
wie die cauſ-
ſa debendi
ausgedruͤcket
wird?Die cauſſa debendi wird durch das wort: va-
luta, (oder wert) ausgedruͤcket, wodurch zu er-
kennen gegeben wird, daß die im wechſel enthalte-
ne ſumme vergnuͤget worden ſey. Sie wird unter
den kaufleuten auf verſchidene art den wechſel-bri-
fen einverleibet, Siegel in der einleitung zum wech-
ſel-rechte II cap. I § 6 fg. Man pfleget daher im
wechſel wohl hinzu zufuͤgen: ob ſolches baar, oder
an waaren beſchehen ſey. Hirvon iſt der wechſel-
curs, oder die belonung und proviſion, bei traſſir-
ten wechſeln, Heidigers anleitung zum wechſel-
rechte cap. 4 ſ. 54, imgleichen von dem wechſel-curs
das aufgelt (agio) unterſchiden, Eſtor de collybo.
§ 3812
von der ver-
fall-zeit.Die verfall-zeit eines wechſel-brifes iſt entwe-
der in den wechſel-brifen ſelbſt enthalten, oder durch
die geſaͤze und wechſel-ordnungen beſtimmet; wenn
der indoſſirte, oder girirte wechſel-brif nicht beza-
let wird, bleibet der indoſſant in der verbindlichkeit,
und kan desfalls angegriffen werden, Frankfurti-
ſche wechſel-ordnung § 42, von Leyſer ſpecim.
299 med. 3, Orth im IIten teile tit. 24 § II ſ. 589
fg.: es haͤtte dann der indoſſant der worte ſich be-
dinet: one mein obligo, oder praͤjudiz ꝛc. Frank-
furtiſche wechſel-ordnung § 28.
§ 3813
die gewonheit
der chriſtli-
chen kaufleit-Die chriſtliche kaufleute haben an vilen orten
bey wechſel-zalungen die gewonheit, daß der glaͤu-
biger

von den wechſel-verſchreibungen.
biger das gelt vom ſchuldener in ſeinem hauſete bei wechſel-
zalungen ꝛc.
abholen laſſen muß; hingegen ſind die juͤden
dergleichen wechſel-zalung one einige anma-
nung in des chriſtlichen glaͤubigers haus zu bringen
ſchuldig, Orth II tit. 24 § 5 ſ. 548, Siegels ein-
leitung zum wechſel-rechte I cap. III § VI und
im corp. iur. cambial. I ſ. 22 ſ. 118 ſ. 131 ſ. 256
ſ. 387.
§ 3814
Die zalung der wechſel-brife iſt, beſage derin welchen
gelt-ſorten
der wechſel
zu Frankfurt
am Maine
Frankfurtiſchen wechſel-ordnung § 36 in den dar-
in benanten gelt-ſorten zu leiſten, mithin ſoll ſel-
bige, wenn der brif in wechſel-current zu zalen ge-
ſtellet iſt, mit 4 vom hundert aufgelt halb in muͤnze
und halb in hart edict beſchehen; wofern aber die
muͤnz-ſorten darin nicht benamet ſind, iſt der ſchul-
dener, oder acceptant, die gelter nicht anders, als
in gangbarer muͤnze zu zalen ſchuldig, Orth am
a. o. II tit. 24 § 9 ſ. 568 tit. 27 § 7 ſ. 620. Sie-
gel am a. o. I cap. III § VIII fgg. Darnebſt iſt
in der Frankfurtiſchen wechſel-ordnung der unter-
ſchid zwiſchen wechſel- und waaren-zalung gaͤnz-
lich aufgehoben worden § 36.
§ 3815
Wenn aber ſich vor der verfall-zeit eine ver-zu bezalen iſt?
aͤnderung mit der im wechſel beniemten muͤnze zu-
traͤget, wird auf die zeit der ausſtellung des wech-
ſels ruͤckſicht genommen, und nach ſelbigem die ge-
aͤnderte muͤnze einzurichten ſeyn, es mag ſich die
veraͤnderung in der aͤuſſerlichen, oder innerlichen
guͤte zugetragen haben; z. e. zur zeit der ausſtel-
lung des wechſels hat ein Franzoͤſiſcher gulden 1 lot
gewogen und 16 ggl. gegolten, bevor aber die ver-
fall-zeit kommet, werden ſotane gulden eingeſchmel-
zet,

XXXVII haubtſtuͤck
zet, und ieglicher auf ein quentlein herunter geſe-
zet, oder erhoͤhet. Bei diſer an der innerlichen guͤ-
te ſich eraͤugeten veraͤnderung muß der ſchuldener
im erſten falle auf ieden gulden ſo vil zuſchuͤſſen, als
das quentlein austraͤget; im andern falle aber zi-
het er von iedem gulden ſo vil ab, als die erhoͤhung
ausmachet. Und dafern die franzoͤſiſchen gulden
welche der ſchuldener von dem glaͤubiger empfan-
gen hat, ehe die verfall-zeit einfaͤllet, auf 18 gl.
erhoͤhet, oder auf 14 ggl. herunter geſezet werden;
ſo kan bei diſer an der aͤuſſerlichen guͤte ſich zuge-
tragenen veraͤnderung der ſchuldener im erſten falle
keinen gulden hoͤher, als fuͤr 16 ggl. dem glaͤubiger
anrechnen, dagegen aber iſt im andern falle der glaͤu-
biger einen gulden auch fuͤr 16 ggl. anzunemen ſchul-
dig, Siegel am a. o. I cap. III § VIII fgg. Wird
aber ein wechſel anderswo eingeklaget, oder gefo-
dert, als er ausgeſtellet iſt, und an dem orte der
ausklagung iſt die im wechſel enthaltene muͤnze auf
einen gewiſſen preis herunter geſezet, wird der glaͤu-
biger nur angehalten, die verſchribenen muͤnzen
nach dem des ortes, wo geklaget worden iſt, be-
ſtimmten werte anzunemen.
§ 3816
was notiren,
proteſtiren
bei den w. br.
bedeutet?Die wechſel-brife, welche nicht acceptiret wer-
den wollen, werden jeweilen nur notiret, welches
notiren von dem proteſtiren weiter nicht unterſchi-
den iſt, als daß das proteſtations-inſtrument noch
einige zeit und bis es der requirent verlanget, un-
ausgefertiget bleibet. Frankfurtiſche wechſel-ord-
nung § 14, Nuͤrnbergiſche wechſel-ordnung vom
jare 1682 art. II, Breslauer W. O. 1672 art. 9,
Leipziger W. O. § 25, Woͤlker am a. o. im Iten
teile ſ. 373 fgg., Siegels einleitung zum wechſel-
rechte II cap. IIII § 31.
§ 3817

von den wechſel-verſchreibungen.
§ 3817
Der wechſel kan auch verlaͤngert werden,der wechſel
kan verlaͤn-
gert werden?
wenn ſolches der glaͤubiger zufriden iſt, welches ie-
doch auf die gefahr des glaͤubigers gehet, wofern
der traſſante ſolches nicht ſelbſt verſtattet hat,
Zipfel am a. o. ſ. 207.
§ 3818
Wenn der wechſel-brif verloren gegangen iſt,wie es mit
dem ver-
lornen wech-
ſel gehalten
wird?
ſo kan der wechſel-ſchuldener entweder der ſchuld
uͤberwiſen werden, oder iſt derſelben geſtaͤndig. Jn
diſem falle wird ſelbiger nach unterſchidenen wech-
ſel-ordnungen die zalung zu leiſten angehalten;
hingegen iſt der glaͤubiger vorſtand zu machen pflich-
tig, den ſchuldener wider maͤnniglich diſer ſchuld
halber zu vertreten, Frankfurtiſche wechſel-ord-
nung § 45, Leipziger, Magdeburgiſche, Maͤrkiſche,
Danziger wechſel-ordnungen, freiherr von Cra-
mer opuſc. IIII ſ. 373.
§ 3819
Die verjaͤrung der wechſel nimmet iren anfangdie wechſel-
brife koͤnnen
von der verfall-zeit, und wenn eine verlaͤngerung
erfolget iſt, wird der anfang vom ablaufe der zeit,
worauf die erſtreckung beſchehen iſt, gerechnet. Jn
anſehung des termini ad quem ſind unterſchidliche
zile in den wechſel-ordnungen zu finden, Siegels
einleitung zum wechſel-rechte I cap. IIII § 2 fgg. II,
cap. VI § IIII fg.
§ 3820
Laut der Leipziger wechſel-ordnung § 32 ſollverjaͤret wer-
den.
auf einen traſſirten wechſel-brif wider den traſſa-
ten nach der verfall-zeit binnen 4 wochen klage er-
hoben werden, widrigenfalls ſelbiger fuͤr bezalet
geachtet wird. Eigene wechſel-brife ſind nach ver-
fluͤſung eines jares und tages von der verfall-zeit
an

XXXVII haubſtuͤck
an zu rechnen verjaͤret, wofern nur der wechſel-
ſchuldener ein kaufmann iſt. Frankfurtiſche wech-
ſel-ordnung § 46, Maͤrkiſche und Magdeburgiſche
W. O., Ludovici am a. o. cap. XI § 7 fg. Jm-
mittels iſt die verjaͤrung der wechſel-brife entwe-
der dergeſtalt beſchaffen, daß die wechſel nach de-
ren beendigung gar nichts mehr gelten, oder nur
als ein anderes ſchuld-bekenntnis betrachtet werden,
Siegel am a. o. I cap. 4 § 9.
§ 3821
was prote-
ſtirenWenn aber der wechſel entweder gar nicht ac-
ceptiret worden iſt, oder ſolches nicht behoͤrig be-
ſchehen will, imgleichen, wenn die zalung nicht er-
folget, oder der wechſel-ſchuldener bankerott worden
iſt, nimt man ſeine zuflucht zu den proteſten, wel-
ches in behoͤriger zeit beſchehen muß, Franke I ſ.
367, Koͤnigken am a. o. § 41, immaſen dasjeni-
ge, was der praͤſentant des wechſel-brifes verſihet,
oder verſaͤumet, auf ſeine gefahr gehet, und den
ruͤckgang verliret, Frankfurtiſche W. O. § 16 § 22.
§ 3822
bedeutet?Proteſtiren heiſſet, fuͤr notarien und zeugen,
auch dem richter, ſich zeitlich und foͤrmlich erklaͤren,
daß man ſich wegen nicht erfolgter bezalung des ca-
pitals, intereſſe, auch der unkoſten und des ſcha-
dens halber bei dem indoſſanten (traſſanten) erho-
len wolle. Man hat ſich bei dem proteſtiren nach
den am orte, wo ſolches beſchihet, uͤblichen feier-
lichkeiten zu richten, Siegels einleitung zum wech-
ſel-rechte II cap. IIII § 16 fgg.
§ 3823
deſſen end-
zweck.Der endzweck beſtehet dißfalls darinn, daß
dem indoſſatario der ruͤckgang wider den indoſſaten
erhalten werde. Wenn aber der erſte glaͤubiger
den

von den wechſel-verſchreibungen.
den wechſel noch in haͤnden hat, iſt die rechts-ver-
warung uͤberfluͤſſig, und an deſſen ſtatt vilmehr die
klage wider den ſchuldener anzuſtellen, J. J. Uf-
fenbach de proteſtationibus in camb., Span am a.
o. cap. XIIII, cap. XV, cap. XVI, Barth in ho-
dogeta forenſi ſ. 700, Zipfel ſ. 185, Franke I, ſect.
4, § I, ſ. 356 fg., Stryk am a. o. cap. 4 § 24.
Der proteſt beſchihet meiſtens mit uͤberſchickung
des wechſel-brifes, Koͤnigken am a. o. § 44, Span
§ 94 fg.
Siben und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den verbriften handelungen oder
vom ſchwarz und weiß ꝛc.
§ 3824
Schwarz und weiß bedeutet alſo eine ſchriftlichewas ſchwarz
und weiß be-
deutet?
verfaſſung des vorgegangenen handels. Di-
ſes hiße der zedel. Die urkunde des anlehns, oder
guͤlten-kaufes zwiſchen des Joh. Fauſtes zu Mainz,
an den erfinder der buchdruckerei Joh. Gutten-
berg allda, wird der zedel genennet, Koͤhler in
der ehren-rettung Joh. Guttenbergs ſ. 56, Ge. Ad.
Struve de iure ſigillorum cap. VIII membr. 3
ſ. 92 fg.
§ 3825
Die Teutſchen pflegten auf ein blatt den han-wie die kerb-
zedel gema-
chet worden
ſind?
del zweimal zu ſchreiben, ſo dann in der mitte
ſchlangenweis, oder kerbweis von einander zu
ſchneiden, und iedem paciſcenten ein exemplar da-
von zu zuſtellen, Caͤſars neues formular; oder man
ſchribe den brif zweimal auf ein pergamen. Ein
wort wurde in der mitten durchgeſchriben, welches
man unten in den brifen bemerkete, z. e. geſchneden
durch

XXXVIII haubtſtuͤck
durch namen Hieſus. Alſo ſchnitte man das per-
gamen von einander, und das hiße zerte, certe,
von Piſtorius ſ. 615 amoenit. Jn einem leih-bri-
fe uͤber die Kinzig-muͤle im Jſenburgiſchen, vom
jare 1566 und 1572 liſet man, „deſſen zu wah-
„rer urkund ſind diſer verleihe-brife zwene in
„duplo lauts und inhalts ufgericht, und mit einer
„hand geſchriben, und kerbweis aus einander ge-
„ſchnitten, davon ire gnaden einen in deroſelben
„ſchreiberei behalten, und obgedachten beſtaͤnder
„den andern uͤbergeben und zuſtellen laſſen.„ Jn
einem pacht-brife beim Koͤhler am a. o. ſ. 67
vom jare 1443 liſet man: hat vns ein ir iglicher ein
zedel vß eyngeſchneden ‒ ‒ Wirtenbergiſches land-
recht I, tit. 34, Frankfurtiſche ſtadt-reformation im
Iten teile, tit. 13, § 14 fgg. Dergleichen zedel hi-
ſen auch partiten, und haben davon Wehner in
den obſeruat. practicis ſ. 312-314, auch Stryk de
bacillis fiſſis cap. II num. 10 fgg. T. III ſ. 223 fg.
gehandelt. Jn der Brandenburg-Onolzbachiſchen
amts-ordnung vom jare 1608, tit. 16 ſ. 82 § 3,
ſind die kerf-zedel bey kaufen und verkaufen unter-
ſaget worden.
§ 3826
was das wort
brif bedeutet?Das wort brif hat mancherlei bedeutungen,
teils verſtehet man darunter ein verſigeltes ſchrei-
ben, worin einer dem andern ſeine willens-mei-
nung zu vernemen gibet; teils wird eine uͤber den
eingegangenen handel errichtete urkunde, auch
zeugnis, darunter verſtanden. Daher leih-lehn-
pacht-kauf-brife, geburts- lehr-brife, wechſel-bri-
fe, anſtands-aſſecuranz-bodmerei-transfix-brife,
bei-brife, anlas-anleite-brife ꝛc. bekant ſind.
Wenn ein adeliches geſchlecht den burgfriden, oder
den geſchlechts-vertrag beſchwoͤren laͤſſet, muß der
auf-

von den verbriften handelungen ꝛc.
aufſchwoͤrende nach dem eide eine ſchriftliche ver-
ſicherung von ſich ſtellen, welche der bei-brif heiſ-
ſet. Bei der wechſel-handelung wird unter dem
worte brif jeweilen der nemer, oder ziher, traſſant
angezeiget, Becks wechſel-recht II, 2, 23 ſ. 50.
Daher dißfalls geſaget wird; wenn keine nemer
oder ziher vorhanden ſind, es mangele an brifen.
Jn den mittleren zeiten bedeuteten die brife (char-
taͤ) auch ſo vil, als diplomata, Eckharts introd. in
rem diplomat. § 28 ſect. I ſ. 42 fg. Eines dritten
brife zu erbrechen, iſt nach der regel nicht erlaubet,
vilmehr eine ſchaͤndliche tat, Sigfr. Ringk de in-
ſpectione alienarum litterarum.
§ 3827
Verbrifen bedeutet: ſich zum buͤrgen verſchrei-was verbri-
fen heiſſet?
ben. Sonſt hat man auch die verbriften gedinge,
verbriften heiraten ꝛc., heirats-brife, Ulmiſche ſta-
tuten im Iten teile, tit. I § I, Wirtenbergiſches
land-recht III tit. 8.
§ 3828
Die redens-art: brif und ſigel, deutet aller-was brif und
ſigel bedeutet?
hand rechts-beſtaͤndiger weiſe ausgefertigte und
mit dem ſigel bekraͤftigte urkunden, oder guaren-
digiata inſtrumenta an (§ 3698). Das wort:
ſigel, koͤmmt darum vor, weiln an der alten iren
brifen die ſigel hingen, one daß ſie den brif unter-
ſchriben. Das anhangende ſigel war demnach
die bewaͤrung der urkunde, welche man zu latein
guarendigiatum, bewaͤret, nennete; der hohe adel
und wer zum ritter gemachet worden, hatten an-
faͤnglich nur das recht ein ſigel zu fuͤren, laut ur-
kunde vom jare 1285 beim Koͤhler in der hiſtoria
Wolfſteinenſi ſ. 303, der de la Curne de St. Palaye
ſur l’ancienne chevallerie im XXten teile der me-
moires de l’academie des inſcriptions et des belles
lettres ſ. 792 hat dieſes beſtaͤrket. Nachher fuͤrete
II teil. D dder

XXXVIII haubtſtuͤck
der nidere adel durchgehends ein ſigel, oder durf-
te eines gebrauchen, herr H. R. Scheid in der
vorrede ſ. XX der urkunden zum hohen und nidern
adel. Die freien buͤrger in den ſtaͤdten waren rit-
termaͤſig, Koͤhlers ehren-rettung Joh. Gutten-
bergs ſ. 13, mithin hilte man ſie fuͤr ſigel-maͤ-
ſig. Darauf haben die handels-leute, gelehr-
te und andre zum zeichen der treue, die man bei
den rittern ſuchete, der ſigel und nachher der pet-
ſchaften und ſigel-ringen mit ſigel-wachſe, oder
lacke ſich bedinet.
§ 3829
welche einre-
den wider
dergleichen
urkunden
ſtatt finden?Wider die inſtrumenta guarendigiata haben
keine einreden, welche nicht ſo gleich durch lautere,
auch unlaͤugbare urkunden, oder ſonſt aus den acten
und dem eingeſtaͤndniſſe des gegenteiles erweiß-
lich ſind, ſtatt (§ 3703), Kur-Braunſchweig-Luͤ-
neburgiſcher landes-ordnungen IIter teil ſ. 543 § 5
ſ. 618 fg. num. 56, F. Eiſenachiſche gerichts-pro-
ceß- und executions-ordnung tit. 23 § 1 ſ. 139 fg.
Nuͤrnbergiſche ſtadt-reformation tit. VIII geſaͤz 1.
§ 3830
was diploma
bedeutet?Diploma heiſſet eine feierliche urkunde, oder
ein offener brif, worin von einem regenten und
obern, ſowohl perſonen, als auch ſachen, beſondre
vorrechte erteilet und beſtaͤtiget werden, Chriſt.
Heinr. Eckharts introd. in rem diplom. ſect. I
cap. II § XV ſ. 32, Joh. Eiſenhart de iure di-
plomatum cap. I § 5 ſ. 9 fg. Sie haben vilerlei
namen ehedem gehabt, unter andern wurden ſie
auch teſtamente genennet, Eckhart am a. o. § 30
ſ. 43 fg.
§ 3831.
was fuͤr an-
gelegenheiten
darin vor-
kommen?Die angelegenheiten, welche in dergleichen fei-
erlichen urkunden vorkommen, ſind entweder oͤf-
fentliche

von den verbriften handlungen ꝛc.
fentliche und ſtats-ſachen, oder privat-handelun-
gen. Sie betreffen teils auſſer-gerichtliche, oder
doch wenigſtens handelungen der freiwilligen ge-
richtbarkeit (actus voluntariaͤ jurisdictionis), Ei-
ſenhart am a. o. cap. III, Eckhart ſ 36 fg.
§ 3832
Die aͤchten diplomata beweiſen voͤllig. Ebenwie ſie bewei-
ſen?
dieſes wird auch von den copial-buͤchern, welche
in den archiven aufbehalten werden, behaubtet, Ei-
ſenhart am a. o. cap. V § III ſ. 97 fg., inſonder-
heit der ſelige V. C. Joh. Wilh. Waldſchmid
de probatione per diplomataria, Marburg 1736 4,
und Leipzig 1753, 4, Boͤhmer T. III P. II conſult.
381 num. 6, 7.
§ 3833
Die urkunden ſind ſolche ſchriften, welchewas urkunde
heiſſet?
zum beweiſe und zur nachricht einer gehandelten
ſache gefertiget worden ſind. Ur iſt das fuͤrgeſezte
woͤrtgen, und kunde bedeutet das zeugnis. Ur-
kunde iſt alſo woͤrtlich ſo vil, als ein achtes zeugnis.
§ 3834
Sie teilen ſich in ſtats- und privat-urkunden.deren eintei-
lung,
Zu jenen rechnet man die ſtats-ſchreiben großer
herren, und an ſeiten des papſtes die brevia, bul-
len und brife, 2) die kanzellei-ſchreiben, 3) die ca-
binet- oder hand-ſchreiben, 4) die billet-ſchreiben,
5) die circular-ſchreiben, 6) die nachſchreiben,
nachtraͤge oder poſtſcripte, 7) die correſpondenzen
der collegien unter ſich und mit einzelnen perſonen,
8) die memoiren, pro memoria und declarationen,
9) decrete und ſignaturen, 10) reſcripte und die
oſtenſibel ſind, 11) acta publica, als deductionen,
12) patente, 13) manifeſte, 14) tractaten und ver-
traͤge, 15) ratificationen, 16) garantien, 17) re-
nuntiationen, 18) ceſſionen, 19) acceptationen,
D d 220)

XXXVIII haubtſtuͤck
20) abdicationen, 21) transportationen, 22) prote-
ſtationen, 23) reproteſtationen, 24) cartellen, 25) kri-
ges-capitulationen, weiter 26) concordaten mit dem
papſte, 27) compacten, 28) vereinen, 29) mit ver-
buͤrgerungen (des von Leibniz mantiſſa cod. iur.
gent. diplom. ſ. 115 fgg.) 30) glaubens-bekenntniſſe
großer herren, von Leibniz am a. o. ſ. 380, 31) re-
ligions-verſicherungen und auf hebungen, Brauers
hiſtoriſche nachricht von den Maͤhriſchen bruͤdern,
1751, 8, 32) creditive und addreß-ſchreiben, 33) in-
ſtructionen der geſanden, 34) deren vollmachten,
35) paßporte, Moſers T. ſtats-recht XXXXVI, ſ. 19
ſ. 28, ſ. 58, und ſichere geleite, ſchuz- und ſchirm-
brife, ſalve-garden, 36) deren berichte, 37) recredi-
tive u. d. g., Becks verſuch einer ſtats-praxis,
38) oͤrterung und ſonderungs-receſſe, Muͤllers an-
nales Sax. ſ. 540, 39) werbungen, negotiationen ꝛc.
§ 3835
Von den kaufmaͤnniſchen urkunden erwaͤne ich
1) der anweiſungen (aſſignationen) uͤber gelt und
waaren, auch deren anweiſung a conto, 2) aller-
hand ſcheine, 3) quittungen von verſchidener art,
4) obligationen one rente, wegen erkaufter waaren,
5) ſchadloshaltung fuͤr die buͤrgen, 6) verbuͤrgun-
gen, 7) ruͤck-buͤrgſchaften, 8) verſchreibung eines
diners, 9) mortifications-ſchein, 10) fracht-brife,
11) charte partie, 12) neben-inſtruction und memo-
rial, 13) geſellſchafts-errichtung und verlaͤngerung
auch auf hebung, 14) ſchifs-bau-handels-abrede,
15) aufſaz wegen eines lehr-burſchen, 16) parere,
17) diners-abſchide, 18) ein- und verkaufs-rechnun-
gen ꝛc. 19) Billet ꝛc., Bohns Kaufmann II teile,
ſ. 470 fgg., Siegel im corp. iuris camb. I ſ. 69 fg.
ſ. 379.
§ 3836

von den verbriften handelungen ꝛc.
§ 3836
Die billete oder handels-ſcheine bedeuten hirwas billete
hir bedeuten?
einen kurzen ſchein uͤber eine von dem andern em-
pfangene ſache, oder ſtuͤck gelt, darin die ſumme
der gemachten ſchuld beniemet, darnebſt zugleich
eine gewiſſe zalungs-zeit beſtimmet iſt. Die cauſſa
debendi iſt darin zu bemerken.
§ 3837
Die erteilten billete ſollen kraft verſchidenerderen kraft
und wirkung.
Teutſcher land-rechte und wechſel-ordnungen in al-
len ſtuͤcken die kraft eines guarentigiaten inſtrumen-
tes, auch darauf wider handels-leute nach wechſel-
recht oder executive verfaren werden. Sihe des
kurfuͤrſtens Johann Georgens befehl vom valor
der handels-buͤcher vom 3ten apr. 1683, die Braun-
ſchweigiſche wechſel-ordnung art. XXVIIII und die
neue wechſel-ordnung, art. LII, Danziger wechſel-
ordnung art. XXXX, des Siegels corpus iuris cam-
bialis I ſ. 69 und ſ. 70, allwo auch eine form der
billete, wie ſolche die kauf- und handels-leute in Leip-
zig auszuſtellen und anzunemen pflegen, ſ. 379, be-
findlich iſt.
§ 3838
Sonſt hat das wort billet unter andern beides billets
bedeutung
bei dem wech-
ſel-geſchaͤfte.
dem wechſel-geſchaͤfte auch diſe bedeutung, daß da-
rin enthalten iſt, bei wem der praͤſentant ſich in er-
mangelung der annemung, oder zalung weiter zu
melden habe, Siegel am a. o. I ſ. 32 ſ. 414 ſ. 419,
II ſ. 109, ſ. 411, ſ. 427. Dergleichen billet wird
beſonders an den wechſel-brif gehaͤftet, welches
man eine addreſſe nennet, und lautet ungefehr fol-
gender maßen:

in mangel richtigkeit iſt
ſich mit diſem bei herrn
Mevio anzumelden.

Becks wechſel-recht,
cap. IIII § 74 num. 7, 8,
ſ. 188.

D d 3§ 3839

XXXVIII haubtſtuͤck
§ 3839
der urkunden
einteilungSie werden in oͤffentliche und privat-urkun-
den, gerichtliche und außer-gerichtliche eingeteilet,
ſo fern ſolche entweder von oͤffentlichen, auch ge-
richts-perſonen, errichtet und beſtaͤtiget, oder von
andern aufgeſezet worden ſind. Zu den oͤffentli-
chen werden auch von vilen der notarien rechts-be-
ſtaͤndige inſtrumente gezaͤlet. Sihe meine anfangs-
gruͤnde des gemeinen und Reichs-proceſſes I tit. 46,
§ 372 fgg., ſ. 130 fg., Culmiſches recht im IIten
teile, tit. 19 cap. I-V.
§ 3840
in urſchriften
und abſchrif-
ten.Darneben iſt die urkunde entweder eine urſchrift
(original) oder eine abſchrift. Diſe aber iſt entweder
beglaubiget (vidimiret, auſcultiret), oder nicht. Ei-
ne bloſe abſchrift beweiſet nichts. Sie ſind trans-
ſumten, oder transfixen. Kreiſigs beitraͤge III
ſ. 366. Eine in dem oͤffentlichen archive befindli-
che abſchrift beweiſet fuͤrnaͤmlich in alten ſachen,
Boͤhmer T. III P. II conſ. 381 num. 7, von Ley-
ſer ſpecim. 266 med. 5, 6. Das in der unterſchrift
ermangelnde jar und tag vereitelt einer ſolchen oͤf-
fentlichen urkunde rechts-beſtand keinesweges, von
Cocceii II conſil. 222 num. 17, 18 ſ. 284, Boͤhmer
T. III P. II conſ. 360 num. 16 ſ. 627, bevorab
wenn ſelbige im archive befunden wird, darnebſt
es dabei nicht auf die zeit ankoͤmmt.
§ 3841
fernere eintei-
lung der ur-
kunden.Ferner ſind ſie bald vollſtaͤndig, oder nur one
feler, bald ſind ſie nicht ganz vollſtaͤndige. Jene
nennet man diejenigen urkunden, woraus alle ſtuͤ-
cke der klage ſo fort erwiſen werden koͤnnen, oder,
woraus ſo fort erſcheinet: was, welches (quale)
wie

von den verbriften handelungen ꝛc.
wie vil, wem, von wem und warum (ex qua cauſſa)
einer ſchuldig ſey; dergleichen urkunden nennet
man inſtrumenta guarendigiata. Daher an eini-
gen orten in der Wetterau die feſtmachung, und
das feſtmache-buch bekannt iſt, ſolchemnach hand-
feſte eine urkunde bedeutet.
§ 3842
Wenn eine urſchrift in eine andre ſprache uͤber-wie es bei
uͤberſezung
der urkunden
zu halten iſt?
ſezet werden ſoll, muß die gegeneinander-haltung
mit dem originale von einer oͤffentlichen oder hirzu
beſonders beeidigten perſon beſchehen, von Cocceii
II conſil. 292 num. 10 ſ. 376.
§ 3843
Die veranlaſſung zu den briflichen urkundenwas den an-
laß zu den
briflichen ur-
kunden gege-
ben hat?
haben teils die geiſtlichen, teils die ermangelung der
gemeinen Teutſchen geſchribenen rechte, teils die un-
terſchidlichen gewonheiten, bald die vorſorge fuͤr die
zukunft, bald die verabſcheuung der weitſchichtigen
rechts-ſtreite ꝛc. gegeben, von Ludewig in der
erlaͤuterung der goͤldenen bulle im Iten teile ſ. 14,
und in der vorrede zum Iten bande ſeiner reliquiar.
MSCt. ſ. 9, 11, Hert de fide diplomatum, Eck-
hart am a. o. ſ. 37, Gottfrid Hecht de coeno-
biis Germ. rer. geſtar. tabulariis, welche ſich bei ſei-
ner ſtreitſchrift de Henrici Guelfi inſignibus genti-
litiis befindet. Jn ſachen Heſſen-Darmſtadt wider
die ſtadt Wezlar iſt ein gnaden-brif des Roͤmi-
ſchen Koͤniges Jobſtes von Maͤren in ſtreit gekom-
men. Des ſchrift-wechſels des herrn Moſers
und des von Meiern uͤber die Hildesheimiſche
urkunde des Koͤniges Heinrichs des VIIten nicht
zugedenken.
D d 4Neun

XXXVIIII h. von den verbrift. handel.
Neun und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den verbriften handelungen uͤber-
haubt und deren auf bewarung auch
einteilungen.
§ 3844
wie die ur-
kunden auf-
gekommenDie geiſtlichen bekuͤmmerten ſich, um die hande-
lungen der vergeſſenheit zu entreißen, daß
ſolche auf rinden, pergamen, und kerben, nachher
auf rollen, charten zu papire gebracht wuͤrden.
Daher clerc einen ſchreiber bedeutet, immaßen die
laien merenteils weder leſen, noch ſchreiben konten.
Derowegen der kaiſer Sigismund dem kurfuͤr-
ſten in der Pfalz dißfalls ſeine unwiſſenheit ver-
hoben hat.
§ 3845
und aufbewa-
ret worden
ſind?Sotane brifſchaften hat man in eiſernen kaſten,
oder brif-gewoͤlben aufbewaret. Jn kriges-zei-
ten wurden die brif-kaſten gefluͤchtet, auch wohl
vergeſſen, wie dann der pfarrer Falke zu den her-
ausgegebenen urkunden von ungefaͤr gekommen
ſeyn ſoll, da er einen brif-kaſten in einem glocken-
thurme vorgefunden hat.
§ 3846
wie der hohe
adel ſein brif-
behaͤltniß ge-
nennet hat?Der hohe adel nennete ſeine brif-behaͤltniſſe ein
archiv, deſſen einrichtung man teils aus dem
Reichs-archive zu Mainz, teils aus Muͤllers an-
nalibus des kur- und fuͤrſtlichen hauſes Sachſen
ſ. 621-625 erſehen kan.
§ 3847
die brifſchaf-
ten von geiſt-
lichen ſachen,Jn betref der geiſtlichen ſachen finden ſich be-
ſondere brifſchaften, z. e. die geiſtlichkeit zu Worms
wegert

deren auf bewarung u. einteilungen.
wegert ſich die ſcharfrichter daſelbſt zum heiligen
abendmale zu laſſen, des endes im jare 1517 eine
paͤpſtliche verguͤnſtigung ergehet: daß ein zeitiger
ſcharfrichter zu Worms des jares auf oſtern ein-
mal, iedoch heimlich und allein zugelaſſen werden
ſolle, beſage des herrn von Piſtorius amoenita-
tum VIIIten teiles ſ. 2268 fg. Ein receß, was
maßen das nonnen-kloſter zu Leipzig zwo bruͤcken
bauen, und unterhalten ſolle, 1287, in Schoͤttgens
nachleſe I ſ. 60; welcher geſtalt das amt Meiſen
in gewiſſe ſuppanias, oder diſtricte eingeteilet wor-
den ſey, am a. o. ſ. 222 fgg., wie der Reibrecht
1362 eine badſtube ſtiftet, und daß zu ſeinem ſelba-
de arme darin baden, am a. o. ſ. 469; die errich-
tung einer ſchuͤzen-bruͤderſchaft zur ehre der mutter
gottes, mit dem roſen-kranze, zum Fridenberge am
Queis, 1511 ſ. 712; was maßen das kloſter Wal-
kenrid jaͤrlich 2 folen nach Sachſenburg dem land-
grafen in Thuͤringen ſtellen muͤſſe, am a. o. im
IIten bande ſ. 705; beſchreibung der einweihung
der kirche zum Weiſenfels, ſ. 655; die aufnemung
in die gemeinſchaft der guten werke eines kloſters,
1454 ſ. 171. Anen-beweis zur St. Chriſtophs-
geſellſchaft zu Veſſera nebſt des papſtes beſtaͤti-
gung, ſ. 30; die zuſammenſchlagung zwoer pfar-
ren 1487, am a. o. III ſ. 353; wie der kurfuͤrſt
Ernſt 1468 das patronat-recht gibet, ſ. 350; wel-
chergeſtalt der kurfuͤrſt Friderich der IIIte zu
Sachſen 1525 die begraͤbnis-irrungen Wittenberg
in einem ſchide 1516 geendiget. Der gevatter-brife
zur glocken-taufe nicht zu erwaͤnen; imgleichen der
vertraͤge einiger pfarrer mit iren pfarr-kindern we-
gen der accidentien, Schoͤttgen I ſ. 610-629,
und des vorbehalts der obrigkeit uͤber der canoni-
corum geſinde am a. o. ſ. 341, und des vergleiches
zwiſchen Fulda und Henneberg von 1517 uͤber zwei
D d 5kloͤ-

XXXVIIII h. von den verbrift. handel.
kloͤſter ſ. 354 fg. zu geſchweigen, imgleichen der pfarr-
rechte und einer capelle 1494 am a. o. ſ. 90.
§ 3848
urkunden von
weltlichen
haͤndeln.Anlangend die urkunden uͤber weltliche haͤndel
der laien-fuͤrſten ergibet das teſtament des kur-
fuͤrſten Friderichs des IIIten zu Sachſen, daß er
ſeinem herrn bruder Johanneſen, den hofnarren
Albrechten vermachet habe, Schoͤttgen am a. o.
III ſ. 368; daß landgraf Friderich in Thuͤringen
1419 dem orte Laucha ſtadt-recht erteilet habe, am
a. o. III ſ. 143; die verſchreibung uͤber ein ſalzwerk
zu Schmalkalden von 1455, Schoͤttgen I ſ. 352;
des herzogs Georgens zu Sachſen macht-ſpruch
uͤber das mutter-teil 1518, am a. o. I ſ. 322; die
freiheiten uͤber 4 apotheken zu Leipzig I, ſ. 95, 99;
des landgrafen Friderichs gunſt-brif von 1335 ſ. 294.
Außerdem hat man die hilliche, illiche, (ehebere-
dungen) abhillichungen, buͤrg-ſcheine, mut-zedel,
mut-beſcheide, lehns-teilungen, lehns-ſcheine ꝛc.
§ 3849
Von den rachtungen iſt ſchon oben gedacht wor-
den. Außerdem gehoͤren hirher: die weistuͤmer,
freiherr von Cramer in den nebenſtunden, von
Senkenberg medit. IIII, von Ludolf II und III,
theidungen, Horn n. 249 n. 245 n. 232. n. 36 und
38, 47, verſchreibungen der ehe-ſteuer fuͤr den ſon
n. 3, befreiung der pfaf heit, und erlaubnis zu teſti-
ren, wechſel uͤbers patronat-recht n. 104, verſchrei-
bung der mutter rat zeit lebens zu folgen n. 5, eig-
nung n. 8, 13, 17, bekenntnis, n. 41, entſezung, n. 43,
geſtattung, n. 44, revers, n. 58, vereinigung, n. 60,
ſuͤne, 65, einungs-verwandnis, n. 96, verbindung,
n. 98, zuſammen-legung der lande, n. 99, erneue-
rung, n. 116, verſorgs-bulle des papſtes, n. 138,
beleib-

deren auf bewarung u. einteilungen.
beleib-dingung n. 159, gegen-verſchreibung, n. 193,
178, vorſtrickung n. 181, guͤtlicher anſtand n. 20,
oͤrterung der lande n. 222.
Von den ſchuz-ſchirm- und frei-brifen.
§ 3850
Zu den urkunden gehoͤren auch die ſchuz- undwas die ſal-
ve-garde be-
deutet, und
deren eintei-
lung?
ſchirm-brife, litteraͤ fidantiaͤ, aſſecuramenti, die
ſalve-garden ꝛc. Die ſalve-garde wird eingeteilet
in die lebendige, oder perſoͤnliche, in die ſchriftliche,
auch welche durch beſondere zeichen z. e. durch an-
ſchlagung, anhaͤngung des kaiſerlichen adlers, der
wappen, bildniſſe, fahnen ꝛc. zu erkennen gegeben
werden, George Engelbrecht de ſalua guardia
cap. II ſ. 19, und bedeutet bald den ſchuz ſelbſt,
bald die deßfalls uͤber den ſchuz erteilte urkunde,
Chladenius diplomata protectoria intelligi ſalua
iurisdictione ordinaria, ſ. 9 not. n, Roͤsler de pro-
tectoriis caeſar. cap. VIII § II ſ. 99 ſ. 100, d, und
cap. II § VII-XII ſ. 13 fg., Engelbrechts com-
ment. de ſalua guardia, § 5 ſ. 98 fg., Eiſenhart
de ſalua guardia, cap. III § 6. Jm erſten falle iſt
ſotane ſalve-garde eine beſondere und außerordent-
liche beſchuͤzung, welche derjenige, welcher das recht
krig zu fuͤren hat, entweder ſelbſt, oder durch an-
dre, teils den perſonen, teils ſachen und guͤtern, auch
beiden zugleich fuͤr gelt, oder unentgeltlich zu kriges-
und fridens-zeiten erteilet.
§ 3851
Die lebendige ſalve-garde in kriges-laͤuften be-worin die le-
bendige be-
ſtehet?
ſtehet in einer ſchild-wache von dem kriges-heere des
ausgebers gegen ein gewiſſes gelt, z. e. des tages
6 ggl. Die Franzoſen nennen diſe le ſauve-garde,
Richelet im dictionaire unter diſem worte. Sie
bekoͤmmt einen legitimations-brif, Luͤnig im corp.
iur. milit. im anhange ſ. 76, 77.
§ 3852

XXXVIIII h. von den verbrift. handel.
§ 3852
imgleichen
die brifliche,Die brifliche, oder tode ſauve-garde, la ſauve-
garde, beſtehet aus einem patente, welches oben mit
dem wapen des großen herrns in deſſen namen der
krig gefuͤret wird, von dem oberſten heerfuͤrer un-
ter ſeinem wapen und namens-unterſchrift ausge-
ſtellet wird.
§ 3853
wer ſolche
ausſtelle?Bemelde ſchuz- und ſchirm-brife, werden ent-
weder von dem kaiſer, oder dem landesherrn, auch
von einem andern, von auswaͤrtigen ſo wohl zu fri-
dens-als auch beſonders in den kriges-zeiten erlan-
get und erteilet. Sie ſind mancherlei, ſo wol un-
beſchraͤnkte als beſchraͤnkte und haben entweder rech-
te, oder handelungen zum gegenſtand, Joh. Burg-
hard Roͤsler de protectoriis caeſareis, Frankfurt
1688, 4t, cap. II § III-XIIII ſ. 10 fgg. Sie ge-
hen teils alle und iede perſonen, teils nur gewiſſe
an, und werden bald in abſicht auf alle guͤter, ſa-
chen und gerechtigkeiten, auch alle untertanen, bald
nur auf gewiſſe guͤter und perſonen, collegia auch
einzele leute erteilet, Roͤsler am a. o. § 6 § 12
ſ. 12-14 cap. IIII cap. V. Auſſerdem betreffen ſie
entweder gnaden- oder rechts-ſachen. Jm uͤbri-
gen ſind ſie teils erlaubte, teils unerlaubte, herr
von Beuſt P. III obſ. 64. obſ. 66 fgg. obſ. 97
obſ. 100 fgg. Jeweilen ſtellen die koͤnige, welche
den krig fuͤren, ſelbige aus. Sihe des herrn von
Balthaſar abhandelung von den univerſitaͤts-ge-
baͤuden und haͤuſern, Greifswald 1750, 4, ſ. 56
ſ. 80-85.
§ 3854
wie die
ſchriftlichen
erteilet wer-
den?Oefters aber teilen die feldherren ſelbige ge-
drucket, oder geſchriben, fuͤrs gelt, auch unentgelt-
lich aus.
§ 3855

deren aufbewarung u. einteilungen.
§ 3855
Sie ſind entweder voͤllige, oder in beſter formwie vilerlei
diſe ſind?
abgefaſſete, oder nur in gemeiner form ausgefer-
tigte.
§ 3856
Die leztere gattung gehet entweder nur aufworauf ſie
in gemeiner
form gehen?
die verſchonung der gemuͤs- und baum-gaͤrten, auch
aͤcker und wiſen, imgleichen der ſicherheit wegen
pluͤnderung der habſeligkeit in den gebaͤuden und
behaͤltniſſen, wie die gedruckten ſauve-garden des
koͤniglichen Franzoͤſiſchen marſchalls, herrns mar-
quis Louis Cezar d’Etrées in mehrern beſagen, und
die lebens-ſtrafe den uͤbertretern drohen.
§ 3857
Bisweilen ſollen ſie nur auf 4 wochen dauern;wie lange ſie
dauern?
unterweilen iſt keine zeit darin benimet.
§ 3858
Jeweilen wird die behauſung eines adelichen,ſie erſtrecken
ſich jeweilen
auf behau-
ſungen ꝛc.
nebſt zugehoͤr, in den ſchuz genommen, auch alle
beunruhigung, vergewaltigung bei leibes- und le-
bens-ſtrafe unterſaget, Koſtka am a. o. ſ. 234,
Luͤnig am a. o. ſ. 71 ſ. 118 ſ. 180, 586, 616, 674,
1034, wie die ſchuz-brife, welche der koͤnigliche
Franzoͤſiſche marſchall, herr Ludewig Franz Ar-
mand du Pleſſis, herzog von Richelieu und Fron-
ſac, Pair von Frankreich, auch erſter kammer-
herr des koͤniges und general der koͤniglichen Fran-
zoͤſiſchen voͤlker in Teutſchlande an einige geſchriben
im fuͤrſtlichen Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen 1757 aus-
gegeben hat, breitern inhalts ergeben, auch die
mannigfaltigen ſalve-garden, oder ſchuz-brife beim
Luͤnig im corp. iur. milit. CXIII-CXXXI ſ. 70
fgg., des anhanges, Roͤsler am a. o. cap. II § 12,
c, ſ. 14, Adam Piſezky kriges-ſecretar tit. II
beſagen.
§ 3859

XXXVIIII h. von den verbrift. handel.
§ 3859
formular ei-
nes ſchirm-
brifes bei kri-
ges-zeiten,Ein ſchuz- und ſchirm-brif bei kriges-laͤuften
in beſter forme, wird folgender geſtalt abgefaſſet:
„Demnach wir der loͤblichen univerſitaͤt N. dero
„glidmaſen und anverwandten, dann bei und auf
„der univerſitaͤt vorhandenen, und ferners zu- und
„abzihenden ſtudioſis hirmit, und in kraft diſes,
„uͤber die ſchon insgemein habenden privilegia, im-
„munitaͤt und freiheit unſere ſichere erſte ſaluam
„guardiam dergeſtalt erteilet, daß nicht allein die
„profeſſores, deren hausgenoſſen und bedinten, im-
„gleichen die ſtudioſi und deren bedinten, auch an-
„dere der univerſitaͤt anverwandte, beamten, ſamt
„iren weibern, kindern und geſinde, auch allen der
„univerſitaͤt und ihnen, den profeſſoren zugehoͤri-
„gen in- und auſſerhalb der ſtadt gelegenen gebaͤu-
„den und guͤtern, ligend und farend, einkuͤnften,
„auch nuzungen, von allen einquartirungen, con-
„tributions-gelt, exactionen, auch allen taͤtlichkei-
„ten, kriges-preſſuren und beſchwerungen, wie die
„auch namen haben moͤgen, fuͤrnaͤmlich der herge-
„bung deren gebaͤuden zu kriges-magazinen und
„niderlagen, auch deren gemuͤs- und obſt-gaͤrten,
„aͤckern und wiſen, vogteien und deren voͤgte, auch
„deren gebaͤuden und was darzu gehoͤret, wie es
„namen haben mag, gaͤnzlich befreiet, eximiret
„ſeyn, und damit unter keinerlei praͤtext, im gering-
„ſten nicht beſchweret, oder beleget werden ſolten,
„ſondern auch neben weib, kindern und geſinde, oder
„one diſelbe mit bei ſich fuͤrenden ſachen, wagen
„und pferde, kraft erwehntes unſers hirmit zugleich
„erteilten geleits, ſicher und one verhinderung, ſo
„oft es eines ieglichen notdurft erfodern moͤgte, rei-
„ſen, paſſiren und repaſſiren, auch dero behuf ih-
„nen auf ir anhalten, von denen an einem ieglichen
„ort ligenden guarniſonen, beſazungen, und quar-
„tiren

deren aufbewarung u. einteilungen.
„tiren iedesmals noͤtige convoy zu roß, oder fuß er-
„teilen. Wenn auch die univerſitaͤt einem ires
„mittels, oder auch ſtudioſis, oder ſonſt iren ange-
„hoͤrigen paß-zedel erteilen wuͤrden; als erſuchen
„und befelen wir hirmit allen und ieden, allerhoͤchſt
„ermeldter Sr. Maj. und kron N. beſtellten hohen
„und nidrigen kriges-officirern, auch ſoldaten zu
„roß und fuß, insgemein, inſonderheit denjenigen,
„welche izt in N. und ſonſt commandiren, oder
„etwa kuͤnftig commandiren wuͤrden, auch auf dem
„lande hin und wieder, ire quartire haben, ernſt-
„lich, daß ſie uͤber unſere erteilte ſaluam guardiam
„aller gebuͤr ſteif und feſt halten, diſelbige gebuͤr-
„lich reſpectiren, und nicht nachgeben, oder verſtat-
„ten, daß darwider in einigerlei wege, oder weiſe
„gehandelt werde, vilweniger ſelbſten darwider
„handeln, ſo lib einem ieden iſt, ernſte, ſchwere,
„unnachlaͤſſige, auch leib- und lebens-ſtrafe zu ver-
„meiden. Das iſt unſer ernſter will und mei-
„nung. Urkundlich haben wir diſes eigenhaͤndig
„unterſchriben, und unſer decret-ſigel hirnach ſtel-
„len laſſen. Geben ꝛc.
§ 3860
Derjenige, welcher fuͤr die ſalve-garde daswer zur be-
zalung der
ſalve-garde
beizutragen
hat?
gelt erleget hat, kan rechtlich begeren, daß diejeni-
gen darzu beitragen ſollen, welche an ſolcher ſicher-
heit teil genommen haben, auch zu deren vorteile
ſotane ſicherheit erlanget worden iſt. Jm uͤbrigen
kan derjenige, welchem die ſicherheit verſprochen
worden iſt, auf die verſprochene beſchuͤzung drin-
gen, und wider die verlezung die gehoͤrigen rechts-
mittel gebrauchen. George Adolph Zieglers
anmerkungen uͤber das fuͤrſtliche Braunſchweigiſche
kriges-recht art. 42, von Beuſt am a. o. obſ. 109,
112, fg. 118 fg., wenn aber die ſalve-garde ire wir-
kungen

XXXVIIII h. von den verbrift. handel.
kungen verliret, zeiget der herr von Beuſt am
a. o. obſ. 121, Burger cent. I obſ. 79, Koſtka
ſ. 235.
§ 3861
wie ſolche
von Sr. kaiſ.
Maj. erteilet
werden?Die kaiſerliche Majeſtaͤt pfleget ſchuz- und
ſchirm-brife, mit- oder ſonder anſchlagung des
kaiſerlichen adlers zu kriges-zeiten und bei andern
gelegenheiten zu erteilen. Ein ſolcher ſchuz- und
ſchirm-brif wird bei der Reichs-kanzellei mit 45
fl. erhoben, Roͤsler am a. o. cap. VI § 9 ſ. 62 fg.
cap. VIII § 1 ſ. 98 fg.
Von den capitulationen bei einruͤckung
fremder voͤlker.
§ 3862
worauf hir-
bei zu ſehen
iſt?Zuvoͤrderſt wird dahin geſehen, daß ein ieder
untertan in ſeiner narung ungeſtoͤret bleibe, auch
die fronen dergeſtalt eingerichtet werden, damit der
untertan ſeine feld- und haus-arbeit darneben
verrichten koͤnne. Die großen ſtaͤdte ſind mit den
lazareten zu verſchonen, ſondern ſelbige aufs land zu
bringen. Das ſchlacht-vihe der liferanten ſoll den
untertanen von dem irigen bleiben. Das fluͤch-
ten der perſonen und ſachen wird bei verluſt des
gefluͤchteten und bei ſtrafe verboten. Kein beam-
ter ſoll aus ſeinem anvertraueten amte weichen.
Den einruckenden voͤlkern ſoll hoͤflich und willfaͤrig
begegnet werden. Diſe ſollen ſich des jagens,
ſchuͤſſens, des fiſchens mit nezen, der abſtechung der
daͤmme und abbrechung der fruͤchte, imgleichen des
furagirens auf den aͤckern, wiſen, und gaͤrten ent-
halten: ſie ſollen nimanden ſchlagen, oder ſchelten,
etwas rauben, oder gegen einen untertan einige
gewalttaͤtigkeit nicht uͤben, mit der geliferten fu-
rage wohl umgehen, keinen hafer verkaufen, das
feuer

deren auf bewarung u. einteilungen.
feuer wohl in acht nehmen: one bare bezalung
nichts in den quartiren fodern; keine gaͤſte zu ſich
ins quartir laden; die ausſchweifungen ſollen ein-
geſendet und genau unterſuchet werden. Alle gelt-
erpreſſungen ſind beim ſtrange verboten: imgleichen
die garten-deuben: die baͤckerei iſt auſſer der ſtadt
an einen unſchaͤdlichen ort zu bringen. Die heu-
magazine werden an der ſtadt angeleget, und zur
erſparung des holzes nicht umzaͤunet; das holz-
magazin imgleichen, ſondern mit ſchildwachen ver-
ſehen. Die getraide-magazinen werden in keine
kirchen gebracht, auch die auditoria darzu nicht ge-
nommen. Alle gelt-anfoderungen unterbleiben.
Ein ieder buͤrger, bauer, und land-miliz lifert ſein
gewehr ein. Alles bau-weſen in den fuͤrſtlichen
haͤuſern unterbleibet. Die huſaren des landes-
herrn werden in kleine haufen verteilet, und behal-
ten ir gewehr, werden auch zum brif-wechſel und
verſchicken ungehindert gebrauchet. Wie der ab-
geordnete officir die zimmer und ſtaͤlle fuͤr die officir
angeſehen, und darin gewilliget haben, dabei hat
es ſein bewenden, und ſoll kein officir, oder kriges-
commiſſar, ſich eigenmaͤchtig ein quartir waͤlen,
noch weniger die ſtuben mit gewalt oͤfnen laſſen.
Nach dem zapfen-ſtreiche ſoll alles ruhig ſeyn, und
ſo wenig der officir, als der ſtudent, alsdann laͤr-
men. Die coffe-haͤuſer und billards werden ein-
geteilet, daß diſes die ſtudenten, und jenes die offi-
cir ſich enthalten. Weder dem officir noch ſolda-
ten wird etwas geborget, bei verluſt der ſchuld.
Nur das ſuppen-kraut, oder was vom gemuͤſe in
eine ſuppe getan wird, reichet der wirt umſonſt an
den ſoldaten. Die univerſitaͤt und die ſtudenten,
auch die verwandten bleiben gaͤnzlich ungeſtoͤret.
Jn den kirchen wird kein anderer gottes-dinſt ge-
halten, als der bisher darin gewoͤnlich war. Das
II teil. E emahl-

XXXVIIII h. von den verbrift. handel.
mahl-werk in anſehung des kriges-commiſſariats
wird dergeſtalt eingerichtet, daß der ſtadt es am
notwendigen mahlen-werke nicht gebreche, ſondern
gewiſſe gange oder muͤhlen jenem uͤberlaſſen wer-
den. Die furen der untertahnen werden ſo einge-
richtet, damit ſelbige abends wieder zu hauſe ſeyn
koͤnnen.
§ 3863
ob ein unter-
tohn einen
ſchuz-brif von
der fremden
generalitaͤtJndeß eraͤuget ſich die frage: ob, wenn das
land von fremden voͤlkern beſezet, oder ins depot
genommen wird, ein untertahn einen ſchirm-ſchuz-
und befreiungs-brif von der fremden generalitaͤt
ſuchen koͤnne? ſo dann: ob ein untertahn ſich der
mitleidenheit bei gemeiner not entzihen moͤge?
§ 3864
ſuchen koͤnne?Bei der erſten frage tuht man freilich derglei-
chen nicht, one zulaſſen und vorwiſſen der ordentli-
chen hohen landes-oberkeit. Diſe gehelet auch
leicht darin, weiln ir an der erhaltung deſſen, der
die beſagten brife ſuchen will, allerdings und dem
lande ſelbſt gelegen iſt. Jm jare 1706 wollte der
geheimte rath zu Dresden nicht verſtatten, daß von
Schwediſcher ſeite der antrag an die landes-ſtaͤn-
de auf dem land-tage beſchehe; ſondern jener woll-
te den vortrag tuhn. Vogels Leipzigiſches ge-
ſchicht-buch ſ. 989.
§ 3865
auch ſich der
mitleidenheit
bei gemeiner
not entzihen
moͤge?Bei der andern frage (§ 3863) verſtehet es ſich
von ſelbſt, daß die rede von einem ſonſt beſtens be-
freieten untertahne ſey. Die jare-buͤcher der uni-
verſitaͤten ergeben, daß diſe und deren witben in
ruͤckſicht auf ire won-haͤuſer, ſie moͤgen eigen oder
gemitet ſeyn, ſich von der einquartirung frei befun-
den haben. Gottfrid Daniel Hofmann de mu-
nere et immunitate metatorum militarium, Tuͤb.
1751

deren auf bewarung u. einteilungen.
1751 § XVIIII ſ. 31 fg., herr G. R. von Beuſt
P. I cap. 15 obſ. 253 § 1 P. II cap. XI obſ. 365,
P. IIII cap. 4 obſ. 140, zu Marburg, Goͤttingen
und Rinteln ſind dermalen die profeſſors-haͤuſer
mit der einquartirung verſchonet gebliben. Die
ſchuz- und ſchirm-auch frei-brife der univerſitaͤ-
ten Jena und Greifswalde erhaͤrten diſe freiheit
mit merern.
§ 3866
Jm jare 1623 erteilete der kaiſerliche und ligi-der univer-
ſitaͤt Mar-
burg 1623
erhaltenes
ſchuz-brif,
ſtiſche general-feld-marſchall, der graf Tſerclas
von Tilly, der univerſitaͤt Marburg den profeſſoren
und mitglidern auch univerſitaͤts-verwandten einen
ſchuz-ſchirm- und befreiungs-brif, daß ſie, ſamt
iren vogteien dergeſtalt in kaiſerlichen ſchuze ſtehen
ſollten, daß weder ſie in allen vorgehenden kriges-
zuͤgen iederzeit mit eigentaͤtiger logirung und ein-
quartirung, wie auch ſelbſt angemaſten gelt-life-
rungen, brandſchazung und andern abgaben, an ge-
traide, heu, und ſtrohe, betten, beſchaͤdigung der
gras- und obſt-gaͤrten ꝛc., verſchonet und unbe-
ſchweret gelaſſen werden, bei vermeidung leibes-
und lebens-ſtrafe.
§ 3867
Am 11ten november 1636 erhilte die univerſitaͤtder univer-
ſitaͤt Jena
ſchirm-brife,
Jena von dem koͤniglichen Schwediſchen und der
verbuͤndeten rate general-feld-marſchalln Johann
Bannern dergleichen ſchirm-brif zu Graͤfen-Ton-
na, Muͤllers annales von Sachſen ſ. 353. Am
9ten jaͤnner 1637 geruheten kaiſer Ferdinand der
IIte einen ſolchen ſchuz- und befreiungs-brif zu Re-
gensburg fuͤr erſagte univerſitaͤt ausfertigen zu laſ-
ſen, Muͤller ſ. 354. Eben diſes tahte unterm 11ten
april 1638 Johann George der Ite Kurfuͤrſt zu
E e 2Sach-

XXXVIIII h. von den verbr. handel. ꝛc.
Sachſen, und machte es den kaiſerlichen und Kur-
Saͤchſiſchen generalen vermittels eines offenen pa-
tentes bekannt, Muͤller ſ. 355. Am 16ten februar
1639 befande ſich der kaiſerliche general-feld-zeug-
meiſter, commdur zu Regensburg, in Apolda, und
nam die univerſitaͤt Jena nebſt zugehoͤr in beſon-
dern ſchuz und geleit. Desgleichen tahte unterm
15ten maͤrz 1639 vorangeregter general Banner im
haubt-quartire zu Freiberg, Muͤller ſ. 359. Den
30ſten mai 1642 erhilte die univerſitaͤt Jena von
allen facultaͤten nebſt des hof-gerichtes und ſchoͤp-
pen-ſtules zugetahnen von dem kaiſerlichen kriges-
rate, general-feld-zeugmeiſter Ernſten, Reichs-
grafen von Suys einen ſchriftlichen ſchuz-brif,
Muͤller ſ. 366. Den 29ten ſeptembr. 1647 nam
der koͤniglich-Schwediſche general und feld-mar-
ſchall in Teutſchlande, Carl Guſtav Wrangel, die
univerſitaͤt und ſtadt Jena, ſamt deren guͤtern Rem-
da und Apolda in beſondern ſchuz, und erteilete
inen daruͤber aus dem haubt-quartire bei Ronne-
burg eine ſalva-guardia, Muͤller ſ. 373. Am
11ten junius 1674 geruheten Se. kaiſerliche Maje-
ſtaͤt, herr Leopold, gedachter univerſitaͤt ſamt derſel-
ben zugehoͤrigen guͤtern, Remda und Apolda, auch
allen andern zugehoͤrungen, wie die immer namen
haben moͤgen, nichts ausgenommen, ligend und fa-
rend, auch allen rechten, freiheiten, und immunitaͤ-
ten, nicht weniger auch iren beamten und angehoͤ-
rigen, auch allen deren leib, haab, vermoͤgen, ein-
kommen und nuzungen, einen ſolchen ſchuz-brif rei-
chen zu laſſen, daß, ſo oft es derſelben gefaͤllig, oder
die notdurft erfodere, ſie den kaiſerlichen adler, zum
zeugniſſe dero beſondern ſchuzes, an ire guͤter Rem-
da und Apolda anſchlagen laſſen doͤrfe, Muͤller
ſ. 511, Roͤsler am a. o. im anhange num. 2.
ſ. 133 fg.
§ 3868

XXXX haubtſt. von den reverſen.
§ 3868
Beim Vogel am a. o. ſ. 993 fg. leſe ich zwar
ein verzeichniß derer Schwediſchen generale und
officirer, die zu Leipzig 1706 einquartiret waren.
Jch finde aber kein profeſſors-haus darunter be-
leget.
§ 3869
Man ſtreuet zwar ein: bei gemeiner not hoͤre-
ten alle geſaͤze, folglich auch die freiheiten auf! Al-
lein wo eine univerſitaͤt nicht zerſtreuet, und
die darvon abhangende narung der buͤrgerſchaft
nicht unterdruͤcket werden ſoll; da kan die einquar-
tirung der profeſſoren keine ſtatt finden. Wie iſt
es moͤglich? ſeine ſtunden zu halten und ſich darzu
vorzubereiten: wann er im hauſe beunruhiget iſt?
Wie koͤnnen junge, furchtſame, oder von der ju-
gendhize eingenommene leute bewogen werden, in
dem hoͤrſaale eines lehrers ſich einzufinden, deſſen
wonung mit rohen kriges-leuten angefuͤllet iſt?
Sie gehen liber fort, als daß ſie eines ernſthaften,
ſpoͤttiſchen, auch wilden ſoldatens ſeltſamen geſich-
ter, geberden, ſchreien, rufen und bezeigen mit
gleichguͤltigen augen one gemuͤts-bewegung und
in gedult ertragen ſollten, folglich wird die hohe
ſchule oͤde und von den ſtudenten entbloͤſet, das land,
ſamt der ſtadt ſelbſt anſehnlicher einkuͤnfte be-
raubet.
Virzigſtes haubtſtuͤck
von den reverſen.
§ 3870
Revers (reverſales reverſus) iſt eine urkunde,was der re-
vers iſt?
da einer gegen den andern ſeinen willen erklaͤ-
E e 3ret

XXXXI haubtſtuͤck
ret und ſich zum bedungenen verbindlich machet.
Man nennet es auch eine verſchreibung, gegen-
ſchein, gegen-bekaͤntnis, gegen-brif, Peter Muͤl-
ler de litteris reuerſalibus, Ahasv. Fritſch de lit-
teris reuerſalibus.
Ein und virzigſtes haubtſtuͤck
vom tilgungs-ſchein
(mortifications-ſchein).
§ 3871
wenn der til-
gungs-ſchein
erfodert
wird?Wenn eine haubt-urkunde verleget, und ſich
nicht finden will, oder verloren, entwendet ꝛc.
worden, auch wohl zu grunde gegangen iſt, gleich
wohl die darin befindliche verbindung getilget, oder
ertoͤdtet werden ſoll; alsdann wird ſtatt der aus-
zulifernden haubt-urkunde zur huͤlfe eine mortifi-
cation, bald gerichtlich, bald auſſergerichtlich dafuͤr
erteilet, Struve de mortificatione cap. II § II ſ. 13.
Ein formular davon iſt in meiner anleitung fuͤr die
advocaten ſ. 430 zu finden.
§ 3872
was man zu
tuhn pfleget
wenn ſchuld-
verſchreibun-
gen verloren
gegangen
ſind?Wo etwa auf der poſt ſchuld-verſchreibungen,
welche an iemanden verſendet worden ſind, verlo-
ren gehen, oder entwendet werden, laͤſſet man ſolche
in oͤffentlichen zeitungen fuͤr nichtig und kraftlos er-
klaͤren, wie 1748 wegen der Steieriſchen eiſen- und
ſtahl-gewerkſchaft drei ſchuld-brife nach Nuͤrnberg
fuͤr nichtig erklaͤret worden ſind.
§ 3873
was durch
den tilgungs-
ſchein bewir-
ket werden
ſoll?Durch den mortifications-ſchein ſoll die beſche-
hene zalung beſcheiniget, auch die verlorne ſchuld-
verſchreibung vernichtet werden, Luͤder Menken
im

vom tilgungs-ſchein.
im ſyſtemate iuris ciuilis lib. 46 tit. 3 § 23 ſ. 475.
Es koͤnnen ſolche tilgungs-ſcheine ſowohl von den
glaͤubigern, als auch von iren erben, ob ſie gleich
in der urkunde nicht namhaft gemachet worden ſind,
imgleichen von den ceſſionariis und andern getreuen
brifs-inhabern ausgeſtellet werden, Struve am a.
o. cap. III § 4 ſ. 24.
§ 3873 a.
Der ſchuldener kan ſotanen tilgungs-ſcheinwann ſolchen
der ſchuldener
vom glaͤubi-
ger rechtlich
verlangen
mag?
nicht eher von dem glaͤubiger rechtlich verlan-
get, bevor er die zalung leiſtet, anerwogen ein glaͤu-
biger ſo dann die noch vorhandene ſchuld-verſchrei-
bung auszuhaͤndigen gehalten iſt, wenn er ſeine be-
fridigung erhalten hat, Joh. Gottfrid Freyer de
ſolution. cap. II membr. II num 15, Struve am
a. o. ſ. 32, Gaill II obſ. 34 num. 9 ſ. 353, David
Mevius P. VI deciſ. 194 num. 6 ſ. 936, wie alſo
gen Guͤſtrow 1756 in ſachen von Dr. wider den von
V. erkant worden iſt.
§ 3874
Der ſchuldener wird durch erhaltung eines
gerichtlichen, oder vom glaͤubiger behoͤrig eingerich-
teten zalungs- und tilgungs-ſcheines ſo ſicher und
noch ſicherer geſtellet, als wenn er die eigene ſchuld-
verſchreibung ſelbſt erhaͤlt, Gaill am a. o., Stryk
im vſu moderno π. lib. 47 tit. 3 § 9, Struve am
a. o. cap. V § I ſ. 57 fg. § III § IIII, Hert im
reſponſ. XVI num. 9 ſ. 45, reſp. 380 num. 4, 5,
ſ. 625.

 E e 4Zwei

XXXXII haubtſtuͤck
Zwei und virzigſtes haubtſtuͤck
von den quittungen.
§ 3875
was die quit-
tung heiſſet?Eine quittung heiſſet eine ſolche urkunde, worin
einer zu vernemen gibet, daß der andre beza-
let, und dasjenige geleiſtet habe, was er zu leiſten
ſchuldig war, oder, die quittung beſtehet in einem
ſchriftlichen bekenntniſſe, welches der glaͤubiger oder
der empfaͤnger zum zeugniſſe der geleiſteten beza-
lung ausſtellet, Joh. Andreas Frommann de
apochis § V ſ. 40.
§ 3876
deren gat-
tungen.Die quittungen ſind mancherlei. Man hat
gerichtliche und auſſer-gerichtliche, inſtrumentirte,
gegen-quittungen, allgemeine, beſondre, haubt- und
einſtweilige (interims-), einfache, oder doppelte quit-
tungen, Eſtors anleitung fuͤr die advocaten.
§ 3877
ſie werden
fuͤr privat-
urkunden
gehalten.Die quittungen werden fuͤr privat-urkunden
gehalten. Jmmittels wenn einer vom gegenteile
anerkante quittungen vor ſich hat, iſt ſelbiger von
deſſen erhobenen klage zu entbinden. Die gericht-
lichen quittungen werden fuͤr richterliche decrete
nicht gehalten, Menken am a. o. lib. 46 tit. 3
§ 7 ſ. 770.
§ 3878
ob ſie ieder-
zeit beſonders
erteilet wer-
den muͤſſen?Die rechte erfodern nirgends, daß eine giltige
quittung iederzeit beſonders erteilet werden muͤſſe,
ſie verordnen auch nicht, daß eine ſolche, welche ei-
nem kauf-brife einverleibet iſt, darin nichts gelte.
§ 3879

von den quittungen.
§ 3879
Die quittung kan bei allen haͤndeln vorgeſchuͤ-ſie koͤnnen bei
allen haͤndeln
vorgeſchuzet
werden.
zet werden, Joh. Heinrich edler von Berger
in der oeconomia iuris lib. III tit. IIII § IIII nota
10 ſ. 631 n. 1.
Drei und virzigſtes haubtſtuͤck
von den rechnungen, und rech-
nungs-fuͤrern.
§ 3880
Unter die privat-urkunden werden, naͤchſt den
handſchriften, brifen, kaufmanns-buͤchern,
quittungen, reverſen, hand-brifen ꝛc. auch die rech-
nungen gezaͤlet.
§ 3881
Die rechnung iſt eine benachrichtigung der fode-was die rech-
nung iſt?
rungen und gegen-foderungen, oder ein verzeichnis
der einname und ausgabe, welche bei der verwal-
tung einer ſache vorzufallen pfleget, ſamt der be-
merkung des uͤberſchuſſes (vorrates) und nach-
ſtandes.
§ 3882
Nach irer errichtung ſind die rechnungen ent-deren einrich-
tung und be-
ſchaffenheit.
weder auf kaufmanns-art, oder auf die gemeine
weiſe, oder juriſtiſch und behoͤrig eingerichtet, oder
nicht behoͤrig eingerichtet, und ſind bald felerhaft,
falſch, verdaͤchtig, ausgeſtrichen, ausgekrazet ꝛc., bald
nicht mangelhaft, ſondern rechtmaͤſig, Hanf de ra-
tionariis praefecturarum, cap. IIII ſ. 124 fgg.
§ 3883
So bald eine rechnungs-ſache vor die gerichtewie ſie in den
gerichten vor-
zubringen
iſt?
gebracht werden ſoll, alsdann iſt eine iede poſt vorn
mit einer zifer zu bemerken, z. e.
E e 5Herr

XXXXIII haubtſtuͤck von den
Herr Noa Chomel belibete an waaren wie folget:
1den 1ten juli 1757 fuͤr 20 ellen poiſies-
damaſt zu rtl. kr.rtl.kr.
2am 3ten jul. 1757 an 10 ellen meuble-
damaſt zu rtl. kr.  3den 5ten aug. 1757 fuͤr 30 ellen ſattin,
die elle zu rtl. kr.  4den 1ten ſept. 1757 fuͤr 12 ellen pudeſoy,
die elle zu rtl. kr.  5den 2ten ſept. 1757 fuͤr 30 ellen gorgoron,
die elle zu rtl. kr.  § 3884
deren unter-
ſchidlicheAllermaſen aber die verwaltungen, aͤmter, ver-
richtungen, bedinungen, unterſchidlich ſind; ſolchem-
nach ſind auch die rechnungen mancherlei. Sie
werden teils wegen der aufgetragenen, oder uͤber-
nommenen verwaltung eines landes, amtes, gutes,
einer handelung, auch anderer ſachen gehalten und
gefuͤret, teils werden ſie von kauf-handels-leuten,
kraͤmern, handwerks-leuten, nicht minder von haus-
vaͤtern uͤber einname und ausgabe ſeiner eigenen, oder
gepachteten guͤter, handtirung und gewerbe gefuͤret.
Daher die unterſchidenen namen der rechnungen
entſtehen, als da ſind: kammer-hof-kuͤch-keller-
reiſe-ſilber-kammer-licht-futter-amts-ſtadt-
berg-muͤnz-ſteuer-geleits-zoll-accis-weingelter-
vihgelter-kopfgelter-trankſteuer-forſt-floͤß-jagt-
wild-maſt-holz-bau-kirchen-collectur-hoſpital-
almoſen-vogtei-pfleg-vormundſchafts-dorfs-
handwerks-kauf-handels-geſellſchafts-pacht-
erbſchafts-concurs-wechſel-leihhaͤuſer-bank-ge-
winn- und verluſt-rechnungen, imgleichen retur-
aufgeltes-(agio), liquidations-diſpachen-rechnun-
gen. Nicht minder kommen die rechnungen von
den

rechnungen u. rechnungs-fuͤrern.
den erhobenen und zu erhebenden nuzungen, von
den zinſen, bei gehabten ſequeſtrationen und andre
vor. Sihe meine anfangs-gruͤnde des gemeinen
und reichs-proceſſes im Iten teile tit. 104 IIIten
teile ſ. 75 fg., Siegels corpus iuris cambialis II
ſ. 51 ſ. 235 fg. ſ. 411, meinen unterricht von urtheln
und beſcheiden § 846 fg. § 1023 fg., Jacob
Doͤblers getreuer rechnungs-beamter 1680, 8,
1697, 4. Friderich Hanfs unter dem Urſiniſchen
vorſize gehaltene diſputation de rationarii is praefe-
cturarum
§ 3885
Naͤchſtdem hat man allgemeine, ſtuͤck- undarten
ſtumpf-quatemper-rechnungen, welche lezteren auch
bei den bergwerken vorkommen. Sihe die braun-
ſchweigiſche commun-ordnung des IIten teiles art.
LI-LIII, des Stiſſers einleitung zur land-wirt-
ſchaft mit Zinkens vorrede ſ. 15 § 7.
§ 3886
Die rechnungen werden ferner wieder in ge-und claſſen,
wiſſe glider und claſſen eingeteilet, als in gelt-frucht-
vih-fiſche-rechnungen, wovon man ein formular
in des Scopps einleitung zur amts-verwaltung
ꝛc. ſ. 390 fg., des Doͤplers getreuen rechnungs-
beamten I cap. 17 cap. 18 findet.
§ 3887
Von den rechnungen ſind die tage-buͤcher, he-was davon zu
unterſcheiden
be-regiſter, manualien ꝛc. unterſchiden, immaßen
daraus die rechnungen, nach verfloſſener rechnungs-
zeit gemachet werden. Jn den regiſtern iſt die zeit
des anfanges und endes zu melden, auf eine ſeite
nicht mehr, als eine rubrick zu ſezen, und mit za-
len iedes bladt zu verſehen.
§ 3888

XXXXIII haubtſtuͤck von den
§ 3888
iſt?Auſſerdem ſind die liferungs-guͤlt-zins-buͤcher
der untertanen und zinsleute von den rechnungen
unterſchiden, geſtalt diſelbige beſagen, was und
wie vil, wenn und auf welches jar die zinſen abge-
tragen worden ſind.
§ 3889
wieſern die
rechnung be-
weiſet?Die rechnung beweiſet zwar wider den rechner,
als ein geſtaͤndnis in anſehung der einname; allein
in betracht der ausgabe iſt ſie keine urkunde, ſon-
dern ſie muß durch die richtigen belege beſtaͤrket
werden.
§ 3890
beſonders die
vormund-
ſchafts-rech-
nung?Wofern die vormundſchafts-rechnungen von
der oberkeit abgehoͤret und gerechtfertiget worden
ſind, alsdann beweiſen ſelbige. Siehe meine an-
fangs-gruͤnde I, § 392, a, § 633.
§ 3891
wie die rech-
nungen gefuͤ-
ret werden
ſollen?Die rechnungen muͤſſen richtig, ordentlich, deut-
lich gefuͤret, und iede poſt unter eine zifer geſezet,
auch iedes bladt paginiret ſeyn, nicht minder die
einname und ausgabe gerechtfertiget werden, wi-
drigenfalls die unordentlichen zuruͤckgegeben, und
eine zerſtoͤrliche friſt zur aͤnderung geſezet, auch
was nicht gerechtfertiget werden kan, nicht paſſiret
werden darf.
§ 3892
wenn die rech-
nung abgele-
get werden
ſoll?Jeder auf rechnung ſizender bedinter muß im
ſtande ſeyn, ſeine rechnung allezeit, wenn es gefo-
dert wird, wenigſtens biß aufs datum des befeles
abzulegen, ordentlicher weiſe aber muß ſolches gleich
nach dem ende des rechnungs-jares beſchehen. Si-
he meinen unterricht von abfaſſung der urtel und
beſcheide

rechnungen u. rechnungs-fuͤrern.
beſcheide § 1030 fg., Zinkens einleitung zu den
kameral-wiſſenſchaften im IIten teile § 1630 fg.
§ 3893
Ein ieder, dem die aufſicht und verwaltung ei-wer rechnung
abzulegen
hat?
ner ſache aufgetragen und anvertrauet worden iſt,
oder deren er ſich angemaſet hat, iſt demjenigen,
welchem die ſache zugehoͤret, oder ſonſt dabei inter-
eſſiret iſt, rechnung zu tun und abzulegen pflichtig.
§ 3894
Ordentlicher weiſe beſchihet die rechnungs-ab-auf weſſen ko-
ſten ſolches
beſchihet?
name auf koſten der herrſchaft, es kaͤme dann eine
gefliſſentliche verzoͤgerung an ſeiten des rechnungs-
bedintens darzu.
§ 3895
Die abhoͤrung derſelben wird mit dem rech-wie ſolches
bewerkſtelli-
get wird?
nungs-bedinten, oder deſſen genugſam unterrichte-
ten bevollmaͤchtigten vorgenommen, wobei erinne-
rungen gemachet, maͤngel gezogen werden, welche
zu beantworten und zu rechtfertigen ſtehen. Jo-
hann Heeſer de rationibus reddendis, earumque
reuiſione, Doͤpler am a. o. II cap. XXI-XXIII,
mein unterricht von urteln und beſcheiden § 1030 fg.
§ 3896
Wofern ſich aber grobe betruͤgereien und dibe-wie es bei be-
fundenen be-
truͤgereien ge-
halten wird?
reien aͤuſſern, muß die ſache zur inquiſition dem
proceſſe gemaͤß verwiſen werden.
§ 3897
Zur berichtigung der rechnung hat man diewozu die rech-
nungs durch-
ſtecher dinlich
ſind?
rechnungs-durchſtecher, nachleger, rechnungs-re-
viſoren, calculatoren, Doͤpler am a. o. II cap.
XXII, mein unterricht am a. o. XXI-XXIIII
ſ. 515 fgg.
§ 3898

XXXXIII haubtſtuͤck von den
§ 3898
wie es bei
dem vorſchuſ-
ſe und der
ſchuld des
rechnungs-be-
dinten gehal-
ten wird?Wenn der rechnungs-bedinte im vorſchuſſe iſt,
und bei dem dinſte ſowohl verwaltung bleibet, wird
ſelbiger in die ausgabe kuͤnftiger rechnung dem herrn
verſchriben. Jſt aber der diner ſchuldig gebliben,
ſo kommet es auf unterſchidliche umſtaͤnde an, ob ihm
erlaubet iſt, ſolches in die einname kuͤnftiger rechnung
zu bringen, oder ob er ſolches baar bezalen muß,
und nicht eher weggelaſſen wird, bevor er bezalet
hat, wie diſes in den F. H. Caſſeliſchen landen
verordnet iſt.
§ 3899
wie es mit
den gangba-
ren einkuͤnf-
ten gehalten
wird?Die rechnungs-fuͤrer duͤrfen die gangbaren ein-
kuͤnfte, und zinßen durch ire farlaͤſſigkeit und nach-
ſicht nicht aufſchwellen laſſen, ſondern ſelbige zu be-
hoͤriger zeit beitreiben, widrigenfalls ſie dafuͤr ſelbſt
haften muͤſſen, wenn ſie iren fleis nicht dartun koͤnnen.
§ 3900
bei handels-
geſellſchaften,Der geſellſchafter einer handels-geſellſchaft,
welcher die verwaltung gefuͤret hat, iſt ſchuldig
rechnung abzulegen.
§ 3901
bei den auf-
geltes-rech-
nungen,Bei den aufgeltes-rechnungen iſt derjenige,
welcher deſſen mehr verrechnet, als ihm zugeſtan-
den worden iſt, den uͤberſchuß hinaus zugeben ver-
bunden, Siegel am a. o. II ſ. 51.
§ 3902
ein verſtoß
oder irrtum
kan abgeaͤn-
dert werden.Wenn ſich befindet, daß ein verſtoß, oder irr-
tum der zahl halber vorgegangen ſey, welcher ei-
nem, oder dem andern teile ſchaden bringet, kan
ſolcher, nachdem er gebuͤrend gezeiget worden iſt,
abgeaͤndert werden, obgleich die rechnung ſchon un-
terſchriben worden iſt, oder der rechnungs-fuͤrer
daruͤber

rechnungen u. rechnungs-fuͤrern.
daruͤber quittungen erhalten haͤtte, Doͤpler am a.
o. II cap. XXII num. 6 fg.
§ 3903
Ein verweſer und rechnungs-fuͤrer hat dahinwas ein rech-
nungs-fuͤrer
in acht zu
nemen hat?
zu ſehen, daß die auf intereſſe ſtehenden capitalien
getilget werden, dafern nur gelt darzu vorhanden
geweſen iſt und ſelbiger deren abtrag nicht beſorget
hat, widrigenfalls muß er fuͤr das intereſſe haften.
Und ob man gleich wider einen rechnungs-fuͤrer
nicht allzuſtrenge verfaren darf, Johann Heeſer
de rationibus loco X num. 6 ſ. 213, vilweniger ein
verſehen vermutet wird, ſondern man von einem
verwalter glaubet, daß er allen fleis angewendet
habe, Franz Munnoz von Eſcobar de ratio-
ciniis adminiſtrator. cap. 19 num. 23 ſ. 272, ſo iſt
dennoch derjenige, welcher das nicht tuht, was er in
zeit zu beobachten hat, fuͤr farlaͤſſig zu achten, Hee-
ſer am a. o. num. 39 ſ. 218.
§ 3904
Endlich folget die wirkliche quittung und zwar
entweder eine allgemeine, oder beſondere. Sihe
meinen unterricht am a. o. XXX ſ. 518, Doͤpler
am a. o. II cap. XXIIII.
§ 3905
Von den rechnungen ſind die liquidationen un-was liquidi-
ren heiſſet?
terſchiden, anerwogen liquidiren heiſſet, wenn
man ſeine foderungen von poſt zu poſt angibet und
beſcheiniget. Sihe meine anfangs-gruͤnde des ge-
meinen und Reichs-proceſſes, I, tit. 202 § 1733 fg.
ſ. 624. Jmmittels wird ſotanes liquidiren hir an-
ders, als bei den kaufleuten genommen, Hofmann
in der klugheit hauszuhalten, im IIten teile ſ. 321.
Von

XXXXIII haubtſtuͤck von den
Von den belegen, oder den rechnungs-
urkunden.
§ 3906
was belege
heiſſen?Belege heiſſen in Sachſen, oder im Reiche die
rechnungs-urkunden, ſowohl die quittungen, als
auch andre urkunden, womit man ſeine einname
und ausgabe beſcheiniget.
§ 3907
Dergleichen kommen bei rechnungs-fuͤrern, vor-
munden ꝛc. vor. Sihe Eſtors unterricht von urteln
und beſcheiden § 846, Menken am a. o. ſ. 1103.
Von den beilagen und neben-anlagen.
§ 3908
was beilagen
und neben-
anlagen be-
deuten?Man hat haubt- und neben-urkunden, beila-
gen und neben-anlagen (adjuncta ſubadjuncta).
Sie ſind urkunden und anfugen, wodurch man die
ſaͤze einer ſchrift zu beglaubigen ſuchet. Dahin ge-
hoͤren die beweistuͤmer, urkunden, vollmachten ꝛc.
Blum im proceſſu camerali tit. LXIII § 34 ſ. 470.
§ 3909
wenn ſie bei
der R. kam-
mer uͤberge-
ben werden
ſollen?Bey der Reichs-kammer werden die beilagen
auf einmal uͤbergeben, ſihe meine anfangs-gruͤn-
de des gemeinen und Reichs-proceſſes im Iten teile
tit. 331 § 2437 ſ. 950, und werden bald der bitt-
ſchrift um die proceſſe angefuͤget, oder in der erſten
tage-fart beigebracht, (produciret). Es ſind ſel-
bige entweder urſchriften, oder abſchriften, concept
der kammer-gerichts-ordnung im IIIten teile tit.
49 § 10, viſitations-abſchid des Reichs-kammer-
gerichts 1713 § 48, Neurodes gegenwaͤrtige ver-
faſſung des heiligen R. R. in ſtats- und juſtiz-
ſachen

rechnungen u. rechnungs-fuͤrern.
ſachen, 90, 91, anmerkung ſ. 158 fgg., Blum am
a. o. § 35 ſ. 470, Roding in den pandectis iuris
cameralis lib. III tit. 29 § 51 ſ. 637.
§ 3910
Die noͤtigen beilagen einer bittſchrift um einewie ſolche
einzu-
vorladung, oder gebot, welche zum beweiſe des an-
bringens gehoͤren, muͤſſen in forma probante ein-
gerichtet werden, von Ludolf im iure camerali
ſect. II § 11 num. 13 ſ. 182.
§ 3911
Die beilagen ſollen mit buchſtaben, oder za-richten ſind?
len und nicht mit andern zeichen, oder merkmalen
bezeichnet werden, Blum am. a. o. tit. 64 § 65
ſ. 489, Braunſchweig-Luͤneburgiſcher landes-ord-
nungen T. II cap. 11 num. IIII ſ. 221, Kur-Mainzi-
ſche ordnungen fuͤr die ſtadt Erfurt ſ. 214, corpus
conſtitutionum Brandenburgico-Culmbac. P. II L. I
ſ. 859. Sotane beilagen ſind bei den haubt-ſchrif-
ten am rande und auf den ruͤcken anzumerken,
Blum am a. o. Wilhelm Roding in den pan-
dectis iuris cam. lib. III tit. 29 § 94 ſ. 648
§ 3912
Die einer im gerichte uͤberreichten ſchrift ange-die beifugen
ſind dem ge-
genteile mit-
zuteilen.
bogenen beifugen ſind dem gegenteile zu ſeiner not-
durft in abſchrift mit zu behaͤndigen, widrigenfalls
derſelbige ſich darwider beſchweren, einreden des-
wegen vorſchuͤzen und um deren mitteilung bitten
kan, Roding in den pandectis cameral. lib. III tit.
21 § 11 ſ. 595 fg. lib. III tit. 30 § 59 ſ. 674.

 II teil. F fVir

XXXXIIII haubtſtuͤck
Vir und virzigſtes haubtſtuͤck
von den kerb-hoͤlzern, kerb-ſtoͤcken,
§ 3913
Mit den urkunden haben die kerb-hoͤlzer einige
aͤnlichkeit, immaßen ſie zum beweiſe gebrau-
chet werden, auch darzu behufig ſind.
§ 3914
was ein kerb-
holz iſt?Das kerb-holz aber bedeutet nach der regel ein
dergeſtalt geſpaltenes ſtaͤbgen, daß nach gelaſſener
handhabe durch einen zwerch-ſchnidt beide alſo ge-
ſpalten werden, daß ſie bei der zuſammenfuͤgung
auf einander paſſen, und durch einen kerb-ſchnidt
auf beiden zugleich das zu zaͤlende bemerket wird.
Der teil mit der handhabe, heiſſet der kerb-ſtock,
und das darin paſſende, das kerb-holz. Der ver-
kaͤufer, z. e. der baͤcker, oder bir-wirt hat den ſtock,
und der kaͤufer das kerb-holz. Der herr der dinſt-
fronen bewaret den kerb-ſtock, und der froͤner hat
das kerb-holz.
§ 3915
was dadurch
angezeiget
werden ſoll?Es ſoll hirdurch alſo angezeiget werden, wenn
man das kerb-holz zuſammen nimmet, wie vil gege-
ben oder bezalet worden, oder wie vil zu leiſten
oder zu zalen ſey, Stryk de bacillis fiſſis, vulgo
kerb-ſtoͤcken, cap. II num. 2, 3 ſ. 223. vol. III opp.
cap. III num. 27 fg.
§ 3916
das berg-holz
iſt davon un-
terſchiden.Hirvon iſt das berg-holz oder kerb-holz des berg-
meiſters ꝛc. unterſchiden, welches bey berg-gerich-
ten ſtatt der vorladung gebrauchet wird, wovon
der von Leyſer in der diſp. de citatione ſymbolica
per teſſeram fiſſam, Wittenberg 1748, § II ſ. VI
gehandelt hat.
§ 3917

von den kerb-hoͤlzern, kerb-ſtoͤcken.
§ 3917
Der bemelden kerb-hoͤlzer bedinet man ſich inwo man ſich
der kerb-
hoͤlzer
vilen faͤllen und geſchaͤften, auch arbeiten, an ſtatt
der ſchlechten rechnungen, z. e. bei den geringfuͤgi-
gen vormundſchaften (§ 970), fronen, zinſen, fu-
ren, in den muͤlen, brau-haͤuſern, ſchenken, bei den
baͤckern, bei dem malen, brauen, backen, und den
abgaben davon, bei den zehnten und deren aufzeich-
nung, wie in der Brandenburg-Onolzbachiſchen
zehnt-ordnung fuͤrgeſchriben iſt.
§ 3918
Es iſt auch wohl unter den gemeinen leuten ge-bedinet?
braͤuchlich, daß die contrahenten anſtatt brifes
und ſigels ausgeſchnittene zedel, kerb-hoͤlzer
haben und mit einander beliben, da der glaͤu-
biger den ſtock behaͤlt, der einſaz aber und der an-
dre teil dem ſchuldmanne zugeſtellet wird, Frank-
furtiſche ſtadt-reformation im Iten teile, tit. 13 § 14
fg., Wirtenbergiſches land-recht im Iten teile, tit. 34.
§ 3919
Die kerb-hoͤlzer ſind entweder mit dem namenderen beſchaf-
fenheit,
verſehen, oder one namen des ſchuldeners. Dieje-
nigen, welche den namen des ſchuldeners nicht ent-
halten, vilweniger mit beiderſeits bewilligung das
aufſchneiden beſchehen iſt, beweiſen nichts, Joh.
Wolfgang Textors deciſiones electorales Palati-
nae deciſ. LXXXII num. 8, 9, ſ. 375, Carpzov
P. II conſt. 4 def. 7 num. 2.
§ 3920
Jmmittels ſind die rechts-gelehrten ſtrittig: ob
die kerb-hoͤlzer einen voͤlligen, oder nur einen halbenauch deren
beweißtum,
beweis machen? Meichsner T. I dec. cam. P. II
dec. 3 num. 16 ſ. 91, Gilmann P. I deciſ. 20 num.
11-13, Stryk am o. o. cap. IIII num. 10 ſ. 229
F f 2und

XXXXIIII haubtſtuͤck
und verſchidene andre, legen ſelbigen voͤlligen glau-
ben bei; hingegen andre, als Berlich P. I concl.
36 num. 113 raͤumen ihnen nur halben beweiß ein,
Beſold im theſ. pract. ſ. 457, Richter P. VI conſ.
36 num. 3 ſ. 300, Dietherr in der continuatione
theſ. pract. Beſold. ſ. 324. Es wird aber hirbei
zufoͤrderſt darauf zu ſehen ſeyn: ob beiderſeits kerb-
hoͤlzer vorhanden ſeynd? und die in beiderſeits ge-
genwart gemachte anſchnidte ire richtigkeit haben?
oder ob ein teil davon ermangelt? auch die kerben
einſeitig gemachet worden ſeynd? Jm erſten falle
geben die kerb-ſtoͤcke einen beweis ab, und haben
voͤlligen glauben; bevorab, wenn es die landes-ge-
ſaͤze alſo verordnen, Wirtenbergiſches land-recht,
am a. o, Frankfurtiſche ſtadt-reformation am a.
o. Textor am a. o. ſ. 376 num. 3 fg., Stryk cap.
IIII num. 10-17.
§ 3921
wenn aus ſel-
bigen auf die
ſchleunige
huͤlfe ange-
tragen wer-
den kan?Wenn die kerb-hoͤlzer einen voͤlligen beweiß
machen, kan aus ſelbigen auf die ſchleunige huͤlfe
angetragen werden, Stryk cap. IIII num. 40 fg.
§ 3922
der kerb-hoͤl-
zer gebrauch
bei den fro-
nen,Die fron-dinſte werden an unterſchidenen or-
ten nach den kerben geleiſtet, z. e. in Schweinsberg
fuͤrſtentums Ober-Heſſens werden die herren-hau-
ſten, das iſt, die adelichen heu-fron-farten, nach
den kerben geleiſtet, z. e. es wird an die hausthuͤre
geſchriben: N. N. hat den herrn-hauſten auf der
ſchaf-wiſe, inhalts des Krafts-kerbes heute zu faren:
oder N. N. hat den herrn-hauſten auf der tifen-
wiſe, vermoͤge des Spaͤngelers-kerbes, anheute
auf den ſchaf-garten zu faren ꝛc.
§ 3923
Zum Hermanſteine, bei Wezlar, ſind die
adelichen hinterſaſſen hand- und far-dinſte zu
leiſten

von den kerb-hoͤlzern, kerb-ſtoͤcken.
leiſten verbunden. Ein ieder bauer hat ſein kerb-
holz, und der adeliche verwalter den kerb-ſtock; fuͤr
die einlaͤuftigen, das iſt, diejenigen, welche nicht be-
ſpannet ſind, und kein geſchirr halten, werden die
kerb-ſtoͤcke in einen hoͤlzernen ſproͤgel zuſammen an-
gehaͤnget, und findet ſich eines ieden bauers namen
darauf geſchriben. Eben ſo wird es mit denen ge-
halten, welche ſpann-dinſte leiſten.
§ 3924
Was auf dem kerb-ſtocke nicht angeſchnidtenwas dem froͤ-
ner hirbei
paſſiret?
ſich findet, das paſſiret dem froͤner nicht, warum
hat er es nicht aufſchneiden laſſen? Will er nicht
fronen, ſo wird es ihm zu tun bei ſtrafe befolen.
Fuͤnf und virzigſtes haubtſtuͤck
von den ungiltigen urkunden,
auch ſcartecken.
§ 3925
Eine urkunde, welche einen beweiß abgeben ſoll,was der man-
gel bedeutet?
muß one mangel und feler ſeyn. Der man-
gel heiſſet aber hir: wenn an demjenigen, was zu
einer urkunde erfoderlich iſt, etwas gebricht und
abgehet.
§ 3926
Zu einer verbindlichen urkunde wird erfodert:was zu einer
verbindlichen
urkunde
1) der vor- und zu-name beider teile, 2) der grund
irer verbindlichkeit, 3) die zeit der leiſtung, 4) der
ort, 5) die art und weiſe, 6) jar und tag.
§ 3927
Nach Teutſcher art war das ſigel noͤtig.erfodert
wird?
Nachher verlangete man die namens-unterſchrift,
und zwar nicht mit den anfangs-buchſtaben, auch
F f 3nicht

XXXXV haubtſtuͤck von den
nicht verſchlungen und in einem zuge, auch nicht
den bloſen zu-namen, ſondern den vor- und zu-na-
men voͤllig ausgeſchriben.
§ 3928
wie vilerlei
der mangel
bei urkunden
iſt?Sotaner mangel iſt entweder ein haubt-man-
gel, oder neben- (zufaͤlliger) mangel. Jmgleichen
iſt ſelbiger bald innerlich, bald aͤuſſerlich. Bei dem
haubt-mangel wird dasjenige, was in der urkunde
enthalten iſt, fuͤr nicht begruͤndet, und zu recht be-
ſtaͤndig geachtet, Luͤder Menken in tract. ſynopt.
proc. comm. et Sax. diſp. XIII, tit. XXV § IIII fg.
§ 3929
was innerli-
cheDie innerlichen werden genennet, welche ver-
moͤge der einſicht an der urkunde entdecket werden
koͤnnen. Hingegen moͤgen die aͤuſſerlichen nicht
durch die beſchauung abgenommen werden, ſon-
dern ſie kommen von auſſen her.
§ 3930
ſind?Zu den innerlichen werden nach dem gerichts-
brauche gerechnet: 1) die zerreißung, durchſchnei-
dung; iedoch iſt es hirbei ein anders, ob eine urkun-
de zerriſſen iſt, ein anders, ob ſie ſich durchgelegen
hat, und durch die laͤnge der zeit abgenuzet worden
iſt, von Cocceji am a. o. T. II ſ. 954 num. 7.
2) die auskrazung an einem weſentlichen ſtuͤcke,
das iſt, welches zur entſcheidung der ſache gehoͤret,
Samuel Stryk de raſura, Barth im diſſenſu 355,
Boͤhmer de ſcripturis non legibilibus, cap. 4 § 9,
geſtalt dann auch die notarien ſich des ganzen und
unverſehrten papires bedinen ſollen, Boͤhmer am
a. o. § 4, 3) wenn kein verſtand darin, oder ein
irrtum in der zuſammenfuͤgung der worte iſt,
4) auch nicht geleſen werden kan, Boͤhmer de
ſcripturis non legibilibus, cap. I § 11-13, cap. IIII
vol.

ungiltigen urkunden, auch ſcartecken.
vol. IIII exercit. ad π. 5) eine ungewoͤnliche figur
der urkunde erſcheinet, 6) die ſchreibung einer zeile
zwiſchen die vorigen reihen, 7) der unterſchid der
buchſtaben, 8) die ausſtreichung.
§ 3931
Die ausſtreichung (cancellatio), das iſt, wennwie vilerlei
die ausſtrei-
chung iſt?
eine ſchrift quer durch von oben herunter durchſtri-
chen wird, es mag mit geraden, oder ins kreuz ge-
zogenen ſtrichen beſchehen. Sotaner ausſtrei-
chung iſt aber entweder die urſache derſelben bei-
gefuͤget, oder nicht; im erſten falle heiſſet die aus-
ſtreichung foͤrmlich, im andern aber unfoͤrmlich,
Wolfg. Adam Lauterbachs diſp. de cancellatio-
ne, cap. I th. II-III fg., Carpzov im proceſſu iur.
tit. 14 art. 3 num. 61. Es kan auch die ausſtrei-
chung vorſaͤzlich, oder aus irrtum, unwiſſenheit,
tollheit, ſowohl von dem beſizer, als auch andern,
und zwar bald in der haubt-ſache, bald in einer
neben-ſache, beſchehen ſeyn, welches wohl von ein-
ander unterſchiden werden muß, Lauterbach am
a. o. cap. II theſ. VII fg. Jn der zufaͤlligen ſache
tut die ausſtreichung nichts. Es iſt aber dennoch
beſſer in den urkunden und kauf-auch andern buͤ-
chern nichts auszuſtreichen, ſondern man machet
entweder puͤnctgen darunter, oder unterſtreichet es
einmal, und ſchreibet auf den rand, daß diſes aus
der urſache fuͤr ausgeſtrichen zu halten ſey.
§ 3932
9) Das zerbrochene, auch verfaͤlſchte ſigel,
10) der mangel des jares und tages, Eckhards
introductio in rem diplom. ſect. III cap. VI § IIII
ſ. 174, Franz Joachim Bayns diſp. de recogni-
tione et diffeſſione manus alienae, Giſen 1750 § 2
ſ. 10. 11) des namens unterſchrift, 12) wenn nur
F f 4ein

XXXXV haubtſtuͤck von den
ein ſtuͤck, oder auszug davon vorhanden iſt, gleich-
wol diſelbe von einerlei ſache handelt. Sihe ie-
doch meine anfangs-gruͤnde im Iten teile tit. 46
§ 391 ſ. 145 fg.
§ 3933
das ausſtrei-
chen iſt auch
bei rechnun-
gen ſchaͤdlich.Was von dem ausſtreichen und auskrazen bei
den urkunden geſaget worden iſt, laͤſſet ſich auch
auf amts-conſens- und andre buͤcher, imgleichen auf
rechnungen anwenden, Hanf de rationariis praefe-
cturarum cap. IIII num. 45 fgg. ſ. 124 fgg.
§ 3934
was von den
zerriſſenen
urkunden zu
halten iſt?Zerriſſene, ausgeſtrichene, und nichts beweiſen-
de urkunden brauchen weder anerkannt, noch eid-
lich abgeleugnet zu werden, Carpzov im proceſſu
iuris tit. 14 art. 3 num. 61.
§ 3935
wie die aͤuſſer-
lichen maͤn-
gel,Zu den aͤuſſerlichen maͤngeln gehoͤret: z. e. der
widerſpruch zwoer urkunden, Boͤhmers diſp. de
colliſione probat. cap. III § 1 § 2, wiewohl das
glaubwuͤrdigſte dem andern vorzuzihen iſt; im
zweifel aber ſpricht man fuͤr den beklagten, oder
wider denjenigen, welcher hat erweiſen ſollen, Boͤh-
mer am a. o. § 14 ſ. 240, auch fuͤr die ſache, wel-
che die mereſte gunſt hat, oder man achtet die wi-
der einander laufenden urkunden fuͤr nichtig, von
Cocceji T. II conſil. illuſtr. ſ. 935 num. I, Boͤh-
mer ſ. 232 fg., Menken am a. o. § XI, Carp-
zov lib. I tit. 7 reſp. 65 num. 20, fuͤrnaͤmlich wenn
die urkunde von den inſtruments-zeugen ſelbſt an-
gefochten wird, Boͤhmer am a. o. cap. II § XVI
ſ. 228 fg. vol. IIII exerc. ad π.
§ 3936
den urkunden
ihre kraft be-
nemen?Ferner verliret eine urkunde ire kraft, wenn
das gegenteil erwiſen, oder die einrede des ſchein-
handels

ungiltigen urkunden, auch ſcartecken.
handels dargeleget wird, weiter durch die ausflucht
eines begangenen weſentlichen betruges; auſſerdem,
wenn iemand, daß er diſer urkunde ſich nicht bedi-
nen wollte, erklaͤret, auch wenn ſich iemand daran
verſaͤumet hat. Nicht minder wenn diſelbe der
verfaͤlſchung uͤberfuͤret wird. Unterdeſſen wenn
auch ſchon eine urkunde fuͤr falſch erklaͤret wird,
iſt nicht allezeit der contract gleichfalls falſch, Gos-
win ab Esbach ſ. 57 def. 24 num. 9.
§ 3937
Die durch die laͤnge abgenuzte urkunden ſindwas mit den
alten urkun-
den anzufan-
gen iſt?
behoͤrig zu vidimiren, Boͤhmer de ſcripturis non
legibilibus cap. IIII § 6, 7.
§ 3938
Von der beſtrafung derer, welche falſche brife
machen, ſihe die peinliche halsgerichts-ordnung
kaiſer Carl des Vten art. CXII.
§ 3939
Es hat zwar eine iede urkunde die vermutungwenn die ur-
kunden be-
weiſen oder
nicht?
der wahrheit, auch der feierlichkeit fuͤr ſich, Hert
deciſ. 253 num. 3, von Cocceji II conſil. LXIII
num. 12-14 ſ. 80, imgleichen wird ſelbiger in alten
ſachen mehr geglaubet, als den zeugen, Gaill II
obſ. 13 num. 15 ſ. 302, Boͤhmer de colliſ. probat.
cap. II § IIII ſ. 215 § VIIII ſ. 221 vol. IIII exercit.
ad π, nicht minder werden die urkunden in ſolchen
faͤllen den zeugen vorgezogen, wo zum weſen des
geſchaͤftes eine ſchrift erfodert wird; auſſerdem
werden jeweilen nach der eigenſchaft des proceſſes
allein urkunden, aber keine zeugen zugelaſſen, Boͤh-
mer am a. o. § 4 § 6 § 11 ſ. 216 ſ. 223 fg., allein
diſes verſtehet ſich von ſolchen urkunden, denen keine
rechts-begruͤndete einreden entgegen geſtellet werden
koͤnnen. Hingegen wenn rechts-beſtaͤndige behelfe
F f 5darwi-

XXXXVI haubtſtuͤck von den
darwider eingeſtreuet werden, beweiſen ſie wenig
oder gar nichts. Denn eine urkunde die zum be-
weis dinen ſoll, muß one mangel ſeyn (§ 3925), ſonſt
bekoͤmmt ſie wohl gar den namen einer ſcartecke,
z. e. ein reſcript, das in gehoͤriger form nicht aus-
gefertiget worden iſt.
§ 3940
was ſcartecke
bedeutet?Scartecke bedeutet ein nichts taugliches, un-
nuͤzes ſtuͤck papir, und verachtungs-weiſe eine kurze
und nichtswuͤrdige ſchrift. Es koͤmmt das wort
zweifels one aus dem Jtalieniſchen von ſcartoccio,
involucrum, cucullus her, Wachter im gloſſario
Teut. col. 1363, dergleichen ſchriften beweiſen nichts,
Schleswig-Hollſteiniſche land-gerichts-ordnung im
IIIIten teile tit. XVI § 9.
Sechs und virzigſtes haubtſtuͤck
von den notarien, und deren
inſtrumenten.
§ 3941
was der no-
tarius iſt?Ein kaiſerlicher offener ſchreiber, oder wie es vor
alters hiſe: chartular-richter, Woͤlker am
a. o. I ſ. 653, oder ein memorialis ꝛc. iſt eine aus
kaiſerlicher macht und gewalt beſtellte perſon, daß
ſie uͤber die vorfallenden handelungen zu ewigen ge-
daͤchtnis urkunden, nach fuͤrſchrift der rechte fertige,
und gewiſſe verrichtungen auf begeren unterneme.
Bei den Roͤmiſch-katholiſchen findet man auch apo-
ſtoliſche notarien, welche ihr oͤffentliches amt aus
paͤpſtlicher macht fuͤren.
§ 3942
deren benen-
nungen.Nach dem unterſchidenen gerichts-brauche,
imgleichen nach den haubt-beſchaͤftigungen, werden
die

notarien, und deren inſtrumenten.
die notarien mit mancherlei namen beleget. So
hat man z. e. wechſel-notarien, immatriculirte, und
nicht matriculirte ꝛc. Orth im IIten teile ſ. 323
ſ. 527, ſ. 739 tit. 16 § 11 tit. 23 § 9, F. H. Caſſe-
liſche verordnung wegen der notarien, 1744, Geor-
ge Adam Struve de notariis. Beim kammer-
gerichte zu Wezlar gelten keine inſinuationen, die
z. e. in den landen, welche nicht Teutſch ſprechen,
von einem immatriculirten notarien nicht inſinuirt
worden ſind. Sihe den herrn prof. Tafinger in
den ſelectis iuris cameralis obſ. XVIIII ſ. 95, und
beſage obſ. XXIIII ſ. 119 mag am kammer-gerich-
te keine reviſion geſuchet, und darin gerichtlich ge-
handelt werden, als von einem bei der kammer im-
matriculirten notarien.
§ 3943
Bevor einer zum kaiſerlichen notarien gema-was vor de-
ren machung
beſchihet?
chet wird, iſt zufoͤrderſt nach fuͤrſchrift des kaiſers
Max des Iten ordnung zum unterrichte der offenen
notarien, wie die ire aͤmter uͤben ſollen, zu Coͤln
1512 aufgerichtet, imgleichen nach ausweiſe derer
daraus gezogenen puncten, welche vom kaiſerlichen
und Reichs-kammer-gerichte zu Wezlar, vor der
immatriculirung eines kaiſerlichen notarien zur
masregel fuͤrgeſchriben ſind, zu werke zu ſchreiten;
diſem nach wird derjenige, welcher zum notarius
gemachet werden ſoll, nach ſeinen aͤltern, der freien
geburt, ehrlichen herkommen, chriſtlichen religion,
befraget, und in gegenwart zwener erbetenen zeu-
gen, nach maſe der vorangezogenen bei dem kaiſer-
lichen und Reichs-kammer-gerichte gewoͤnlichen
fragen examiniret, nach deſſen beſchehung wird ſel-
bigem das amt eines kaiſerlichen notarien wirklich
anvertrauet, darnebſt derſelbe vereidet, ferner ge-
woͤnlicher maßen inveſtiret, nicht minder ihm das
notariat-

XXXXVI haubtſtuͤck von den
notariat-ſigel zugeeignet. Sihe den Heinrich
Wilhelm Lier in den formulis cancellariae impe-
rialis ſ. 56 fg., der Peter Muͤller de arte notaria-
tus, Jena 1690, 4, der von Ludolf in den obſer-
uationibus und dem iure camerali, der Ludovici
de notario teſtes examinante, Halle 1720, 4, der
Goͤbel de cautelis notariorum, Helmſtaͤdt 1712, 4,
der Guſtav Heinrich Mylius de notario peccan-
te in inſtrumento publico conficiendo, Leipzig
1740, 4, der Jeremias Eberhart Link de de-
lictis notariorum circa vltimas voluntates, Stras-
burg 1731, 4 geben hirvon weitere nachricht.
§ 3944
in welchen faͤl-
len der nota-
rius ſein amt
nicht verſagen
darf?Jn billigen haͤndeln darf ein notarius nieman-
den ſein amt verſagen, immaßen er darzu gezwun-
gen werden kan.
§. 3945
wornach er
ſich bei ferti-
gung der in-
ſtrumenten
richtet?Bei fertigung der inſtrumenten richtet er ſich
ſtraͤcklich nach der bemeldten kaiſerlichen verord-
nung, in betreff der notarien, auch den tit. LII des
erſten teiles des conceptes der kaiſerlichen und
Reichs-kammer-gerichts-ordnung, als ſeinen mas-
regeln. Die form derſelben wird nach dem kai-
ſerlichen und Reichs-kammer-gerichts-brauche, auch
der fuͤrſchrift des Lauterbachs im coll. theoret.
pract. π lib. 22 tit. 4 § 37 fg. und zwar in Teut-
ſcher ſprache eingerichtet, wo nicht des ortes ein an-
ders beobachtet wird.
§ 3946
in welchen
haͤndeln ſich
ſein amt aͤuſ-
ſert?Sein amt aͤuſſert ſich ſowohl bei gerichtlichen,
als auch auſſergerichtlichen handelungen. So vil
die erſten belanget, kan er im namen derer, welche
des ſchreibens unerfaren ſind, die gerichtlichen voll-
machten unterzeichnen und bezeugen, daß das bei-
geſezte

notarien, und deren inſtrumenten.
geſezte kreuz von diſer perſon herruͤre. Darnebſt
mag er das ſyndicat zum behufe einer gemeine, oder
eines collegien im beiweſen zwener gezeugen auf-
richten, der oberkeit des ortes bei den emancipatio-
nen und adoptionen, als actionibus legis, auf ver-
langen beiſtehen.
§ 3947
Ferner, wo iemand ſeines amtes foͤrmlich be-beſonders
bei handelun-
gen unter den
lebendigen,
geret, ſezet er bei den haͤndeln unter den lebendigen
die ſchenkungs-brife auf, bringet die contracte, ver-
gleiche, gedinge zum papire, leget proteſtationen
ein, inſonderheit proteſtiret er die nicht honorirten
wechſel, und zwar, one aufſchub, an dem tage, dar-
an er darzu erfodert wird, oder falls er ſein amt
nicht verrichten kan, muß er einen andern notarien
an ſeine ſtelle zur proteſtirung des wechſels abſchi-
cken. Wofern er zu den wechſel-proteſten abſonder-
lich uͤberhaubt vereidet waͤre, hat er keine zeugen
bei dem proteſte noͤtig, widrigenfalls ſoll er zu iedem
wechſel-proteſte zwene zeugen bei ſich haben, Sie-
gels corpus iuris cambialis I ſ. 7, 9, 11, ſ. 41, 43
ſ. 155, 237 ſ. 257 ſ. 383 ſ. 396 fg. Jn einigen
handels-ſtaͤdten muͤſſen die notarien uͤber die prote-
ſtirten wechſel-brife ein beſonderes protocol halten,
und daſſelbe fuͤr alle handels-leute offen ligen laſſen,
Siegel am a. o. I ſ. 59 ſ. 209 ſ. 234.
§ 3948
Bei feld- und grenz-ausmeſſungen vermag erbei feld- und
grenz-aus-
meſſungen ꝛc.
erbſchaften,
das protocol zu fuͤren, in rechnungs-irrungen ferti-
get er uͤber die ausgeantworteten urkunden eine be-
ſcheinigung, bei erbſchaften errichtet er ein inventa-
rium, uͤber eine in ſeiner gegenwart vollzogene wahl
zu einem amte, ſtellet er eine urkunde aus, dergleich-
chen er nicht minder wegen eines belenungs-handels
auf

XXXXVI haubtſtuͤck von den
auf erfodern aufſezet, behaͤndiget retorſionen in
ſchmaͤhe-haͤndeln ꝛc.
§ 3949
bei geſchaͤf-
ten auf den
todtes-fall,
ſuſpenſiv-
mitteln,Weiter errichtet derſelbe die geſchaͤfte auf den
todtes-fall, als teſtamente, lezte willens-verordnun-
gen, codicillen, fideicommiſſen, ſchenkungen auf den
todtes-fall; er kan das vor ihm errichtete teſta-
ment auf verlangen eroͤfnen, und mitteilen, Luͤder
Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 29 tit. 3 § 2 ſ. 518,
ungeachtet der von ihm angezogene Schilter das
nicht enthaͤlt, wozu er angezogen worden iſt. Jm-
gleichen ſtellet er die urkunden uͤber die eingewand-
te ſuſpenſiv-mittel, wegen der in zehn tagen beſche-
henen ergreifung eines rechts-mittels aus, abſon-
derlich faſſet er ein nach dem kammer-gerichts-
brauche ſo genanntes marginirtes inſtrument uͤber
die erhobene appellation behoͤrig ab, bemerket das
jar der geburt Chriſti, die zins-zal, ſihe meine an-
fangs-gruͤnde im IIIten teile ſ. 107 fg., den na-
men, titel, und die regirung des herrſchenden kaiſers,
die beſchehene erfoderung des notarien, den tag der
erhobenen appellation, den namen des appellanten,
den richter voriger inſtanz, den tag des geſproche-
nen urtels, die benennung des appellaten, die ap-
pellations-ſchedel, die einruͤckung des urtels, die be-
ſchwerden darwider, den richter, an welchen appel-
liret worden iſt, und den namen der zeugen am en-
de, ſo dann beſorget er die verkuͤndigung und uͤber-
reichung der erkannten proceſſe, und andrer ge-
richts-notdurft.
§ 3950
wie er bei
ſchreibens-
unerfarnen
zeugen mit
den inſtru-
menten,Dafern er auch zeugen, die ſchreibens uner-
fahren waͤren, uͤberkommen ſollte, ſo gehet durch
den mangel irer unterſchrift der kraft des gefertig-
ten inſtrumentes dadurch nichts ab.
§ 3951

notarien, und deren inſtrumenten.
§ 3951
Bei der ergreifung des beſizes, als einer pri-bei ergrei-
fung des be-
ſizes,
vat-handelung, kan er entweder nebſt dem fuͤr wel-
chen er ſolche ergreifet, diß privat-geſchaͤfte bewir-
ken, oder nebſt einem hirzu bevollmaͤchtigten ſolches
verrichten; er vermag aber nicht zugleich als be-
vollmaͤchtigter die beſiz-ergreifung zu vollzihen,
wenn ihn der, fuͤr welchen er den beſiz ergreifen ſoll,
beſonders bevollmaͤchtigen wollte.
§ 3952
Bei der reviſion wider ein kammer-gerichts-bei reviſto-
nen,
urtel bei der audienz one deshalber vorher urlaub
vom hoͤchſtpreislichen kaiſerlichen und Reichs-
kammer-gerichte zu erbitten, iſt er befugt zu re-
ceſſiren, wenn er nur vor der audienz meldet, daß
er nach abgehaltenen receſſen der procuratoren, in
der reviſions-ſache receſſiren, keinesweges aber
ſich unterfange, daſelbſt wegen der herſtellung in
den vorigen ſtand rechtens eine bittſchrift einzu-
reichen.
§ 3953
Dafern auch ein kammer-bote die verkuͤndi-verrichtung
der verkuͤndi-
gungen,
gung der kammer-gerichts-proceſſe zu verrichten
behindert waͤre, vermag er iedoch auf erfodern des
kammer-botens die gedachte verkuͤndigung ſo lan-
ge er beim Reichs-kammer-gerichte nicht immatri-
culiret worden iſt, zu vollzihen nicht vermag.
§. 3954
Es iſt ihm auch nicht erlaubet: die appellations-appellations-
inſtrumen-
ten,
inſtrumente an die hoͤchſten Reichs-gerichte patents-
weiſe zu fertigen, dabei er, wie uͤberhaubt, das er-
foderungs-ſchreiben, ſo dann die worte des be-
ſchwerlichen urtels, oder beſcheides, auch die beob-
achtung der not-friſten, oder fatalien nicht zu ver-
geſſen hat.
§ 3955

XXXXVI haubtſtuͤck von den
§ 3955
vormund-
ſchaften, ſich
zu bezeigen
hat?Wo auch eine mutter, oder gros-mutter, zur
vormuͤnderin irer kinder, oder enkel beſtellet wer-
den will, und vorher wegen der andern ehe und des
Vellejaniſchen ratſchluſſes eine verzicht zu leiſten,
er auf die von ihm beſchehene verſtaͤndigung und er-
klaͤrung diſer rechtlichen verordnungen, eine oͤffent-
liche urkunde uͤber die geleiſtete verzicht errichten
mag. Und kurz zu ſagen: er darf ſein amt in al-
len billigen, ehrbaren und erlaubten haͤndeln niman-
den verſagen, ſo lange derſelbe zu einer bedinung
nicht befoͤrdert iſt, immaßen ihn diſe, wenn er will,
entſchuldigen mag.
§ 3956
wenn er ſein
amt zu ver-
walten nicht
ſchuldig iſt?Jnzwiſchen iſt derſelbe ſein notariat bei der
nacht-zeit, auſſer im falle der not zu veruͤben, nicht
gehalten, ſondern er hat daſſelbe nur bei tage und
nach beſchaffenheit der ſache, auch an feſt-tagen zu
betreiben; iedoch mag er ſich keiner gerichtlichen
handelung unterzihen, wofern ihm ſolche der richter
vorher nicht uͤbertragen hat.
§ 3957
was er bei
eidlichen ver-
hoͤren zu be-
obachten
hat?Auſſerdem hat derſelbe ſich bei ſeiner erfode-
rung zu eidlichen verhoͤren der zeugen, als adjunct
des commiſſarien nach fuͤrſchrift des conceptes der
kammer-gerichts-ordnung zu betragen. Nicht
minder hat er was darin bei abhoͤrung der zeugen
zum ewigen gedaͤchtniſſe im IIIten teile tit. XX § 21
verſehen iſt, zu beobachten. Ueberdiß teilet er nie-
wie und
wenn er ſein
amt verrich-
ten ſoll?malen ſein amt von ſelbſt, ſondern nur auf erfo-
dern, welches ſchriftlich, oder in gegenwart zwener
zeugen beſchehen muß, mit, vilweniger gebrauchet
er daſſelbe one beiſeyn der hirzu von ihm erbetenen
zeugen, ſondern erfodert in deren mangel bei den
hande-

notarien, und deren inſtrumenten.
handelungen unter den lebendigen auf den notfall
noch einen kaiſerlichen oͤffentlichen notarien.
§ 3958
Hiruͤber ſchreibet er noch dasjenige, was ihmwas er zum
protocole zu
bringen hat?
und ſeinen gezeugen in die ſinnen faͤllet, zum proto-
cole fleiſig und eigenhaͤndig nider, gebrauchet auch
weder abkuͤrzungen, noch zeichen, und fertiget aus
ſotanem protocole eins, oder merere inſtrumenten,
gegen zimliche gebuͤr, wobei er die zeit, die ſtunde,
den ort und die weiſe bemerket; auch hat er, was
an die hoͤchſte Reichs-gerichte gehet, auf perga-
ment, nebſt anzeigung der erfoderniſſen, auf dem
rande behoͤrig auszuſtellen, mit der verwarnung,
daß, wo er bei ſeinen verrichtungen die treue und
den guten glauben nicht iederzeit vordringen laͤſſet,
die in den lehn-haͤndeln, auch in buͤrgerlichen und
wechſel-ſachen ihn die erſtattung des ſchadens, auch
nach befinden diejenigen ſtrafen treffen werden,
welche in den rechten und Reichs-ſazungen deshal-
ber verordnet ſind, kaiſerliche notariats-ordnung
§ 39.
§ 3959
Es iſt ihm auch nicht erlaubet, clauſeln und cau-wie es mit
den clauſeln
telen fuͤr ſich ſeinen inſtrumenten einzuverleiben,
ſondern die ihn erfodernde ſind vorher daran zu er-
innern, und ihnen ſolche clauſeln oder cautelen zu
erklaͤren, auch deren willens-meinung deshalber zu
erwarten.
§ 3960
Darneben darf er in denen haͤndeln, darin erund ſachwal-
tung,
als ein notarius gebrauchet worden iſt, fuͤr einen
ſchriftſteller, oder advocaten und anwalt nicht di-
nen, kammer-gerichts-ordnung 1555 tit. 39 § 2.
II teil. G g§ 3961

XXXXVI haubtſtuͤck von den
§ 3961
contracten
zwiſchen
chriſten und
juͤden,Gleichergeſtalt ſoll er keinen contract, da ein
juͤde eines chriſten ſchuld einem andern chriſten ver-
kaufet, ſtellen, oder fertigen. Reichs-abſchid
1551 § 80.
§ 3962
teſtaments-
zeugen, zu
halten?Bei teſtamenten muß ein oͤffentlicher notarius
die behoͤrige anzal der zeugen, nach masgebung des
Reichs-abſchides vom jare 1512 tit. 2 § 2 haben,
freiherr von Senkenberg de origine teſtamenti
publici cap. III § 12 ſ. 64 fg. Unter den bauern
werden deren 5 erfodert, wo deren merere nicht zu
haben waͤren, darunter der notarius nur fuͤr einen
zeugen paſſiret, R. A. am a. o. Diſem nach
haben der kaiſer und das Reich die form der teſta-
menten, welche im geiſtlichen rechte ſich vorfindet,
ſtillſchweigend abgeſchaffet.
§ 3963
die geſaͤzliche
verordnung
von den no-
tarien in
Baiern,Beſage des Baieriſchen land-rechtes tit. 34
art. 3 iſt verordnet: daß bei errichtung eines teſta-
mentes der teſtirer einen notarien erfodere, welcher
nach beſchehener unterſchrift und ſigelung ihm und
den zeugen diſelbe nochmals vorhalte, und ieden be-
frage: ob er die ſeinige anerkenne, auch uͤber ſol-
che handelung ein inſtrument aufrichte, Woͤlker
am a. o I ſ. 652 fg. ſ. 837.
§ 3964
zu Frankfurt
am Maine.Jnhalts der notariats-ordnung der ſtadt Frank-
furt am Maine vom jare 1589, 1616, 1669 § 7,
werden die immatriculirten notarien ires amtes und
pflichten unter andern dahin ernſtlich erinnert, daß
ſie keine contracten und ſchuld-verſchreibungen fer-
tigen, noch die gelt-ſummen darin ſezen ſollen, es
ſey dann diſelbe entweder in irer gegenwart baar
bezalet, oder da es alte ſchulden ſind, durch des
ſchul-

notarien, und deren inſtrumenten.
ſchuldeners freiwillige bekenntniß angegeben wor-
den, daß er ſo vil wirklich empfangen habe, wel-
ches aber nicht von handels-ſchulden zu verſtehen
iſt. Orth im IIten teile tit. XII § 5 ſ. 157 fg. Wie
ſich aber diſelben bei verzichten der weiber daſelbſt
verhalten ſollen, iſt ſ. 320 fg. ſ. 334 fg. bemerket.
§ 3965
Bei abfaſſung des notariats-inſtrumentes uͤber
ein teſtament, werden zu Frankfurt am Maine kei-
ne beſondere inſtruments-zeugen erfodert, Orth
IIII tit. I § 12 ſ. 279. Sihe auch den Schoepf
T. 8 conſil. Tubing. 77 num. 6.
Siben und virzigſtes haubtſtuͤck
von dem leihen und entlehnen
einer ſache.
§ 3966
Durch das leihen, commodare, commodatum,was durch
das leihen
verſtanden
wird?
wird allhir verſtanden, wenn einer dem an-
dern auf erſuchen eine ſache umſonſt zu einem ge-
wiſſen gebrauche zukommen laͤſſet, nachher aber de-
ren zuruͤckgabe gewaͤrtig iſt. Die ſachen, welche
verlehnet, auch entlehnet werden, koͤnnen ſo wohl
bewegliche, als auch unbewegliche, lebendige und
lebloſe ſeyn, Orth im IIten teile ſ. 452 tit. 3 tit. 13
§ 1 ſ. 219, Nuͤrnbergiſche ſtadt-reformation II
tit. 14, geſaͤz I, iedoch wird das borgen und leihen
nach den Teutſchen rechten und heutigen gewonhei-
ten meiſtens von beweglichen ſachen genommen,
Woͤlker am a. o. II ſ. 34.
§ 3967
Die Teutſchen haben keinesweges dafuͤr ge-das eigen-
tum gehet
halten, daß bei dem verleihen das eigentum auf den
G g 2entleh-

XXXXVII haubtſtuͤck von dem
bei dem lei-
hen nicht
uͤber.entlehner uͤbergehe, ſondern glaubeten, daß wegen
des Teutſchen ſpruͤchwortes: hand muß hand wah-
ren, die verborgte ſache von einem dritten beſizer
nicht zuruͤck gefodert werden koͤnnte, Saͤchſiſches
land-recht im IIIten buche art. 22, Schwaͤbiſches
land-recht cap. 243-246, Luͤbeckiſches ſtadt-recht
III tit. 2. art. 1, 2, Hamburgiſches ſtadt-recht II
tit. 2 art. 7, Piſtorius cent. V, par. 70, ſ. 375,
Hert lib. I, par. 18, Ge. Heinrich Ayrers 2 an-
ſchlaͤge de comparatione commodati &amp; pignoris ſe-
cundum iura ſtatutaria, Goͤtt. 1750, Boͤhmer T. III
P. II, conſult. 159 ſ. 272 fg. Heineccius in den ele-
mentis iuris Germ. ſ. 632 fg., von Meiern vom
ſechſten zinß-taler ſ. 30, Gundling de iure op-
pignorati territ. Man kan auch dabei den Schil-
ter in exercit. ad π 25 § 1 fg., Amſels diſp. de
rationabilitate canonis iuris Lubec. hand muß hand
wahren, Spreckelſen diſp. ad locum iur. Ham-
burg. tit. 3 nachleſen.
§ 3968
wie das
ſpruͤchwort:
hand muß
hand wahren,
zu verſtehen
iſt?Vermoͤge der klaren verordnungen des Luͤbi-
ſchen rechtes, im IIIten buche tit. II art. 1 art. 2
und allda Mevius num. 10 ſ. 588, Joachim Lu-
cas Steins einleitung zur Luͤbiſchen rechts-gelehr-
ſamkeit tit. IIII § 240 ſ. 300, Joh. Nicol. Hert
de paroemiis iuris Germ. lib. I par. XVIII hat das
ſpruͤchwort: hand muß hand wahren, bei dem an-
vertrauten gute (depoſito) kaufen, verkaufen, pfan-
den, gelehnten ſachen Mevius ſ. 586 fg. ſtatt, und
ſtellet den beſizer one verjaͤrung ſicher, wie zu Ham-
burg verſehen iſt, Riccius de praeſcriptione Ger-
manorum, cap. VI ſ. 75, wiewohl das Luͤbiſche
recht noch daruͤber eine jaͤrige verjaͤrung verlanget,
Riccius am a. o. ſ. 74
§ 3969

leihen und entlehnen einer ſache.
§ 3969
Die abſicht diſes ſpruͤchwortes iſt unter andern,deſſen abſicht.
daß ſelbiges die proceß-weitlaͤuftigkeiten abſchnei-
den ſoll. Auſſerdem beſchraͤnket und behindert ſo-
tane regel die rei-vindication guten teils, Joh Am-
ſel de rationabilitate canonis iuris Lubecenſis: hand
muß hand wahren, § 23 ſ. 16 fg.
§ 3970
Nicol. Hieronymus Gundling de rei vin-Gundlings
meinung
davon.
dicatione ex iure Romano &amp; patrio cap. II § 9 ſ. 34
leitet gedachtes ſpruͤchwort aus dem Saͤchſiſchen
rechte her, kraft deſſen derjenige, welcher ſeine ſa-
che von einem andern gerichtlich fodern wollte, ſei-
nen widerſacher von ſich ab- und zu dem fuͤrete, von
welchem er die ſache erlanget hatte, Joh. Hein-
rich von Berger de contra vindicatione maturan-
da § XVII, folglich wiſe er ihn an ſeinen wehrmann.
Wannenher gedachter Gundling § 9 § 13 daraus
ſchluͤſſet, daß bei einer vindication der beweglichen
ſachen dem klaͤger die einrede: hand muß hand
wahren, im wege ſtehe, bevorab angeregtes ſpruͤch-
wort in ruͤckſicht auf die beweglichen ſachen bei de-
nen haͤndeln anſchlaͤget, wo der empfaͤnger einiges
recht und einige gewalt uͤber die erhaltene ſache
uͤberkommet, Mevius am a. o. ſ. 588 num. 19,
Joh. Amſel am a. o.
§ 3971
Die Teutſchen wiſſen vom keinem dibſtale beidie Teutſchen
wiſſen von
keinem dib-
ſtale hirbei.
dem mißbrauche der entlehnten ſache, ſondern es
wird nur eine ſchaden-klage dißfalls verſtattet,
Schilter exerc. 25, § 20 fg., Lauterbachs col-
leg. theor. pract. π., Stryk im uſu moderno π.
tit. de furtis § 17. Jm uͤbrigen heiſſet das ſpruͤch-
wort: frauen, pferde und uren ſoll man nicht ver-
G g 3leihen,

XXXXVII haubſt. von dem leihen ꝛc.
leihen, Piſtorius cent. VIIII par. 33, man muß
mit andern ſachen behutſamer umgehen, als mit
ſeinen eigenen, Hert I par. 35.
§ 3972
wie der an der
entlehnten
ſache zugefuͤg-
te ſchaden zu
erſtatten iſt?Der entlehner darf an der geborgten ſache we-
der durch verſchulden, noch mit fuͤrſaz einigen ſcha-
den tun, noch durch andre leute, deren er ſich bedi-
net, z. e. durch bedinten, boten ꝛc. zufuͤgen laſſen,
widrigenfalls er den herrn und verleiher ſchadlos
halten muß. Diſer ſchaden kan, inhalts des
Solmſiſchen land-rechtes im IIten teile, tit. 3 num.
12 an gelt angeſchlagen werden. Kur-Mainzi-
ſche untergerichts-ordnung fol. 30, Frankfurtiſche
ſtadt-reformation im IIten teile tit. 13 § 8.
§ 3973
wozu ſich der
entlehner ver-
bindlich ma-
chen kan?Der entlehner kan ſich durch ein geding zu al-
len ſchaͤden und ungluͤcks-faͤllen anheiſchig machen,
Hohenloiſches land-recht im IIIten teile tit. 13 § 3
ſ. 102. Jmmittels hiſe es bei der geborgten ſache:
man muß anderer leute ſache beſſer wahren, als
die ſeinige, Piſtorius cent. II par. 69 ſ. 213 fg.,
Nuͤrnbergiſche ſtadt-reformation II tit. 14 geſaͤz I,
Woͤlker II ſ. 33 fgg., wiewohl auch das ſpruͤch-
wort lautete: man bekoͤmmt ſeine ſache nicht wie-
der, wie man ſie ausgelehnet hat. Wie es bei dem
entlehnten ſchifs-geraͤte desfalls zu halten ſey, be-
ſaget Henning Wedderkop in introductione in
ius nauticum, Flensb. 1757, 4, lib. III tit. VIIII
§ 120 ſ. 136, Boͤhmer erercit. ad π. XXXXVIIII
cap. II § XIII, ſ. 316, T. III.
§ 3974
Beſage der Nuͤrnbergiſchen ſtadt-reformation
II tit. 14, geſaͤz 2, beim Woͤlker ſ. 36, ſoll derje-
nige, welcher von einem andern eine ſache gebor-
get hat, iedoch beiden zum nuzen gereichet, fuͤr die
latam culpam allein haften.
Acht


 Acht und virzigſtes haubtſtuͤck
von dem anvertrauten und hinter-
legten gute.
§ 3975
Das hinterlegte gut heiſſet: wenn einem andernwas hinter-
legtes gut
heiſſet?
vermoͤge eines gedinges aus ſonderbarem gu-
ten zutrauen ſolche in verwarung dergeſtalt gege-
ben werden, daß ſie iederzeit wieder zuruͤck gegeben
und gefodert werden koͤnnen. Diſes geding wur-
de bey den Teutſchen heilig gehalten, es mogte ſol-
ches aus not, oder freiem willen geſtiftet worden ſeyn.
§ 3976
Derjenige, welcher das anvertrauete gut nichtwie man wi-
der das ab-
leugnen ver-
faren hat?
wieder ausliferte, oder ſolches ableugnete, muſte,
wenn er deſſen uͤberfuͤret wurde, eine ſtrafe erlegen,
Heineccius am a. o. ſ. 646 fg., repertorium iuris
priuati II ſ. 1130, ſ. 1132 fg., Culmiſches recht
IIII, tit. 3 cap. 3, Polac am a. o. lib. II cap. XX
ſ. 137 fg. Es wurde auch hirunter kein dibſtal be-
gangen, Saͤchſiſches land-recht III art. 22, He-
ring de caſu fortuito a depoſitario praeſtando.
Derjenige, welcher die ſache zu treuen haͤnden em-
pfangen hatte, muſte ſie ſo fleiſig, als die ſeinige
bewahren und in acht nemen; beſage des Luͤbecki-
ſchen ſtadt-rechtes tit. I art. 2, 3 tit. 3 lib. III, wird
der treuen hand ein vorzugs-recht vor allen hypo-
thecariis beigeleget, die zu treuen haͤnden niderge-
legten ſachen moͤgen ſich noch unter den guͤtern des
ſchuldeners befinden oder nicht, Dreyers ſamlung
vermiſchter abhandelungen II ſ. 917 (1).
§ 3977
Die redens-art: treue hand, hat nach mas-was treue
hand bedeu-
tet?
gebung der Teutſchen rechte einen weitlaͤuftigen ver-
G g 4ſtand.

XXXXVIII haubtſtuͤck von dem
ſtand. Jm engern ſinne bedeutet es ein depoſitum,
Dreyer am a. o. ſ. 911-913.
§ 3978
auf wie vi-
lerlei weiſe
die hinterle-
gung beſchi-
het?Das gut wird entweder in gerichten hinterle-
get, oder bei andern perſonen, und ſolches beſchihet
bald mit ſtrittigen, bald mit andern ſachen, wor-
uͤber kein ſtreit iſt. Jm erſten falle wird ſolches ein
ſequeſtrum genennet, im andern falle iſt es eine ge-
richtliche hinterlegung, kaiſerliche und Reichs-kam-
mer-gerichts-ordnung P. I tit. 30 § 8
§ 3979
der richter
darf die hin-
terlegten ſa-
chen nicht
nuzen,Jnhalts des Hohenloiſchen land-rechtes III tit.
14 § 6, ſoll, wenn einem amte, ſtadt-rate, ge-
richte, oder ſchuldheiſen etwas in die verwarung
gegeben wird, es ſey nun ſolches gleich ſtreitig, oder
nicht, getreulich verwaret und immittels, bis ſelbi-
ges gefodert wird, nicht genuzet werden, iedoch mit
diſem unterſchide, daß, wenn eine ſtreitige ſache
gerichtlich zu dem ende hinterleget worden, daß ſie
nach ausgetragener ſache, dem obſigenden teile ein-
gehaͤndiget werden moͤgte, auf ſolchen fall ſoll die
hinterlegte haab nicht ſo fort dem hinterleger auf
ſein verlangen verabfolget, ſondern der ſachen aus-
gang erwartet, und hernach erſt dem uͤberwinder
ſelbige eingehaͤndiget werden.
§ 3980
auch ſollen die
nidergelegten
gelter nicht
angeariffen
werden.Die gerichtlich nidergelegten gelter muͤſſen in
ſicherer verwarung gehalten und von denen, wel-
chen die aufſicht daruͤber anvertrauet worden iſt,
nicht angegriffen, in eigenen nuzen verwendet, noch
veruntrauet werden, widrigenfalls ſolches einem
dibſtale gleich beſtrafet werden ſoll, peinliche hals-
gerichts-ordnung art. 170, von Leyſer ſpec. 537
med. 9, F. S. Altenburgiſches mandat wider die
malverſationes der juſtiz- und rechnungs-beamten,
auch

anvertrauten und hinterlegten gute.
auch andre bedinten und einnemer, vom jare 1740
in der neuen ſammlung der Altenburgiſchen landes-
verordnungen ſ. 438, Sangerhaͤuſiſche ſtatuten,
cap. 15, revidirte koͤniglich Preuſiſche depoſital-ord-
nung fuͤr das ſouveraine herzogtum Schleſien den
4 Aug. 1750 in des Mylius contin. IIII corp. con-
ſtit. march. num. CVII ſ. 298-310.
§ 3981
Ein richter kan ordentlicher weiſe keine depoſi-ob der richter
depoſiten-gel-
ter fodern
ten-gelter fodern, wenn ſolches nicht durch die laͤn-
ge, gewonheit, oder verordnungen eingefuͤret iſt,
von Balthaſar de fauore depoſiti cap. IIII § 4
ſ. 38; wannenher in der Zweibruͤckiſchen unterge-
richts-ordnung tit. 108 den unter-gerichten verboten
wird, daß ſie von den bei ihnen deponirten geltern
nicht woͤchentlich etwas verlangen, ſondern allein
zur zeit, wenn man etwas bey ihnen deponiren,
oder hinterlegen will, ſo vil fodern und von dem
nemen ſollen, der die hinterlegung tut, als die un-
tergerichts-ordnungs-taxe cap. 69 mit ſich bringet.
§ 3982
Beſage der F. H. Caſſeliſchen ſportel-ordnungkan?
1749 fol. § 39 ſ. 16 ſollen von denen geltern, wel-
che bei dem amte hinterleget werden, vom ieden
100: 8 albus genommen werden. Vermoͤge der
Oldenburgiſchen inſtruction, wornach ſich der p. t.
kanzellei-ſecretarius wegen der depoſiten-gelter von
nun zu verhalten hat, § 1, genuͤſſet derſelbe eins vom
hundert an depoſiten-gebuͤren, von Oetken im
corp. conſtit. Oldenburg. ſelect. P. III. repertorium
iuris prinati ſ. 1141 fg.
G g 5Neun

XXXXVIIII haubtſtuͤck
Neun und virzigſtes haubtſtuͤck
vom ſequeſtro.
§ 3983
Die im rechts-ſtreite befangenen, oder einem
glaͤubiger im ermangelnden bezalungs-falle
uͤberwiſenen ſachen werden jeweilen einem dritten
unparteiiſchen uͤbergeben, welcher ſolche biß zur ent-
ſcheidung in verwarung und verwaltung behaͤlt.
§ 3984
was ſeque-
ſtrum und ſe-
queſter be-
deutet?Die ſache, welche vom richter iemanden zu
verweſen uͤbergeben wird, heiſſet ſequeſtrum, und
die perſon, welcher die ſtreitige ſache aufgetragen
wird, fuͤret den namen ſequeſter, Eſtors an-
fangs-gruͤnde des gemeinen und Reichs-proceſſes
Iten teile § 1792 § 1968 fgg.
§ 3985
wo die ſeque-
ſtration ſtatt
hat?Die ſequeſtration, oder die verfuͤgung des rich-
ters, kraft deren iemanden die beſorgung einer ſtrei-
tigen ſache aufgetragen wird, hat in vilen faͤllen
ſtatt, z. e. wenn man zu befaren hat, daß die par-
teien zu den waffen greifen duͤrften, naͤchſt dem,
wenn der ſchuldener wegen der flucht verdaͤchtig
iſt; ferner, wenn ein teil einen unerſezlichen ſchaden
zu gewarten hat; weiter, wofern wider die huͤlfs-
vollſtreckung eines rechts-kraͤftigen urtels appelliret
worden iſt; auſſerdem, wenn zwene uͤber die ge-
richtbarkeit ſtreiten, und die gerechtigkeit dennoch
verwaltet werden muß; imgleichen wird die ſe-
queſtraͤtion bei ſtreitigen beſizen, erb- lehn- und lan-
des-folgen, nicht minder uͤber der geaͤchteten, auch
entwichenen perſonen guͤter von den hoͤchſten Reichs-
gerichten verhaͤnget, wie ſolches die Mansfeldiſche,
Juͤlich und Cleviſche, Wiedtiſche, Hadeliſche,
Lauen-

vom ſequeſtro.
Lauenburgiſche, Zweibruͤckiſche und andre ſequeſtra-
tionen beſtaͤrken, Lud. Adolph Zechs diſp. de ſe-
queſtro publico, Utrecht 1705, kammer-gerichts-
ordnung P. II tit. 21 § 3, Struve im corpore iu-
ris publici, cap. XXVII § XXVIII-XXXIII ſ. 1042-
1045, wannenher bei den Reichs-gerichten, abſon-
derlich dem kaiſerlichen und Reichs-hofrate auf die
ſequeſtrations-commiſſion nicht ſelten erkannt wird,
Eſtor am a. o. § 1993
§ 3986
Die ſequeſtration hoͤret entweder durch leiſtungwenn ſolche
aufhoͤret?
annemlichen vorſtandes, oder wenn fuͤr einen teil des
beſizes halber geſprochen wird, teils, wenn der
rechts-ſtreit ein ende hat, teils nach beſchehener ein-
weiſung, wenn die ſache oͤffentlich verkaufet wor-
den iſt, auf. Jm uͤbrigen ſaget man ſequeſter ma-
chen leere neſter.
§ 3987
Diweil in der kaiſerlichen wahl-capitulationdie ſequeſtra-
tion wird je-
weilen ſtatt
des arreſtes
gebrauchet
art. XVI § 5 die arreſte, waͤhrender rechts-haͤngi-
ger ſache verboten ſind; ſo werden jeweilen ſeque-
ſtrationen verhaͤnget, wo ſonſt ein arreſt ſtatt haͤtte,
um den verhaſten arreſt-namen unter den ſtaͤn-
den zu vermeiden. Da vor einigen jaren Naſſau-
Diz- und Wied-Runkel ſich wegerten als zehnt-
herren den bau einer Roͤmiſch-katholiſchen kirche im
Kur-Trieriſchen zu uͤbernemen; ſequeſtrirete der of-
ficial zu Coblenz die zehnten, und verwendete diſe
zum bau der eingefallenen kirche.

 Funf-

L haubtſt. von den pfandſchaften,
Funfzigſtes haubtſtuͤck.
von den pfandſchaften, verpfaͤndun-
gen, pfand-herrſchaften, und den pfand-in-
habern, auch pfandungen.
§ 3988
wie die
pfandſchaf-
ten beſche-
hen?Die pfandſchaften ſind von den gemeinen ver-
pfaͤndungen, auch pfandungen, unterſchiden.
Das pfand wird aus verſchidenen urſachen ſowohl
gegeben, als auch genommen. Diſes beſchihet
1) entweder gerichtlich, oder auſſergerichtlich,
2) mit beſtande rechtens, oder widerrechtlich.
Das pfand wird ebenfalls auf mancherlei weiſe
behaͤndiget und uͤbergeben, und zwar wird entwe-
der das eigentum daran, ſamt allen nuzungen, biß
auf wiederloͤſung eingeraͤumet, oder ſolches wird
one eigentum, iedoch daſſelbe bald zu benuzen, bald
ſolches nicht zu benuzen uͤbergeben. Jm erſten
falle heiſſet es eine pfandſchaft, im andern falle
ein gemeines pfand, auch unterpfand, wie aus dem
folgenden ſich ergeben wird.
§ 3989
ob das pfand
das eigentum
bewirket?Die mereſten Teutſchen juriſten haben bisher
dafuͤr gehalten, daß das pfand die herrſchaft, oder
das eigentum bewirke. Es hat aber diſe lehre am
erſten in gewiſſer maſen Schilter exercit. 33, § 4,
Heineccius am a. o. ſ. 596, der verſtorbene vice-
kanzler Kopp in der abhandelung de iure pigno-
randi conuentionali § 8 ſ. 14 in zweifel gezogen,
und behaubtet: daß zwar das pfand oͤfters eine
herrſchaft wirke, iedoch nicht allezeit. Nach dem
Fraͤnkiſchen und Sachſen-rechte hat ſolches wohl
ſeine richtigkeit, Dreyer am a. o. ſ. 137 fg.
§ 3990

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
§ 3990
Darauf hat herr profeſſor Riccius zu Goͤttin-
gen de dominio pignoris Germanici, die ganze re-
gel ſuchen uͤber den haufen zu ſchmeiſen, welche
Potgieſer de indole &amp; natura pignoris ſo muͤhſam
feſtzuſtellen ſich beſtrebet hatte. Wider des herrn
Riccius meinung hat der Luͤbeckiſche ſyndicus,
herr dr. Dreyer am a. o. ſ. 136 fg. * verſchidenes
erinnert.
§ 3991
Daß das pfand zum oͤftern das eigentumdas pfand
bringet oͤf-
ters das ei-
gentum zu-
wege.
(dominium) auf den glaͤubiger bringe, iſt unlaͤug-
bar, Osnabruͤckiſcher friden, art. V, § 27. Was
am oͤftern beſchihet, gibet nach der induction eine
regel. Daher es auch heiſſet: pfand-herr, pfand-
herrſchaft. Es iſt aber dem ungeachtet hirbei auf
das geding fuͤrnaͤmlich zu ſehen, Schilter am a. o.,
Dreyer de vſu genuino iuris Anglo. Sax. ſ. 136 *,
Joachim von Friccius de differentiis iuris Ro-
mani &amp; Germ. circa pignus in manus traditum,
germ. handhabend pfand. Man ſehe auch die
deductionen in ſachen des freiherrn von Schliz, wi-
der den abt zu Fulda, im betreff des gerichtes
Rombach und deſſen wiederloͤſung, den Ayrer in
den differentiis iuris Germ. &amp; Rom. circa pignora,
den von Meiern von der rechtmaͤſigkeit des ſech-
ſten zinß-talers § 15, den Thomaſius de vſu pra-
ctico accuratae diſtinctionis inter emtionem vendi-
tionem cum pacto de retro vendendo &amp; contra-
ctum pignoratitium, des Frid. Ulrich Peſtels
diſp. de iure pignoris imminente creditorum con-
curſu traditi, ad iuris ſtatutarii Bremenſis ſententiam
LI, Rinteln 1750.
Von

L haubtſt. von den pfandſchaften,
Von der pfand-herrſchaft.
§ 3992
was ein pfand
bei den Teut-
ſchen bedeu-
tet?Das pfand heiſſet bei den Teutſchen vilfaͤltig
eine ſache, welche dem glaͤubiger eigentuͤmlich und
ſo lange zugeſchlagen wird, biß auf wiederloͤſung.
Daher es in ſolchem falle gleichſam als ein wieder-
kauf angeſehen und der glaͤubiger fuͤr den nuzba-
ren eigentuͤmer geachtet wurde, Osnabruͤckiſcher
friden, art. V § 27, Hert de ſubiect. territ. im
anhange, weshalber die worte, verkaufen: auf ei-
nen wiederkauf und verpfaͤnden oͤfters zuſammen
in den urkunden gefunden werden, Orth II tit. 18
§ 9 ſ. 432.
§ 3993
wie die
Reichs-
pfandſchaft
Gelnhauſen
errichtetBei der Reichs-pfandſchaft Gelnhauſen wur-
de die ſtadt und burg mit allen herrlichkeiten und
ieden rechten, die ein Roͤmiſcher kaiſer, auch das
heilige Reich allda gehabt, oder auch haben ſollte,
mit bewilligung der kurfuͤrſten von dem kaiſer
Carln IIII im jare 1349 an den grafen Guͤntern
von Schwarzburg und an die grafen von Hohen-
ſtein, nebſt andern ſtaͤdten und gefaͤllen ſowohl ein-
geraͤumet, als auch derſelben dabei noch beſonders
verſtattet: auf diſe burg auf 1000 fl. zu verbauen,
ſolches gelt auf die pfandſchaft zu ſchlagen, nicht
minder dasjenige, was zu der burg hibevor gehoͤret
hatte, einzuloͤſen und ebenfalls auf die pfandſchaft
zu ſchlagen.
§ 3994
und was da-
bei bedungenDie burgmannen wurden dabei ausdruͤcklich
dahin angewiſen: den pfand-herrn zu einem rechten
pfande zu hulden zu geloben und zu ſchwoͤren, auch
zuverſicht zu ihnen zu haben und ſie zu warten,
gleicher-

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
gleicherweiſe, als ſie dem kaiſer und Reiche biß da-
hin verbunden geweſen waͤren. Sihe die nach-
richt von der wahren beſchaffenheit der Reichs-
pfandſchaft Gelnhauſen, 1723 ſ. 9.
§ 3995
Der burggraf, baumeiſter und burgmanneworden iſt?
zur burg Gelnhauſen haben deshalber ſchon im
jare 1419 den pfand-herren einen eidlichen revers
dahin auslifern muͤſſen, daß ſie ihnen mit der burg
Gelnhauſen gewarten und treu ſeyn wollten, in-
halts irer pfand-brifen, und daß ein burggraf kei-
nen burgmann einnemen, thurm-leute, waͤchter, oder
pfoͤrtner ſezen ſollte, er habe dann von ihnen ſolche
geluͤbde genommen, den pfand-herren getreu zu ſeyn,
auch ihnen mit der vorgenannten burg zu gewar-
ten zu irer pfandſchaft, als die brife auswiſen.
§ 3996
Als nun diſe Reichs-pfandſchaft mit bewilli-was bei deren
abtretung an
Pfalz und
Hanau ſich
zugetragen
hat?
gung der kaiſer von den damaligen pfand-herren an
Kur-Pfalz und Hanau uͤbergeben worden; ſo
wurde von der vorherigen pfand-herrſchaft dem
burggrafen und allen burgmannen der burg Geln-
hauſen gegenwaͤrtigen und kuͤnſtigen befolen und
geboten: den neuen pfand-herren zu hulden, zu ge-
loben und zu ſchwoͤren, ihnen und ihren erben mit
allen ſteuern, nuzen, guͤlten, dinſten, zinſen, rechten
und gerichten, wie auch allen zugehoͤrungen, die das
Reich da hat oder haben ſolle, getreu, hold, und
gehorſam zu ſeyn. Dem zu folge haben die burg-
maͤnner von ſolcher zeit an, biß auf gegenwaͤrtige
zeit bei allen faͤllen, da ein neuer pfand-herr die
regirung ſeiner landen angetreten, mithin zugleich
diſe pfandſchaft geerbet hat, gehuldet und ge-
ſchworen, daß ſie iren pfand-herren gewarten,
auch

L haubtſt. von den pfandſchaften,
auch treu, hold, verbunden, untertaͤnig und gehor-
ſam ſeyn wollten. Worgegen die pfand-herren
der burg einen revers zuſtellen und verſprechen,
daß ſie die burgmannen und beiſaſſen bei allen iren
freiheiten, rechten und guten gewonheiten bleiben
laſſen und behalten wollten, als das von alten her-
kommen ſey, und ſie bisher hergebracht haͤtten.
Desgleichen, daß ſie der burg, um diſe zu behuͤten
und wachten, thurm-huͤter und pfoͤrtner damit zu
belonen, auch anders, wie von alters herkommen
ſey, auszurichten, jaͤrlich reichen laſſen wollten 40 fl.
und zwar von der gewoͤnlichen ſteuer, welche die
buͤrger zu Gelnhauſen der pfand-herrſchaft jaͤrlich
zu zalen ſchuldig waͤren. Ferner, daß ſie auch
die beiſaſſen der burg vertaidigen verſprechen und
verantworten wollten, gleich andern den irigen.
§ 3997
wie die pſand-
herrſchaften
erkennet wor-
den ſind?Wannenher die burgmannen zu Gelnhauſen
ie und allwege die pfand-herrſchaftliche oberkeit
uͤber ſich erkennet, und unter andern in zwenen zwi-
ſchen inen und der ſtadt Gelnhauſen gemachten fei-
erlichen vergleichen der pfand-herrſchaft-oberkeit-
verſchreibung hobeit und gerechtigkeit in jaren 1478
und 1684 ausdruͤcklich vorbehalten. Sie haben
daher auch die ſtadt Gelnhauſen, und diſe hat hin-
widerum ſie zum oͤftern bei der pfand-herrſchaft
verklaget, die pfand-herrſchaft hat darauf iedesmal
zwiſchen inen die ſache unterſuchet, und entweder
einen guͤtlichen vergleich zuwege gebracht, oder
rechtlichen ſpruch von ſich gegeben.
§ 3998
die Gelnhaͤu-
ſiſchen burg-
mannen ſind
zu der Reichs-Diſem zufolge haben auch die Gelnhaͤuſiſchen
burgmannen von zeit der verpfaͤndung an biß hiher
bei keiner unmittelbaren Reichs-ritterſchaft geſtan-
den,

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
den, ſind zu den ritter-taͤgen derſelben nicht beſchri-ritterſchaft
ſeit der ver
pfaͤndung
nicht gerech-
net worden.
ben worden, haben zur ritterſchaftlichen caſſe nichts
beigetragen, folglich kaiſerlicher Majeſtaͤt weder
das ſo genannte charitativ, noch andre gelter beza-
let, ſondern, wenn inen je etwas angefodert worden
iſt, haben ſie ſich mit irer verpfaͤndung entſchul-
diget.
§ 3999
Die pfand-herrſchaft vergibet die lehne, unddie pfand-
herrſchaft
vergibet die
lehne,
belehnet die vaſallen, welche zur pfandſchaft gehoͤ-
ren. Sihe den genuinum extractum actorum in
ſachen der burg Gelnhauſen wider Kur-Pfalz
und Hanau, 1728 fol. ſ. 48 und in den beilagen
num. 27 ſ. 12.
§ 4000
Sotane pfandſchaften koͤnnen an andre vondergleichen
pfandſchaften
koͤnnen an
andre ver-
kaufet ꝛc.
werden.
der pfand-herrſchaft verkaufet und abgetreten wer-
den, geſtalt dann die grafen von Hohenſtein im jare
1431, 1432 dem grafen Heinrichen von Schwarz-
burg iren anteil an der pfandſchaft Gelnhauſen,
Fridberg, Frankfurt ꝛc. verkaufet haben. Sihe
die nachricht von der wahren beſchaffenheit der
Reichs-pfandſchaft Gelnhauſen 1723 fol. in den
beilagen num. 14 ſ. 9 fg. Jmgleichen verkaufte
der bemeldte graf von Schwarzburg im jare 1435
ſotane pfandſchaft, iedoch mit vorbehalt des wieder-
kaufes an den kurfuͤrſten und pfalzgrafen Ludewi-
gen, auch Reinharden grafen zu Hanau, wiewohl
nachher 1476 und 1496 der graf von Schwarz-
burg ſich diſes rechtes begeben hat. Der kaiſer
Sigismund beſtaͤtigte 1435 den verkauf. Koͤnigs
ſelecta iuris publici nou. im IIIIten teile, cap. III
§ VI ſ. 74 fg.
§ 4001
Jm jare 1463 wurde von dem erzbiſchoffe Die-die verpfaͤn-
dung der
bergſtraſe,
terichen zu Mainz, dem kurfuͤrſten Friderichen in
II teil. H hder

L haubtſt. von den pfandſchaften
der Pfalz die bergſtraſe verſezet, welche pfand-
ſchaft biß auf den Weſtfaͤliſchen friden gedauert
hat, da die wiedereinloͤſung beſchloſſen worden iſt,
Trithem im chron. Hirſaug. ad a. 1461, Pax Weſt-
phal. art. IIII § VII, von Meiern in den actis pacis
Weſtphal.
§ 4002
der Reichs-
ſtadt Eger,Der kaiſer Ludewig aus Baiern verpfaͤndete
1340 dem Johannen, koͤnigen in Boͤhmen die ſtadt
Eger, Balbinus epit. hiſt. Bohem. ſ. 311. Mere-
re exempel erzaͤlet Struve im corpore iuris publi-
ci, cap. XIII § XXXXVII ſ. 501 fgg., Gundling
de iure oppignorati territorii, Strauch de oppi-
gnoratione rerum imperii, mit den anmerkungen
des Thomaſens, Gundlings, Harpprechts, und
Hambergers, Jena 1715 4. Tue hinzu die aus-
fuͤrungen wegen der herrſchaft und vogtei Moͤllen,
Koͤnigs ſelecta iuris publici nou. im IIIIten teile,
cap. III und den folgenden teilen, imgleichen wegen
Fiſchberg den VIten teil cap. II § II, III ſ. 13 fgg.
§ 4003
des gerichtes
zu Rumbach.Jm jare 1332 uͤbergab das ſtift Fulda dem Si-
mon von Schliz und ſeinen erben das gericht zu
Rumbach mit allen nuzen und rechten pfandweiſe
und wiederkaͤuflich um ſechs halb hundert pfund
heller, und lihe gedachtem von Schliz ſotane ge-
richte zu rechtem lehne. Sihe die untertaͤhnigſte
imploration in ſachen des freiherrn von Schliz, ge-
nannt von Goͤrz, wider Se. hochfuͤrſtliche gnaden
zu Fulda praet. mandat. auf die pfandungs-conſti-
tution fol. ſ. 59.
§ 4004
die pfand-
ſchaften wer-Jeweilen iſt in den erb-vereinigungen, haus-
und familien-gedingen, der grafen, herren, adeli-
chen,

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
chen, feſtgeſezet worden, daß die verpfaͤndungen anden jeweilen
beſchraͤnket
fuͤrſten nicht beſchehen ſollen, wie z. e. die erben der
grafſchaft und herrſchaft Falkenſtein und Muͤnzen-
berg ſolches 1419 unter einander verabredet haben,
widrigenfalls ſie treulos und meineidig ſeyn ſollten.
§ 4005
Wenn das pfand eingeloͤſet wird, ſind die er-bei der einloͤ-
ſung ſind die
beſſerungen
zu verguͤten.
weislichen beſſerungen zu erſtatten, wie in der Moͤl-
liſchen ſache vom kaiſerlichen und Reichs-kammer-
gerichte am 8ten Nov. 1667 erkannt worden iſt,
Koͤnig am a. o. IIII ſ. 79 fg.
§ 4006
Es gibet ſowohl Reichs-pfandſchaften, als mandie gattun-
gen der
pfandſchaf-
ten.
auch pfandſchaften der ſtaͤnde des Reichs hat. Zu
Frankfurt am Maine wird das pfand-recht der
inſaz genennet, Dr. Orth am a. o. im IIten teile
tit. XVI § 11 ſ. 323 fg.
§ 4007
Ob dasjenige, was ein ſtand des Reichs demdie pfand-
ſchaften koͤn-
nen eingeloͤ-
ſet werden.
andern verpfaͤndet hat, oder auch die privat-pfan-
de, wieder eingeloͤſet werden koͤnnen? iſt eine zwei-
felhafte frage: Die Reichs-gerichte bejahen ſolche.
Die ſeltenen acten wegen Kizingen und was in der
Moͤlner-ſache zwiſchen Kur-Hannover und Luͤbeck
verhandelt worden iſt, beſagen davon. Bruͤck-
ners diſp. de iure reluitionis debitori contra credi-
torem competente in Saxonia electorali, Struve
im corpore iuris publici ſ. 507 § 3 ſ. 643 ſ. 603 § 36.
§ 4008
Das gelt, welches auf ein pfand geſchoſſen wor-was der
pfand-ſchil-
ling heiſſet?
den iſt, heiſſet der pfand-ſchilling. Ein mereres
ſihe beim Potgieſer am a. o. Diſes gelt wird fuͤr
H h 2erbe

L haubtſt. von den pfandſchaften,
erbe geachtet, Struve am a. o. ſ. 1058, und nach
vilen land- und ſtadt-rechten werden die verpfaͤnde-
ten ſchulden zu den unbeweglichen guͤtern gerechnet,
Orth am a. o. im Vten teile tit. 4 § 4 ſ. 534 fg.,
hingegen die betagten inſaze zu den beweglichen guͤ-
tern, II, tit. 3 § 5 ſ. 258. Jeweilen bedeutet der
pfand-ſchilling dasjenige, was fuͤr die aufname des
pfandes gegeben wird.
§ 4009
was fauſt-
pfande ſind?Die pfande von beweglichen ſachen werden
auch fauſt-pfande genennet, Orth im IIten teile
tit. XVII § 2 ſ. 349 fg. Peſtel am a. o. Man
hat darnebſt kiſten-pfande, Steins einleitung ꝛc.
ſ. 302 fg., Woͤlker am a. o. I, ſ. 401, fraiß-
pfande, I, ſ. 243 u. d. gl.
Von der pfand-nuzung
§ 4010
die pfand-nu-
zung iſt von
den pfand-
ſchaften un-
terſchiden.Von den bemeldten Teutſchen pfanden iſt die
pfand-nuzung, (antichreſis) unterſchiden, Thoma-
ſius am a. o. von Weſiphal am a. o. Tom. I,
ſ. 2053 ſ. 2080, T. IIII ſ. 3079, 3999, Koͤnigs
ſelect. iur. publ. nou. VIter teil cap. 2 § 2 ſ. 14.
Bei diſer muß der glaͤubiger von den erhobenen
nuzungen des gehabten pfand-gutes rechnung able-
gen, und was er uͤber die reichs-uͤblichen intereſſen
genoſſen hat, iſt er von dem haubt-ſtule abzihen zu
laſſen ſchuldig. Und wenn auch dergleichen con-
tracte auf einen wiederkauf gerichtet, darnebſt ein
mereres, als das Reichsmaͤſige intereſſe ſtipuliret
worden iſt, ſoll nichts deſtoweniger dasjenige, was
uͤber 5 fl. vom hundert erhoben worden iſt, an dem
capitale abgekuͤrzet werden. Sihe die koͤnigliche
ſazung vom gemeinen pfennig zu Worms 1495,
den

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
den Reichs-abſchid vom jare 1500 tit. von wucher-
lichen contracten § 26, 1548 tit. 17 § 8, 1654 § 174,
Eſtors anfangs-gruͤnde tit. LXX § 636, IIII, V,
ſ. 212 fg. des erſten teiles. Von der liquidations-
rechnung wegen der nuzungen, welche der glaͤubi-
ger aus einem pfande uͤber die landuͤblichen zinſen
erhoben hat, ſihe den IIIten teil meiner anfangs-
gruͤnde des gemeinen und Reichs-proceſſes ſ. 75 fgg.
Von den pfandungen der glaͤubiger bei
iren ſchuldenern.
§ 4011
Von den pfandſchaften auch pfand-nuzungen
ſind nicht minder die pfandungen unterſchiden, da
naͤmlich, wenn der ſchuldener den glaͤubiger nicht
bezalet, diſer von des ſchuldeners vermoͤgen ſo vil,
als hinreichend iſt, wegnemen kan.
§ 4012
Die pfandungen ſind Teutſchen rechtens, unddie pfandun-
gen ſind
Teutſchen
rechtens.
fuͤrnaͤmlich zur feſthaltung der verbindungen ange-
fuͤget worden, Kopp am a. o. § 3 ſ. 6, darneben
findet die ausbedungene pfandung annoch heutiges
tages ſtatt, wenn 1) der ſchuldener ſich mit der Tat
nicht widerſezet, ob er gleich durch worte ſeinen wi-
derwillen zu tage leget, Carpzov P. I conſt. 32
def. 27 num. 2 ſ. 360, Kopp am a. o. § 18 ſ. 24,
2) die ausbedungene pfandung nachgelaſſen iſt, ob
gleich der ſchuldener ſich widerſezet, iedoch keine ge-
far der waffen, oder eines aufrures zu befuͤrchten
ſtehet, Peter Muͤller de conſtituto poſſeſſorio
cap. V § 8 ſ. 43 fg., Thomas Merkelbach relat.
cam. XI num. 33 bei dem Caſpar Klock ſ. 224
relat. pro adſeſſ. habitarum, Kopp § 19 ſ. 26, § 22
H h 3ſ. 33

L haubtſt. von den pfandſchaften,
ſ. 33 fg., geſtalt dann die reformation kaiſer Fri-
derichs III vom jare 1442 § 3, der kaiſerliche land-
fride dergleichen verſchreibung auf die pfandung
ausdruͤcklich fuͤr erlaubet erklaͤret hat, Johann
Philipp Datt de pace publica lib. V cap. 7
ſ. 871, Muͤllers Reichs-theatrum unter kaiſer
Max I in der 2ten vorſtell. cap. 40 § 10, 11, ſ. 396,
Kopp ſ. 28, Chriſtoph Jacob Buchholz de
pignorationibus tam inter ſtatus imperii ſolos,
quam inter ſtatum imperii et mediatum ſiue inter
ſolos mediatos, von Wicht in den anmerkungen
uͤber das Oſtfriſiſche land-recht ſ. 699 fg. Zudem
leget der Reichs-deputations-abſchid 1600, § 31, 32
ein unwiderlegliches zeugniß ab, daß diſes gedinge
annoch erlaubet ſey, anerwogen die worte: mit
oder one recht, ein mandat one clauſel, nach ſich
zihen, Jacob Blum in proceſſ. cam. tit. 34, § 81
ſ. 280, welches der ausdruck: mit rechte, nicht
wirket, Puͤtter in den elementis iuris Germanici
ſ. 212, gleichwohl zeiget: one recht, nichts an-
ders, als die pfandung an. Ueberdiß kan der ar-
reſt von der oberkeit wider einen auswaͤrtigen, der
iren amts-untertan herumfuͤret, verhaͤnget werden,
Nicol Chriſtoph freiherr von Lynker de eo
quod iuſtum eſt in arreſto, cap. II § 5 ſ. 6, Eſtors
anfangs-gruͤnde tit. 127 § 1920, a, ſ. 688.
§ 4013
die pfande
ſind entweder
todte, oder
lebendige,Die pfande ſind entweder todte, oder lebendi-
ge, F. H. Caſſeliſche kameral-verordnung 1738
fol. § X und werden teils von den privat-perſonen,
teils den oͤffentlichen perſonen abgenommen.
§ 4014
ob man ſich
noch der pri-Diſer privat-pfandung kan man ſich noch heut
zu tage in gewiſſer maße bedinen, Kopp ſ. 33 fg.,
Wild-

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
Wildvogel de iure embateut. § 15. Hirvon iſtvat-pfan-
dung bedi-
nen kan?
wo die ge-
richtliche
pfandung
ſtatt findet?
die gerichtliche pfandung, oder auspfaͤndung unter-
ſchiden, diſe ſoll inhalts der F. H. Caſſeliſchen ſpor-
tel-ordnung § 17 nicht ſtatt haben, als in lautern
ſchuld- und executions-ſachen. Es darf auch kein
richter, oder beamter die einmal erkannte und be-
wirkte pfandung nach gefallen wieder zuruͤck zihen
und weitere friſt verſtatten, nachher aber ſolche
wiederholen, um dadurch merere executions-ſpor-
teln zu erlangen.
§ 4015
Nach dem ſpruͤchworte: hat das verſezen kei-das verſezen
hat keine
verjaͤrung.
ne verjaͤrung, Piſtorius am a. o. cent. VI par.
60 ſ. 501 fg., geſtalt dann auch die Reichs-kam-
mer-gerichts-praxis von einer erſterbung des rechtes,
das pfand einzuloͤſen, nichts weiß, ſondern erken-
net die einloͤſung iederzeit fuͤr giltig, beſage Joa-
chim Mynſingers von Frundeck cent. I obſ. 16,
und Andreen Gaills II obſ. 18 num. 4, welche
meinung auch andre tapfere rechts-gelehrten un-
terſtuͤzen, als Johannes Voet T. I ſ. 684 § 7,
Peter Muͤller uͤber Struvens ſynt. iur. ciu.
exerc. XVIIII § 49, z, ſ. 1269 vol., Johannes
Goͤddaͤus conſil. Marburg. XXVIII num. 254 vol. I,
Joh. Zanger de except. P. III cap. X num. 19,
Benedict Carpzov in aſylo debitorum cap. I
num. 74 in vol. diſp. ſ. 374, Samuel Stryk im
vſu moderno π. lib. XIII tit. 7 ſ. 49 § 12, imglei-
chen reſolution. iurid. decad., Leipzig 1720 4t. num. 4
ſ. 24 fgg. und vile andre. Es beſtaͤrken auch ſol-
ches die im drucke erſchinenen ausfuͤrungen wegen
der herrſchaft und des vogtei-amtes Moͤllen, Koͤ-
nig in ſelect. iur. publ. nou. IIIIten teile cap. III
und folgenden teilen; man ſehe auſſerdem das Dit-
marſiſche land-recht art. LXXIII, Eiderſtaͤdiſche
land-recht III art. XXXXVIII, vom jare 1591,
H h 4Kur-

L haubtſt. von den pfandſchaften,
Kur-Mainziſche land-recht tit. XXVI § 5 ſ. 51,
Baieriſche land-recht tit. VII art. I, Solmſiſche
land-recht II tit. VIII, Kur-Saͤchſiſche verord-
nung P. II conſt. I vom jare 1606.
§ 4016
das pfand
darf nicht ge-
laͤugnet wer-
den.Beſage der Frankfurtiſchen ſtadt-reformation
Xten teiles tit. I § VI, ſoll derjenige, welcher die
bei ihm hinterſtelligen pfande fuͤrſaͤzlich verlaͤugnet,
iedoch deſſen uͤberfuͤret wird, ſeine ſchuld damit ver-
wirket haben; derowegen derſelbe das pfand one
entgelt dem ſchuldmanne folgen laſſen, und dem ra-
te noch 20 fl. ſtrafe erlegen ſoll, Baieriſches land-
recht tit. 15 art. 15, Orth am a. o. ſ. 736.
§ 4017
wenn das
pfand von ei-
nem dritten
nicht zuruͤck
gefodert
werden kan?Wo das ſpruͤchwort: hand muß hand wahren,
gilt, kan der erſte verpfaͤnder das pfand von einem
dritten nicht zuruͤck fodern (vindiciren), Piſtorius
cent. V par. 70 ſ. 376, Stein am a. o. ſ. 300.
§ 4018
wie vilerlei
die pfaͤndung
iſt?Jm uͤbrigen kan die pfaͤndung ſowohl in die er-
laubte, als auch in die unerlaubte, oder verbotene
und die gegen-pfaͤndung, welche nachher zur rache
beſchihet, eingeteilet werden, Eſtors anfangs-
gruͤnde des gemeinen und Reichs-proceſſes, I, tit.
233, 234, Stryk de iure pignorandi, T. III
operum.
§ 4019
wer gepfaͤn-
det werden
kan?Die pfaͤndung kan ſo wohl an menſchen, als
auch an vihe und ſachen vorgenommen werden.
Ein adelicher darf das fuͤrſtliche und des amtes vih
ebenfalls pfaͤnden, Stryk am a. o. cap. II num.
72-74 ſ. 275.
§ 4020

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
§ 4020
Sotane pfaͤndung mag, ſo vil die erlaubte be-warum die
pfaͤndung
ergriffen
werden kan?
langet, zur erhaltung des beſizes, der freiheit ſeiner
ſache, oder der gerechtſamen uͤberhaubt, oder der
gerichtsbarkeit, oder um ſicherheit zu erlangen, ſich
ſeines ſchadens zu erholen ꝛc. ergriffen werden,
Krebs de ligno et lapide, I, 6, 1, 5, ſ. 308 ſ. 321 fg.,
ſ. 398, und im faſcil. quaeſt. VIII, 37 fg., XVII, 45
fg., ſ. 41 fg., ſ. 117 fg., von Weſtphal I, ſ. 854,
III, ſ. 1734, IIII, ſ. 2070, ſ. 2074, Gerh. Felt-
mann de incluſione animalium, cap. II ſ. 9 fg.
von Wicht am a. o. ſ. 698, Mevius P. I, deciſ. 34,
num. 9, Hert reſp. 465, num. 9. Allein waͤhren-
den proceſſes uͤber das recht ꝛc. iſt man zu pfaͤnden
nicht befuget.
§ 4021
Diejenige pfaͤndung, welche zur rache und onewenn die
pfaͤndung
unerlaubet
iſt?
beſtand rechtens, oder nachher, da der ſchade ſchon
zugefuͤget geweſen iſt, imgleichen an einem andern
orte, als wo der ſchade zugefuͤget worden iſt, wird
fuͤr unerlaubet gehalten, Feltmann cap. 24 Sect. I.
Derowegen in diſem falle dem gepfaͤndeten auſſer
dem rechts-mittel: uti poſſidetis, Stryk am a. o.
cap. VI num. 21 ſ. 286 und dem mandato manu-
tenentiaͤ, Stryk num. 22, auch der actionis con-
feſſoriaͤ, ſo dann der action des legis aquiliaͤ, die
ſpolien-klage allerdings zuſtehet. Stryk am a. o.
num. 24-30 ſ. 287. Daher wenn die pfandung
rechtmaͤſig iſt, wird die gegenpfaͤndung fuͤr unrecht-
maͤſig geachtet.
§ 4022
Der pfaͤndende muß fuͤr die erhaltung der ge-der pfaͤnden-
de muß fuͤr
die erhal-
tung der ge-
pfaͤndeten
ſache beſor-
get ſeyn.
pfaͤndeten ſache beſorget ſeyn, Mevius P. I. dec. 34
num. 11. Jeweilen wird aber den gepfaͤndeten bei
lebendigen pfanden nachgelaſſen, das vihe zu ver-
huͤtung der futterungs-koſten mit ſeinem eigenen
H h 5futter

L haubtſt. von den pfandſchaften,
futter zu verpflegen, und was kuͤhe ſind, die milch
davon zu genieſen. F. H. Caſſeliſche kameral-
verordnung von 11ten nov. 1738 fol. § X.
§ 4023
ob das pfand
dem richter
behaͤndiget
werden muͤſ-
ſe?Es iſt aber eben kein weſentliches ſtuͤck, daß
man dem richter das pfand behaͤndige, wofern es
nicht die geſaͤze ausdruͤcklich, wie in Sachſen ꝛc.
verordnen, iedoch iſt es nicht unratſam, Eſtor am
a. o. § 1959, o, ſ. 712. Derohalben koͤnnen der
pfaͤndende und gepfaͤndete ſich one oberkeitliches zu-
tun vergleichen, von Leyſer vol. VIIII ſ. 347,
Feltmann cap. XXXI. Beſage der izt angezoge-
nen F. H. Caſſeliſchen kameral-verordnung § X
num. 3 ſollen die lebendigen pfande in den gewoͤn-
lichen pfande-ſtall in verwarung gebracht, und
nach verfluͤſſung 10 tagen oͤffentlich verkaufet wer-
den, num. 6.
§ 4024
wie das ge-
pfaͤndete vih
zuruͤck zu ge-
ben iſt?Das rechtmaͤſig abgepfaͤndete vih iſt dem ei-
gentuͤmer gegen erlegung des gewoͤnlichen pfand-
ſchillinges, auch des futter-geltes, imgleichen der
verguͤtung des an der ſaat-frucht ꝛc. getanen er-
weislichen ſchadens wieder abzufolgen. Bevor
aber ſolches geſchehen iſt, wird der pfaͤndende dar-
zu nicht fuͤr ſchuldig gehalten. F. Chriſtoph
Harpprecht vol. nov. conſ. 89. num. 21, Stryk
am a. o. cap. V num. 29-31 ſ. 284 T. III operum,
wie dann der pfaͤndende dem richterlichen erſten ge-
bote wegen ausantwortung des pfandes nicht alle-
mal zu gehorſamen ſchuldig iſt, von Leyſer ſpec.
CXI, med. 8, ſ. 477 vol. II, Eſtor am a. o. § 1959, o,
ſ. 712.
§ 4025
welches vih
gepfaͤndet
werden kan?Alles vih, das einem ſchaden zufuͤget, darf man
pfaͤnden, folglich auch die binen, Feltmann cap. 21,
von

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
von Leyſer ſpec. 111 med. 3. Jn den Niderlan-
den wird ſolches vaſt- und inſluͤyten, in Nider-
Sachſen, auch in den Niderlanden: ſchutten,
genennet, Gerh. Feltmann de incluſione anima-
lium cap. I, ſect. I § 3 § 4 ſ. 3. Die Teutſchen
ſagen pfaͤnden; ſotane pfaͤndung koͤnnen ſowohl
der eigentuͤmer, als auch deſſen angehoͤrigen, bedin-
ten, broͤdlinge, pachter, hofleute, imgleichen ein
gevollmaͤchtigter, wald-mark-flur-ſchuͤzen, jaͤger,
foͤrſter, ausreiter verrichten. Feltmann am a. o.
cap. III-VIIII. Solches kan auch an den feierta-
gen beſchehen, cap. XXV, Orth am a. o. VIIIIten
teile, tit. III § 13-15 ſ. 636 fg.
§ 4026
Die pfaͤndung darf den ſchaden und die unko-was bei der
pfaͤndung zu
beobachten
iſt?
ſten nicht uͤberſteigen, Mevius am a. o. num. 17,
von Leyſer ſ. 347. Bei dem gepfaͤndeten vihe iſt
noͤtig, daß man durch die oberkeit dem gepfaͤndeten,
z. e. die abloͤſung binnen 3 tagen zu bewerkſtelligen,
verkuͤndigen, widrigenfalls das gepfaͤndete vihe ge-
richtlich verkaufen laſſe, Hennebergiſche landes-
ordn. II, tit. 8 cap. 11 § 1, ſ. 98, um den ſchaden,
die azung, das pfand-gelt, nachdem vorher der
ſchaden behoͤrig geſchaͤzet worden iſt, davon zu ver-
guͤten, Feltmann cap. 32 ſ. 164, cap. 33, cap. 35, 36,
cap. 41. Das pfand-gelt bekommen forſt-bedin-
te, ſchuͤzen ꝛc.
§ 4027
Der ſoldaten pferde, poſt-pferde, auch derer,was nicht
gepfaͤndet
werden
darf?
welche proviant und kriges-beduͤrfniſſe faren, duͤr-
fen nicht gepfaͤndet und aufgehalten werden, Felt-
mann cap. IIII ſ. 76, 77.
§ 4028
Demjenigen, welchen man gepfaͤndet hat, oderwie ſich der
pfaͤndende
wider den
pfaͤnden will, darf man keine ſchlaͤge geben. Es
iſt

L haubtſt. von den pfandſchaften,
gepfaͤndeten
zu verhalten
hat?iſt auch das vih nicht zu toͤdten, Feltmann cap.
XXVI-XXVII. Wenn ſich aber der herr des vi-
hes der pfandung widerſezet, wird dennoch wider
das vihe und mit der ſtrafe wider den widerſpenſti-
gen verfaren, Hennebergiſche landes-ordnung
§ 2 ſ. 98.
§ 4029
die pfand-
nemer duͤr-
fen nicht be-
leidiget wer-
den.Die pfand-nemer, wenn ſie auf richterlichen
befehl pfaͤnden ſollen, duͤrfen bei gedoppelter buſe
und bruͤche nicht beleidiget werden. Oſtfriſiſches
land-recht III cap. 40.
§ 4030
ob man ſich
ſelbigen wi-
derſezen duͤr-
fe?Die pfand-kerung, da man ſich naͤmlich dem
pfaͤnden widerſezet, kan in gewiſſen faͤllen fuͤr er-
laubet angeſehen werden, Stryk am a. o. cap. VI
num. 39.
§ 4031
das pactum
commiſſo-
rium iſt nicht
erlaubet.Ob aber das pactum commiſſorium bei den
pfanden in Teutſchlande wieder einzufuͤren ſey?
hat Riccius im problemate iur. Germ. num pa-
ctum commiſſorium circa pignora in Germanorum
fora rurſus ſit inuehendum et adprobandum?
unterſuchet. Jn der Reichs-policei-ordnung vom
jare 1577 tit. XX § 5 ſind dergleichen gedinge den
juͤden verboten worden.
§ 4032
der verpfaͤn-
der muß uͤber
ſeine ſachen
frei gebaren
koͤnnen.Derjenige, welcher ſeine ſachen verpfaͤnden will,
muß frei daruͤber gebaren koͤnnen, J. A. From-
manns diſp. de oppignoratione feudorum regalium
particul. ſine conſenſu domini iure et moribus per-
miſſa. Die Mecklenburgiſche ritterſchaft will irer
lehne halber desfalls eine ausname machen, Luͤ-
nig von der landſaͤſſigen ritterſchaft II, ſ. 582 fgg.
Von den verpfaͤndungen der ſchiffe, ſihe den Wed-
derkop am a. o. lib. III tit. X ſ. 137.
§ 4033

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
§ 4033
Es koͤnnen ſowohl bewegliche, als auch unbe-welche ſachen
verpfaͤndet
werden koͤn-
nen?
wegliche ſachen verpfaͤndet werden, geſtalt dann
der kaiſer Maximilian den von Bibra, Schenken
zu Schweinsberg und den von Doringenberg ge-
gen eine groſe ſumme geltes kleinodien verſezet hat.
§ 4034
Die unbeweglichen ſachen und welche dafuͤrdie unbeweg-
lichen ſachen
muͤſſen ge-
richtlich ver-
pfaͤndet wer-
den.
geachtet werden, muͤſſen nach masgebung der Teut-
ſchen rechte gerichtlich verpfaͤndet werden, Schil-
ter exerc. 33 § 7, Heineccius am a. o. lib. II § 443
§ 464, Steins einleitung zur Luͤbiſchen rechts-ge-
lehrſamkeit, § 234, ſ. 294, Potgieſer am a. o.
§ 2, auch mit bewilligung derer, welche ein recht
darauf haben; daher ſtamm-guͤter one der erben
gehelung nicht verpfaͤndet werden durften, Koͤnigs
ſelecta iuris publ. nou. im IIIIten teile ſ. 71, 72,
§ 3, repert. iur. priu. II, ſ. 1043 fg. Derohalben
in dem Eulenburgiſchen ſtadt-rechte vom jare 1634
art. I beim Kreiſſig in den beitraͤgen zur hiſtorie
der Kur- und fuͤrſtlichen Saͤchſiſchen lande ſ. 95
im IIIten teile, verordnet iſt, daß, wenn ein ehe-
mann ſein haus, oder guͤter verkaufet, vertauſchet,
oder verpachtet, auch verpfaͤndet, ſolches geſchehen
ſolle mit einſehung und ja-wort des rates, auch ſo-
wohl mit bewilligung ſeines eheweibes und irer vor-
munden, weiln ſie anfangs die mitbelenung daran
erlanget, auch irer eingewandten ehe-geltes ein in-
tereſſe darin hat, ſonſt iſt der handel unkraͤftig.
Die F. H. Caſſeliſche verordnung, wie es mit den
ſchenkungs-brifen, wie auch ſchuld- oder pfand-
verſchreibungen, buͤrgſchaft, und dergleichen gehal-
ten werden ſoll, 1683, 1732 fol. § 7 verordnet: daß
die ſchuld-buͤrg- und pfand-verſchreibungen, eben
ſowohl als die kauf- und tauſch-brife von der ober-
keit,

L haubtſt. von den pfandſchaften,
keit, worunter die pfande gelegen ſind, gemachet,
und beſtaͤtiget werden ſollen, widrigenfalls die
pfand-verſchreibungen weder paratam executionem
nach ſich fuͤren, noch im concurs den ordnungs-maͤ-
ſigen inſtrumenten gleich geachtet, vilweniger vor-
gezogen, ſondern denſelben nachgeſezet werden ſol-
len. Sihe auch das Hohenloiſche land-recht III
tit. XVI § 5 fg., Kur-Mainziſches land-recht, tit.
19 § 1 ſ. 37.
§ 4035
Nach fuͤrſchrift des koͤniglich Preuſſiſchen ſee-
rechtes cap. I art. 11 ſollen die ſchriftlichen contracte,
welche wegen eines erkauften, ertauſchten, oder ver-
pfaͤndeten ſchiffes aufgerichtet werden, bei der koͤ-
niglichen admiralitaͤts- oder licent-kammer, oder
wo ſonſt die ſee-ſachen an dem orte gehoͤren, be-
ſtaͤtiget und ingroſſiret werden.
§ 4036
weſſen die
weiber bei
den pfand-
verſchreibun-
gen zu ver-
ſtaͤndigen
ſind?Daß die eheweiber in den ſchuid- und pfand-
verſchreibungen irer weiblichen rechts-wohlthaten
zu verſtaͤndigen ſind, wenn ſie denſelben verzeihen
ſollen, daſſelbe weiß ein ieder.
§ 4037
was der be-
amte hirbei
zu beobachten
hat?Dieweil aber die beamten gewonet ſind, in-
halts der habenden formulare, die ſchuld- und
pfand-verſchreibungen aufzuſezen, und am ende
die ehefrauen auftreten, auch die geſchehene ver-
zicht und vergewiſſerung ablaͤugnen; ſo iſt noͤtig,
daß der beamte ein beſonders protocol wegen der
unterpfands-verſchreibung und der weiblichen ver-
zicht fuͤre, auch dem glaͤubiger abſchrift davon mit-
geteilet werde, immaßen die ſchuld-verſchreibung
keinen voͤlligen beweis von der verzicht und verſtaͤn-
digung abgibet; daher in ſachen der E. vormund-
ſchaft

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
ſchaft des Simon Beifußens juͤdiſche witbe zum
reinigungs-eid gelaſſen wurde, folglich die ſchuld
verloren ging.
§ 4038
Wo ein ſtuͤck vom Heſſen-Caſſeliſchen beam-die beamten
muͤſſen je-
weilen dafuͤr
haften.
ten als unverpfaͤndet verſchriben iſt; iedoch das ge-
genteil ſich hernach aͤuſſert, muß der beamte fuͤr die
ſchuld haften. Sihe die bemeldte verordnung
vom jare 1732 § 10, corpus conſtitutionum Bran-
denburgico-Culmbac. IIter teil, I band ſ. 243, 244.
§ 4039
Wenn der Heſſiſche beamte einen kauf- undwas das
wehrſchafts-
protocol be-
deutet?
tauſch-brif fertiget; gleichwol kein beſonderes pro-
tocol daruͤber fuͤret, ſo gilt die veraͤuſſerung in Heſ-
ſen nicht. Dergleichen protocol heiſſet das wehr-
ſchafts-protocol, als ein weſentliches ſtuͤck, damit
die verkaͤufer nicht uͤberſchnellet werden.
§ 4040
So lange der kauf-brif in Heſſen nicht gericht-wenn der kauf
in Heſſen
gilt?
lich gefertiget worden iſt, ſo lange gilt kein kauf.
§ 4041
Die verpfaͤndung kan one den richter der ge-wie die ver-
pfaͤndung im
H. Caſſeli-
ſchen geſche-
hen ſoll?
legenen ſache im Heſſen-Caſſeliſchen nicht geſchehen.
§ 4042
Eine ſtadt, die gelt borget, kan die ſchuld- und
pfand-verſchreibung nicht ſelbſt verfertigen, weil
der amts-fuͤrende buͤrgermeiſter unter der regirung
ſtehet.
§ 4043
Es kan auch wohl eine gewiſſe ſumme und diedie landes-
geſaͤze moͤgen
die verpfaͤn-
dung der guͤ-
ter beſchraͤn-
ken.
zeit durch die landes-geſaͤze beſtimmet werden, wie
lang, und wie hoch die guͤter verſezet, verpfaͤndet
werden ſollen, wie denn z. e. in den Brandenburg-
Culm-

L haubſt. von den pfandſchaften,
Culmbachiſchen landen den 23 jul. 1721 verordnet
iſt: daß einem untertan und lehnmanne, welcher
gemeine zinß-lehne, oder auch erb-zinß-lehne und
guͤter, auch walzende ſtuͤcke beſizet, nicht hoͤher,
dann auf ein drittel des wertes von ſeinem inha-
benden hof-gute, oder lehn-ſtuͤcke, ein conſens und
zwar auf drei jare giltig erteilet werden ſoll. De-
rohalben auch ein gerichtlicher conſens uͤber eine ver-
pfaͤndung, welche auf eine gewiſſe zeit eingerichtet
worden iſt, nach verfluͤſſung derſelben fuͤr erloſchen
zu achten ſtehet, Kur-Saͤchſiſche deciſ. XXXI.
§ 4044
wie die unter-
pfands-rechte
an andre ab-
getreten wer-
den ſollen?Wenn das gerichtlich beſtaͤtigte unterpfands-
recht an andre abgetreten und uͤberlaſſen werden
will, muß ſolches nach verſchidenen landes-rechten
ebenfalls gerichtlich beſchehen. Sihe die Kur-Saͤch-
ſiſche verbeſſerte proceß-ordnung tit. 47 § 2. Man
ſehe auch die F. H. Caſſeliſche erneuerung der ver-
ordnung vom jare 1735 wegen gerichtlicher ſchuld-
verſchreibungen, uͤber die von den kaſten, hoſpita-
lien und milden ſtiftungen.
§ 4045
wenn das un-
terpfand ver-
kaufet wer-
den kan?Wenn der ſchuldener bei gemeinen unterpfan-
den den pfand-ſchilling nicht wieder bezalet, wird
das gut oͤffentlich angeſchlagen und feilgeboten.
§ 4046
wenn der
glaͤubiger das
pfand unwie-
derloͤslich er-
halten kan?Beſage der fuͤrſtlichen Heſſen-Caſſeliſchen un-
tergerichts-ordnung art. VI § 17 ſ. 39, ſoll: wenn
der glaͤubiger das ſubhaſtirte grundſtuͤck, wofern
ſich kein kaͤufer findet und von dreien beeidigten
maͤnnern in anſchlag gebracht worden iſt, in an-
geſeztem preiſe behalten will, ihm ſolches unwieder-
loͤslich uͤberwiſen werden. Jm fall aber der glaͤu-
biger ſich hirzu nicht verſtehen, ſondern bei dem
gebot

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
gebot verbleiben will, ſollen die beamten dem ſchul-
dener im adjudications-beſcheide ausdruͤcklich vorbe-
halten, binnen 2 jaren vom tage der heimſchlagung
zu rechnen, das ſubhaſtirte gut durch wirkliche er-
ſtattung deſſen, was der glaͤubiger dafuͤr entrich-
tet hat, entweder ſelbſt, oder durch einen andern,
der mehr dafuͤr geben will, einloͤſen zu laſſen, doch
wenn der beſizer eben ſo vil dafuͤr geben will, als
der neue kaͤufer, ſoll ſelbiger das naͤher-recht haben,
die beſſerungs-koſten muͤſſen auch dem abtreter er-
ſezet werden, die eingehobenen nuzungen hat er nicht
zu berechnen, aber fuͤr die verſchlimmerung ſoll er
genug tun.
§ 4047
Auſſerdem ſoll, beſage der F. H. Caſſeliſchen
verordnung wegen verſchidener rechts-fragen vom
31ten januar. 1749 ein ſchuldener, deſſen gut nach
beſchehener ſubhaſtation von dem meiſtbitenden
wuͤrklich erſtanden, auch gerichtlich zugeſchlagen
worden iſt, damit, daß ſelbiges mehr wert, oder
er dabei uͤber die haͤlfte verkuͤrzet waͤre, nicht ge-
hoͤret werden, iedoch wird dem ſchuldener wider
den glaͤubiger, welcher das hoͤchſte gebot hat, das
einloͤſungs-recht binnen 2 jaren vorbehalten.
§ 4047 a
Von der ſaiſinia, oder der gerichtlichen zu-
ſchlagung im Luͤttichiſchen, ſihe den Mean ad ius
ciuile Leodienſe, obſ. 134 num. I ſ. 2 P. II.
§. 4048
Dieſes einloͤſungs-recht iſt aus dem Roͤmi-das einloͤ-
ſungs-recht
iſt aus dem
Roͤmiſchen
rechte entle-
net.
ſchen rechte entlenet, l. vlt. § 2, 3 cod de iur. dom.
impetr. und beſtehet in einer rechts-woltat,
welche dem ſchuldener zuſtehet, binnen einer gewiſ-
ſen zeit, z. e. in Sachſen, Luͤbeck ꝛc., freiherr von
II teil. J iCramer

L haubtſt. von den pfandſchaften,
Cramer T. IIII ſ. 313 fg., in jares-friſt die oͤffent-
lich verkauften und dem glaͤubiger, in ermangelung
anderer biter, zugeſchlagenen guͤter, gegen erle-
gung des wertes, auch unkoſten wieder zuruͤck zu
fodern. Auſſer Sachſen wird ſotanes einloͤſungs-
recht jeweilen blos aus einer willkuͤrlichen maͤſigung
des richters und zu allem uͤberfluſſe, one erfodernis
eines geſchribenen geſaͤzes geſtattet. Wider einen
dritten kaͤufer findet ſotanes recht nicht ſtatt, Bruͤck-
ner am a. o., Stein am a. o. ſ. 309.
§ 4049
den minder-
jaͤrigen laufet
diſe friſt nichtDen minderjaͤrigen laufet beſagte friſt waͤh-
rend irer minderjaͤrigkeit nicht; daher ſie um be-
meldetes recht nicht gebracht werden koͤnnen, frei-
herr von Cramer am a. o.
Von der bemaͤntelten verpfaͤndung, oder
der verkleiſterung der amortization.
§ 4050
Wo es eingefuͤret iſt, daß die kloͤſter, waiſen-
haͤuſer und milden ſtiftungen, auch corpora unbe-
wegliche ſachen nicht ankaufen duͤrfen, mithin das
amortizations-recht gilt; alda weiß man dennoch
auswege zu finden. Seze daher: das grundſtuͤck
iſt 100 rtlr. wehrt; ſo gibet das kloſter 150 rtl.
pfandes-weiſe darauf. Wer will es wieder ein-
loͤſen? Und was tuhn einem 50 rtl.? wenn man
nicht weiß, wo man den uͤberfluß des geltes unter-
bringen ſoll?
§ 4051
Unterdeſſen ſind dergleichen bemaͤntelungen, die
nur zur vereitelung heilſamer geſaͤze abzilen, nicht
nur ungiltig, ſondern auch ſtrafbar.
Von

verpfaͤndungen, pfand-herrſchaften ꝛc.
Von den ſtillſchweigenden unterpfanden.
§ 4052
Ein ſtillſchweigenges unterpfand heiſſet: wennwas ein ſtill-
ſchweigendes
unterpfand
bedeutet?
in den geſaͤzen zur ſicherheit einer ſache, oder rech-
tes ein dingliches recht geſezet und geordnet wird.
§ 4053
Von den ſtillſchweigenden unterpfanden enthal-die alten T.
geſaͤze wiſſen
davon nichts.
ten die alten die alten Teutſchen auch Reichs-geſaͤ-
ze nichts. Daher die Reichs-geſaͤze von den vor-
munden die vorſtands-leiſtung fodern, reformation
guter policei 1548, tit. XXXI § 3, 1577, tit. XXXII
§ 3, wannenher dergleichen ſtillſchweigende unter-
pfande bei ermangelung der landes-geſaͤze bei Teut-
ſchen haͤndeln nicht zu behaubten ſtehen. Wie
dann derer rechts-gelehrten meinung, welche einer
adelichen ehefrau in abſicht auf die morgengabe,
ein dergleichen pfand beilegen, Beyer in der deli-
neatione iuris Germanici lib. II cap. 16 § 18 ſ. 205,
one rechtliche verordnung nicht beizupflichten iſt,
Ulmiſches ſtadt-recht P. I tit. 16, Barth im diſ-
ſenſu 49 und diſſenſu 253, Woͤlker am a. o. im
IIten teile ſ. 236.
§ 4054
Das ſtillſchweigende unterpfand iſt entwederdeſſen eintei-
lungen,
allgemein, oder beſonders, es gibet ſolche, welche
teils blos das geſaͤz beileget, teils muͤſſen die hand-
lungen der menſchen hinzu kommen, welches ge-
miſchte genennet werden, Woͤlker am a. o. II
ſ. 236.
§ 4055
Laut des Kur-Mainziſchen land-rechtes tit. 2wo ſolches
§ 21 ſ. 6 wird den kindern, mit welchen eine einkind-
ſchaft vorgenommen worden iſt, das unterpfands-
recht in des vaters guͤtern zugeſtanden.
J i 2§ 4056

L haubtſtuͤck von den pfandſchaften ꝛc.
§ 4056
ſtattJnhalts des Naſſau-Cazenellenbogiſchen land-
rechtes IIIIten teiles cap. XII § 5 ſ. 146, haben die
kinder in des leib-zuͤchters vermoͤgen ein ſtillſchwei-
gendes unterpfand zu irer verſicherung. Jmglei-
chen ſollen, wann die leib-zucht in die andre, oder
dritte ehe gebracht wird, folglich der ſtifvater die
verwaltung an ſolchen ſeiner ſtifkinder guͤtern uͤber-
koͤmmt, deſſelben guͤter den ſtifkindern ſtillſchweigend
verhaftet ſeyn. Nuͤrnbergiſche reformation II,
tit. 21, geſaͤz 2, Woͤlker ſ. 245 fg. im IIten teile.
§ 4057
findet?Den kindern wird des paten-geſchenkes halber
nach dem Nuͤrnbergiſchen gerichts-brauche ein ſtill-
ſchweigend unterpfand eingeraͤumet, Woͤlker am
a. o. II, ſ. 237. Jmgleichen iſt ſolches verſeſſener
zinß halber, nicht minder auf den feld-guͤtern der
verfallenen zinß und guͤlte wegen hergebracht ſ. 234
ſ. 235. Auſſerdem hat dergleichen der Nuͤrnber-
giſche ſtadt-rat auf der mezger haabe und guͤter
um den ochſen-kauf, II ſ. 259.
§ 4058
in Frankfurt
am Maine
werden ſie
den ausdruͤck-
lichen nach-
geſezet.Nach dem Frankfurtiſchen gerichts-brauche
werden die ſtillſchweigenden pfande den ausdruͤckli-
chen nachgeſezet, Orth im IIten teile, tit. I § X,
ſ. 84. Von den ſtillſchweigenden unterpfanden
bei ſchiffen. ſihe den Wedderkop am a. o. III tit.
man hat auch
dergleichen
bei den ſchif-
fen.IIII §. 47 ſ. 184. Dergleichen haben diejenigen,
welche zum bau, zur herſtellung, ausbeſſerung, aus-
ruͤſtung gelt und materialien hergegeben, auch die
arbeit dabei verrichtet haben, Reinhold Friderich
von Sahme in der einleitung zum ſee-recht des
koͤnigreiches Preuſen, Koͤnigsberg, 1747, 4 tit. VI
§ 4, 5, § 4 ſ. 28 ſ. 29.
Ein

LI haubtſt. von den leih-haͤuſern.
Ein und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den leih-haͤuſern.
§ 4059
Es iſt eine unumgaͤngliche notwendigkeit in einemder leih-
haͤuſer not-
wendigkeit,
auch
ſtate, auch in einer ſtadt oͤffentlich zu veran-
ſtalten, daß diejenigen, welche geltes benoͤtiget ſind,
gleichwohl pfande haben, in der ſtille etwas koͤnnen
vorgekeret bekommen, Paul Jacob Marpergers
montes pietatis, cap. II ſ. 12 fgg.
§ 4060
Die notwendigkeit veroffenbaret ſich augen-nuzen,
ſcheinlich, wenn man ſo vile untertanen betrachtet,
die geltes beduͤrfen, mithin unter den juden-ſpies fal-
len muͤſſen. Seze, daß einer vom fl. die woche
zween pfennige an zinſe zu entrichten habe, dabei
diſe zum capitale geſchlagen werden; ſo ſteiget in
zwanzig jaren eine poſt von etwa 2592 fl. hervor,
(§ 3643) laut der ausrechnung beim Marperger
ſ. 27 fg. Nimm nur einen wucherer, der woͤ-
chentlich einen pfennig erhebet, und zum capitale
ſchlaͤget; ſo liget die haͤlfte gedachter ſumme vor
augen.
§ 4061
Solche anſtalten heiſſen montes pietatis in Rom,woher ſie
montes vieta-
tis heiſſen?
nach masgebung der heiligen ſchrift: von denen
bergen, davon uns huͤlfe koͤmmt, pſ. CXXI, 1. Jn
Jtalien, wie auch zu Caſſel, fuͤren ſie den namen,
lombarde, leihe-baͤnke (§ 217), huͤlfs-leihe-pfand-
aſſiſtenz- und accidenz-haͤuſer. Sihe Marper-
gers montes pietatis, Leipzig 1715, 8v., den von
Juſti in der ſtats-wirtſchaft I ſ. 241 ſ. 267, II,
ſ. 433, der ſtadt Frankfurt pfand-haus-ordnung.
J i 3Von

LI haubtſtuͤck
Von dem leih-hauſe in Nuͤrnberg ſihe den Woͤl-
ker am a. o. im Iten teile ſ. 270 ſ. 497.
§ 4062
was zu diſen
anſtalten er-
fodert wird?Zu diſen anſtalten werden gelter und geſchwor-
ne verwaltende perſonen erfodert. Diſe ſind
1) ein buchhalter, deſſen beſoldung etwa 200 rtl.
taͤte: 2) der einnemer, welcher eben ſo viles uͤber-
kaͤme: 3) der pfand-verwalter 150 rtl. des jares:
4) der aufwaͤrter dinete jaͤrlich zu 100 rtl.; ſo dann
fuͤr die auſſerordentliche unkoſten jaͤrlich 130 rtl.
An haus-mite zum leih-hauſe des jares 50 rtl.
§ 4063
Nicht minder hat man behoͤrige ordnungen
dißfalls abzufaſſen, und bekannt zu machen, Ru-
dolf Chriſt. Goͤckels diſp. de montibus pietatis,
von leih-haͤuſern, pfand- oder anlehn-aͤmtern, cap. V
§ 4, Altdorf 1699.
§ 4064
wie lang das
anlehn ſte-
het?Ordentlicher weiſe ſtehet das anlehn 3 monate.
Daher alle virtel jare verkaufet wird, was nicht
eingeloͤſet oder erſtrecket worden iſt.
§ 4065
was fuͤr gel-
ter dahin zu
bringenAlldiweil die gelter im leih-hauſe ſicher und auf
fauſt-pfaͤndern ſtehen; ſo werden bemittelte perſo-
nen ire gelter unter der oberkeit glauben, gern da-
hin ſchuͤßen. Alle pupillen und gerichtlich hinter-
legte gelter ſind ins leih-haus zu lifern.
§ 4066
ſind?Beſage der Nuͤrnbergiſchen ſtadt-verordnun-
gen muͤſſen die gerichtlich hinterlegten gelter in das
leih-haus gelifert werden, Woͤlker am a. o. I
ſ. 269

von den leih-haͤuſern.
ſ. 269 ſ. 270 ſ. 497, von den banken ſihe den
Mercur 1703 ſ. 855.
§ 4067
Ein ieder verſaz-zedel hat ſeine zifer, die zu-wie die ver-
ſaz-zedel ein-
zurichten
ſind?
gleich an das fauſt-pfand gehaͤftet wird: z. e.
Bringer diſes, Joachim Sandrat, iſt dem leih-
hauſe in 6 monaten ſchuldig, und alſo auf Jo-
hannis-tag 1757 zu entrichten verbunden
‒ ‒ ‒ rtl. ‒ ‒ ‒ ggr. ‒ ‒ ‒ pf. Dafuͤr er
heute den 2ten jaͤnner 1757 als fauſt-pfaͤnde ge-
bracht hat:
1) einen ſilbernen becher mit J. S. bezeichnet.
Solcher haͤlt am gewichte 14 lote, Augsbur-
ger probe, darauf er fuͤr iedes lot 10 ggr. em-
pfangen hat, tut rtlr. ggr. pf.
5 20 —
2) zwoͤlf ſilberne loͤffel, derglei-
chen probe, wigen 25 lote, auf
iedes 10 ggr. 10 10 —
3) zwei pare piſtolen zu Ma-
ſtrich gefertiget ‒ 6 — —
4) eine flinte mit ſilber ſchoͤn
eingeleget ‒ 5 — —
Jſt der bare empfang des ſchuldeners 27 rtl. 6 ggr.
Hirvon 1 ggr. ſchreibe-gebuͤren von ie-
dem rtlr. ‒ ‒ ‒
und intereſſe von 6 monaten zu ‒ ‒
vom 100
 
Eingeſchriben ins
pfand-buch blat 1

Johann Conrad Schil-
ler, einnemer.
J i 4Aus-

LI haubtſtuͤck
Auswaͤndig:
Obſtehende pfande hat der ſchuldener auf be-
meldten Johannis-tag 1757 einzuloͤſen; widri-
genfalles ſollen diſelbe verkaufet, und inhalts der
leih-hauſes-verordnung darmit verfaren werden.
§ 4068
was die leih-
hauſes-ver-
ordnung mit
ſich bringet.Diſe bringet mit ſich, daß derjenige, welcher ein
unverderbliches pfand eingeſezet hat, daſſelbe gegen
erlegung des intereſſe und der ſchreib-gebuͤren, wie-
der einloͤſen muͤſſe, geſtalt ſonſt das pfand oͤffentlich
verkaufet wird, und der uͤberſchuß dem ſchuldener,
nach abgezogener auctions-gebuͤhr, zu gute koͤmmt.
Hergegen wo das pfand geringer in der auction
wegginge, hat der eigentuͤmer den ſchaden zu er-
ſtatten. Dafern der ſchuldener in dem erſten und
andern falle nicht zufriden waͤre; ſo wartet das
leih-haus 12 monate auf ihn. Meldet er ſich als-
dann nicht; ſo iſt der uͤberſchuß ſeines pfandes dem
leih-haus heimgefallen, den verluſt aber muß der
einnemer dem leih-hauſe verguͤten.
§ 4069
ob der Mace-
doniſche rat-
ſchluß und
der bebelf
des dibſtales
hirbei ſtatt
findet?Der Macedoniſche ratſchluß und der anſpruch,
daß ein pfand geſtolen ſey, findet wider das leih-
haus nicht ſtatt.
§ 4070
wie die pfan-
de von ver-
derblichen
waaren an-
genommen
werden?Ein pfand von verderblichen waaren wird nur
in die haͤlfte des wertes und darzu nur auf 3 mo-
nate angenommen. Das lot ſilber bringet der
ſchuldener fuͤr 10 ggr. an. Auf ein pfund kupfers
und meſſings gibet man 3 ggr., auf Engliſches oder
Hamburger zinn 4 ggr., auf meng-gut 2¼ ggr.
Auf gute kleider empfaͤnget man etwa die haͤlfte
des

von den leih-haͤuſern.
des wertes, auf abgebrauchete hingegen ⅓, oder
nach befinden weniger. Unter einem taler, und
dafuͤr ein ſattſames pfand, wird nimanden etwas
vorgelihen.
§ 4071
Das pfand-buch wird alſo eingerichtet:die einrich-
tung des
pfand-buches.
No. Irtl.ggl.pf.No. Irtl.ggl.pf.1757
den 2 jaͤnner
laut tage-bu-
ches ſ. 1 ſind
ausgetan auf
6 monate fuͤr
N. N.266—1757
den 24 ju-
nius bezalet266—No. II
den 3ten jaͤn-
ner, laut des
tage-buches
ſ. 1 ſind an
N. N. geli-
hen auf 3 mo-
nate2——an intereſſe
dafuͤr an 6
monaten
No. II
iſt erlaͤngert
den ‒ ‒ ‒ und
an intereſſe
bezalet
§ 4072
Das intereſſe wird vom landes-herrn hoͤherdas intereſſe
beſtimmet
der landes-
herr.
dann fuͤnfe vom hundert geſezet. Bald iſt daſſel-
be 6, oder 7, bald 8 vom hundert.

 J i 5Zwei

LII h. von den conſens-buͤchern in S.
Zwei und funfzigſtes haubtſtuͤck
ron den conſens-buͤchern in Sachſen,
und den pfand- oder verſaz- auch inſaz-
buͤchern im Reiche.
§ 4073
man hat ver-
ſchidene buͤ-
cher.Man hat allerhand buͤcher (1569 fg.), ſowohl
oͤffentliche, als auch privat- und haus-buͤ-
cher, imgleichen regiſter. Zu den oͤffentlichen wer-
den unter andern die conſens-buͤcher gerechnet.
§ 4074
was conſens
bedeutet?Conſens bedeutet teils die einwilligung uͤber-
haubt, welche bei einer vorzunemenden handelung
erfodert wird, z. e. bei den heiraten der kinder, den
handelungen, auch verehelichungen der leibeigenen,
der ſoldaten, der pfleg-befolnen, bei veraͤuſſerungen
und dergleichen, von Ludewig reliq. MSCt. T. VI
ſ. 439, teils die einwilligungs-urkunde der oberkeit,
oder eines eigen-erb-lehns-herrn uͤber des unterta-
nen, auch erb- und lehn-mannes auf eine gewiſſe
ſache von einem andern aufzunemenden anlehne und
aufzulegende beſchwerde; diſemnach, wenn z. e.
den toͤchtern das erbe auf das lehn verſichert wer-
den ſoll; ſo muß ſolches mit bewilligung des lehn-
herrens beſchehen.
§ 4075
was conſens-
buͤcher bedeu-
ten?Diejenigen buͤcher, worin die getroffenen ge-
dinge, contracte von einer oͤffentlichen gerichts-per-
ſon aufgezeichnet werden, heiſen conſens-buͤcher.
An manchen orten, z. e. zu Memmingen, in Noͤrd-
lingen ꝛc. nennet man ſie die ſtadt-pfand-buͤcher.
Sihe die Memmingiſche erneuerte gerichts- und
proceß-

und den pfand-buͤchern im Reiche.
proceß-ordnung 1751, 4, tit. 26 § 5 fg. ſ. 197 fg.,
oder verſaz-auch inſaz-buͤcher, ſtadt-rente-buͤcher
zu Hamburg, Manzel im iure Mecklenb. illuſtr.
cent. I iud. 93; An manchen orten werden ſie han-
dels-buͤcher genennet, auch ſchulden-buͤcher,
und ſind von den pfand-regiſtern unterſchiden, in
welche die wegen veruͤbten frevels und dibſtales im
walde ꝛc. gepfaͤndeten eingetragen werden.
§ 4076
Jn dieſen buͤchern werden entweder nach fuͤr-was darin
aufgezeich-
net wird?
ſchrift der geſaͤze, oder auf verlangen der handeln-
den perſonen die contracte, paͤchte, unterhalts-ge-
dinge, vorſtands-leiſtungen, vergleiche, buͤrgſchaf-
ten, teilungen der guͤter und erbſchaften, pfand-ver-
ſchreibungen, welche unter lebendigen geſtiftet wor-
den ſind, aufgezeichnet, wiewohl man auch an
manchen orten nach den unterſchidenen geſchaͤften
verſchidene buͤcher zu halten pfleget, und ſind da-
her von den gerichtlichen protocolen der contracte
unterſchiden, woraus hernach die contracte ſelbſt in
behoͤriger form ausgefertiget werden. Wie dann
in Heſſen one dergleichen protocol eine veraͤuſſerung
zu rechte nicht beſtehet. Auſſerdem verordnet das
Solmſiſche land-recht im IIten teile tit. XV § 1 ſ. 203,
daß die verkaufung, oder verpfaͤndung ligender guͤ-
ter ungiltig ſeyn ſolle, wenn diſelbe vor gerichte nicht
beſchehen waͤre. Diſes iſt den Teutſchen rechten
gemaͤs.
§ 4077
Diſe conſens-buͤcher ſind noͤtig und nuͤzlich;die conſens-
buͤcher ſind
noͤtig und
nuͤzlich.
derowegen ſollen dergleichen alle gerichts-herren, be-
amten und ſtadt-oberkeiten halten, F. H. Caſſeliſche
verordnung von kauf-tauſch- und ſchenkungs-bri-
fen ꝛc. 1732 § VIII, VIIII, corpus conſtitutionum
Brandenb. Culmb. IIter teil Iter band ſ. 243, 244.
Es

LII h. von den conſens-buͤchern in S.
Es wird ſolches nach dem alphabete der dorfſchaf-
ten, weiler, ſtaͤdte und oͤrter, mit beifuͤgung eines
foͤrmlichen regiſters, auf welchem blatte ieder ſchul-
dener anzutreffen ſey, gefertiget, iedem einwoner
und untertan wird ein ganzes blat dergeſtalt gewid-
met, daß der name oben an geſezet werde, und
wenn derſelbe etwas von ſeinen ligenden gruͤnden
verkaufet, vertauſchet, verſchenket, verpfaͤndet, oder
auch one verſchreibung eines unterpfandes gelt er-
borget, der handel mit kurzer vermeldung des ja-
res und tages, welchergeſtalt und an wen, auch
wie hoch die veraͤuſſerung und andre verſchreibung
beſchehen ſey? allemal darunter geſezet werde, folg-
lich ſind alle oberkeitlichen conſenſe und paſſiv-ſchul-
den, ſo dann was des gutes, oder lehnes wahrer
voͤlliger wert ſey, darein zu tragen und zu bemer-
ken. Nach einigen landes-geſaͤzen muͤſſen die un-
terrichter und beamten einen auszug daraus, be-
nebſt einem berichte, iedes virtel jar zur rent-kam-
mer, oder regirung einſchicken. Jnhalts der koͤ-
niglich Preuſiſchen hypothecken- und concurs-ord-
nung, Berlin, 1724, 4t § I ſ. 4 ſoll iede gerichts-
oberkeit bei verluſt ſotanen rechtes gehalten ſeyn,
ein vollſtaͤndiges grund- und hypothecken-buch auch
ein protocol uͤber die beſtaͤtigten hypothecken und
ſchuld-verſchreibungen halten.
§ 4078
wer ſolche zu
fertigen habe?Sie ſind von einer ordentlichen gerichts-perſon
zu fertigen, und duͤrfen keinen fehl haben. Das-
jenige, was ſelbigen einzuverleiben iſt, muß von
dem geſchwornen amts-gerichts-ſtadt-ſchreiber ꝛc.
in ſelbige eingetragen werden.
§ 4079
was in den
Kur-Saͤchſi-Jn den Kur-Saͤchſiſchen landen muͤſſen auch
die verdinten gerichts-gebuͤren bei contracten und
hande-

und den pfand-buͤchern im Reiche.
handelungen in den amts- und gerichts-buͤchern an-ſchen landen
dabei zu be-
obachten iſt?
gegeben, ſowohl von poſt zu poſt benimet werden.
§ 4080
Eine gerichtliche verſchreibung darf von dem ge-wie die ge-
richtliche ver-
ſchreibungen
gefertiget
werden muͤſ-
ſen?
richts-amts-ſtadt-ſchreiber allein nicht gefertiget
werden, ſondern ſolches muß iederzeit mit vorwiſſen
des gerichtes beſchehen, und die urkunde unter bei-
druckung des gerichts-ſigels und behoͤriger unter-
ſchrift ausgefertiget werden, Kur-Mainziſches
land-recht, tit. 19 § 2 ſ. 38.
§ 4081
Dergleichen conſens-buͤcher, haben voͤlligendie conſens-
buͤcher haben
voͤlligen glau-
ben.
glauben; daher darauf executive in Sachſen gekla-
get werden kan, Chriſtian Wilhelm Thyme de
libris conſenſuum iudicialibus &amp; proceſſu executiuo
ex iisdem inſtituendo, Jena 1747, 4, ſ. 10 fg.,
Carpzov lib. 4, tit. 1 reſp. 9 num. 6 und 14, Co-
ler de proceſſu executiuo P. III cap. 2, Mevius
P. I deciſ. 120 P. VIII dec. 479.
§ 4082
One oberkeitliche beſtaͤtigung ſollen, inhalts be-im H. Caſſe-
liſchen gelten
one oberkeitli-
che beſtaͤti-
gung keine
kauf-tauſch-
pfand-brife
ꝛc.
meldter F. H. Caſſeliſchen verordnung § IIII keine
kauf-tauſch-ſchenkungs- und dergleichen veraͤuſſe-
rungs-brife gelten, wenn ſie ſchon von den par-
teien ſelbſt, oder von einem dritten aufgeſezet ſeyn.
Sie ſind auch nicht giltig, wenn ſie gleich von zwe-
en, dreien, oder mehr zeugen unterſchriben ſind,
und wer darauf zu klagen vermeinet, der ſoll von
amts-wegen ſo fort abgewiſen, und mit ſeiner kla-
ge nicht gehoͤret werden.
§ 4083
Beſage der Parchimiſchen ſtatuten art. 6 ſol-
len ebenfalls keine pfand-verſchreibungen giltig
ſeyn,

LII h. von den conſens-buͤchern in S.
ſeyn, wofern ſelbige in dem oͤffentlichen pfand-buche
nicht verzeichnet ſind, Manzels ſpecialia iuris ſta-
tutarii Parchimenſis cap. III § XX ſ. 24.
§ 4084
wie die lehn-
und zinß-guͤ-
ter im Alten-
burgiſchen
verpfaͤndet
werden ſol-
len?Die lehn-zinß-fron-guͤter duͤrfen, inhalts der
S. Altenburgiſchen landes-ordnung II cap. I tit.
XIII one des landes- und lehns-fuͤrſtens, oder an-
derer intereſſirten lehn- und erb-herren, auch mit-
belehnten gunſt und bewilligung weder verkaufet,
verpfaͤndet noch beſchweret werden. Sihe auch
den Heinrich Hildebrand de conſenſu hypothe-
cae tam magiſtratui quam feudi domino nociuo ac
non nociuo, Altd. 1729.
§ 4085
die Dort-
mundiſche
verordnung
von den hy-
pothecken.Beſage der Dortmundiſchen raths-gerichts-
und ſportel ordnung 1751, 4t, § 80 § 110 ſ. 61, ſol-
len alle hypothecken, wenn ſie auch von einem no-
tarien und 2 oder mereren zeugen errichtet, iedoch
nicht gerichtlich eingetragen worden ſind, bey con-
curſen in die fuͤnfte claſſe kommen.
§ 4086
die Altenbur-
giſche verord-
nung wird
angepriſen.Es waͤre zu wuͤnſchen, daß man diſe in den
Teutſchen rechten begruͤndete verordnung von den
lehn- und zinß-guͤtern (§ 4084) uͤberall beobachtete,
und die beamten durch den ſchatten der Roͤmiſchen
lehre, zum nachteile der guts-herren, ſich aus un-
wiſſenheit der unſchicklichkeit des Roͤmiſchen rech-
tes auf die ganz anders gearteten Teutſchen guͤter,
welche den Roͤmern unbekannt waren, nicht ver-
leiten lißen, einfolglich den guts-herren keine un-
erfindliche proceſſe zuzoͤgen.
§ 4087
Alldiweil ein beamter fuͤr diejenige ſchuld, die
er ins verſaz-buch eintraͤget, und eine pfand-ver-
ſchreibung

und den pfand-buͤchern im Reiche.
ſchreibung daruͤber ausſtellet, haften muß; iedoch
es leichtlich geſchehen kan, daß eine irrung entſte-
hen mag, wenn die anzeige nicht beſchihet, daß ein
capital, weshalber das unterpfand verſchriben iſt,
abgeleget ſey; ſo hat der glaͤubiger die befreiung
des unterpfandes beim amte zu melden.
Drei und funfzigſtes haubtſtuͤck
von der ſicherſtellung durch buͤrgen,
auch der nicht-verbindlichkeit der mit-
ſchuldener.
§ 4088
Die Teutſchen verſchaffeten denen, welchen ſiewie die Teut-
ſchen ſicher-
heit verſchaf-
fet haben.
etwas verſprochen oder etwas zu leiſten hat-
ten, entweder durch ſich und ir vermoͤgen, oder
durch neben- und zufaͤllige gedinge, auch andre per-
ſonen, ſicherheit. Das erſte beſchahe durch aller-
hand verbindungen, muͤndliches verſprechen, eid-
ſchwuͤre, verſchreibungen von dem ſchuldigen teile,
durch verpfaͤndungen ꝛc. Das andre wurde durch
geiſel, buͤrgen ꝛc. bewerkſtelliget, Reinharts
diſp. de differentia &amp; conuenientia inter obli-
gationem ad carceres &amp; litteras cambiales, Rumpf
am a. o., Eckhart am a. o., freiherr von Sen-
kenberg in den ſelectis iuris &amp; hiſtoriae T. I ſ. 696,
T. II ſ. 275, Kopp de pign. ſ. 4 fgg.
§ 4089
Die neben-gedinge ſezen iederzeit ein haubt-neben-gedin-
ge ſezen
haubt-gedin-
ge voraus.
geding voraus. Wenn diſes vereitelt, oder ver-
vernichtet wird, fallen auch die neben-gedinge weg.
§ 4090

LIII haubtſt. von der
§ 4090
was ein buͤr-
ge heiſſet?Ein buͤrge heiſſet, welcher fuͤr den andern gut
ſaget; und das gedinge, welches deßfals errichtet
wird, nennet man die buͤrgſchaft. Bei diſer
nimmt einer des andern verbindung auf ſich, etwas
zu leiſten, auch zu unterlaſſen, Reichs-abſchid 1654
§ 162, wozu der andre pflichtig iſt, im falle, wenn
der haubt-ſchuldener ſeiner obligenheit ſich nicht ge-
maͤß bezeiget.
§ 4091
die buͤrg-
ſchaften ſind
mancherlei.Die buͤrgſchaft beſchihet ſowohl auf erſuchen
des haubt-ſchuldeners, als auch aus eigener be-
wegnis, und iſt entweder erlaubet, oder unerlaubet,
ſowohl giltig, als auch ungiltig. Diſemnach iſt
in den Wirtenbergiſchen landes-rechten verboten,
ſich fuͤr juͤden und mit juͤden in buͤrgſchaft ein-
zulaſſen.
§ 4092
wer buͤrg-
ſchaft leiſten
kan?Nach der regel kan ein ieder, welcher ſonſt con-
trahiren kan und ſich zu verbinden faͤhig iſt,
buͤrgſchaft leiſten, er mag maͤnnlichen, oder weibli-
chen geſchlechtes ſeyn, wenn er nur muͤndig iſt, und
uͤber ſein vermoͤgen frei gebaren kan, auch die ver-
traͤge, gedinge, geſaͤze nicht entgegen ſtehen, Boͤh-
mers diſp. de efficaci mulierum interceſſione.
Sie kan bei allen giltigen gedingen gebrauchet
werden, Pufendorf in den obſeruationibus iur.
vniuerſi T. II ſ. 317 fgg., Seb. Heinrich Ger-
kens diſp. de iuribus fideiuſſoris cambialis, Ham-
burgiſches ſtadt-recht II tit. XI art. 10, Struvens
iurisprud. heroica P. II ſ. 503, III ſ. 291 ſ. 401.
§ 4093
die weibes-
perſonen koͤn-
nen ſich nach
den T. r. ver-
buͤrgen.Die weibes-perſonen ſind nach den Teutſchen
rechten hirvon nicht ausgenommen; wannenher im
zweifel bei ermangelnden landes-gewonheiten und
rechten

ſicherſtellung durch buͤrgen ꝛc.
rechten ire geleiſteten buͤrgſchaften fuͤr giltig zu
halten ſind, biß das gegenteil dargetan worden iſt.
Es moͤgen ſelbige den ehemann, oder andre betreffen.
Und wenn auch gleich das Roͤmiſche recht in Teutſch-
lande eingefuͤret iſt, ſo hat man doch den Velleja-
niſchen ratſchluß weder durchgaͤngig, noch one man-
cherlei einſchraͤnkungen angenommen, Joh. Peter
von Ludewig in den differentiis iuris Rom. &amp;
German. in Senatusconſulto Velleiano in fideiuſſion.
vxor. ſ. 14, und im Senatusconſulto Velleiano in
Germania exule, Thomaſius de exiguo vſu ſe-
natusconſulti Velleiani, George Adam Schu-
berth de fideiuſſione pro filiofamilias mutuum
contrahente inualida, Leipzig 1723, bevorab die Roͤ-
miſche verfaſſung hirunter ganz anders ſich verhaͤlt,
als ſie in Teutſchlande ſich befindet. Bei den
Teutſchen ſind die weibes-perſonen im handel und
wandel ſolche haubt-perſonen, wie ein mann ſeyn
mag. Jn Jtalien hergegen koͤmmt, auſſer zu
Mailand, keine zum vorſcheine. Das weibliche
unverheiratete geſchlecht vom ſtande findet ſich in
den kloͤſtern, und die verehelichten werden in ge-
ſellſchaften von den fuͤrnemen geiſtlichen umgeben.
Die cizisbei zu Genua ſtoßen meinen ſaz nicht um.
Dergleichen adeliche ſind nur, wie bedinten einer
frau vom ſtande. Kurz! das Jtalieniſche frauen-
zimmer hat mit dem handel nichts zu ſchaffen,
wenn man gleich bei dem grafen Litta auf einen
ball im jaͤnner 1753 etliche hundert damen zaͤlete, ſo
war dennoch dieſes blos zu ehren des herrn erbprin-
zens von Brandenburg-Onolzbach und des herrn
fuͤrſtens; auch der frau fuͤrſtin Eſterhazi. Neue
genealogiſche nachrichten 49ter teil ſ. 154.
§ 4094
Nach Luͤbiſchen rechten kan eine weibes-per-wiefern ſich
die weiber in
Luͤbeck,
ſon, welche keine kauf-frau iſt, ſich one irer vor-
II teil, K kmunden

LIII haubtſtuͤck von der
munden bewilligung nicht verbuͤrgen, ſie muß dar-
nebſt irer weiblichen gerechtigkeit verſtaͤndiget wor-
den ſeyn, und derſelben entſaget haben, Steins ein-
leitung zur Luͤbiſchen rechts-gelehrſamkeit § 247 ſ. 313.
§ 4095
die weibes-
perſonen in
Nuͤrnberg,Beſage der Nuͤrnbergiſchen ſtadt-reformation
im IIten teile tit. 19 geſaͤz 5, koͤnnen ſich die jung-
fern uͤber 18 jar und witben giltig verbuͤrgen. Hin-
gegen muͤſſen die eheweiber, welche in gedingter
heirat ſizen, ſich mit wiſſen irer ehemaͤnner fuͤr an-
dre verbuͤrgen. Wenn ſie aber fuͤr ire ehemaͤn-
ner ſich verpflichten wollen, ſoll diſes in beiſeyn 2
des kleinern und groͤſſern rates, oder ſonſt zwener
irer freunde, als erbetener zeugen beſchehen, Woͤl-
ker II ſ. 189 fg., Beck de iuribus feminarum No-
rimberg. ſing. cap. II § 1 fg.
§ 4096
Hamburg
verbuͤrgen
koͤnnen?Nicht minder moͤgen ſich, inhalts der Ham-
burgiſchen rechte II tit. VI art. 2, muͤndige, wei-
ber, auch knaben uͤber 18 jare verbuͤrgen, Joh.
Lutterloh de fideiuſſoribus, Nic. Lucas Schafs-
hauſen de ſingulari iure feminarum Hamb., und
dieſes kan ſowohl auf eine zeitlang, als auch auf
beſtaͤndig beſchehen. Joh. Hartmann Mislers
diſp. de efſectu temporis eirca fideiuſſionem, Giſen
1752, Gerken am a. o. § VI ſ. 14 fg. Von der
buͤrgſchaft der weiber zu Frankfurt am Maine,
ſihe die reformation im IIten teile, tit. XVI § XI,
XII, Orth ſ. 315 fg.
§ 4097
auch der lober
wird jewei-
len fuͤr einen
buͤrgen gehal-
ten.Nach Luͤbiſchen rechten wird auch dieſes fuͤr
eine verbuͤrgung gehalten, wenn iemand einen frem-
den lobet, an welchen ſonſt ein verkaͤufer ſein gut
nicht verkaufet haͤtte, III tit. 10, art. I.
§ 4098

ſicherſtellung durch buͤrgen ꝛc.
§ 4098
Die buͤrgen haften nicht hoͤher, als die haubt-wie hoch die
buͤrgen haf-
ten?
ſchuld iſt, ob ſie gleich ſtrenger verbunden werden
koͤnnen, Hamburgiſches ſtadt-recht II tit. VI art. 3,
Kur-fuͤrſtlich-Brandenburgiſches revidirtes land-
recht des herzogtumes Preuſſen IIII tit. 13 art. I
§ 4, Wirtenbergiſches land-recht II tit. V, Orth
II tit. 16 § 2 ſ. 293 fg.
§ 4099
Bei den Teutſchen hatte man nicht noͤtig, dender buͤrge kan
nach T. r.
gleich ausge-
klaget wer-
den.
ſchuldener erſt auszuklagen, ſondern der glaͤubiger
hilte ſich gleich an den buͤrgen, nach dem ſpruͤch-
worte: „buͤrgen muß man wuͤrgen„, folglich war
den Teutſchen die Roͤmiſche rechts-wohltat, ſo-
wohl einrede der ausklagung des haubt-ſchuldeners
vor dem buͤrgen unbekannt, Polac im ſyſtem. iur.
ciu. Germ. antiq. lib. II cap. XXI § 5 ſ. 140, Nic.
Hieron. Gundlings ſingularia de beneficio excuſ-
ſionis capita, cap. IIII ſ. 17, Hert lib. I par. 94,
Schilters exercit. ad π XXXVIII § 19 und 22,
von Weſtphal am a. o. IIII ſ. 1921, 1922 ſ. 3005,
Orth am a. o. II tit. XVI § III ſ. 297, welches
auch noch an vilen orten, abſonderlich bei kaufleu-
ten in den handels-ſtaͤdten beobachtet wird, Luͤbi-
ſches ſtadt-recht tit. III tit. 5 art. 1, Nuͤrnbergi-
ſche ſtadt-reformation II tit. 19 geſaͤz 1, der ſtadt
Breslau gerichts- und proceß-ordnung, Schilter
am a. o. § 18, Potgieſer de obſtagio cap. V § 6.
Stein am a. o. § 249 ſ. 314, Wurſter land-recht
tit. VIII art. XX, Piſtorius cent I par. 15, Dreyer
de vſu genuino iuris Anglo-Sax. ſ. 135 num. 80 fg.
§ 4100
Obgleich nach den gemeinen rechten die buͤrg-ob die erben
des buͤrgens
zu haften
ſchaft auf die erben des buͤrgens erwaͤchſet, wenn
K k 2ſchon

LIII haubtſtuͤck von der
ſchon deren in der verſchreibung keine erwaͤnung
beſchehen iſt, wofern ſolches nicht durch ein aus-
druͤckliches geding auf die perſon des buͤrgens allein
beſchraͤnket worden iſt; ſo haben dennoch einige
Teutſchen voͤlker dafuͤr gehalten, welchergeſtalt
des buͤrgens erben ſich von diſer verbindlichkeit ent-
ledigen koͤnnten, lex Burgund. tit. LXXXII, 2, Stryk
im vſu moderno π lib. 46 tit. I § 13, 14 Pufen-
dorf in den obſeruat. iur. vniuerſi T. I. obſ. 129
§ 2 ſ. 333.
§ 4101
ſchuldig ſind?Hiraus iſt die gewonheit zu erlaͤutern, vermoͤ-
ge deren die erben des buͤrgens nicht anders gehal-
ten ſind, als wenn irer bei der verbuͤrgung erwaͤ-
nung beſchehen iſt, Hadeliſches land-recht im IIten
teile, tit. 4, beim Pufendorf am a. o. T. I im
anhange ſ. 15, Hering de fideiuſſ. cap. 20 § 10
num. 80, Soeſtiſche Schrae, art. 46. Jn den
Mecklenburgiſchen landes-reverſalien vom jare 1621,
§ 24 lautet es deßfalls folgender geſtalt: „Fuͤrs
„XXVte wollen wir den gebrauch diſes fuͤrſtentu-
„mes, daß die buͤrgen-erben in buͤrgſchaften, ſo
„in ſpecie auf die erben nicht gerichtet, zu keiner
„zalung verbunden, hirmit in gnaden beſtaͤtiget
haben ꝛc.„ Ernſt Johann Friderich Manzel
de nexu heredum ex fideiuſſione defuncti § X ſ. 27,
Peter Tornov de ſeudis Meklenburg. P. I cap. III
ſect. IIII § 2 ſ. 551, Joh. H. Sibrand in II dec.
iur. ſing. Megapol. ex. 13. Nicht weniger bezeugen
die herren gebruͤder herzoge Johann Albrecht und
Ulrich unterm 11ten october 1574 ein gleiches, Man-
zel am a. o. ſ. 28, von Weſtphal am a. o. I
ſ. 2053, IIII, ſ. 3068.
§ 4102
wenn dem
buͤrgen dieWenn der buͤrge ſich als ſelbſt-ſchuldener ver-
ſchriben hat, wird ihm die rechts-wohltat der ord-
nung

ſicherſtellung durch buͤrgen ꝛc.
nung nicht verſtattet, Kur-Saͤchſiſche verordnungrechts-wohl-
tat der ord-
nung
P. II conſt. 18, Magdeburgiſche policei-ordnung
cap. 53 § 3 § 7, Wirtenbergiſches land-recht, II,
tit. V, repertorium iuris priuati I ſ. 782 fg.
§ 4103
Nicht minder hat ſotane rechts-wohltat in ver-nicht verſtat-
tet wird?
ſchidenen land- und ſtadt-rechten nicht plaz, wenn
der buͤrge anfaͤnglich die buͤrgſchaft gelaͤugnet hat,
Hamburgiſches ſtadt-recht II tit. VI art. 1. Joh.
Florens Rivinus de fideiuſſore inficiante, Leip-
zig 1748, Reinhold Sommers diſp. de fideiuſſo-
ribus beneficio ordinis non gaudentibus, Koͤnigsb.
1715 cap. III § 3.
§ 4104
Von dem in Pommern gebraͤuchlichen beneficioworin das
Pommeriſche
beneſicium
ſtili curiaͤ
und aſſiſt.
beſtehet?
ſtyli curiae und aſſiſtentiac ſihe des herrn von Bal-
taſar diſp. de beneficio ſtili curiae fideiuſſoribus in
Pomerania indulto, Mevius in diſcuſſ. leuamen
debitorum cap. IIII ſ. 386 num. 42 fg. vermoͤge
deſſen ein glaͤubiger, wenn er ſich auch zur ganzen
ſchuld verſchriben hat, dennoch nur ſeinen anteil zu
erlegen gehalten iſt.
§ 4105
Die buͤrgſchaften koͤnnen ſowohl durch geſaͤzedie buͤrgſchaf-
ten koͤnnen
beſchraͤnket
werden.
beſchraͤnket, und gaͤnzlich verboten werden, als auch
ſolches durch haus-vertraͤge und gedinge beſchehen
mag, Stryk am a. o.
Drei und funfzigſtes haubtſtuͤck
vom kaufe und verkaufe.
§ 4106
Die Teutſchen haben anfaͤnglich nichts gekaufet,wie der Teut-
ſchen kauf
und verkauf
uͤblich wor-
ſondern nur getauſchet. Wannenher der
K k 3tauſch

LIIII haubtſtuͤck
den, auch bei
unbewegli-
chen guͤtern
beſchehen iſt?tauſch aͤlter iſt, als der kauf. Nachher, da den
Teutſchen das gelt bekannt wurde, kamen auch die
kaͤufe und verkaͤufe auf. Das verkaufen der un-
beweglichen guͤter erfoderte die gerichtliche einwilli-
gung, verlaſſung, und andre feierlichkeiten, als die
zuzihung der zeugen, die gehelung der eheweiber,
der kinder und erben, die auflaſſung und nemung
in lehn und wuͤrden ꝛc., Schilters exercit. ad π 30
§ 41, Heineccius am a. o. ſ. 656, Dreyer am a.
o. ſ. 110 fgg., und de reſtricta alienandi facultate,
Hellfeld, Kemmerich, von eben der materi. Die
uͤbergabe beſchahe mit allerhand feierlichkeiten, z.
e. mit hand und halme, wie ſolches noch an ver-
ſchidenen orten, als zu Frankfurt am Maine, in
Franken ꝛc. beſchihet, Jenichen im theſ. iur. feud.
III ſ. 896, Dreyer am a. o. ſ. 111 fgg.
§ 4107
was der kauf
und verkauf
iſt?Der kauf und verkauf iſt ein geding, welches
uͤber eine fuͤr einen gewiſſen preiß eigentuͤmlich zu
uͤbergebende ſache geſtiftet wird. Diſemnach ge-
het die abſicht bei dem kaufe und verkaufe der con-
trahenten dahin, daß die verkaufte und gekaufte
ſache eigentuͤmlich auf den kaͤufer kommen ſolle, Hert
de conuent. domin. translat. § 2, 3, 7.
§ 4108
Jnhalts des ſpruͤchwortes ſaget man: gelt fuͤr
die fiſche! zug um zug! kein gelt, keine waare!
§ 4109
was ſellen,
verſellen, hoͤh-
ken bedeutet?Verkaufen heiſſet auch ſellen, verſellen, und
wird im Reiche vom getraͤnk-verkaufe geſaget.
Man nennet es auch hoͤhken. Daher die hoͤhker
bekannt ſind. Nicht minder werden die hauſirer
taͤntler und taͤntlerinnen hirher gezogen (§ 285).
§ 4110

vom kaufe und verkaufe.
§ 4110
Der kauf und verkauf iſt mancherlei, und wirdder kauf und
verkauf iſt
unterſchid-
lich.
teils von kauf- und handels-leuten und kraͤmern,
teils von andern leuten getriben; daher im erſten
falle die handelſchaft entſtehet, welche unterſchidlich
iſt (§ 211), Bohns kaufmann im IIten teile.
Man hat alſo kaufleute und kaufweiber, Caſpar
von Rheden de muliere mercatrice, Bremen 1717,
Manzel de femina mercatrice, Roſtock 1741, Frid.
Jacob Leickhers delibata iuris mercatorii, Alt-
dorf 1680 4, hoͤhker, hauſirer ꝛc. (§ 4109).
§ 4111
Es findet ſich derowegen: 1) der freunds- oderdie gattun-
gen
gnaden-kauf, frei-kauf Harpprechts diſp. de
venditione gratioſa diſp. 23 vol. I diſp. acad., 2) der
guͤlten-kauf; 3) der reu-kauf, 4) der vorkauf,
5) der naͤher-kauf, 6) der wiederkauf, 7) der
kauf und verkauf bei der kerze, Joh. Frid. Moͤg-
ling de contractu ad candelam, Tuͤb. 1740, 8) der
gluͤcks-kauf, als lotterien, tontinen ꝛc., 9) pfruͤn-
de- 10) leib-renten- 11) leibgedings-kauf, ein-
kauf, Georgen Paull Hoͤnns unfuͤrgreifliche ge-
danken von verkaufung der pfruͤnden, Weber,
Nicolai de contractu vitalitio, Link de reditu vi-
talitio, Ziegler de emtione vitalitii, Willenberg
de vitalitio, Ayrer de reſciſſione contractus vitalitii,
Hildebrand de manſione conſtituto et reſeruata,
Krauſe de reſeruato ruſticorum, Chriſtian Fer-
dinand Harpprechts diſp. de iure contractus vi-
talitii in concurſu creditorum, Tuͤb. 1754, Hanovs
diſp. de mortalitate quaeſt. tontini, Colbrand und
Goͤckel de montibus pietatis, 12) der weiber-kauf,
13) der kauf der fruͤchte auf dem halme, und 14)
des weines am ſtocke, 15) kuchſen-verkauf, ſihe
den Herttwig am a. o., 16) der kauf unter eines
K k 4andern

LIIII haubtſtuͤck
andern namen, Crell de dominio rerum ſub alte-
rius nomine emtarum &amp; alteri adſcriptarum, Wit-
tenberg 1743, 4, 17) der kauf mit dem beilaſſe,
Strecker de indice praedii cum inuentario und bei-
laß ſub haſta emtore, Erfurt 1740, 18) der juͤden-
kauf und verkauf (§ 103 § 4155), Nagels diſp. de
contractu quodam Iudaico emtionis venditionis,
Altdorf 1754, von der juͤden handel und wandel,
auch den kram-laͤden in Berlin ſihe des Johann
Chriſtoph Beckmanns hiſtoriſche beſchreibung der
Kur- und Mark Brandenburg im Iten teile, cap.
VIIII ſ. 228 num. 4, 19) der oͤffentliche kauf der
unbeweglichen ſtuͤcke, 20) die auctionen ꝛc., 21) der
kauf des getreides nach dem markt-wiſche, Schoͤtt-
gens diplomatiſche nachleſe I ſ. 318 § 7, geſtalt di-
ſes auch zu Jena gebraͤuchlich iſt, 22) der verkauf
der wehrſchaften, 23) der ſtuͤck- 24) und der re-
giments-pferde, auch 25) der fuͤllen an die herr-
ſchaft, 26) der kauf der ſpeiſe-waaren, Ziegler
de iure victualium, 27) der verkauf der dinſte,
28) der kauf auf treue und glaube an einen ban-
keruttir, den man nicht dafuͤr anſihet, Orth II,
tit. II § 14 ſ. 185 tit. 27 § 12 ſ. 652, Ludovici diſp.
de creditore ad fidem habendam inducto, Sam.
Stryk de fide habita T. IIII opp. diſſ. 19, Harp-
precht vol. I diſſ. acad. num. 24, 25 ſ. 909 fgg.
de venditione ad credentiam cum propediem deco-
cturo.
§ 4112
der kaufe undDer kauf und verkauf wird in den oͤffentlichen
und privat-kauf, erlaubten und verbotenen, ſchein-
kauf, Herold conſil. deciſ. 27 ſ. 335 num. 37, ein-
geteilet.
§ 4113
verkaufe,Es gehoͤren auch hirher: die blinden kaufe,
welche unter dem ſcheine eines kaufes errichtet wer-
den,

vom kaufe und verkaufe.
den, gleichwol die behoͤrigen rechts-erſoderniſſe,
nicht haben, folglich zu eines vorteile und des an-
dern nachteile abzwecken; Dergleichen handel wird
fuͤr widerrechtlich gehalten, Berlich P. II concl.
I num. 6 fg., imgleichen iſt der ſo genannte aufkauf,
vorkauf bekannt, welcher in den Reichs-geſaͤzen
verboten iſt, Reichs-policei-ordnung 1548, 1577
tit. 18.
§ 4114
Die ſachen, welche verkaufet werden, ſind un-was fuͤr ſa-
chen verkau-
fet werden?
terſchidlich und zwar entweder koͤrperliche, oder
nicht koͤrperliche. Die erſten ſind teils bewegli-
che, teils unbewegliche, welche ſowohl ſchon vorhan-
den ſind, als auch noch gehoffet werden, Joh.
Sam. Stryk de emtione ſpei, Caſpar von
Rheden de emtione ſpei &amp; rei ſperatae, Bremen
1712. Naͤchſtdem ſind ſelbige bald waaren, oder
ſolche beweglichen guͤter, welche zur notdurft und
bequemlichkeit des menſchlichen lebens dinen und zu
dem endzwecke angeſchaffet werden, um ſolche ge-
gen andre guͤter, oder baares gelt mit vorteil um-
zuſezen, und ein gewerbe damit zu treiben; bald
ſind es andre ſachen, alte, oder neue ſachen, wie
ſolches der troͤdel-contract beſonders beſtaͤrket,
Boͤhmer de translatione dominii in contractu
aeſtimatorio T. III exerc. ad π LIIII ſ. 542 fg.
Es werden nicht minder ſchiffe, Henning Wed-
derkops introductio in ius nauticum, Flensburg
1757, 4, lib. III tit. II ſ. 60 fg., dinſte, rechte und
gerechtigkeiten verkaufet, Orth II tit. VI § I
ſ. 523 fg.
§ 4115
Die handelſchaft iſt vilerlei, als vor geraumendie handel-
ſchaft iſt vi-
lerlei.
jaren mit actien, 2) der bir-handel, 3) mit brante-
weine, 4) der buͤcher-handel, 5) mit eiſen, 6) der
K k 5feder-

LIIII haubtſtuͤck
feder-handel, 7) der fiſch-handel, 8) mit dem flachſe,
9) der fleiſch-handel, 10) mit friandis und lecker-
waaren, 11) der galanteri-handel, 12) der gewuͤrz-
handel, 13) der mit glaſe, 14) mit hanfe, 15) mit
hoͤhker-waaren, 16) mit bau- und brenn-holze,
17) der juwelen-handel, 18) mit kleidern und darzu
gehoͤrigen zirraten, 19) der kolen-handel, 20) der
korn-handel, 21) mit kupfer, 22) der leder-handel,
23) mit leinen-garn und leine-wand, 24) der papir-
handel, 25) mit parfumirten waaren, 26) mit
pelz-werke, 27) der potaſchen-handel, 28) der pul-
ver-handel, 29) mit ſalze, 30) mit ſalpeter, 31) mit
ſchiffen, 32) der ſclaven-handel, 33) mit ſeiden und
waaren davon, 34) der ſilber-handel, 35) mit to-
bac, 36) mit tuͤchern, 37) mit vihe, 38) mit wach-
ſe, 39) mit weinen, 40) der woll-handel, 41) mit
rohem und raffinirtem zucker ꝛc. Lau ſ. 247-260.
§ 4116
die gattungen
der waaren.Die waaren ſind entweder auslaͤndiſche, oder
einheimiſche (inlaͤndiſche). Hirbei richtet die policei
ihr augenmerk fuͤrnaͤmlich dahin, daß die einlaͤndi-
ſchen nicht roh aus dem lande verkaufet, und den
untertanen die narung, auch dem ſtate der vorteil
entzogen werde. Nicht minder beſchraͤnket, oder
verbitet ſelbige den handel mit auslaͤndiſchen waa-
ren, welcher dem ſtate nachteilig und ſchaͤdlich iſt.
Denn in einem lande iſt haubtſaͤchlich auf den
rechtmaͤſigen narungs-ſtand zu ſehen, damit der
untertan die gelegenheit finde, gelt zu verdinen, und
ins land zu zihen, wozu die gewinnung der landes-
producten vor andern gezaͤlet wird (§ 299 fg.).
Hirnaͤchſt iſt eine grund-regel der land-policei:
denen handwerken, welche waaren auf den kauf
fertigen, allen vorſchub angedeien zu laſſen, des
von Juſti grundſaͤze der policei-wiſſenſchaft § 186
ſ. 125,

vom kaufe und verkaufe.
ſ. 125, und in der ſtats-wirtſchaft § 299 ſ. 271 des
Iten teiles; darneben muß man die drei feler und
krankheiten des handels und wandels, oder der
kaufmannſchaft und handwerken vermeiden, oder
doch heilen, als da ſind: 1) die monopolia, wenn
naͤmlich einer den verkauf einer noͤtigen waare al-
lein, z. e. des ſalzes hat, 2) die propolia, oder die
vorkaͤufe, wenn z. e. die eß-waaren, das holz ꝛc. vor
den ſtadt-toren aufgekaufet, oder man das getraide
im lande wegkaufet, und ſolches auſſer landes brin-
get, da man doch deſſen im lande benoͤtiget iſt, und
ſelbiges durch die auf kaͤufer verteuret wird. Joh.
Nicol Hert in den elementis prudentiae ciuilis
P. II ſect. XI § 3 ſ. 444 fg.
§ 4117
Ein landes-herr behaͤlt ſich in policei-haͤndelnden landes-
herrn bindet
in policei-ſa-
chen kein ver-
gleich noch
urtel.
die macht ab- und zu zutun iederzeit bevor, mithin
bindet ſelbigen desfalls weder ein vergleich, noch
ein urtel, ſondern das wohl der untertanen und die
befoͤrderung des narungs-ſtandes iſt die einzige
mas-regel der fuͤrſten. Johann Gottfrid
Schaumburg de natura prinilegiorum § XXII
ſ. 35. Derowegen iſt ein landes-herr diejenigen
vergleiche und rechts-ſpruͤche, welche diſem entge-
gen ſind, und den freien handel und wandel be-
ſchraͤnken, wohl aufzuheben berechtiget, geſtalt in
policei-ſachen der oberſten gewalt allemal frei ſte-
hen muß, eine aͤnderung zu treffen, George Chri-
ſtoph Schreiber de cauſſarum politiae &amp; earum,
quae iuſtitiae dicuntur, conflictu &amp; differentia,
ſect. II § 8 ſ. 31, dargegen der verjaͤrte beſiz, oder
der zunft-brif nichts vortraͤget, auch duͤrfen der-
gleichen policei-ſachen darnach nicht entſchiden wer-
den, anerwogen ſonſt der richter dem landes-herrn
die haͤnde zu binden ſich unterfangen wuͤrde;
Wie

LIIII haubtſtuͤck
Wie alſo in ſachen der ſchumacher-zunft zu Gr. in
H. wider die daſige lohgaͤrber-zunft 1756 dahir
geſprochen worden iſt. Die 8 bis 10 loh-gaͤrber
ſollen ir leder den 130 ſchuſtern zum verkaufe anbi-
ten, und 8 tage warten, ehe ſie daſſelbe auswaͤrts,
oder nach Frankfurt verkaufen. Die zunft-brife
beider handwerken, ungeachtet ſie auf einen tag
ausgefertiget worden, widerſprachen einander.
Auch ein rechtskraͤftiges urtel aus dem vorigen jar-
hundert vermerete den widerſpruch. Hir heiſſet
es: einem ſtate iſt ſchaͤdlich, wenn wenige glider
deſſelben einen uͤberfluß haben, und vile einen man-
gel erleiden, Strubens neben-ſtunden III ſ. 396.
§ 4118
weitere ein-
teilung derFerner ſind die waaren nach irer innerlichen
beſchaffenheit teils rohe, zum teil, oder ganz zube-
reitete, und vollkommene, feine, grobe, teils nuͤzli-
che, oder unnuͤze, entberliche, oder notwendige, aͤch-
te, oder verfaͤlſchte, friſche, oder verlegene und ver-
dorbene, naſſe, trockene, dauerhafte, oder leicht ver-
derbliche waaren u. ſ. w., Lau am a. o. ſ. 226-
230. Die waaren nach den orten, oder laͤndern
an der zal 39, benimet erſagter Lau ſ. 231-238,
von den gold- und ſilber-waaren ſihe die kaiſerliche
verordnung vom jare 1695.
§ 4119
waaren.Weiter ſind ſie nach irer aͤuſſerlichen und zu-
faͤlligen beſchaffenheit bald eingepackte, oder unein-
gepackte, welche gezaͤlet, gewogen, oder gemeſſen
werden muͤſſen. Man hat gangbare, ungangbare,
zulaͤſſige, verbotene, und contrebant-waaren, und
zwar ſind diſe beſtaͤndig, oder nur zu gewiſſen zei-
ten und umſtaͤnden verboten, Lau am o. o.,
Hommels diſp. de commerc. in S. R. I. tempore
belli

vom kaufe und verkaufe.
belli interdicto. Kemmerich de libertate com-
merc. tempore belli reſtricta.
§ 4120
So vilerlei arten der waaren alſo ſind, ebenwie vilerlei
arten des
handels ge-
triben wer-
den koͤnnen?
ſv vilerlei gattungen des handels koͤnnen getriben
werden, (§ 209 § 211)
§ 4121
Die perſonen, welche bei dem kaufe und ver-die bei dem
kaufe und
verkaufe
kaufe, auch der handelſchaft vorkommen, ſind ent-
weder haubt-perſonen, oder dinſtleiſtende und ne-
ben-perſonen. Die haubt-perſonen ſind die kaͤufer
und verkaͤufer, die herren der handelung ſelbſt die
nach der unterſchidenen beſchaffenheit und wichtig-
keit irer gewerbe, handels-herren, groſſirer, kaufleu-
te, entreprenneuren, aſſecuratoren, ſpediteuren ꝛc.
genennet werden.
§ 4122
Man teilet ſonſt die kaufleute in diejenigenvorkommen-
den haubt-
und neben-
1) welche zu lande oder zur ſee groſe handelungen
treiben, 2) in groſſirer, und 3) in kraͤmer (§ 209)
4) die maſcopiſten.
§ 4123
Zum behufe der kaufmannſchaft dinen: 1) dieper-
wechſeler (cambiſten, banquier), 2) die capitaliſten
und rentenirer, 3) die verlaͤger, 4) die manufactu-
rier, 5) die fabricanten, 6) die aſſecuranten, 7) die
ſpeditoren, 8) die factoren (commiſſionaren, oder
commiſſions-haber).
§ 4124
Die bedinten der kaufleute beſtehen: 1) ausſonen/
complimentarien, oder proviſoren, 2) buchhaltern,
3) kaſſirern, 4) contoiriſten, 5) contoir- oder kauf-
dinern, 6) laden-dinern, 7) handels-jungen oder
burſchen, Lau ſ. 238 fg.
§ 4125

LIIII haubtſtuͤck
§ 4125
die compli-
mentarien,Die complimentarien ſind, welche im namen
des herrn verſchidener geſellſchaften, auch erben ei-
ner ganzen handelung gegen einen behoͤrigen gehalt
vorſtehen.
§ 4126
neben-perſo-
nen,Die neben-perſonen ſind die maͤckler, ausmi-
ner, auctionatoren (§ 4196-4228), ſihe die Bremi-
ſche ausminer-ordnung vom jare 1721, 1750 in der
ſammlung verſchidener verordnungen der Reichs-
ſtadt Bremen ꝛc. ſ. 199 fgg., tue hinzu die Bre-
miſche verordnung von buͤcher-auctionen ſ. 212 fg.,
Maſcov de foederib. commerc., Heineccius de
iure princ. circa libert. commerc. tuendam, caſſirer,
ſchiffer, fuhrleute, guͤter-ſchaͤzer, wagen-meiſter,
packer und dergleichen.
§ 4127
wie es mit
den handels-
bedintenDen handels-bedinten ſoll man one der princi-
palen wiſſenſchaft, oder anerkennung weder gelt,
noch waaren abfolgen laſſen, Siegels corpus iur.
camb. I ſ. 158 ſ. 294, 314, 323.
§ 4128
gehalten wer-
den ſoll?Ein ſolcher darf die ſo genannte fede, das iſt,
die unterſchrift one beſondern geheis unter die conti
correnti nicht ſezen, z. e. Gros und Baldauf ꝛc.
Herman Friderich Firnhaber und ſoͤne.
§ 4129
wer kaufen
und verkau-
fen kan?Kaufen und verkaufen koͤnnen nach der regel
alle und iede, welche uͤber ire ſachen frei zu geba-
ren vermoͤgend ſind, es moͤgen manns- oder wei-
bes-perſonen ſeyn, oder noch unter der vaͤterlichen
gewalt ſtehen, von Leyſer ſpec. CLXII ſ. 197
vol. III. Nach Luͤbiſchen rechten kan keine frau
mehr

vom kaufe und verkaufe.
mehr kaufen one ires ehemannes und vormundens
wiſſen, als leinwand und flachs zu ires hauſes not-
durft, Stein am a. o. §. 259 ſ. 323 fg. Der
Teutſche adel muß ſich der kaufmannſchaft enthal-
ten. Was die adelichen und geiſtlichen aber auf
iren guͤtern, an fruͤchten, weinen, oder was ſie in
irer haushaltung an der vihe-zucht und ſonſt uͤbrig
haben, moͤgen ſie verkaufen; der von Leyſer in
den praͤlectionibus uͤber den Schilter I, ſ. 118, will
zwar den geiſtlichen den verkauf nur ſtuͤckweiſe und
nicht uͤbern bauſch und bogen zugeſtehen. Allein
diſes iſt unerfindlich. Warum mag er nicht
ſeine ſaͤmtliche wolle, ſein getraide an einen kaͤufer
uͤberhaubt verlaſſen! Die brau-gerechtigkeit, mit-
hin den bir-ſchank, foglich auch den brantewein
zapfen, will herr Struben in den nebenſtunden
III ſ. 356-403 zugeſtanden wiſſen.
§ 4130
Der kauf und verkauf beſchihet teils an oͤffent-wo der kauf
und verkauf
beſchihet?
lichen, teils in privat-orten und haͤuſern. Zu den
erſten gehoͤren die gant-haͤuſer, kauf-haͤuſer, kauf-
boͤrſen, rathaͤuſer, die oͤffentlichen markt-plaͤze,
fleiſch-brod-baͤnke ꝛc.
§ 4131
Was auf oͤffentlichem markte feil iſt, oderwas ein ieder
kaufen mag?
durch die taͤntler, auch taͤntlerinnen herum getra-
gen wird, mag ein ieder kaufen. Jſt es aber ge-
ſtolnes, oder verlornes gut, iſt es der kaͤufer ſeinem
herrn wieder abfolgen zu laſſen ſchuldig, Kur-
Baieriſches land-recht tit. VI art. 7.
§ 4132
Eine verkaufte ſache muß ire behoͤrige guͤte ha-die verkaufte
ſache muß ire
behoͤrige guͤte
haben.
ben. Denn der kauf erfodert kaufmanns-gut.
Wenn

LIIII haubtſtuͤck
Wenn diſemnach die verkaufte waare untuͤchtig,
verdorben, mangelhaft und kein kaufmanns-gut iſt,
kan der kauf nicht beſtehen, ſondern der verkaͤufer
muß ſolches wieder nemen, Stryk im vſu moder-
no π lib. XXI tit. V § 6 fgg., Orth am a. o. im
IIten teile, tit. 9 § 3 ſ. 5 ſ. 21 fg., und wird nach
befundenen umſtaͤnden noch beſtrafet, art. 113 der
peinlichen hals-gerichts-ordnung. Nichts tau-
gende waaren nennet man wrack-gut. Bei kauf-
leuten gehet der glaube fuͤr alles. Daher es heiſ-
ſet: kaufmann, glaubmann, imgleichen: ſchreibe
an, ehe du ausgibeſt! und nimm ein, ehe du an-
ſchreibeſt! Hoͤnn von vervorteilung bei der kauf-
handelung, bei ſeiner abhandelung von verkaufung
der pfruͤnden.
§ 4133
worauf es bei
den verkauf-
ten ſachen an-
koͤmmt?Auſſer dem koͤmmt es zufoͤrderſt bei den ver-
kauften ſachen darauf an, ob der kaͤufer von den
maͤngeln und gebrechen der erkauften ſache wiſſen-
ſchaft gehabt, und ſolche dennoch gekaufet hat, oder
ſolche in die augen fallen und durch die ſinnen ha-
ben entdecket werden koͤnnen, oder nicht. Jm er-
ſten falle bleibet der kauf giltig, nicht minder im
andern falle haͤtte der kaͤufer die augen auftun ſol-
len. Denn wer die augen nicht auftut, muß den
beutel auftun. Jm lezten falle wird des kaͤufers
einwilligung nicht vermutet; derohalben wird der
kauf fuͤr rechtsbeſtaͤndig nicht gehalten. Darum
heiſſet es: das beſehen hat man umſonſt, biten und
wieder-biten machet den kauf. Man kaufet keine
kaze im ſake. Darnach gelt, darnach waare.
Wer will verderben, der borge gelt und kaufe er-
ben. Man gibet nicht vil goldes um ein ei. Man
muß keinen herrgoͤtts-kraͤmer abgeben! das iſt:
zale nicht gleich, was der kraͤmer fodert. Es iſt
einem

vom kaufe und verkaufe.
einem ieden kraͤmer erlaubet, ſeine waaren zu lo-
ben, doch trauet man der kraͤmer irem ſchwoͤren
nicht, nach dem bekannten ſpruͤchworte (§. 220).
Denn die liebe zum gewinnſte iſt bei manchen zu
gros. Daher es heiſſet: ein kraͤmer verſaͤumet
nicht leicht einen markt. Er lauret auf die haͤller,
wie ein kraͤmer.
§ 4134
Der verkaͤufer muß den kaͤufer die verkaufteder verkaͤufer
muß die ge-
waͤhr leiſten.
ſache gewaͤhren, wofern diſem nicht entſaget wor-
den iſt, oder der verkaͤufer mit der gewaͤhr nichts
zu tun haben will, z. e. er will die kuh, das pferd ꝛc.
nicht einmal vor den ſtall hinaus gewaͤhren, Piſto-
rius cent. VI par. 22, Deſſels diſp. de eo quod
iuſtum eſt circa actus per progreſſionem initos,
Dreyer am a. o. ſ. 119 num. 65, Stein am a. o.
§. 273 fg. ſ. 337 fg. Bei dem ſchifs-verkaufe hat
der verkaͤufer das ſchif frei in allen haͤfen und ſtroͤ-
men zu lifern, Marquard de iure mercat. lib. II
cap. V num. 71, Wedderkop am a. o. lib. III tit.
II §. 9, 10 ſ. 61 fg. Die gewaͤhrs-zeit dauert bei
unbeweglichen guͤtern merenteils ein jar (§ 2877 fg.);
hingegen bei lebendigem vihe iſt ſolche kuͤrzer.
§ 4135
Bei dem kaufe kan man die gleichheit mit ei-die gleichheit
zwiſchen der
waare und
dem werte
iſt nicht alle-
zeit richtig zu
treffen.
ner gold-wage zwiſchen der waare und dem werte
nicht abwigen, nach dem ſpruͤchworte: kauf und
backenſtreich fallen ungleich. Sondern es heiſſet,
wie der wolf in der fabel geſaget hat: ſchaͤze ich
dich hoch, ſo freſſe ich dich hoch! das iſt, eine taxe
kan ein ieder machen, aber nicht leute, die es dafuͤr
behalten. Von der verkuͤrzung in den contracten
uͤberhaubt, auch der art und weiſe, wie die ver-
kuͤrzung uͤber die haͤlfte, beſonders im kauf-contra-
II teil. L lcte

LIIII haubtſtuͤck
cte gerechnet werden muͤſſe, ſihe meine anfangs-
gruͤnde im IIIten teile ſ. 64. fgg.
§ 4136
einiger feler
machet den
verkauf in
bauſch und
bogen nicht
ruͤckgaͤngig,Wenn unterſchidliche ſachen in bauſch und bo-
gen verkaufet worden ſind, kan der geſchloſſene
kauf einiger feler, oder mangelhafter ſtuͤcke wegen,
nicht vereitelt werden, Siegels corpus iuris cam-
bialis II ſ. 209.
§ 4137
wohl aber der
betrug ꝛc.Vorſezlicher betrug und argeliſt muß vom
kaufe und verkaufe entfernet ſeyn, immaßen der
betruͤgliche kauf nichts gilt, vilmehr ſtrafbar iſt,
Orth II tit. III § XI ſ. 357. Schmeicheleien, lib-
koſungen und beredungen aber ſind nicht verboten.
§ 4138
ob der kauf
die mithe
aufhebet?Das ſpruͤchwort: kauf gehet vor mithe, oder,
kauf bricht die leihe, iſt nicht Teutſch ſondern Roͤ-
miſch. Denn mit der Teutſchen treue und dem
glauben raͤumet ſichs nicht, einem die pacht-jare
nicht aushalten wollen. Daher bei den Ham-
burgern und Verdern der kauf die mite nicht
bricht; imgleichen wird ſolches bei den Ober-Yß-
lern, Hollaͤndern, Brabantern, Flandrern, Henne-
gauern und Ruͤremondern beobachtet, da es heiſſet:
huyr gaet vor koop. Derowegen hat der profeſ-
ſor Zoll nach den Teutſchen rechten nicht unrecht
gehabt, wenn er wider den Zaunſchliffer allhir
vertaidigte: kauf breche die mite nicht, welches auch
an einigen orten in Weſtfalen, zu Eiſenach, in Oſt-
frislande, zu Frankfurt am Maine ꝛc. alſo rechtens
iſt, Oſtfriſiſches land-recht im IIten buche tit. 270,
cap. 274, Orth II tit. 3 § 20 ſ. 456, tit. 14 § 11
ſ. 247 fgg., Gerhart in der abhandelung: kauf
geht

vom kaufe und verkaufe.
geht fuͤr mite, Eiſenachiſche ſtatuten, art. 29-31
im IIIIten teile.
§ 4139
Die ſachen werden verkaufet, daß man geltwas der kauf-
ſchilling iſt?
dafuͤr haben will. Diejenige ſumme, welche man
fuͤr die erkaufte ſache erhaͤlt, heiſſet der kauf-ſchil-
ling, das kauf-gelt, wovon der reſt-kauf-ſchilling
unterſchiden iſt, immaßen der ruͤckſtand des kauf-
geltes darunter angezeiget wird, Orth II tit. VII
ſ. 195 fg., Benjamin Schneider de validitate &amp;
effectu reſeruationis dominii et hypothecae in
ſecuritatem reſidui pretii in rebus praecipuae immo-
bilibus venditis, vulgo reſt-kauf-ſchilling, Goͤtt.
1754. Zum ſpotte ſaget man von den diben:
ſie kaufen one gelt, oder, man will heute kein gelt
von inen loͤſen. Jmmittels darf der kaͤufer nichtwenn ſolcher-
erlanget wer-
den muß?
eher bezalen, bevor ihm die ſache geliefert iſt.
Wenn der kaͤufer in verzuge mit dem kauf-gelte
iſt, muß er das intereſſe erlegen, Heinrich von
Boden de vſuris pretii non ſoluti.
§ 4140
Auf einen kauf brauchet man keine waaren indaran iſt der
verkaͤufer kei-
ne waaren
unemen
anz ldig.
bezalung anzunemen. Wenn diſes beſchehen ſoll,
muß die gehelung darzu vorhanden ſeyn, wobei
unter handels-leuten ein gewiſſer rabbat dißfalls
gebraͤuchlich iſt. Nach den Oſtfriſiſchen land-
rechten II cap. 281 wird der virte pfennig ab-
gezogen.
§ 4141
Der preis, ſowohl wert der verkaufenden ſa-wie der preis
beſtimmet
wird?
chen, wird bald durch das geding, bald durch die
geſaͤze, auch durch darzu beſtellte, oder erwaͤhlte,
imgleichen der ſachen-kundige unparteiiſche und hir-
zu beſonders vereidete perſonen beſtimmet. Dero-
wegen, wenn die rechts-frage entſtehet, wie hoch
z. e. unterſchidene weine bezalet werden ſollen,
L l 2durch

LIIII haubtſtuͤck
durch dreie der ſache verſtaͤndigen und hirzu verei-
deten weinſtecher, oder des weinhandels erfarnen
perſonen der preis der in frage gekommenen weine
erforſchet werden kan, des endes denſelben 1) der
ort des gewaͤchſes, 2) des jares, darin der wein ge-
wachſen iſt, 3) der preis des einkaufens, 4) die zeit
des verkaufes, und 5) der kauf-ſchilling bekannt zu
machen iſt, wobei die gedachten wein-verſtaͤndige
ſich gleichfalls zu erklaͤren haben, wie vil in ſolcher
zeit fuͤr fuͤll-wein paſſiret? Nicht minder wird der
mittel-preis hirbei von den wein-verſtaͤndigen aus-
zuwerfen ſeyn.
§ 4142
wornach man
ſich bei beſtim-
mung der
preiſe zu rich-
ten pfleget?Bei den waaren und denen ſachen, welche auf
oͤffentlichen markt zum feilen verkauf gebracht wer-
den, auch bei den kraͤmern, apotheckern, baͤckern,
gaſt- und wein-bir-brantewein-wirten, richtet ſich
die policei in beſtimmung der preiſe nach den um-
ſtaͤnden der zeit, dem einkaufe und deren guͤte.
Die policei erfodert woͤchentlich die waaren-taxe.
Ein muſter davon ſihe in der collectione noua acto-
rum publicorum, oder dem welt- und ſtats-ſpigel
Iten teile, Nuͤrnberg 1751, 8 ſ. 140: Regensburger
brod-ſaz fuͤr den monat jaͤnner ‒ ‒ ‒ mittlerer ge-
traide-kauf: ‒ ‒ ‒ maͤl-kauf ‒ ‒ ‒ bir- und
fleiſch-ſaz ‒ ‒ ‒ Zu Nuͤrnberg kam im Hornung
1750 ſ. 211 zum vorſcheine: preis-current per con-
tent von folgenden waaren: ſpecerei-waaren:
pfeffer ‒ ‒ ‒ grabeel ‒ ‒ ‒ ingber braun ‒ ‒ ‒
weis ‒ ‒ ‒ macis fein ‒ ‒ ‒ muſcaten-nuͤſſe ‒ ‒ ‒
naͤgelein ‒ ‒ ‒ zimmet lange ‒ ‒ ‒ kurze ‒ ‒ ‒
naͤgel-zimmet ‒ ‒ ‒ cardamumi fein ‒ ‒ ‒ lang
‒ ‒ ‒ Caſtionis-ſafran ‒ ‒ ‒ Quececi-ſafran ‒ ‒ ‒
Orange-ſafran ‒ ‒ ‒ Noche-ſafran ‒ ‒ ‒ Magli-
an-ſafran ‒ ‒ ‒ Contat-ſafran ‒ ‒ ‒ So dann
folgen

vom kaufe und verkaufe.
folgen die gattungen des zuckers und farins: die
faſten-ſpeiſen an haͤringen, fiſchen und kaͤſen: die
farbe-waaren: die gattungen des leders: das ku-
pfer, zinn, und blei: eine lange reihe von allerhand
waaren, nebſt den preiſen ſchluͤſſet diſe policei-
nachricht.
§ 4143
Ein wolfeiler preis der lebens-mittel und an-was der po-
licei hirbei
obliget?
derer unentberlichen notwendigkeiten des lebens
muß der policei ire fuͤrnaͤmſte ſorge ſeyn, von Juſti
grundſaͤze der policei-wiſſenſchaft, cap. XIII § 249
ſ. 170.
§ 4144
Wenn der preis auf gewiſſe jare von einer zuder beſtimmte
preis einer
ſache muß
bleiben.
uͤberlaſſenden ſache durch einen vertrag oder geding
beſtimmet worden iſt, muß es dabei ſein bewenden
haben, obgleich der wert der ſache vor ablaufung
der zeit ſteiget; z. e. wenn einer dem andern das
kupfer, welches nach ſeinem anteile auf ſeine haben-
den kuchſe kommen wuͤrde, vom quartale Luciaͤ 1745
anfangend, auf 10 jare lang dergeſtalt uͤberlaͤſſet,
daß er fuͤr den centner 40 fl. verguͤten ſolle, ſo blei-
bet es dennoch bei dem gedinge, ungeachtet im jare
1747 der kupfer-preis in die 3-5 fl. geſtigen iſt.
§ 4145
Diſem nach muß man bei dem kaufe auch aufbei dem kaufe
hat man auf
das gelt ꝛc.
zu ſehen.
das gelt, die gelt-ſorten, das maas, gewichte, das
ellen-maas ſehen und lernen, Hofmanns klugheit
haus zu halten T. III ſ. 448-460. Nach dem
ſpruͤchworte: ſo wir haͤtten einen glauben, Gott
und gerechtigkeit vor augen, eine elle, gewicht,
maas, muͤnz und gelt, ſo ſtuͤnd es wohl um die
ganze welt. Die vergleichung einiger ellen mit
dem Leipziger maaſe findet man im Iten bande der
ſtats- und reiſe-geographie ſ. 68. Von der
L l 3muͤnze,

LIIII haubtſtuͤck
muͤnze, dem maaſe und gewichte gibet Bohn im
kaufmanne II ſ. 322-415 nachricht, die vergleichung
der elle mit der meiſten Europaͤiſchen ſtaͤdte ver-
haͤltniſſe hat Marperger im kaufmanns-magazine
I ſ. 512 mitgeteilet.
§ 4146
der verkauf
wird wegen
des geringen
wertes nicht
ruͤckgaͤngig.Der kauf kan deswegen, weil das gut unter
dem werte, oder aus not verkaufet iſt, ordentlicher
weiſe nicht ruͤckgaͤngig gemachet werden, Magde-
burgiſche policei-ordnung cap. II § XII.
§ 4147
der kaͤufer
wird eigen-
tuͤmer, wenn
ihm die ſache
gehorget
wird.Wenn der verkaͤufer dem kaͤufer die verkaufte
ſache borget, erlanget diſer das eigentum und ver-
erbfaͤllet ſolches durch ſeinen tod auf ſeine erben.
§ 4148
die entrich-
tung der
kauf-gelter
fuͤr einen an-
dern bewir-
ken kein ei-
gentum.Die rechte wiſſen davon nichts, daß wenn ich
die kauf-gelter fuͤr iemanden entrichte, ich dadurch
eigentuͤmer der gekauften ſache wuͤrde, vilmehr er-
ſcheinet, daß ein mandat, oder negotiorum geſtio
vorgegangen ſey, welche einem das eigentum nicht
geben.
§ 4149
wenn der
kauf fuͤr voll-
kommen und
giltig geach-
tet wird?Der kauf wird fuͤr vollkommen und giltig ge-
achtet, wenn die kaͤufer und verkaͤufer wegen der
ſache und des wertes einig ſind, auch dasjenige be-
obachtet worden iſt, was die geſaͤze desfalls erfo-
dern. Die Teutſchen pflegten die berichtigung des
kaufes durch darreichung der haͤnde anzuzeigen.
Daher der zuſchlag, kauf-ſchlag bekannt iſt, Man-
zel in den ſelectis iur. Roſtoch. faſc. II ſp. XI.
Beſage der F. H. Caſſeliſchen verordnung vom
jare 1732 wie es mit den kauf-tauſch- und ſchen-
kungs-brifen gehalten werden ſoll ꝛc. § III iſt ver-
ſehen, daß ehe und bevor die kauf-brife uͤber ligende
gruͤnde,

vom kaufe und verkaufe.
gruͤnde, oder unbewegliche ſachen voͤllig zum ſtande
gedihen ſind, der contract fuͤr unvollkommen gehal-
ten werden und beiden teilen davon abzugehen erlau-
bet ſeyn ſoll, ob ſie ſchon des handels vollkommen
einig geweſen, iedoch, wenn etwas auf die hand
gegeben worden iſt, ſoll der reuende geber ſolches
verlieren, der empfaͤnger aber ſolches doppelt erſe-
zen, das Hohenloiſche land-recht III tit. 2, Baie-
riſchesland-recht tit. 6 art. 2 iſt hirmit einſtimmig.
§ 4150
Gehet man alſo von dem kaufe beiderſeitig ab,was der reu-
kauf heiſſet?
und machet ſolchen ruͤckgaͤngig, wird ſolches der
reukauf genennet, wiewohl diſes wort noch andre
bedeutungen hat, anerwogen der reukauf eine be-
dungene ſumme iſt, welche der bezalen ſoll, welcher
vom kaufe abgehen will; oder dasjenige, was man
dem andern bezalet, damit er den kauf-handel wie-
der aufhebe, oder davon abgehe, obgleich nichts be-
dungen worden iſt.
§ 4151
Es wird ſolches auch der abtritt vom kaufediſer wird
auch der ab-
tritt genen-
net.
genennet, die Muͤhlhaͤuſiſche willkuͤr im IIIten bu-
che, art. 24 verordnet davon, daß im falle, wenn
einem der geſchloſſene handel nachgehends gereuete,
derſelbe ſolches binnen 6 tagen tun koͤnne, iedoch,
wenn nichts auf den kauf gegeben worden waͤre,
ſolle der zwanzigſte teil des verſprochenen kauf-gel-
tes von dem, welcher abtreten wolle, anſtatt des
reukaufes, nebſt erſtattung der unkoſten dem andern
gezalet werden. Es muß auch ſelbiger der kaͤm-
merei das gebuͤrliche kauf-gelt, wenn der kauf um
erb-guͤter iſt, erlegen. Die civiliſten ſind wegen
des reukaufes ſehr ſtreitig, Barth im diſſenſu
710 fg.
L l 4§ 4152

LIIII haubtſtuͤck
§ 4152
was die an-
gift bedeutet?Der Thomaſius meinet: arrha und reukauf
ſey einerlei. Allein das wort: arrha (die angift)
beſchihet auf zweierlei art, entweder bei geſchloſſe-
nem, oder noch zu ſchluͤſſendem kaufe, z. e. der flei-
ſcher gibet bei dem vih-handel eine angift, gibet et-
was drauf, Dreyers differentiae iuris Romani &amp;
Germanici in arrhis emtionum, Kiel 1747. Diſe
angift iſt ein ſtuͤck des kauf-geltes.
§ 4153
was bei dem
vih-kaufe
ausbedungen
werden kan?Bei dem-vih kaufe wird oͤfters ausbedungen:
daß wenn es einem z. e. in 14 tagen, oder 4 wo-
chen nicht anſtehe, man es wieder zuruͤck geben
moͤge.
§ 4154
was die Teut-
ſchen gewon-
heiten bei
dem verkaufe
unbewegli-
cher guͤter er-
fodern?Die Teutſchen gewonheiten und rechte erfo-
dern bei dem verkaufe der unbeweglichen guͤter, daß
ſolches gerichtlich beſchehe, und der aufruf, oder
die verkuͤndigung, der oͤffentliche anſchlag, die ge-
richtliche verlaſſung vorgenommen und beſorget
werde, widrigenfalls der handel und verkauf ungil-
tig gehalten wird, Kleins diſp. de reſignatione
iudiciali, Baſtineller de inueſtitura bonorum allo-
dialium immobilium, Steins einleitung zur Luͤbi-
ſchen rechts-gelehrſamkeit § 273 ſ. 337 fg., wel-
ches auch zu behaubten ſtehet, wenn bei der ver-
gantung die rechte form nicht beobachtet worden iſt,
worauf der richter von amts-wegen zu ſehen hat,
Johannes Philippi de ſubhaſtationibus cap. III
comm. II num. 48-52 ſ. 135, Otto Philipp Zaun-
ſchliffer de officio iudicis ſuppletorio P. II concl.
XV § 4 num. XII ſ. 120, die Naſſau-Cazenellen-
bogiſche gerichts- und land-ordnung § 75 ſ. 46,
Dreyer de vſu genuino iuris Auglo-Saxon. ſ. CX
fg. num. 56, 57. Bevor die gerichtliche auflaſ-
ſung,

vom kaufe und verkaufe.
ſung, ſo wohl verlaſſung erfolget iſt, kan der kaͤu-
fer die gekaufte ſache rechtlich nicht verpfaͤnden,
Schorchs diſp. de efficacia hypothecae ab emto-
re ante reſignationem dominii in re emta allodiali
immobili conſtitutae, § 3 fg.
§ 4155
Auſſer dem beſchraͤnken auch wohl die geſaͤzeder verkauf
kan beſchraͤn-
ket werden.
den verkauf auf vilerlei weiſe, zur gunſt der einhei-
miſchen, der untertanen, der chriſten und juͤden, der
buͤrger und bauern (§ 1865), geſtalt nach verſchi-
denen land-rechten, die adelichen keine bauer-guͤ-
ter, noch in den ſtaͤdten haͤuſer ꝛc. kaufen duͤrfen,
von Rohr am a. o. ſ. 441 ſ. 474, Riccius vom
landſaͤſſigen adel ſ. 456; imgleichen zur aufname
und zum vorteile der gewerbs- und handels-leute,
fabricanten, manufacturern, wie bei dem vorkaufe
gezeiget werden ſoll. Diſemnach duͤrfen die juͤden
an einigen orten keine unbeweglichen guͤter kaufen.
Jn Nuͤrnberg darf man ſelbigen das bruch-ſilber
und das zum feilen kauf gebrachte ſilber-geſchirr
nicht verkaufen. Jm Heſſen-Caſſeliſchen ſollen ſie
kein bruch-gold, noch ſilber auſſer landes verkau-
fen, F. H. Caſſeliſche juͤden-ordnung 1749, § 21
ſ. 14. Nach der Bremiſchen und Verdiſchen
jagt-ordnung § 5, 6, ſollen die jagt-hunde an die-
jenigen, welche keine jagt haben, nicht verkaufet wer-
den. An manchen ſee-orten koͤnnen die erbaueten ſchif-
fe in gewiſſer zeit nicht von der ſtadt veraͤuſſert wer-
den, immaßen dißfalls das vorkaufs-recht verſtat-
tet iſt, Wedderkop am a. o. III tit. II § X § XI
ſ. 61 fg. Die ſachen, welche dem feinde fuͤrtraͤg-
lich ſind, werden ſelbigen zu verkaufen verboten,
Heineccius de nauibus ob vecturam vetitarum mer-
cium commiſſis, cap. I § 15 fg. cap. II ſ. 340 fg.
opuſc. var. ſyll., George Ludewig Boͤhmers diſp.
L l 5de

LIIII haubtſtuͤck
de iure principis libertatem commerciorum reſtrin-
gendi in vtilitatem ſubditorum, Goͤtt. 1753, Ayrers
diſp. de principe S. R. I. politiam circa commercia
&amp; ſtudia ciuium ſuorum adornante eb. 1746. Fer-
ner ſollen die chriſten ire rechte und klagen den juͤ-
den nicht verkaufen, Reichs-abſchid 1555 § 79,
Reichs-reformation 1548, 1577 tit. 20 § 4, imglei-
chen darf das gift von den apotheckern nicht an ie-
dermann verkaufet werden, peinliche hals-gerichts-
ordnung kaiſer Carls V art. 37, das muͤnz-recht
mag ebenfalls, inhalts der Reichs-geſaͤze nicht ver-
kaufet werden, Reichs-abſchid 1551 § 46, 1570
§ 132, Reichs-muͤnz-ordnung 1559 § 175, weiter
wird der leder-verkauf (§ 241), der wollenen tuͤ-
cher-verkauf, Reichs-policei-ordnung 1748, 1551,
§ 73 § 85 fg. 1577 tit. 21 § Dieweil ꝛc., des in-
gwers, pfeffers, ſafrans ꝛc. Reichs-abſchid 1551
§ 85 fg. 1577 tit. 24, der fruͤchte auf dem halme
und an den weinſtoͤcken (§ 1398), der verfaͤlſchten
weine ꝛc. verboten.
§ 4156
was in den
F. H. Caſſe-
liſchen landen
nicht verkau-
fet weden
ſoll?Jn den fuͤrſtlichen Heſſen-Caſſeliſchen landen,
duͤrfen keine fremde wollene tuͤcher, unter einem
taler die elle, eingefuͤret und verkaufet werden,
laut verordnung vom Iten aug. 1755, darnebſt ſind
auch die fremden ſtrumpf-waaren den 9ten
ſeptember 1755 verboten worden. Ferner ſoll
kein fremdes ſalz, goß- und geſchmidetes eiſen,
meſſing, kupfer in das land bei ſtrafe der conſiſca-
tion eingebracht und verkaufet werden, verordnung
1669, 1682, 1741 den \frac{9}{20} october. Weiter darf
das alte kupfer auſſer landes nicht verhandelt werden.
Die einfure des frucht-branteweines von fremden
orten

vom kaufe und verkaufe.
orten iſt unterſaget, nach ausweiſe einer verord-
nung vom jare 1709.
§ 4157
Die einlaͤndiſche wolle kan ebenfalls in den F.der aufkauf
der wolle
H. Caſſeliſchen landen nach beliben an auswaͤrtige
nicht verkaufet werden, beſage der vilen deßfalls
ergangenen wollen-verordnungen 1535, 4to, 1629,
1678, 1685, 1721, fol., ſondern es iſt zum vorteile
der untertanen eine gewiſſe zeit beſtimmet, binnen
welcher die wolle an fremde nicht uͤberlaſſen wer-
den ſoll. Vermoͤge der verordnung vom 20ten dec.
1750 iſt der geſezte termin auf Margareten-tag in
anſehung der wollen-haͤndeler und aufkaͤufer bis
Martini erſtrecket, ſo vil aber die ſchaafhalter be-
trift, ſoll es bei dem Margareten-tage verbleiben.
§ 4158
Die ausfuhr und verkaufung der fruͤchte moͤ-und ausfuhr
des getraides,
gen zu des landes beſten und wohlfart ebenfalls
verboten werden, Moͤglings diſp. de damno dimi-
nutionis frumentariae &amp; vinariae imputando. Hin-
gegen bei guten jaren und dem uͤberfluſſe an fruͤch-
ten kan diſelbe erlaubet werden, iedoch pflegen die
landes-herren ſich hirbei entweder eine gewiſſe ab-
gabe vorzubehalten, oder ſie begeren zur erleichte-
rung der ausfur davon nichts. Laut der F. H.
Caſſeliſchen verordnung vom 14ten Mai 1744 ſol-
len von den fruͤchten, welche bei guten jaren auſſer
landes verfuͤret werden, vom taler 4 haͤller ungelt
erleget werden.
§ 4159
Jeweilen darf das werkzeug nicht auſſer derdes werkzeu-
ges,
ſtadt verkaufet werden, Schoͤttgens und Krei-
ſigs diplomatiſcher nachleſe IIten teiles ſ. 319 § 13.
Nicht minder kan nach Luͤbiſchen rechten ein an-
kom-

LIIII haubtſtuͤck
kommender fremder (gaſt) mit ſeinem gute in der
ſtadt daſſelbe nimand anders, als den buͤrgern ver-
der fremden
verkauf an
fremde,kaufen, Steins einleitung § 258 ſ. 322. Dar-
nebſt ſtehet es einem Luͤbeckiſchen buͤrger nicht frei,
waaren in commiſſion fuͤr fremde von fremden ein-
zukaufen, oder fuͤr fremde an fremde zu verkaufen.
Man ſehe auch die Bremiſche wedde-ordnung
vom jare 1709 § VII ſ. 111 in der ſammlung Bre-
miſcher verordnungen.
§ 4160
der unbeweg-
lichen guͤter
kauf und ver-
kaufJmgleichen iſt nach verſchidenen land- und
ſtadt-rechten nicht erlaubet: die unbeweglichen guͤ-
ter an fremde zu verkaufen. Sihe das Luͤbiſche
recht im Iten buche tit. 2 art. 5, Manzels ſpecia-
lia iuris ſtatutarii Parchimenſis § XXII ſ. 25.
§ 4161
kan beſchraͤn-
ket werden.Beſage der Osnabruͤckiſchen rechte ſoll kein
beamter und richter in ſeinem amts-bezirke vergan-
tete guͤter kaufen, Maſcou in introduct. iur. Lu-
neburg. ſ. 346.
§ 4162
nimand mag
zum verkau-
fen gezwun-
gen werden.Dargegen mag ordentlicher weiſe nimand ge-
zwungen werden, wider ſeinen willen ſeine ſachen
zu verkaufen, wofern es nicht des landes wohl,
oder die notdurft erfodert, Wildvogel de vendito-
re inuito.
§ 4163
die urſachen
der beſchraͤn-
kung bei dem
verkaufe der
unbewegli-
chen guter.Die beſchraͤnkung des verkaufes bei unbeweg-
lichen guͤtern, hat jeweilen die erhaltung der fami-
lien und irer guͤter zum gegenſtande. Des endes
duͤrfen z. e. in den Kur-Hannoͤveriſchen landen one
bewilligung des landes-herrn, auch der ſaͤmtlichen
lehns-vettern ſo wenig lehns-ſchulden gemacht, als
weniger

vom kaufe und verkaufe.
weniger adeliche lehne verkaufet werden. Es kan
auſſer dem kein adeliches gut durch concurs verlo-
ren gehen, weiln ſo bald der concurs eroͤfnet iſt,
der beſizer des gutes entſezet, ein rechnungs-fuͤrer
auf daſſelbe geſezet, und von deſſen ertrage, auch
einkuͤnften nach der erſtigkeit die ſchulden abgetra-
gen, hernach aber frei von ſchulden an den erben
wieder gegeben wird. Siehe die neue Europaͤiſche
ſtats- und reiſe-geographi im VIIten bande ſ. 282
fg. Von dem eingeſchraͤnkten verkaufe ſeines vermoͤ-
gens in verſchidenen Reichs-ſtaͤdten, beſagen die
vorhandenen ſchriften in ſachen Buck wider Nuͤrn-
berg, des von Reineck wider Frankfurt am Maine.
§ 4164
Bei ſchluͤſſung des handels wurde bei den Teut-woher der
leih-wein-
kauf koͤmmt?
ſchen nach irer art ein leih-kauf, wein-kauf gema-
chet, Joh. Carl Heinrich Dreyer de differ. iur.
Rom. &amp; Germ. in arrhis emtionum, Kiel 1747 ſ. 18
not. (r.), Thomaſius de arrhis emtionum ſ. 73
fg., welcher von dem haft-gelte, dem auszuge,
ſchluͤſſel-ſchuͤrzen-halfter-ſeil-ſtrick- oder trink-gel-
te unterſchiden iſt, Manzel de pretio redemtionis
clauium adſ. 8 fg. Diſes wird keinesweges als
ein weſentliches ſtuͤck, ſondern als ein neben- und
zufaͤlliges werk des kaufes und verkaufes angeſe-
hen, Chriſtian Thomaſius de arrhis emtionum,
vom kauf-ſchillinge oder haft-pfennig § 71.
§ 4165
Es gehoͤret auch der ſo genannte gottes-pfen-der gottes-
pfennig,
nig, gottes-haͤller hirher. Diſer iſt teils eine anga-
be ſowohl im kaufe als in andern contracten, teils iſt
ſelbiger ein gewiſſes gelt, welches diejenigen, wel-
che contracte ſtiften, zum behufe der kirchen und
armen geben, Kur-Mainziſches land-recht tit. 24
§ 8

LIIII haubtſtuͤck
§ 8 ſ. 49, Mevius im comment. ad ius Lubecenſe
ſ. 639. Jeweilen wird ſolcher auch fuͤr den mith-
groſchen, welchen man dem geſinde gibet, genom-
men, Strasburgiſche policei-ordnung f. 18, Dreyer
de arrhis emtionum, ſ. 5, 6, fg. Thomaſius § 71.
Jeweilen bringet es die gewonheit mit ſich, daß
der abtreiber zum behufe milder ſachen etwas zu
erlegen hat, Kur-Mainziſches land-recht tit. 24
§ 8 ſ. 49.
§ 4166
der fride-
wein, das
veſt-gelt,Dasjenige, was dem richter bei dem beſchehe-
nen gerichtlichen verkaufe der unbeweglichen guͤter
hir und da gegeben werden muß, hat mancherlei
benennungen, z. e. verlatungs-gelt, ingelt, veſt-
gelt, fride-wein ꝛc., Dreyer am a. o. ſ. 119 num.
66, wovon die zu- und abſchreibe-gebuͤren unter-
ſchiden ſind. Wer muͤß aber dergleichen entrich-
ten? der kaͤufer traͤgt lezteres und erſteres der ver-
die abzugs-
gelter ſind
nicht durch
die reforma-
tion entſtan-
den.kaͤufer. Von dieſen abgaben iſt das abzugs- gelt
oder die nachſteuer unterſchiden, welches der aus
dem lande, oder dem orte wegzihende verkaͤufer
nach dem herkommen (§ 3463 fgg.) zu erlegen hat.
Daß aber die abzugs-gelter keines weges durch
die reformation entſtanden ſeynd, erhellet unter an-
dern aus der Wirtenbergiſchen geſchichte vom jare
1514. Denn vermoͤge des Tuͤbinger vertrages
wurde der abzug binnen den naͤchſten 5 jaren gegen
den 10ten pfennig, nachher gegen den 20ten pfen-
nig verſtattet, Johann Friderich Eiſenbachs ge-
ſchichte des herzogs Ulrichs zu Wirtenberg ſ. 37
und 211 fg.
§ 4167
zu den con-
tracten, folg-
lich auch bei
dem kaufenGleichwie die Teutſchen bei iren oͤffentlichen
handelungen und gedingen, als den ſchenkungen ꝛc.
zeugen namen, hr. dr. Emminghaus im com-
mentario

vom kaufe und verkaufe.
mentario ad ius Suſatenſe antiquiſſimum ſ. 104; alſound verkau-
fen wurden
zeugen ge-
nommen.
wurde auch ſolches bei dem kaufe und verkaufe be-
obachtet, lex Baiunar. tit. 15 cap. II § 5. Daher
im Hohenloiſchen land-rechte III tit. 2 verſehen iſt:
daß in anſehung ligender guͤter kein verkauf etwas
gelten, ſondern iedesmal iedem frei ſtehen ſolle,
nach erſtattung der aufgegangenen wein-kaufs-ko-
ſten davon wieder abzugehen, ſo lang er nicht von
ehrlichen leuten ordentlich und nuͤchterner weiſe be-
ſchriben, oder bei dem amte von beiden teilen auch
nuͤchterner weiſe angebracht worden iſt.
§ 4168
Der verkaͤufer muß alle zinſen und beſchwe-was der ver-
kaͤufer hirbei
zu leiſten
hat?
rungen der verkauften ſache und guͤter anzeigen,
widrigenfalls derſelbe bei unterlaſſung und verhe-
lung ſotaner laſten den kaͤufer ſchadlos halten, auch
wohl eine in den geſaͤzen beſtimmte ſtrafe erlegen
muß. Sihe die Frankfurtiſche ſtadt-reformation
im IIten teile, tit. III § XI, Xten teile tit. I § 3,
Orth ſ. 357.
§ 4169
Mit bewilligung der landes-oberkeit, oder derob die be-
ſchwerden ei-
nes verkauf-
ten grund-
ſtuͤckes auf
ein anderes
geleget wer-
den koͤnnen?
lehn- und zinß-herren, koͤnnen wohl die auf dem ver-
kauften grundſtuͤcke haftende beſchwerden, und
welche bei dem verkaufe verhelet worden ſind, auf
eines dem verkaͤufer zuſtehendes grundſtuͤck geleget
werden. Sihe des herrn g. R. Hombergks
progr. de venditore vel donatore fundi tributarii
onus penſitationum publicarum pacto in ſe recipien-
te § 8 ſ. 8, Ferd. Chriſtoph Harpprecht de pa-
cto priuato collectarum in alios deuolutiuo § 18
vol. II diſſ. academ. Sonſt aber werden die bei
dem verkaufe verſchwigenen laſten auf dreier der
ſachen kundigen eidliches gutachten beſtimmet,
und

LIIII haubtſtuͤck
und iſt alsdann ein proportionirlicher nachlaß am
kauf-ſchillinge zu verſtatten.
§ 4170
wenn der kaͤu-
fer ſolche zu
tragen hat,Wofern aber der verkaͤufer dem kaͤufer die
buͤrden entweder vor, oder beim getroffenen kauf-
handel ausdruͤcklich eroͤfnet, oder ihm ſolche hat an-
zeigen laſſen, und er ſich deſſen ungeachtet dabei
beruhiget, auch mittels auszalung am kauf-gelte
den handel zu erfuͤllen angefangen hat, wird er mit
der einrede weiter nicht gehoͤret.
§ 4171
oder einreden
dargegen ma-
chen kan?Dahingegen iſt es nicht genug, wenn der ver-
kaͤufer erſt 14 tage nach getroffenem kaufe die anzei-
ge deßfalls dem kaͤufer tut, indem es diſer wiſſen
muß, bevor das kauf-gelt feſtgeſezet wird, anderer
geſtalt kan er ſich darnach nicht richten und den
wert der ſache nicht beſtimmen. Vilweniger be-
freiet den verkaͤufer von ſotaner ſchadloshaltung,
wenn er dem kaͤufer nach geſchloſſenem kaufe den
alten kauf-brif uͤbergibet.
§ 4172
wie desfalls
die verkuͤr-
zung zu er-
finden iſt?Wegen der verſchwigenen laſten im verkaufe
ſchreitet man eben nicht ſo fort zum eide in litem,
ſondern erfindet das intereſſe der verkuͤrzung durch
3 der ſachen kundige ſchaͤzer, Boͤhmer T. II P. I
conſult. 372 num. 8, ſ. 528, davon iede partei ei-
nen und der richter den dritten ernennet, Eſtors
anfangs-gruͤnde im Iten teile, cap. XXII § 631.
§ 4173
was bei den
verkauften
ligenden
grund-ſtuͤk-
ken zu ge-
waͤhren iſt?Verkaufet iemand dem andern ein ligendes
ſtuͤck nach der morgen-zale, oder tagwerk (juchart);
auf diſen fall iſt er ſo vil zu gewaͤhren ſchuldig.
Er haͤtte dann das ſtuͤck, wie es vor augen liget,
verkaufet. Wofern aber ein ſolches grund-ſtuͤck
merere

vom kaufe und verkaufe.
merere morgen, oder tagewerke, als angezeiget wor-
den ſind, hilte, iſt deshalber der kaͤufer mehr zu
bezalen nicht ſchuldig, es waͤre dann bedinget, daß
der verkaufte grund ſollte gemeſſen, und alsdann
nach der morgen-zal bezalet werden. Baieriſches
land-recht tit. VI, art. VI.
§ 4174
Die fruͤchte, welche ſich auf den gekauftendie fruͤchte ge-
hoͤren dem
kaͤufer.
grund-ſtuͤcken befinden, gehoͤren dem kaͤufer, wenn
ſie nicht vorbehalten worden ſind.
§ 4175
Wenn einer dem andern einen holz-kauf-han-wie die ver-
kauften baͤu-
me zu achten
ſtehen?
del uͤber eine gewiſſe anzal eichen-baͤume ſtiftet,
werden ſotane baͤume nicht als ein wald, der ſte-
hen bleiben ſoll, ſondern als zu faͤllende hoͤlzer, mit-
hin, die beweglich ſind, angeſehen und gehalten, ſo
bald ſie angewiſen worden ſind.
§ 4176
Wo der verkaͤufer in der liferung ſaͤumig iſt,was der kaͤu-
fer vom ſaͤu-
migen ver-
kaͤufer ver-
langen kan?
kan der kaͤufer die ſchaden-klage anſtellen und den
ſchaden beſchwoͤren. Hingegen muß der kaͤufer,
welcher in bezalung des kauf-geltes ſaͤumig iſt, das
intereſſe davon erlegen, es waͤre dann, daß der ver-
kaͤufer demſelben geborget haͤtte.
§ 4177
Die geſaͤze des ortes der liferung dinen zurwas fuͤr ge-
ſaͤze bei der
liferung zur
maasregel
dinen?
maasregel, von Leyſer ſpec. CLI ined. 2 ſ. 108
vol. III, wiewohl man vermoͤge des gerichts-brau-
ches in beurteilung der beweglichen ſachen auf die
rechte der wonung und nicht der belegenen ſache das
augenmerk zu richten pfleget, David Mevius im
comment. ad ius Lubecenſe, quaeſt. praelim. VI
num. 24 ſ. 27.
II teil. M m§ 4178

LV haubtſtuͤck
§ 4178
was jeweilen
der ſaͤumige
kaͤufer verli-
ret?Nach verſchidenen Teutſchen rechten wird der
kaͤufer, welcher in der bezalung ſaͤumig iſt, desje-
nigen, was er auf das erkaufte gut gezalet hat,
verluſtig, wenn er in einer gewiſſen zeit den voͤlli-
gen kauf-ſchilling nicht erleget, Manzels ſpecialia
iuris ſtatutarii Parchimenſis § XXX ſ. 32.
§ 4179
wie es mit
der abweſen-
den guͤter ver-
kaufe zu hal-
ten iſt?Wenn eines abweſenden ſachen verkaufet wer-
den ſollen, iſt ſelbiger zuvoͤrderſt auszukundſchaften
und vorzuladen, dafern er aber nicht zu erforſchen
iſt; muß derſelbe oͤffentlich in dreier herren landen
vorgeladen werden. Und falls derſelbe dennoch
nicht erſcheinet; ſoll ihm ein vormund verordnet
werden. Widrigenfalls iſt bei unterbleibender vor-
ladung des abweſenden der vorgenommene verkauf
und wenn er gleich oͤffentlich beſchehen waͤre, nich-
tig, von Leyſer ſpec. LXIII med. 4 ſ. 685 fg.
ſpec. CXVII med. 3 ſ. 538, Ludewig Guͤnter Mar-
tini im comm. for. tit. 39 § 11 num. 89 ſ. 269
T. II, Johann Heinrich von Berger in den ele-
ctis disceptationum for. tit. 39 obſ. 7 not. 3 ſ. 1020,
folglich kan der kaͤufer bei diſem vorgange das ei-
gentum nicht erlangen. Jm uͤbrigen werden den
kauf- und verkauf-contracten allerhand gedinge
oͤfters angehaͤnget, z. e. der wiederkauf, der aus-
zug, der inſiz bei den haͤuſern ꝛc.
Fuͤnf und funfzigſtes haubtſtuͤck
vom wiederkaufe.
§ 4180
was der wie-
derkauf iſt?Der wiederkauf iſt ein handel, dadurch dem
kaͤufer eine ſache eigentuͤmlich verlaſſen, dem
verkaͤufer

vom wiederkaufe.
verkaͤufer aber ſolche wieder an ſich zu bringen,
nachgelaſſen wird.
§ 4181
Alles, was nach der veraͤuſſerung aus der fa-der Teutſche
ſihet die ver-
aͤuſſerungen
nicht gern.
mili ſchmecket, iſt den Teutſchen verhaſſet, indem
die erhaltung ſeines geſchlechtes das augenmerk
abgibet.
§ 4182
Der wohlfeile preis allein gibet nach dem Roͤ-der ſchein-
wiederkauf
wird nicht
vermutet.
miſchen recht keinen grund eines ſchein-wiederkau-
fes ab, Carpzov P. II conſt. I def. II num. 7 ſ. 381,
ſondern es muͤſſen inhalts deſſelben merere und ſtaͤr-
kere anzeigungen eines wucherlichen handels eintre-
ten. Sam. Stryk de cautelis contractuum ſect. II
cap. IIII § 30 ſ. 61 T. XIII operum, widrigenfalls
der handel nach den gebrauchten ausdruͤcken im wie-
derkaufs-brife fuͤr einen wahren wiederkauf paſſi-
ret, bis ein darunter verborgener und uͤber 5 vom
hundert jaͤrlicher einkuͤnfte laufender handel ſich er-
auget, Stryk im vſu moderno π lib. XVIII tit. I
§ 38 ſ. 312, Mevius diſcuſſ. leuamen inopiae de-
bitoris, cap. IIII num. 7, 8 ſ. 314, 315. Jedoch iſt
das geiſtliche und darin ſteckende alte Teutſche recht
anderer geſinnung, und ſihet auf dergleichen win-
kel-zuͤge nicht.
§ 4183
Aus dem wiederkaufe entſpringet keine dingli-aus dem wie-
derkaufe ent-
ſtehet eine
perſoͤnliche
klage.
che, ſondern nur eine perſoͤnliche klage, Andr. Gaill
II obſ. 16 num. 3, 4 ſ. 305, Joachim Mynſinger
von Frundeck cent. VI obſ. 69 num. I ſ. 499,
Heinrich Roſenthal in der ſynopſi iur. feud. cap.
X concl. 7 num. 7 ſ. 22 T. II.
§ 4184
Nach ausweiſe der Roͤmiſchen rechte iſt imob eher ein
wiederkauf
als eine
pfand-ver-
zweifel ehender fuͤr den wiederkauf, als eine pfand-
M m 2verſchrei-

LV haubtſtuͤck
ſchreibung
vermutet
wird?verſchreibung zu erkennen, Peter Muͤller uͤber
Struvens ſynt. iur. ciu. cxerc. XXIII § 42 (e)
ſ. 1550 num. V des Iten bandes und num. VI; ob-
gleich das geiſtliche recht und die alten Teutſchen ein
andres glaubeten; folglich man in dergleichen vor-
bildung keinen deckel eines wucherlichen handels ge-
ſtatten kan.
§ 4185
ob bei dem
wiederkaufe
eine verkuͤr-
zung uͤber
die haͤlfte
ſtatt findet?Ungeachtet einige rechts-lehrer im wahne ſte-
hen, daß beim wiederkaufe nur eine verkuͤrzung
uͤber die haͤlfte plaz faͤnde, ſo iſt doch diſe meinung
widerrechtlich und Reichsſazungs-widrig, beſa-
ge der reformation guter policei vom jare 1548 tit.
17 § 1, und des von Leyſer ſpec. CCXXXXVII
med. V ſ. 836 fg. auch ſpec. CLXXXXI med. X ſ. 432
T. III, des Thomaſius de vſu practico accuratae di-
ſtinctionis inter emtionem cum pacto de retrouend.
&amp; contractum pignor. cap. IIII § X ſ. 59; imma-
ſen derjenige, welcher geltes beduͤrftig iſt, nicht
kan, wie er will; ſondern muß, wie ſein glaͤubiger
es ihm fuͤrſchreibet. Der N. H. von Br. ſihet
ſich gemuͤſiget ſeinen glaͤubiger S. in E. eine nam-
hafte ſchuld-poſt zu bezalen. Nimand will ihm
gelt vorſchuͤſſen. Ein vaͤtter ſpricht: werdet ihr
mir das gut wiederkaͤuflich gegen 6000 rtl. ver-
laſſen; ſo will ich ins mittel treten; iedoch muͤſſet
ihr verſprechen, daß ihr den wiederkauf mit eurem
eigenen gelte verrichten wollet. Der wiederkaͤufer
gehet alles ein, um nur aus der not zu kommen.
§ 4186
die erben des
wiederver-
kaͤufers koͤn-
nen den wie-
derkauf ver-
langen.Einem ieden von des wiederverkaͤufers erben
ſtehet frei, den ganzen wiederkauf gegen den
wiederkaͤufer zu unternemen, Mevius am a.
o. num. 40, ſ. 325, Struve im ſynt. iur. ciu.
exerc. XXIII § 44, wenn nur derſelbe den wie-
derkaͤufer durch eine vorſtands-leiſtung wegen
der

vom wiederkaufe.
der uͤbrigen miterben ſicher ſtellet, Muͤller am
a. o. § 44 ſ. 1551, Stryk im vſu mod. π am
a. o. § LI ſ. 322.
§ 4187
Die bedingung der wiederloͤſung mit eigenendie bedin-
gung der wie-
derloͤſung mit
eigenem gelte
faͤllet hirbei
weg.
und nicht erborgeten geltern faͤllet um deswillen
weg, in betracht ſie nach den umſtaͤnden dem wie-
derverkaͤufer die wiedereinloͤſung vereiteln, und eben
ſo vil bedeuten wuͤrde: „weil eure umſtaͤnde nicht
„erlauben, daß ihr die wiederloͤſung aus euern
„mitteln tun koͤnnet, ſo will der wiederkaͤufer, daß
„ihr es nie wiederloͤſet„, welches einen offenbaren
widerſpruch mit ſich fuͤret, auch wider das weſent-
liche des wiederkaufes anſtoͤßet. Derowegen wur-
de in ſachen N. H. von Br. wider den geheimten
rat N. H. von Br. ſotane bedingung im jare 1756
bei hiſiger juriſten-facultaͤt fuͤr ungiltig geachtet.
§ 4188
Jn belange der verguͤtung des aufwandes zurwer die ver-
beſſerung zu
verguͤten hat?
verbeſſerung fallen die noͤtigen koſten dem wieder-
kaͤufer zur laſt, Aug. von Leyſer ſpec CLXXXXI
med. 13 ſ. 437, hergegen ſind die koſten, welche ei-
nen fortwaͤrenden nuzen haben, von den wieder-
kaͤufern zu verguͤten, von Leyſer am a. o. med.
XIIII, wenn nur der aufwand hauswirtlich iſt;
die hangenden fruͤchte werden nach der zeit geteilet,
Stryk im vſu moderno π § LXII ſ. 332, lib. XVIII
tit. I Eſtors anfans-gruͤnde im IIten teile ſ. 38 § 104.
Von dem auszuge, einſize bei den ver-
kauften haͤuſern, oder uͤbergebenen
guͤtern.
§ 4189
Bei dem verkaufe der haͤuſer, imgleichen derwas der ein-
ſiz oder das
einkaufen be-
deutet?
uͤbergabe der guͤter, beſchihet es auch wohl, daß
M m 3der

LV haubtſtuͤck
der beiſiz, einſiz (§ 760), oder ein winkel vom
verkaͤufer, uͤbergeber, ausgenommen, bedungen
und vorbehalten werde, oder es wird das geding
gemachet, daß der verkaͤufer ſein lebenlang bei dem
kaͤufer bleiben, auch diſer in notfaͤllen und erfol-
genden krankheiten ihn warten und pflegen ſolle,
Ferd. Chriſtoph Harpprecht conſ. 38, vol. III,
Heinrich Hildebrand de manſione conſtituta &amp;
reſeruata, Altd. 1702, § II ſ. 6. Jn Sachſen
nennet man ſotanen vorbehalt des einſizes: das
einkaufen.
§ 4190
wovon der
auszuͤger,
einſizer be-
freiet iſt?Dergleichen einſizer, beiſizer, auszuͤger (§ 756)
werden von den oͤffentlichen gaben, den gerichts-
herrlichen und gemeinen laſten und beſchwerden be-
freiet gehalten, Hildebrand am a. o. § XXI ſ. 47,
Menken lib. L tit. I § 7 ſ. 923.
§ 4191
der einſiz er-
ſtrecket ſich
nach der regel
auf die wo-
nung.Wenn wegen des vih-haltens, der einaͤrndtung,
auch einbringung des futters in die ſcheune nichts
beſonders bedungen worden iſt, wird ſolches bei
dem einſize nicht vermutet, ſondern nur die wonung
verſtanden, Hildebrand am a. o.
§ 4192
wovon diſer
einſiz unter-
ſchiden iſt?Diſer einſiz iſt von dem unterſchiden (§ 755)
welcher, nach maasgebung der ehe-beredung einer
witbe, oder einem gebrechlichen kinde vom vater,
haus- oder guts-herrn beſtellet wird. Jn Sach-
ſen nennet man diſes die herberge im gute einem
beſtellen (§ 760), welche die notwendige wonung
fuͤr die witbe und die irigen begreifet. Daher man
ſotane herberge nach den regeln des Roͤmiſchen uſus
nicht abmeſſen darf, Luͤder Menken im ſyſtem.
iur. ciu. lib. VII tit. 8 § 1 ſ. 159.
§ 4193

vom wiederkaufe.
§ 4193
Wiederum iſt ein anders, wenn die aͤltern ei-der auszug
wird auch
von aͤltern
ausbehalten.
nem der kinder das gut anſchlagen, und ſich den
auszug an gelte, fruͤchten und der wonung auf le-
benslang ausbehalten (§ 756). Erſagter Men-
ken am a. o. rechnet den anſchlag zum verkaufe,
ſ. 374 § 24 am a. o. Der auszug an ſich wird vom
Menken am a. o. fuͤr eine gattung der leib-renten
gehalten. Sihe iedoch oben § 756.
§ 4194
Faͤllet der ſohn oder die tochter, welchem daswohin der
auszuͤger bei
entſtandenem
coneurs in
K. Sachſen
geſezet wird?
gut angeſchlagen iſt, in einen concurs; ſo kommen
die aͤltern wegen des auszuges in Kur-Sachſen
zur virten claſſe. Man ſezet zu dieſem behufe ein
gewiſſes capital den auszuͤgern auf hauswirtliche
erkenntnis aus, wovon ihnen das intereſſe entrich-
tet wird. Nach dem ableben des auszuͤgers faͤllet
das capital wieder in die concurs-maſſe, Menken
am a. o. lib. XXXXII tit. 5 § 13 ſ. 680.
§ 4195
Der von Berger in der oeconomia iuris lib.ob der auszug
eine vaͤterli-
che teilung
iſt?
II tit. IIII § 6 nota 9 ſ. 359 ſihet den auszug fuͤr
eine vaͤterliche teilung als ein geding an, welches
der uͤbergebung der aͤlterlichen guͤter angefuͤget wer-
de. Derowegen wenn ein vater das gut gegen ei-
nen auszug uͤbergeben haͤtte, gleichwol der ſohn ver-
ſtuͤrbe, und ein kind verliſe, diſes aber dem vater in
die ewigkeit folgete, alsdann file das uͤbergebene
nicht auf die mutter des kindes, ſondern den aus-
zuͤger. Es ſcheinet aber der begrif von einer vaͤter-
lichen teilung unſchicklich zu ſeyn, herr H. G. R.
Hombergk zu Vach de qualitate reali, quae pactis
ſucceſſoriis ineſt, et de effectibus eius.
M m 4Sechs

LVI haubtſtuͤck von den
Sechs und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den maͤckelern, unterhaͤndelern ꝛc.
§ 4196
wie die con-
tracte geſtif-
tet werden?Die contracte, gedinge und handelungen werden
entweder von den contrahenten ſelbſt, oder
andern perſonen geſtiftet. Diſes koͤnnen ſowohl
oͤffentlich beſtellte, als auch von den contrahenten
erwaͤlete leute ſeyn. Unter diſe gehoͤren beſonders
die maͤckeler.
§ 4197
was ein
maͤckeler heiſ-
ſet?Ein maͤckeler heiſſet uͤberhaubt eine ſolche per-
ſon, welche ſich als unterhaͤndeler bei einem privat-
geſchaͤffte gebrauchen laͤſſet und den handel machet,
Wachter im gloſſario Teut. col. 1016, Friſch im
Teutſch-lat. woͤrterbuche. Jm engen und rechtli-
chen ſinne iſt der maͤckeler eine ehrliche, unverleum-
dete und von der oberkeit verpflichtete perſon, wel-
che fuͤr andre leute gegen ein gewiſſes lon allerhand
haͤndel ſtiftet. Ein ſolcher maͤckeler hat hinlaͤng-
lichen vorſtand und ſicherheit zu ſchaffen, widrigen-
falls er nicht anzunemen iſt. Lauterbach im
coll. theor. pract. π lib. 50 tit. 14. § 1 ſ. 1213 vol. 3.
§ 4198
was die maͤ-
ckelei fuͤr per-
ſonen zum ge-
genſtand hat?Die maͤckelei ſezet dreierlei perſonen voraus,
naͤmlich die beiderſeits contrahirenden, und den
maͤckeler. Wenn einer fuͤr ſich etwas erhandelt,
der iſt kein maͤckeler zu nennen. Sie wird in die
oͤffentliche und nicht oͤffentliche, erlaubte und ver-
botene eingeteilet. Alſo iſt in der Kur-Saͤchſi-
ſchen geſinde-ordnung 1735 § VI die geſinde-maͤcke-
lei verboten worden, Menken im ſyſtem. iur. ciu.
ſ. 1013.
§ 4199

maͤckelern, unterhaͤndelern ꝛc.
§ 4199
Die maͤckeler ſind mancherlei, und laſſen ſichdie maͤckeler
ſind unter-
ſchiden.
bei vilerlei handelungen gebrauchen, wovon ſie auch
wohl beſonders genennet werden, als da ſind:
1) wechſel- 2) gelt- 3) korn- 4) waaren- 5) ſchifs-
maͤckeler, 6) kuchs-krenzeler, 7) wechſel-macher,
8) wechſel-agenten, 9) kaufmanns-haͤndeler,
10) waaren- 11) wechſel- 12) ſenſal, (cenſalen),
13) gimpler, 14) unterhaͤndeler, 15) unter-kaͤufer,
16) curretiers, 17) entremetteurs, 18) mojenneurs ꝛc.
Diſem nach werden die maͤckeler zum verwechſeln
des geltes, zur aufnemung der anlehne, bei errich-
tung der aſſecuranzen, Hamburgiſche aſſecuranz-
ordnung tit. 23 art. 1 fgg., bei beſtand-contracten,
den bergwerken, verpfaͤndungen, tauſchen und ver-
tauſchungen, kaufeu, verkaufen ſowohl beweglicher,
als auch unbeweglicher ſachen und andern erlaub-
ten buͤrgerlichen geſchaͤften gebrauchet. Sihe die
Bremiſche maͤckler-ordnung vom jare 1750 in der
ſammlung der Bremiſchen verordnungen ſ. 179 fg.,
Frankfurtiſche ordnung und rolle der wechſel-ſenſa-
len, vom jare 1739 in der erneuerten und vermehr-
ten ordnung in wechſel- und kaufmanns-geſchaͤf-
ten, der Reichs-ſtadt Frankfurt am Maine ſ. 29-
33, Roſtockiſche maͤckeler-ordnung 1737, 4t, Ham-
burgiſche maͤckeler-ordnung vom jare 1660, Nuͤrn-
bergiſche wechſel-ordnung cap. XI uud banco-ord-
nung beim Woͤlker am a. o. im Iten teile ſ. 403
fg., Joh. Guſtav Silberads diſp. de ſenſalibus
vulgo maͤckelern, Altd. 1711, Erich von Roͤnne
de proxenetis &amp; proxeneticis, Joh. Adam Becks
wechſel-recht cap. I § 40, ſ. 39 fg., Straccha
de proxenet.
§ 4200
Ein wechſel-maͤckeler, oder ſenſal iſt diſem nach,was der
wechſel-maͤ-
ckeler iſt?
eine beeidigte und von der oberkeit geſezte perſon,
M m 5durch

LVI haubtſtuͤck von den
durch deren unterhandelung und vermittelung zwi-
ſchen verſchidenen perſonen wechſel verhandelt,
auch wechſel geſchloſſen und alles, was dabei we-
gen des aufgeltes, curſes ꝛc. zu beſorgen noͤtig iſt,
verhandelt wird, bis beide teile einig ſind, da als-
dann der handel oͤffentlich vollfuͤret wird. Wes-
halben der wechſel-maͤckeler iedem eine ſchriftliche,
oder muͤndliche nachricht zu geben, und den ge-
ſchloſſenen wechſel in ſein buch, oder regiſter, ta-
ſchen-tage-buch zu verzeichnen, auch wer der em-
pfaͤnger und geber iſt? nach welchem orte? auf
was fuͤr eine zeit? wie hoch im laufe gewechſelt
werde? behoͤrig zu bemerken ſchuldig iſt. Nicht
minder hat dergleichen maͤckeler zu unterſuchen und
nachzufragen, wer auf wechſel gegeben und em-
pfangen hat.
§ 4201
was die gelt-
maͤckeler in
Bremen zu
beobachten
haben?Jnhalts der Bremiſchen maͤckeler-ordnung § 3
haben die gelt-maͤckeler die ſchluͤſung der wechſel-
brife und aſſecuranzen, das nemen und geben der
gelter zur hinterlegung (a depoſito) und was dem
anklebet, mit ausſchluͤſſung anderer.
§ 4202
des maͤcke-
lers obligen-
heitenEin ieder maͤckeler ſoll fleißig, getreu, verſchwigen,
fuͤrſichtig ſeyn, und weder den geber, noch den em-
pfaͤnger wiſſentlich zu etwas gefaͤrlicher weiſe bere-
den, oder betruͤgen, beluͤgen, Stryk im vſu moder-
no π lib. 50 tit. 14 § 2, auch ſich mit demjenigen
lone, welcher von der oberkeit geordnet iſt, begnuͤ-
gen laſſen; folglich weder mehr noch weniger ne-
men, widrigenfalls er ſtraͤflich iſt.
§ 4203
bei den wech-
ſeln,Der wechſel-maͤckeler muß bei dem geber und
empfaͤnger gewiß und ſicher melden: auf welchen
ort,

maͤckelern, unterhaͤndelern ꝛc.
ort, markt, und welche meſſe gehandelt wird?
und im falle eine gewonheit in der wechſel-zalung
an ſelbigem orte, oder meſſe, eingefuͤret iſt, wird
von dem maͤckeler blos der wert behandelt, wenn
man aber anders wohin handelt, allda man an die
ſicht, oder kurze und lange zeit gewonet iſt; als-
dann muß er die beſtimmte zal-zeit, ſamt dem
wert, oder preiſe ausmachen und bedingen.
§ 4204
Nicht minder iſt dem maͤckeler unterſaget, inauch andern
contracten.
ſchluͤſſung derer wechſel, auch anderer contracten,
weder in der zeit, noch im curſe, etwas uͤber ſich
zu nemen, oder eigene handelung, es ſey mit waa-
ren, wechſeln, oder worin es beſtehe, heimlich, oder
oͤffentlich fuͤr ſich, oder in geſellſchaft, bei verluſt
des dinſtes, und ſtrafe zu treiben.
§ 4205
Wenn zwiſchen dem empfaͤnger und geberwie fern dem
maͤckeler zu
glauben iſt?
ſtreit entſtehet, wird den worten und dem zeugniſſe
eines maͤckelers, der ſonſt im guten rufe ſtehet, vil
glauben beigemeſſen, bevorab wenn deſſen nuzen
und intereſſe dabei nicht in betrachtung kommet,
Stryk am a. o. § 3, Gaill I obſ. 100 num 17
ſ. 175. Von der maͤckeler buͤchern ſihe den Gyl-
mann (Gilhauſen) deciſ. 30 num. 8 und im
ſymphor. T. VI c. 7 num. 25, Johann Voet im
comment. ad π lib. 50 tit. 14, num. 2, Lauterbach
am a. o. § 2. Sonſt machet der von Leyſer
ſpec. 681 med. 9 und 10 ſ. 94 einen unterſchid zwi-
ſchen einem einſeitigen und beiderſeitigen maͤckler,
und glaubet jenem nichts, diſen aber haͤlt er fuͤr ei-
nen unverwerflichen zeugen.
§ 4206

LVI haubtſtuͤck von den
§ 4206
was der Ro-
ſtockiſche maͤ-
ckeler zu beob-
achten hat?Beſage der Roſtockiſchen maͤckeler-ordnung
§ V ſoll ein ieder maͤckeler nebſt einem eingebunde-
nen taſchen-buche, auch ein richtiges journal haben,
und darin aufrichtig anzeichnen, ob die waaren
fuͤr baares gelt, oder auf zeit gekaufet worden iſt,
den namen des kaͤufers und verkaͤufers, das datum
auch die ſtunde ſelbſt, die eigenſchaft und groͤſe,
ſchwere der waaren, benebſt allem dem, was bei
der verkaufung verabredet und bedungen worden
iſt, notiren, und davon dem kaͤufer auf ſein begeren
entweder muͤndlichen bericht, oder auch eine ſchrift-
liche rechnung unweigerlich zuſtellen. Jnhalts
des § VII ſoll kein maͤckeler fremdes gelt uͤber nacht
bei ſich im hauſe behalten, ſondern daſſelbe an eben
dem tage, da er es erhoben hat, es ſey wegen wech-
ſel, oder waaren, an den, welchem es zukoͤmmt,
ablifern.
§ 4207
wenn die
maͤckelei ver-
boten iſt?An ſonn- und feſt-tagen iſt die maͤckelei verbo-
ten. Es duͤrfen ſich auch die maͤckeler den par-
teien nicht auf dringen.
§ 4208
wie die maͤ-
ckeler ir amt
verrichten
ſollen?Die maͤckeler muͤſſen ihr amt ſelbſt verrichten,
keinesweges aber ſolches durch ire kinder und ge-
ſinde verrichten laſſen. Sihe iedoch die Bremiſche
maͤckeler-ordnung § 21, 22.
§ 4209
bei gelt-aus-
wechſelun-
gen,Bei auswechſelung der gelter duͤrfen ſelbige
kein falſches gelt unterſtecken. Jm uͤbrigen iſt es
eben nicht noͤtig, daß bei gelt-verwechſelungen der
verwechſeler und einwechſeler von dem maͤckeler an-
gezeiget werden, Joh. Marquard de iure merca-
torum

maͤckelern, unterhaͤndelern ꝛc.
torum lib. I. cap. VIII num. 54 ſ. 67, Carpzov P. II
deciſ. 130 num. 10 ſ. 328.
§ 4210
Jnhalts der Frankfurtiſchen falliten-ordnungbei bankeru-
ten,
von 1708 § 14, iſt den maͤckelern und andern un-
terhaͤndelern, die bei bankeruten zur erhaltung der
mereſten glaͤubiger einwilligung und auswirkung
eines vorteilhaften accordes ſich gebrauchen laſſen,
auch deshalben bei den glaͤubigern hin und wieder
in die haͤuſer laufen und allerhand raͤnke und ſchein-
barer beredungen ſich bedinen, dergleichen unterſa-
get worden. Jm uͤbrigen aber iſt den maͤckelern
zugelaſſen, in concurs-faͤllen mit beiden contrahi-
renden teilen beſcheiden, fleißig, gleich und recht
umzugehen, Orth II tit. XXVII § X ſ. 640.
§ 4211
Die untreue und der betrug der maͤckeler iſtire untreue
und betrug
wird beſtra-
fet.
nach befinden der umſtaͤnde behoͤrig zu beſtrafen,
geſtalt dann auch ire buͤrgen dafuͤr haften muͤſſen.
Siben und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den oͤffentlichen ausrufern
(auctionatoren) auctionen und ver-
gantungen.
§ 4212
Der verkauf iſt entweder oͤffentlich oder nichtauf wie viler-
lei weiſe der
verkauf be-
ſchihet?
oͤffentlich. Der oͤffentliche iſt bald willkuͤr-
lich, bald notwendig, und beſchihet teils gerichtlich,
teils auſſergerichtlich. Nicht minder werden ſowohl
einzele bewegliche und unbewegliche ſtuͤcke, als auch
ein ſaͤmtliches vermoͤgen oͤffentlich verkaufet.
§ 4213

LVII h. von den oͤffentl. ausrufern,
§ 4213
was der ge-
richtliche ver-
kauf iſt?Der gerichtliche verkauf (vergantung) iſt eine
handelung, vermoͤge deren ein richter nach fuͤrſchrift
der rechte diejenigen ſachen, welche ſowohl ſchulden
halber, als auch aus andern urſachen oͤffentlich feil
geboten werden, an den meiſtbitenden kaͤuflich
uͤberlaͤſſet.
§ 4214
was die au-
ction bedeu-
tet?Die auction iſt eine handelung, durch welche
eine oͤffentlich feil gebotene bewegliche ſache dem-
jenigen zugeſchlagen wird, welcher nach einem drei-
maligen ausrufe nicht uͤberboten worden iſt. Hir-
her gehoͤren buͤcher, hausrat, waaren, weine, juwe-
len, vih und d. gl. Meine anfangs-gruͤnde I, tit.
224 ſ. 674 fgg.
§ 4215
wo diſer ver-
kauf vorge-
nommen
wird?Diſer verkauf wird gemeiniglich an einem oͤf-
fentlichen orte vorgenommen. Die zeit und ſtun-
de, auch der ort, werden entweder vermittels eines
oͤffentlichen ausrufes, oder eines ſchriftlichen an-
ſchlages unter dem glocken-ſchlage, oder von der
kanzel ꝛc. bekannt gemachet. Sihe meine anfangs-
gruͤnde des gemeinen und Reichs-proceſſes im Iten
teile, tit. 219 ſ. 661 fg. tit. 220.
§ 4216
auf was art
ſolcher vor-
genommen
wird?Zur beſtimmten zeit pfleget die zu verkaufende
ſache entweder durch einen geſchwornen ausrufer
feil geboten zu werden, oder der richter ladet die
kaͤufer vor, und nimmet deren ſchriftliche, oder
muͤndliche gebote an, meine anfangs-gruͤnde im Iten
teile tit. 220 § 1846 fg. ſ. 664 fg. Jn der Reichs-
ſtadt Bremen hat man hirzu notarios diſtractio-
num und ausminer beſtellet, welche die oͤffentlichen
verkaufungen der unmuͤndigen, witben, verſchulde-
ten und andrer guͤter, auch waaren zu beſorgen
haben.

auctionen und vergantungen.
haben. Sihe die ſammlung der Bremiſchen ver-
ordnungen ſ. 192 ſ. 199 fgg. Sotane notarien
und ausminer haben wieder ire beſonderen zum
ausrufen beſtelleten diner, welche beeidiget ſind.
Von diſen ſind die buͤcher-auctionatoren daſelbſt
unterſchiden, Bremiſche verordnung von den buͤ-
cher-auctionen ſ. 212 fg. Jn Memmingen hat
man einen beſondern gantmeiſter, beſage der Mem-
mingiſchen gerichts- und proceß-ordnung tit. 24.
§ 4217
Bei einer gerichtlichen vergantung muß ſowohlwie bei einer
gerichtlichen
vergautung
zu werk zu
ſchreiten iſt?
vor-bei-als nach derſelben ordentlich zu werke ge-
ſchritten werden. Vor der vergantung iſt ein rich-
tiges und genaues verzeichniß von den ſachen, guͤ-
tern, deren beſchaffenheit, laſten und beſchwerden
zu fertigen. Hohenloiſches land-recht ſ. 210 § 3.
Jmmittels wo eine notwendige vorhanden iſt, wird
voraus geſezet, daß 1) der glaͤubiger, oder mere-
re ein unterpfand in der ſchuld-verſchreibung haben,
oder das vermoͤgen zu bezalung der ſchulden nicht
anreichend iſt, oder ein unterpfand in der ſchuld-
verſchreibung nicht befunden wird, in welchem fal-
le 2) man der beſchehenen gerichtlichen einweiſung
und der erlangung eines praͤtoriſchen unterpfandes
gewiß ſeyn ſoll, 3) muͤſſen nach diſer einweiſung
wenigſtens 14 tage, Nuͤrnbergiſche ſtadt-reforma-
tion, tit. XI, geſaͤz II, beim Woͤlker, im Iten tei-
le ſ. 944 fg., oder wie es die geſaͤze auch der ge-
richts-brauch mit ſich bringet, verſtrichen ſeyn, um
zu ſehen, ob etwa der ſchuldener bezalen werde,
4) ſoll darauf die vergantung durch einen gerichtli-
chen beſcheid erkannt werden, 5) muͤſſen die anzugrei-
fenden ſtuͤcke durch den ſchriftlichen anſchlag an einem
oͤffentlichen orte, am rathauſe, oder ſonſt oͤffentli-
chen beſchriben, verkuͤndet und zum feilen verkaufe
unter

LVII h. von den oͤffentl. ausrufern,
unter bemerkung des tages, wenn die vergantung
beſchehen werde, bekannt gemachet werden, wel-
ches zu dreien malen, oder wie zu Frankfurt am
Maine, zu vir freitaͤgen nach einander unter auf-
geſteckter fane, beſchehen ſoll, Joh. Philippi de
ſubhaſtationibus cap. III comm. II num. 24-27
ſ. 132, Naſſau-Cazenellenbogiſche gerichts- und
land-ordnung § 75 ſ. 46, Orth im IIten teile tit.
II § VIIII ſ. 212 tit. VIII § I ſ. 673, tit. XVII § X
ſ. 370 fg. Lindauiſche gant-ordnung in der gerichts-
und proceß-ordnung tit. XX ſ. 59 fg., oder es iſt
7) nach gelegenheit des gebrauches entweder zu
dreien ſonntagen von der kanzel, oder vermittels
des ſtadt-amts-gerichts-knechtes ausrufes beim
ausgange aus der kirche, oder zu dreien ma-
len unterm glockenſchlage der oͤffentliche verkauf
nochmals zu verkuͤndigen noͤtig, 8) muß dem meiſt-
bitenden ein adjudications-ſchein bei unbeweglichen
guͤtern zum teile werden, 9) ſoll demſelben der be-
ſiz nicht ehender eingeraͤumet werden, bevor der
ſchuldener den uͤberſchuß baar erhalten hat, 10) im
falle aber nimand bitet, und der glaͤubiger ein
mißgebot taͤte, kan alsdann erſt zur ſchaͤzung durch
drei unparteiiſche und hirzu vereidete der ſachen
verſtaͤndige maͤnner vorgeſchritten werden, die ſich
aber des preiſes halber nach art der zeugen nicht
mit einander verabreden duͤrfen, ſondern ein ieder
eroͤfnet dem richter ſeine meinung im geheim, wel-
cher ſodann die drei preiſe addiret, und mit dreien
dividiret, folglich den wahren wert alſo heraus-
bringet. Sihe meine anfangs-gruͤnde des gemei-
nen und Reichs-proceſſes tit. LXVIIII § 631 ſ. 210
tit. 223 ſ. 672 fg. Jn den Kur-Braunſchweigi-
ſchen landen hat man die wardiers-leute, welche
bei dem ſchaͤzen der guͤter gebrauchet werden. Si-
he die Kur-Braunſchweig-Luͤneburgiſche landes-
ordn. im IIten teile ſ. 161.
§ 4218

auctionen und vergantungen.
§ 4218
Dem ſchuldener wird hirbei ein etwa ihm mitwie es der
ſchaͤzer hal-
ber gehal-
ten wird?
beſtande rechtens verdaͤchtiger ſchaͤzer keinesweges
aufgedrungen, noch weniger hat man ſich dißfalls
an die gerichts-ſchoͤppen zu binden, damit der be-
draͤngte ſchuldener nicht verkuͤrzet werde.
§ 4219
Wollte ſo dann 11) der glaͤubiger das ſtuͤckwie mit dem
geſchaͤzten
grundſtuͤcke
verfaren
wird?
um den geſchaͤzten preis behalten, wird ihm diſes
12) unwiederloͤslich zugeſchlagen, und daruͤber
13) ihm unter der gerichts-hand und ſigel ein un-
wiederloͤslicher heimſchlagungs-ſchein gefertiget,
meine anfangs-gruͤnde I tit. 221, ſ. 669 fgg. Falls
aber 14) der glaͤubiger bedenken truͤge, um den ge-
ſezten preis das ſtuͤck zu behalten, gleichwol nimand
biten wollte, alsdann waͤre zwar dem glaͤubiger
das grundſtuͤck heimzuſchlagen, iedoch mit dem aus-
druͤcklichen vorbehalte, daß binnen 1, 2 jaren, oder
wie es die geſaͤze verordnen, der ſchuldener daſſelbe
gegen entrichtung deſſen, was der glaͤubiger an dem
ſchuldener zu fodern hatte, durch ſich, oder einen
dritten wiederloͤſen koͤnne, Orth im IIten teile tit.
XVII § XI ſ. 375, Dortmundiſche gerichts- und
ſportel-ordnung § 90 ſ. 47, wobei iedoch der beſizer
keine rechnung von den nuzungen ableget, ſondern
er hat nur ſeine erweislichen beſſerungen zu em-
pfangen; hergegen muß er die etwa getanen ver-
ſchlimmerungen verguͤten. Beſage der Memmin-
giſchen gerichts- und proceß-ordnung hat die wie-
derloͤſung nur ein halb jar ſtatt, tit. 24 § 26 ſ. 180.
Bei den beweglichen ſachen und deren oͤffentlichen
verkaufe hat nach der regel keine wiederloͤſung
ſtatt, Orth am a. o.
II teil. N n§ 4220

LVII h. von den oͤffentl. ausrufern,
§ 4220
welche ver-
gantung fuͤr
nichtig zu ach-
ten ſtehet?Wenn bei der vergantung die rechte form nicht
beobachtet worden iſt, wird diſelbe als nicht voll-
zogen und nie beſchehen geachtet, ſondern muß von
neuem wiederholet werden, Philippi am a. o.
num. 48-52 ſ. 135, geſtalt dann der richter darauf
von amtswegen zu ſehen hat, Otto Philipp
Zaunſchliffer de officio iudicis ſuppletorio P. II
concl. XV § 4 num. 12 ſ. 120. Daher ihm auch
das, was in der klage, oder imploration, nach den
vorligenden acten ermangelt, zu ergaͤnzen obliget,
Zaunſchliffer am a. o. P. I concl. IIII ſ. 8 fg.
§ 4221
was der rich-
ter hirbei zu
beſorgen hat?Der richter vertritt immittels hirbei die ſtelle
des ſchuldeners; allein zur gewaͤhrs-leiſtung iſt er
nicht pflichtig, Haim de ſtilo curiae ſ. 1289, meine
anfangs-gruͤnde am a. o. § 1842, 1843.
§ 4222
wozu der ver-
kaͤufer hirbei
verbunden
wird?Die verkaufung verbindet den verkaͤufer die
feilgebotene ſache dem meiſtbitenden zu uͤberlaſſen.
Die verlezung uͤber die haͤlfte wird bei notwendi-
gen vergantungen nicht geachtet, meine anfangs-
gruͤnde I, § 1876 ſ. 671 § 1887 ſ. 675, Orth II
tit. II § VIIII ſ. 211 ſ. 214
§ 4223
wer hirbei bi-
ten darf?Jederman darf bei den oͤffentlichen verkaufun-
gen biten, dem es nicht unterſaget iſt. Diſem nach
darf ein richter fuͤr ſich nicht biten. Beſage der
Bremiſchen verordnung von buͤcher-auctionen 1738
§ 4 ſoll der auctionator weder ſelbſt, noch durch
andre hirzu beſtelleten perſonen buͤcher fuͤr ſich kau-
fen, auch hat er keine commiſſionen zu einkaufung
der buͤcher anzunemen. Jm uͤbrigen aber iſt dem
glaͤubiger

auctionen und vergantungen.
glaͤubiger mitzubiten unbenommen, es wird ihm
auch der vorzug desfalls verſtattet. Sihe die an-
fangs-gruͤnde § 1851 fgg.
§ 4224
Die zeit, worin zu biten iſt, laufet von einemwie die zeit
hirbei zu be-
obachten iſt?
augenblicke zum andern, nach deren ablaufe wird
ordentlicher weiſe kein hoͤheres gebot angenommen.
Von dem biten und verkaufen bei der brennenden
kerze, ſihe den Moͤgling de contractu ad candelam,
§ 13 ſ. 34, meine anfangs-gruͤnde § 1859 fg. Jn
Dortmund ſind ſotane kerzen verboten, Dortmun-
diſche rats-gerichts- und ſportel-ordnung § 70 ſ. 38
§ 4225
Auſſer Sachſen wird auf das recht des erſtenauſſer Sach-
ſen wird auf
das recht des
erſten gebotes
nicht geſe-
hen.
gebotes nicht geſehen. Es kan auch waͤhrenden
verkaufungs-termines das gebot wieder zuruͤck ge-
nommen werden, von Berger de iure primae li-
citationis, meine anfangs-gruͤnde I § 1861 ſ. 668,
Ludewig Poſtius de ſubhaſtatione, Joh. Hart-
mut Rays de vſu haſtae iuridico, Giſen 1739, 4t.
§ 4226
Von der oͤffentlichen feil-bitung, wenn ſie inhirbei hat kei-
ne berufung
ſtatt.
iren formalien beſtaͤndig iſt, hat keine berufung ſtatt.
§ 4227
Die leiſtung der gewaͤhr wegen der oͤffentlichwer die ge-
waͤhr hirbei
leiſtet?
verkauften ſache faͤllet auf den ſchuldener und eigen-
tuͤmer, und nicht auf den richter. Bei buͤchern
aber, wo der mangel nicht angezeiget worden iſt,
ſtehet der ausrufer weiter davor nicht, ſobald der
kaͤufer die erſtandene ſache zu ſich genommen hat,
meine anfangs-gruͤnde § 1900 n, ſ. 680, von Ber-
ger in electis diſcept. for. ſ. 1014 § 12. Von den
N n 2betruͤ-

LVII h. von den oͤffentl. ausrufern ꝛc.
betruͤgereien bei auctionen, ſihe des Hoͤnns betrugs-
lexicon ſ. 25 fg.
§ 4228
wofuͤr der au-
ctionator zu
ſtehen hat?Wofern aber den einem oͤffentlichen buͤcher-
ausrufer, (auctionatoren) eingeliferten buͤchern
nachgehend einiger ſchade zugefuͤget wird, hat ſelbi-
ger den erweislichen ſchaden zu verguͤten, auch, da
diſelbigen verloren gegangen ſind, dafuͤr einen billi-
gen preis zu erlegen, inhalts der Bremiſchen ver-
ordnung von buͤcher-auctionen, § 6 ſ. 214.
§ 4229
wie die au-
ctionen anzu-
ſtellen ſind?Jmmittels iſt nimanden zu verſtatten, das ver-
zeichnis der nach willkuͤr oͤffentlich zu verkaufenden
buͤcher, ſachen, und waaren one ausdruͤckliche gehe-
lung der oberkeit drucken, noch weniger oͤffentlich
anſchlagen zu laſſen. Sihe meine anfangs-gruͤnde
tit. 225 ſ. 677 fgg.
§ 4230
wozu der kaͤu-
fer angehal-
ten werden
kan?Wer in der im verzeichniſſe der buͤcher ꝛc. ge-
ſezten friſt die buͤcher nicht abholen laͤſſet; derſelbe
kan hernach keinen anſpruch auf ſolche machen,
wenn ſie der eigentuͤmer ihm nicht verabfolgen laſ-
ſen will. Hingegen iſt diſem unbenommen, den
kaͤufer zur erfuͤllung des kauf-handels gerichtlich zu
belangen, George Werners und Cellarius diſp.
de auctionibus, Helmſtadt 1664, Martini de au-
ctione voluntaria, Anton Matthaͤi de auctioni-
bus, Utrecht 1653, 4.

 Ach


 Acht und funfzigſtes haubtſtuͤck
von dem vorkaufe, einſtands-abtribs-
rechte, der markloſung, dem geſpilde- und
nachbar-rechte ꝛc.
§ 4231
Der vorkauf bedeutet im weitlaͤuftigen ſinne,was der vor-
kauf bedeu-
tet? und deſ-
ſen einteilun-
gen.
wenn einer fuͤr andern eine feile ſache kaͤuf-
lich an ſich bringet. Hirzu iſt ſelbiger berechtiget,
oder nicht. Jm erſten falle iſt der vorkauf erlau-
bet; im leztern falle aber unerlaubet, ſo fern ſolcher
etwa eine teurung verurſachet, oder die ſchiffart
und land-zufuren hemmet, Reichs-policei-ordnung
1548, 1577, tit. 18, Kur-Braunſchweigiſcher landes-
ordnungen IIIter teil, cap. 4 ſ. 76, 90, Graß de
propolio iuſte prohibito.
§ 4232
Der rechtmaͤſige vorkauf iſt eine befugnis,was der er-
laubte vor-
kauf iſt?
vermoͤge deſſen gewiſſe perſonen die zu verkaufen-
den ſachen fuͤr andern kaufen koͤnnen. Diſer vor-
kauf ruͤret entweder aus einem gedinge, oder ge-
ſaͤze, oder der gewonheit her, und erſtrecket ſich
teils auf unbewegliche, teils bewegliche ſachen, auch
zum lebens-unterhalte noͤtige ſowohl nuͤzliche dinge,
als holz, ſchiffe, Wedderkop am a. o. III tit. II
§ X, XI ſ. 61 fg., fleiſch, brod, bir, fiſche, getrai-
de ꝛc. wein, ſtroh, vih, ſchmalz ꝛc. Sihe die von
Jacoben Fels unter Joh. Andreen Hofmanns
vorſize gehaltene diſp. de retractu praecipue ſecun-
dum ſtatuta Lindauienſia § IIII not. (l) ſ. 5, Rein-
kingk de retractu quaeſt. III num. 123 fg. 147,
S. Gotaiſche landes-ordnung im IIten teile, cap. 3
tit. 21 ſ. 183.
N n 3§ 4233

LVIII haubtſt. von dem vorkaufe,
§ 4233
worin der
vorkauf beſte-
het?Der vorkauf der buͤrger bei waaren in den
ſtaͤdten wird retractus emporii, propolium genen-
net, handels-gerechtigkeit, daß naͤmlich die buͤrger
ein naͤher-recht vor den auswaͤrtigen auch den hoͤ-
ckern auf eine beſtimmte zeit haben. Alſo iſt zu
Jena, daß 1) die einwoner, 2) gegen 9 ur die baͤ-
cker, und 3) nach 11 ur, wenn der wiſch hinweg ge-
tan worden iſt, die fremden den frucht-kauf auf
den markt-tagen haben. Die F. H. Caſſeliſche
verordnung will, daß das holz an auswaͤrtige nicht
verlaſſen werden ſoll, vom 3ten maͤrz 1731, folglich
haben die untertanen den vorkauf.
§ 4234
der landes-
herr verord-
net den vor-
kauf in ſeinen
landen.Der landesherr behaͤlt ſich oͤfters den vorkauf
bei der erteilung eines jar- und wochen-marktes,
auch bei dem verkaufe der landes-producten, ſilber,
gold und erzte, imgleichen in diſem und jenem falle
vor, und verleihet ſolchen den untertanen, beſonders
auch den buͤrgern und einwonern in den ſtaͤdten auf
eine gewiſſe zeit und glocken-ſtunde, oder nach ein-
genommenem zeichen, z. e. eingezogenem buſche,
Manzels ſpecialia iuris ſtatutarii Parchimenſis,
Roſtock 1757, 4 ſ. 16 § 14 fg., eingezogener fane,
oder markt-wiſch. Weimariſche ſtatuten 1702
art. X ſ. 19 fg., markt-ordnung der fuͤrſtlichen reſi-
denz-ſtadt Gota, ſect. VI § 3 ſ. 35 vom jare 1753,
4t., Wedderkop am a. o. III tit. II § XI ſ. 62, 63.
§ 4235
aus was ur-
ſachen der
vorkauf ver-
ſtattet wird?Diſer vorkauf wird zum gemeinen nuzen der un-
tertanen, buͤrger, abſonderlich des gemeinen und ar-
men buͤrgers nuzens halber, auch wohl des narungs-
ſtandes verſtattet. Statuten der fuͤrſtlich S. Wei-
mariſchen

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
mariſchen reſidenz-ſtadt 1702 art. X ſ. 19 fg. Den
hoͤckern wird dergleichen vorkauf nicht verſtattet.
§ 4236
Das vorkaufs-recht wird nicht vermutet.ſotanes recht
wird nicht
vermutet.
Daher auch den adelichen und der gerichts-herr-
ſchaft der vorkauf bei den lebens-mitteln, welche ire
unterſaſſen und ding-pflichtigen zu markte tragen,
nicht anders eingeraͤumet wird, als wenn ſie ſolchen
erweislich machen koͤnnen, oder die landes-geſaͤze
ſelbigen verordnen. Sihe das Hohenloiſche land-
recht im IIIten teile, tit. V § 15 ſ. 76, von Leyſer
ſpecim. 196, corol. II ſ. 497, vol. II, Struvens
diſp. de annona ſ. 76. Den Schleſiſchen gerichts-
herrſchaften, auch Baieriſchen hochmarkſchaften
ſtehet ſelbiger zu, von Chlingensberg de hof-
marchiali iure cap. 21 ſ. 113 fg., Klingners ſamm-
lung zum dorf- und bauern-recht im Iten teile ſ. 73,
iedoch dorf ſelbiger in den Baieriſchen landen nicht
auf das getraide erſtrecket werden. Jn diſem falle
muͤſſen die bauern ire zu verkaufenden ſachen ſel-
bigen erſt anbiten und um den preis, den ein ande-
rer gemachet hat, oder den markt-preis uͤberlaſſen.
Diſes recht wird auch die anfeilſchung genennet.
§ 4237
Diweil die haͤufige hoͤckerei, auch das hauſirendie hoͤckerei
iſt zu be-
ſchraͤnken.
dem ſtate nachteilig ſind, ſo muͤſſen ſelbige behoͤrig
eingeſchraͤnket werden, von Juſti in der ſtats-
wirtſchaft Iten teile § 255, 256 ſ. 233 und in den
grundſaͤzen der policei-wiſſenſchaft XIIItes haubtſt.
§ 250, 267 ſ. 172 ſ. 184, immaſen die fruͤhzeitige
auf kaufung der lebens-mittel und landes-producten
eine teurung veranlaſſen, auch ſonſt zum verderben
ſind. Derowegen iſt in der S. Gotaiſchen lan-
des-ordnung im IIten teile cap. III, tit. 36 ſ. 195
N n 4und

LVIII haubtſt. von dem vorkaufe,
und der markt-ordnung ſect. VI § 1 ſ. 34 und vilen
andern landes-rechten, den hoͤckern zil und mas ge-
ſezet (§ 285), Orth im IIten teile tit. VIIII § VIII
ſ. 29, Naſſau-Cazenellenbogiſche policei-ordnung
im IIten teile cap. 4 § 2 ſ. 61.
§ 4238
das vorkaufs-
recht wird
mit dem ein-
ſtands-rechte
jeweilen ver-
miſchet.Obwohl das vorkaufs-recht eigentlich von dem
einſtands-rechte unterſchiden iſt; ſo findet man
dennoch, daß ſolches, inhalts verſchidener Teutſcher
landes- und ſtadt-geſaͤze, fuͤr einerlei genommen,
auch die markloſung, oder das geſpilte-recht dar-
unter angezeiget werde. Sihe die S. Gotaiſche
landes-ordnung im IIten teile, cap. II tit. 14 ſ. 139
ſ. 141.
§ 4239
worauf ſich
das ein-
ſtands-recht
gruͤndet?Es iſt derowegen im weitlaͤuftigen ſinne das
einſtands- und abtribs-recht mancherlei. Es gruͤn-
det ſich ſolches bald auf das gebluͤts-recht, bald
auf das mit-eigentum und die gemeinſchaft und die
nicht-zerſplitterung der guͤter, auch daß alles, ſo
vil moͤglich, unter eine hand zuſammen komme,
teils auf die einart, das nachbar-recht, die anſtoſ-
ſung, ſo wohl anligung, das geſpilte, das ober-ei-
gentum, teils auf ein privilegium und beſondere
rechte. Nicht minder iſt ſelbiges in Teutſchlande
deſſen gattun-
gen,entweder allgemein, oder beſonders, nach maasge-
bung der land- und ſtadt-rechten, eingefuͤret. Die
erb-loſung iſt in Teutſchlande, nebſt dem abtribe,
welcher aus der gemeinſchaft herruͤret, allgemein,
Gaill II obſ. 19 num. I, Schilter exerc. 30.
Sonſt wird ſelbiger auch die ausloͤſung, loſung, naͤ-
her-kauf, naͤher-geltung, einſpruch, wiederloͤſung ꝛc.
genennet.
§ 4240

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
§ 4240
Wenn man den Teuſchen und Roͤmiſchen ab-und verſchide-
ne arten,
trib zuſammen nimt, ſo gibet es ſibenzehnerlei ar-
ten, welche Heinrich Hildebrand de varii retractus
concurrentis praelatione, Altdorf 1725, 4, cap. I
benimet hat, und zwar 1) den fiſcaliſchen wegen
der metalle, 2) der zoll- und abgabe-paͤchter, 3) der
landes-untertanen fuͤr auslaͤndiſchen, 4) der ſtadt-
oder ortes-einwoner, 5) der markt-waaren, 6) des
Reichs-adels, 7) des zins-herrns, 8) des erb-
pachts-herrns, 9) des lehns-herrns, 10) der
amtes-einwoner, 11) der glaͤubiger, 12) der
ſchuldener, 13) der nachbaren, 14) der mitherren,
15) der minderjaͤrigen, 16) der herrſchaftlichen
pachter, 17) der bluts-verwandten.
§ 4241
Es iſt auch ein abtrib kraft eines gedinges (re-der abtrib
kraft eines
gedinges ſte-
het auch je-
weilen ei-
nem zu.
tractus conventionalis, jus protimiſeos) und aus
den teſtamenten vorhanden. Allein, weil diſe Roͤ-
miſch ſind; ſo gehoͤren ſie eigentlich nicht hirher.
Von dem abtribe aus den Roͤmiſchen rechten koͤn-
nen des dr. Orths annmerkungen uͤber die Frank-
furtiſche ſtadt-reformation im Iten teile ſ. 489 nach-
geſehen werden. Auſſer dem machet man eine
gattung des gedinglichen abtribes, z. e. in den
burg-friden der gan-erben, da doch ſolcher wegen
der mit-herrſchaft darin onehin ſchon rechtens iſt.
§ 4242
Das abtribs-recht vermoͤge der bluts-ver-was der ab-
trib vermoͤge
der bluts-ver-
wandtſchaft
iſt?
wandtſchaft (retractus gentilitius) bedeutet ein vor-
recht der bluts-verwandten, kraft deſſen ſie einen
fremden kaͤufer eines unbeweglichen gutes gegen
erlegung des kauf-ſchillinges und erfuͤllung deſſen,
was der kaͤufer zu leiſten uͤbernommen hat, binnen
N n 5einer

LVIII haubtſt. von dem vorkaufe,
einer gewiſſen zeit abtreiben koͤnnen. Es wird ſol-
ches auch das erbfreund-recht, die erb-loͤſung ꝛc.
jeweilen genennet. Es wird nicht minder, weiln
ſelbiges die practici aus II F 26 ableiten, der retra-
ctus legalis genennet.
§ 4243
was abtrei-
ben noch wei-
ter bedeutet?Sonſt hat das wort abtreiben vilerlei bedeu-
tungen. Es koͤmmt ſolches bei den bergwerken, ge-
werkſchaften, den forſten und holzungen vor, Bey-
ers handlungs-kunſt-berg- und handwerks-lexi-
con ſ. 8.
§ 4244
worin der
grund der
erb-loſung
ſtecket?Der wahre grund der erb-loſung ſtecket in den
Teutſchen ſtamm-guͤtern, daran alle diejenigen,
welche vom erſten erwerber abſtammeten, ein recht
hatten, folglich one der erben urlaub nichts veraͤuſ-
ſert werden konnte, Saͤchſiſches land-recht I art.
21 art. 52, Schwaͤbiſches land-recht cap. 298,
Buder de iuris retractus gentilitii in Germania ori-
gine, Jena 1738. Und wenn auch ſchon einer aus
not verkaufte, ſo blibe dennoch den bluts-verwand-
ten der abtrib, Boͤhmer T. I P. II conſult. 45
num. 49, 50 ſ. 207 und in der diſp. de fundamen-
to retractus ꝛc. cap. I § 16, 17 ſ. 25. Es muß da-
her der verkauf von dem verkaͤufer den nahen an-
verwandten bekannt gemachet werden, Kur-Baie-
riſches land-recht tit. X art. II, Hofmann § VIII,
es moͤgen ſelbige weltliche, oder geiſtliche ſeyn; ie-
doch haben die religioſen, oder die gottes-haͤuſer
fuͤr ſie das einſtands-recht nicht auszuuͤben, P.
Reifenſtuel im iure can. lib. III tit. 17 § 13, num.
407 ſ. 411 vol. III. Hirvon haben die Roͤmer
nichts gewuſt. Denn was im l. 14 cod. de contr.
emt. vend. und dem l. 13 cod. commun. rer. alien.
ſich findet, das raͤumet ſich hirher gar nicht. Man
kan

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
kan ihn auch nicht aus V F. 13 und 14 herleiten,
Dreyer de reſlricta facultate alienandi bona here-
ditaria, Kiel 1750, 4t, ſ. 31 fg.
§ 4245
Ob nun zwar die buͤrger und bauern keine ei-der abtrib hat
bei dem ho-
hen und ni-
dern adel,
auch den buͤr-
ger- und
bauer-guͤtern,
imgleichen
den
gentlichen ſtamm-guͤter haben; ſo iſt dennoch der
abtrib als ein uͤberbleibſel des alten rechtes ſowohl
bei dem hohen und nidern adel, in lehn- und ſtamm-
guͤtern, als auch bei buͤrgern und bauern im gange
gebliben, Franz Carl Conradi diſp. de iure re-
tractus in bonis meierdingicis, Helmſtaͤdt 1747,
Titius im Teutſchen lehn-rechte, cap. XVII § 2
ſ. 315, Boͤhmer T. III P. II conſult. 304 num. 2,
von Buri am a. o. ſ. 394 fg. und wird daher
bei den bauer-lehnen, erb-leihen, und erb-pachten,
ſoͤlden-guͤtern ꝛc. fuͤr zulaͤſſig gehalten. Sihe die
facti ſpeciem in ſachen des herrn grafens Carl Ju-
lius von Loͤwenhaubt, wider den Kur-Pfaͤlziſchen
geheimten rat und ober-praͤſidenten Franz Caſpar
Wilhelmen von Hillesheim, in betreff der ver-
kauften freien Reichs-herrſchaft Reipoltskirchen,
1735 fol., Dreyer ſ. 12 ſ. 110 num. 55, 56 de vſu
genuino iuris Anglo-Sax.
§ 4246
Bei den Reichs-guͤtern und herrſchaften hatReichs-guͤ-
tern ſtatt,
der abtrib ebenfalls ſtatt. Derowegen als der
herr graf zu Manderſcheid-Keil ¾ der freien Reichs-
herrſchaft Reipoltskirchen und die grafen von Loͤ-
wenhaubt iren anteil an den grafen von Hillesheim
verkaufet hatten, ſo ſuchte der graf Carl Julius
von Loͤwenhaubt das einſtands-recht. Geſtalt
dann auch die Reichs-gerichte hirnach ſprechen
muͤſſen, Brunnquell in der bemeldten facti ſpe-
cie ſect. II § 40 ſ. 22 fg. § 56 ſ. 32.
§ 4247

LVIII haubtſt. von dem vorkaufe,
§ 4247
iedoch nicht
in den be-
weglichen
ſachen.Jn den beweglichen ſachen hat der abtrib nicht
ſtatt. Daher als ein eiſen-hammer-beſizer von einem
adelichen holz erkaufet hatte, und die gemeine je-
nen abtreiben wollte, hat man ihr das naͤher-recht
bei dem hof-gerichte zu Jena abgeſprochen. Hin-
gegen heiſſet es: alle ligende und ſtehende guͤter
ſind dem abtribe unterworfen. Jmmittels wenn
die beweglichen ſachen fuͤr unbewegliche dinge, nach
masgebung der rechte gehalten werden, z. e. guͤl-
ten, jaͤrliche zinſen ꝛc. hat der abtrib ſtatt. Sihe die
Frankfurtiſche ſtadt-reformation im IIten teile tit.
3 § 5 § 23 und tit. 4, Coͤlniſche ordnung tit. XV § I,
von Lynker deciſ. 138, Orth am a. o. ſ. 234 ſ. 478
fg. ſ. 486 fgg.
§ 4248
die ſtamm-
guͤter moͤgen
vor den er-
worbenen ab-
getriben wer-
den.Wenn einer ſein ſaͤmtliches vermoͤgen an ligen-
den ſtuͤcken und farender haabe in einem unzerteil-
ten kaufe einem andern uͤberlaͤſſet, worunter ſtamm-
und erb-guͤter befindlich ſind, iſt der blus-verwand-
te eigentlich nicht ſchuldig, alles bei einander zu
behalten, ſondern kan nur die ſtamm- und erb-guͤ-
ter abtreiben, Hohenloiſches land-recht III tit. 5
§ 18 ſ. 77, Hofmann am a. o. § XI ſ. 14. Hin-
gegen muß nach masgebung des Kur-Baieriſchen
land-rechtes tit. X art. IIII beides zuſammen von
dem abtreiber genommen werden.
§ 4249
ob der abtrei-
ber vom er-
ſten erwerber
abſtammen
muß?Man ſihet immittels heut zu tage nach dem
gerichts-brauche eben nicht darauf: ob der bluts-
verwandte, welcher abtreiben will, vom erſten er-
werber abſtamme? oder nicht? ſondern es iſt ge-
nug, wenn derjenige, welcher abtreiben will, der
naͤchſte verwandte des verkaͤufers iſt. Auf diſe
art

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
art laufet der ſtreit zwiſchen dem von Lynker re-
ſolut. 218 und dem Schilter exerc. ad π. 30 § 138,
auf einen unbegruͤndeten wahn des erſten hinaus,
von Leyſer 193 med. 3.
§ 4250
Denn der Schilter hat am a. o. in ſo weitworauf nach
des Schilters
meinung hir-
bei zu ſehen
iſt?
recht, daß man nach dem gerichts-brauche eben
nicht ſtamm-guͤter erfodere, welches doch Lynker
am a. o. fuͤr noͤtig haͤlt. Wenigſtens iſt diſes
in Thuͤringen nicht rechtens, wie Lynker behaub-
ten will, ſonſt muͤſte des Carpzovs und des von
Wernher meinung, daß ſtamm-guͤter erfodert
wuͤrden, blos auf Kur-Sachſen gezogen werden.
Wie dann des von Lynker meinungen, wo die
ſache nicht aufs Roͤmiſche recht ankoͤmmt, kei-
nen beifall finden. So lange ich zu Jena in der
facultaͤt und dem ſchoͤppen-ſtule geſeſſen habe,
iſt bei den oͤfteren vorfallenheiten auf den von
Lynkeriſchen wahn einiges augenmerk nicht ge-
nommen worden. Jn ſachen der von W. wi-
der H. ſprach das amt ganz recht auf die zulaſ-
ſung zum abtribe wegen des S. P. Sihe uͤbri-
gens das Naſſau-Cazenellenbogiſche land-recht im
Iten teile cap. V §. 2, Solmſiſches land-recht im
IIten teile tit. XI und tit. XII § erſtlich.
§ 4251
Die kinder wollen nach der Roͤmiſchen rechts-ob die kinder
abtreiben
koͤnnen?
gelahrheit nicht zugelaſſen werden; allein vermoͤ-
ge der Saͤchſiſchen, Carpzov P. II conſt. 31 def.
XI und Teutſchen rechten iſt es ihnen nicht abzu-
ſprechen; geſtalt dann auch alſo 1754 gen Dillen-
burg von der Marburgiſchen juriſten-facultaͤt er-
kannt worden iſt. Den unehelich gebornen kin-
dern gebuͤret eigentlich diſes recht nicht, Solmſi-
ſches

LVIII haubtſt. von dem vorkaufe,
ſches land-recht II tit. XII. Wenn die kinder noch
in irer vaͤterlichen gewalt ſich befinden, koͤnnen ſie
nicht abtreiben. Die Naſſau-Cazenellenbogiſche
landes-ordnung im Iten teile cap. V laͤſſet den kin-
dern allein bei der aͤltern lebzeiten das einſtands-
recht zu. Die Heldburgiſche ſtadt-rechte verſtat-
ten auch den ſeiten-verwandten bis in das dritte
glid ſotanes recht, art. XV, Hofmann am a. o.
§ VI ſ. 9 not. (l), Kur-Baieriſches land-recht
tit. X art. XVI.
§ 4252
auch muͤndige?Den unmuͤndigen kindern wird das vom ſtif-
vater und irer mutter veraͤuſſerte vaͤterliche abzu-
treiben nachgelaſſen. Dahingegen koͤnnen ſie das
von iren aͤltern veraͤuſſerte, wenn ſie vermoͤge der
Roͤmiſchen rechte deren erben werden, nicht abtrei-
ben. Allermaſen aber die Teutſchen von der dich-
tung des Roͤmiſchen rechtes: daß der verſtorbene
in den erben fare, und dieſer jenen vorſtelle, nichts
wiſſen; ſo faͤllet in den ſtamm-guͤtern und den leh-
nen diſer ſaz weg, geſtalt man darin nicht dem ver-
ſtorbenen, ſondern dem erſten erwerber folget. Jn
Kur-Sachſen haben die bruͤder ſotanen rechtes
ſich nicht zu erfreuen, wohl aber in Thuͤringen,
Richter in dec. 96 num. 33. Jn der Kur-Mark-
Brandenburg werden die ſeiten-verwandten vom
fuͤnften und folgenden gliden ausgeſchloſſen. Von
Lynker reſol. 218, fuͤge hinzu das Hohenloiſche
land-recht III tit. V § 3 ſ. 73. Den eingekind-
ſchafteten kindern wird nach dem Hohenloiſchen
rechte am a. o. § 7 in anſehung der guͤter, welche
in die gemeinſchaft eingeworfen worden ſind, ſo
lange, als die kindſchaft nicht aufgehoben worden
iſt, die loſung zugeſtanden. Das Kur-Baieri-
ſche land-recht tit. X art. I laͤſſet ſolches bis in das
virte glid zu.
§ 4253

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
§ 4253
Diweilen der grund dieſes abtribes in derdiſer abtrib
kan nicht ab-
getreten wer-
den.
bluts-verwandtſchaft und dem naͤchſten grade ſtek-
ket (§ 4244), ſo kan man dieſes recht einem an-
dern nicht abtreten, noch weniger einem andern zu
gefallen, der das gelt etwa herſchuͤſſet, den abtrib
ausuͤben laſſen, Hofmann am a. o. § 6 § 9 ſ. 12
fg., Graß de ceſſione retractus. Hingegen kan
der bedingte abtrib, (vorkauf) ſowohl abgetreten
werden, als auch auf die erben fortgehen.
§ 4254
Ein ſchwager kan nicht abtreiben, von Lynkerein ſchwager
kan nicht ab-
treiben.
deciſ. 296, Hohenloiſches land-recht III tit. 5 § 6
ſ. 73. Eine ausname hirvon iſt in dem Kehdingi-
ſchen land-rechte, tit. 21 und den Lindauiſchen ſta-
tuten, Hofmann am a. o. § VII und Trieriſchen
ſtadt-rechte tit. 20 § 6, 7, 34 zu finden, Pufen-
dorf in den obſeru. iur. vniu. T. I obſ. 133 § III
ſ. 348. Tue hinzu des Sim. Dan. Werners diſp.
de iure protimiſios § 28. Ordens-geiſtliche koͤn-
nen ebenfalls nicht abtreiben, Werner am a. o.
§ 20 § 26.
§ 4255
Der abtrib hat nur bei kaufen und was diſenwo der ab-
trib ſtatt
hat?
gleich koͤmmt, ſtatt, und zwar nur einmal, Oſt-
friſiſches land-recht II cap. 263. Jm lande Ha-
deln und nach dem Heinrichſtaͤdtiſchen ſtadt-rechte
art. XIII hat ſelbiger auch bei verpfaͤndungen plaz,
Pufendorf am a. o. ſ. 354. Jn den vergleichs-ſa-
chen faͤllet ſolcher weg, Solmſiſches land-recht II,
12, 25, Hofmann am a. o. § XII § XV. Beſa-
ge der Trieriſchen ſtatuten tit. II § 47, des Kur-
Baieriſchen land-rechtes tit. X art. III wird ſelbi-
ger auch bei dem wiederkaufe fuͤr zulaͤſſig gehalten,
Werner

LVIII haubſt. von dem vorkaufe,
Werner am a. o. § 47-49. Jm uͤbrigen ſihe
den Lynker reſp. 137 vol. II, den Reinkingk am
a. o. qu. 4 n. 76.
§ 4256
wiefern ſol-
cher bei tei-
lungen,Wie die teilungen einem verkaufe gleich geach-
tet werden, und, wenn ein geſchwiſter ſeinen teil
einem fremden verkaufen will; ſo gilt der abtrib
alsdann.
§ 4257
bei dem tau-
ſche,Wo der tauſch das mereſte am gelt ausma-
chet, folglich dem kaufe am naͤchſten kommet, all-
da iſt der abtrib zulaͤſſig, Hofmann am a. o.
§ XII, § XV num. III, ſ. 19, Aug. Hofmann im
Iten teile conſ. XIII num. 40 ſ. 280. Wo es zweifel-
haft iſt, ob der handel ein kauf, oder tauſch ſey?
wird fuͤr den abtrib geſprochen.
§ 4258
bei dem pach-
te,Beim pachte hingegen, wenn er auch uͤber 10
jare gehet, hat ſelbiger nicht ſtatt, Rivini diſp. de
retractu legali in locatione locum non habente, ie-
doch kan ſolcher durch landes-geſaͤze und gewonhei-
ten beſonders eingefuͤret werden, wie z. e. nach
den Mindiſchen rechten hergebracht iſt. Sihe die
Mindiſche ſtatuten im Iten buche tit. 2 art. VI, des
von Berger oeconomia iur. ſ. 657, Reinking am
am a. o. Struben de iure villicor. cap. VIII ſ. 357.
§ 4259
bei vermaͤcht-
niſſen ſtatt
hat?Wenn einem ein gut vermachet iſt und ſelbi-
ger dem erben dafuͤr etwas zalen ſoll; alsdann
hat das naͤher-recht ſtatt; immaſen man allezeit
mehr fuͤr das naͤher-recht, als wider daſſelbe
ſprechen muß. Es iſt daher grundfalſch, was
Harpprecht und Carpzov davon behaubten wol-
len, als ob der abtrib etwas in rechten verhaſtes
waͤre, geſtalt ſowohl der Lauterbach, als auch
Brun-

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
Brunquell ſolches ſchon hinlaͤnglich widerleget
haben. Sihe des lezten actenmaͤſige ſpeciem facti
den naͤher-kauf, oder das einſtands-recht an der
freien Reichsherrſchafft Reipoltskirchen betreffend,
ſ. 33 fgg. Zu Frankfurt am Maine wird ordent-
licher weiſe der abtrib nicht verſtattet, II tit. IIII
§ I, Orth am a. o. ſ. 485 fgg.
§ 4260
Wenn der naͤchſte anverwandte des verkaͤu-welche an-
verwandten
den abtrib
ausuͤben koͤn-
nen?
fers nicht abtreiben will, ſo folget der andre naͤch-
ſte; immaſen diſem ſein recht, wenn er ſich deſſel-
ben bedinen will, durch einen andern bluts-verwand-
ten, welcher im entferntern glide verwandt iſt, nicht
entzogen werden kan, Hofmann am a. o. § VIIII
§ X ſ. 12 fg. Das repraͤſentations-recht hat hir-
bei nicht ſtatt. Wenn verſchidene anverwandten
von einem glide abtreiben wollen, wird derjenige
fuͤrgezogen, welcher ſich zuerſt gemeldet hat, Kur-
Mainziſches land-recht tit. XXIIII § 9, Hofmann
am a. o. § VI ſ. 9, Waldſchmids diſp. vter ex
diuerſis retrahent. potior? Melden ſich aber merere
von einem glide, muß ſie das loos ſcheiden, Kur-
Baieriſches land-recht III tit. 5 § 3. Jeweilen
wird hirbei nach den landes-geſaͤzen darauf geſe-
hen, ob der abtreiber innerhalb landes ſich befin-
det, oder nicht. Jm leztern falle wird der abtrib
verſaget, Naſſau-Cazenellenbogiſche landes-ord-
nung im Iten teile tit. 5 § 14 § 17, Solmſiſches
land-recht II tit. XII, Kur-Mainziſches land-recht
tit. XXIIII § 3 ſ. 48, Kur-Baieriſches land-recht
tit. X art. I. Diejenigen, welche des landes ver-
wiſen, werden ebenfalls ausgeſchloſſen, Solm-
ſiſches land-recht II tit. XII.
II teil. O o§ 4261

LVIII. haubtſt. von dem vorkaufe,
§ 4261
wer nichtWer ſeine einwilligung zum verkaufe gegeben
hat, imgleichen, wer den wein-kauf mit trinket, kan
nicht abtreiben, Welle de praelatione in rebus alie-
natis ex iure retractus, Giſen 1712 cap. I num. 96,
Solmſiſches land-recht II tit. XII, Kur-Mainzi-
ſches land-recht am a. o. § X ſ. 49, Kur-Baieri-
ſches land-recht tit. X art. XIII.
§ 4262
abtreibenDerjenige, welcher ſtillſchweiget, oder wenn er
gefraget wird: ob er abtreiben wolle? iedoch
nicht deutlich nein ſaget, wird dennoch zugelaſſen.
§ 4263
kan?Der verkaͤufer kan das einſtands-recht nicht
ausuͤben, Stryk de ſucceſſ. ab inteſt. diſſ. VI cap.
II § 21, Hofmann am a. o. § VIII ſ. 12.
§ 4264
enterbete koͤn-
nen nicht ab-
treiben.Rechtmaͤſig enterbete koͤnnen nicht abtreiben,
Boͤhmer de fundamento retractus etc. vol. III
exercit. cap. I § 22, Sutor de retractu th. 181.
§ 4265
das einſtands-
recht hat auch
bei der ver-
gantung
ſtatt.Nach ausweiſe der Teutſchen rechte hat das
einſtands-recht, auch bei der notwendigen vergan-
tung ſtatt, Schoepf qu. 3, in decade quaeſt. circa
materiam iuris retractus und dec. 274, von Ludolf
obſ. for. 192, Culmiſches recht im IIIIten buche
tit. VI cap. 4, und IIten buche tit. XXIII cap. 5, des
Joh. Chriſtian Krockis tentamen cxponendi
vſum iuris retractus in ſubhaſtationibus ſecundum
ius Culmenſe, Jena 1753, 4t § VI fg. ſ. 10 fgg.,
Hofmann am a. o. § XV ſ. 18 fg. Das Kur-
Mainziſche land-recht tit. XXIIII § VI, verſtattet
bemeldtes

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
bemeldtes recht bei den oͤffentlich verſteigerten guͤ-
tern nicht. Nicht minder beſaget die F. H. Caſ-
ſeliſche verordnung wegen verſchidener rechts-fra-
gen vom jare 1749 § III, daß bei einem verkaufe
der oͤffentlich entweder ſub haſta, oder nach vor-
gaͤngigem aufrufe beſchihet, wenn ſelbiger den an-
verwandten zur nachricht kommet, von nun an kein
abtrib, oder naͤher-recht weiter plaz haben ſoll.
§ 4266
Bey der willkuͤrlichen vergantung hat der ab-
trib ebenfalls ſtatt.
§ 4267
Das einſtands-recht muß binnen der rechts-wenn das
einſtands-
recht ausge-
uͤbet werden
ſoll?
beſtimmten zeit ausgeuͤbet werden. Nach der re-
gel iſt hirzu ein jar ausgeſezet, II F. 26 § Titius,
Oſtfriſiſches land-recht II cap. 253 cap. 261; allein
ſotane friſt kan auf eine kuͤrzere zeit, z. e. etliche ta-
ge, wochen ꝛc. geſezet werden, wie es dann auch
vile Teutſche beſondere rechte beſagen, Wedder-
kop am a. o. ſ. 62 § XI lib. III tit. II. Um aber
die irrungen wegen der zeit zu heben, iſt gut, wenn
verordnet wird, daß derjenige, welcher verkaufen
will, es dem andern verkuͤndigen muͤſſe. Beſagtes
jar faͤnget an von der zeit zu laufen, wenn der ab-
treiben wollende es vollkommen erfaren hat, Hof-
mann am a. o. § XIII, XIIII; daher den abwe-
ſenden ihre abweſenheit nicht ſchaden darf. Jm-
mittels werden diejenigen, welche den kauf nicht
gewuſt und erfaren haben, durch eine dreißig-jaͤri-
ge verjaͤrung ausgeſchloſſen. Titius am a. o.
§ 21-23, Oſtfriſiſches land-recht II cap. 255.
§ 4268
Einem unmuͤndigen laufet ſolche von der zeitwie ſolche
verjaͤrung
bei unmuͤn-
der erlangten volljaͤrigkeit, Solmſiſches land-recht II
O o 2tit.

LVIII. haubtſt. von dem vorkaufe,
digen beſchi-
het?tit. XII § es ſollen ꝛc. Oſtfriſiſches land-recht im
IIten teile, cap. 255, cap. 261. Nach den Trieri-
ſchen ſtadt-rechten werden den minderjaͤrigen und
abweſenden zwei jare von der zeit der gerichtlichen
behaͤndigung verſtattet. Es kan auch die wieder-
einſezung in den vorigen ſtand rechtens dißfalls plaz
finden, freiherr von Cramer T. IIII opuſc. ſ. 348.
Wenn gleich der vormund in den verkauf gewilli-
get hat, hat nichts deſtoweniger der unmuͤndige
den abtrib.
§ 4269
bei dem abtrib
ſind die fuͤr-
ſchriften der
geſaͤze zu be-
obachten.Es iſt aber ein anders, den abtrib zu ſpat, und
nach abgelaufener friſt ſuchen; ein anders iſt wie-
derum, denſelben wegen nicht beobachteter ausru-
fung beſtreiten.
§ 4270
ob die hirzu
geſezte zeit
erſtrecket
wird?Ordentlicher weiſe wird die zum abtribe ge-
ſezte zeit nicht erſtrecket, Hofmann am a. o.
§ XIIII ſ. 17 fg., Frid. Chriſt. Sevels diſp. de
prorogatione termini retrahendi bona gentilitia in
Noruagia, Coppenhagen 1749. Jn Norwegen
kan hirzu auf 20 jare eine verlaͤngerung erlanget
werden. Nach dem Oſtfriſiſchen land-rechte II
cap. 255 haben abweſende 30 jare hirzu zeit.
§ 4271
ob der kauf-
ſchilling vom
abtreiber ge-
richtlich hin-
terleget wer-
den ſoll?Daß aber derjenige, welcher abtreiben will,
die kauf-gelter nach der meinung des Struvens
im ſynt. iur. ciu. und verſchidener rechtsgelehrten,
gerichtlich hinterlege, ſolches iſt in den allgemeinen
Teutſchen rechten nicht begruͤndet. Ein anders iſt,
wo es die geſaͤze ausdruͤcklich verordnen. Sihe
inzwiſchen den Wolfg. Adam Schoepf de eo
quod iuſtum eſt circa oblationem atque depoſitio-
nem pretii in retractu, Tuͤbingen 1748, 4. Daher,
als

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
als einer zu Dillenburg ein haus abtreiben wollte,
und die hinterlegten kauf-gelter wieder zuruͤck ge-
nommen hatte, ſelbiger nichts deſtoweniger zum
naͤher-kaufe zugelaſſen wurde.
§ 4272
Die klage kan dißfalls bey dem richter der ge-wo die klage
anzuſtellen
iſt?
legenen ſache angeſtellet werden, Werner am a. o.
§ 53. Einige rechtsgelehrten geſtehen dem abtrei-
benden eine dingliche klage zu, Heinr. Hildebrand
de varii retractus concurrentis praelatione cap. II
§ 17 ſ. 48, Gundling de rei vindicatione iure Ro-
mano et patrio.
§ 4273
Wenn man vermeinet, daß der naͤher-kaͤuferwenn der
reinigungs-
eid hirbei
ſtatt findet?
fuͤr einen andern abtreiben wolle; ſo wird ihm der
reinigungs-eid dahin zuerkannt: daß er das ein-
ſtands-recht fuͤr ſich, und nicht fuͤr einen andern
ausuͤben wolle, Hofmann am a. o. § XII ſ. 16,
Kur-Baieriſches land-recht tit. X art. V, Frank-
furtiſche ſtadt-reformation II tit. V § II, Orth
ſ. 510 fg. Hirvon iſt der naͤher-kaufs-eid unter-
ſchiden, beſage des Oſtfriſiſchen land-rechts II cap.
255, daß er mit eigenem und nicht erborgtem gelte
abtreiben wolle, ſolches gehoͤret nicht in den eid,
weiln es nicht ſachdinlich iſt. Denn ob der ab-
treibende das kauf-gelt aus ſeiner kiſte holet, oder
es erborget; das gilt gleich vil; genug, daß er fuͤr
ſich, und nicht zum behufe eines andern, der
naͤher-kaͤufer iſt.
§ 4274
Wer abtreiben will, der muß in den kauf tre-was der ab-
treiber zu lei-
ſten hat?
en, und alles dasjenige erfuͤllen, was im kauf-
brife ſtehet, beſage des Oſtfriſiſchen land-rechtes
O o 3im

LVIII. haubtſt. von dem vorkaufe,
im IIten teile cap. 254 ſollen dergleichen zu verkau-
fende guͤter den blutsfreunden um den virten pfen-
nig weniger, als einem fremden gelaſſen werden.
Derowegen wird eine bare bezalung erfodert, und
in eben den ſorten, welche der kaͤufer geben will.
Die ficta ſolutio, z. e. durch buͤrgen, oder pfande,
leidet ebenfalls fictam ſolutionem von ſeiten des ab-
treibers. Hirdurch unterſcheidet ſich das einſtands-
recht von der rei vindication, auch iſt ſolches vom
dem wiederkaufe unterſchiden.
§ 4275
ob auch durch
andre ſachen
der verkaͤufer
vergnuͤget
werden kan?Wenn einer anſtatt des kaufgeltes, etwas an
bezalung genommen hat, ſo hindert diſes den abtrib
nicht, und vergnuͤget er den verkaͤufer nur annem-
lich. Die vergleichung hat ebenfalls hir ſtatt,
Hofmann § XII ſ. 15. Er muß auch den leih-
kauf, wein-kauf und andre noͤtige und nuͤzliche
koſten, das ſigel-gelt erſtatten, Schoepf am a. o.
§ VII ſ. 8, Reinkingk qu. VI num. 367 ſ. 276 fg.,
Naſſau-Cazenellenbogiſche landes-ordnung im Iten
teile ſ. 19 § 5, Solmſiſches land-recht im IIten teile
tit. XI, Kur-Baieriſches land-recht tit. X art. VI.
§ 4276
die ſchriften
hirvon.Von diſer rechts-frage ſind vile ſchriften vor-
handen, als des ehemaligen hiſigen vice-kanzlers
und nachherigen Daͤniſchen kanzlers Theodor
Reinkingks tractatus ſynopticus de retractu con-
ſanguinitatis 1630 und Giſen 1662, 4, Carl Jo-
ſeph Melle de iure praelationis in rebus alienatis
ex iure retractus praecipue ſecundum conſuetudines
Fuldenſes conſiderati, Giſen 1712, 4, Blumbla-
cher de retractu gentilitio et conuentionali, Bu-
ders diſp. de iuris retractus gentilitii in Germa-
nia origine, Bernh. Frid. Rud. Lauhn de
origine

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
origine iuris retractus gentilitii, Stollens, Muͤl-
lers, Rhetius, Harpprechts, und anderer
abhandelungen.
Von der naͤher-geltung bei gemein-
ſchaftlichen guͤtern.
§ 4277
Der abtrib bei gemeinſchaften iſt eine befug-was die naͤ-
her-geltung
bei gemein-
ſchaften iſt?
nis, vermoͤge deſſen dem gemeinſchafter die von
dem andern teilhaber an einen dritten verkaufte
gemeinſchaftliche ſache gegen erlegung des kauf-
ſchillinges von einem dritten, nach fuͤrſchrift der
rechte, zuruͤckzufodern erlaubet iſt, Frommann
oder Ulr. Thomas Lauterbach de condominio
territorii cap. 9 § 5 n. 5 ſ. 1677, vol. IIII der Lau-
terbachiſchen diſputationen, Graß de iure condo-
minii territorialis § 11 ſ. 160 des Moſeriſchen ſyn-
tagmatis diſſertationum, Oſtfriſiſches land-recht im
IIten teile cap. 69, cap. 81, cap. 82, cap. 93.
§ 4278
Diſe naͤher-geltung wird nach verſchidenendiſe wird
jeweilen der
erbloſung
vorgezogen,
land- und ſtadt-rechten der erbloſung vorgezogen,
z. e. nach der F. S. Weimariſchen verordnung
vom 14 maͤrz 1730, Lindauiſchen ordnung vom an-
ſtands-zug- oder naͤher-rechte, § X, Luͤneburgiſchen
ſtatuten, tit. V, Hohenlohiſchen land-rechten im
IIIten teile tit. 5 § 9, 10 ſ. 74 fg., Frankfurtiſche
ſtadt-reformation II tit. V § 1, 2, Orth daſelbſt
ſ. 503 fg., Hofmann am a. o. § XVI ſ. 21.
§ 4279
Wenn aber verſchidene teilhaber wegen ſotaner
loſung zuſammen kommen, iſt demjenigen die ver-
loſung zuzugeſtehen, welcher an dem gute den
O o 4groͤſten

LVIII. haubſt. von dem vorkaufe,
groͤſten teil hat. Hohenlohiſches land-recht am
a. o. § 10 ſ. 75.
Vom abtribe der anliger,
(jure vicinitatis).
§ 4280
worin der
abtrib der
anliger beſte-
het?Das naͤher-geltungs-recht der anſtoͤſer beſte-
het darin, daß ein nachbar einem fremden kaͤufer
des anligenden grundſtuͤckes beim verkaufe vorgezo-
gen wird.
§ 4281
wo ſolcher
uͤblich,Wo ſelbiger eingefuͤret iſt, hat er ſowohl bei
haͤuſern, als auch andern unbeweglichen guͤtern
ſtatt. Sihe iedoch den Boͤhmer in der angezeig-
ten diſp. cap. II § I. Es iſt derſelbe zu Hamburg,
Stade, Luͤbeck, in Parchim, im Bremiſchen, in
Thuͤringen, im Coburgiſchen, Wirtenbergiſchen, Ca-
zenellenbogiſchen landen, Bergiſchen ꝛc. im gebrau-
che, Hofmann am a. o. § XVII ſ. 21 fg., Naſſau-
Cazenellenbogiſche landes-ordn. I cap. V § 23 ſ. 25,
Pufendorf T. I obſ. 133 § 12 ſ. 352 fg., Coth-
mann vol. IIII conſ. 42 num. 2, Struvens ſyn-
tagma iur. ciuilis exerc. 23, th. 53, Schroͤters diſp.
de iure vicinitatis, Manzels ſpecialia iuris ſtatut.
Parchim. cap. II § 16 ſ. 18.
§ 4282
und abge-
ſchaffet iſt?Jn Heſſen, Kur-Trieriſchen iſt ſolcher abge-
ſchaffet, Werner am a. o. § XI, zu Hamburg
hat ſelbiger bei den gebaͤuden nicht ſtatt, Boͤhmer
am a. o.
§ 4283
deſſen grund.Der grund hirvon liget in der abwendung ei-
ner boͤſen nachbarſchaft, Ernſt Frid. Schroͤters
diſp. de iure vicinitatis, Jena 1664 § XII fgg.
Daher man im zweifel: ob das nachbar-recht
einge-

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
eingefuͤret ſey? fuͤr daſſelbe ſpricht, immaſen der
Teutſche vil auf den abtrib gehalten hat, obgleich der
von Leyſer ſpec. 196 med. 3 anderer meinung iſt.
§ 4283 a
Jn ſachen des profeſſors Orts zu Giſen, wi-
der den damaligen profeſſor der arzenei-kunde Va-
lentini, entſtand ein rechtsſtreit. Diſer bewonete
ein halbes, oder geteiletes geſchidenes haus, das
naͤmlich mit dem andern unter einem dache ſtund.
Der Dr. Ort hatte ein beſonderes haus daran ſte-
hend, das halbe haus zwiſchen dem Valentini
und Orten wurde verkaufet. Ein ieder begerete
das naͤher-recht. Fuͤr den Ort ward geſprochen.
Jch haͤtte es als ein geſpilde dem Valentini zu-
erkannt.
§ 4284
Wo diſer abtrib hergebracht iſt, und ein hauswie diſer ab-
trib unter
verſchidenen
beſchihet?
verkaufet wird, gleichwol der nachbar zur rechten
und linken abtreiben wollen, muͤſſen beide loſen,
Wirtenbergiſches land-recht tit. XVIII § 5, Ho-
henloiſches land-recht III tit. 5 § 3. Zu Stade,
im herzogtume Verden, wird der nachber zur rech-
ten dem nachbar zur linken vorgezogen, Maſcov
in der notitia iur. Luneburg. ſ. 136; wo aber das
abzutreibende haus mit dem andern unter einem
dache ſtehet, faͤllet das nachbar-recht weg; hinge-
gen ſchlaͤget das geſpilde-recht an, oder die teil-lo-
ſung, folglich iſt derjenige naͤher, welcher mit dem
andern unter einem dache wonet.
Von dem geſpilt-recht, oder der teil-loſung.
§ 4285
Das nachbar-recht iſt vom geſpilte, oder (ge-wie das nach-
bar-recht
ſpaltenem gute) unterſchiden. Denn ein anderer
O o 5iſt

LVIII. haubtſt. von dem vorkaufe,
vom geſpilte
unterſchiden
iſt?iſt der anſtoͤſer, anliger, oder nachbar, ein an-
derer der geſpilte, das iſt: welcher einen teil von
meinem gute hat, folglich diſes vorhin bey einan-
der geweſen, allein durch teilung und auf andre
weiſe davon gekommen iſt. Diſem nach wird bei
dem geſpilte zwar die anſtoſung erfodert; gleich-
wohl machet diſe das werk allein nicht aus.
§ 4286
was geſpilte
bedeutet?Geſpiltet heiſſet abgeteilet, das geſpilte die
abteilung.
§ 4287
wem ſolches
gebuͤret?Wenn alſo etwas verkaufet wird, das vor di-
ſem zu meinem gute, oder hauſe, oder zu meiner
gerechtſame gehoͤret hat, ſo gebuͤret mir der abtrib,
z. e. es beſizen verſchidene einen zehnten zuſammen.
Einer verkaufet ſeinen teil an einen fremden; ſo
habe ich das naͤher-recht, wenn mir gleich nur der
der geringſte teil daran zuſtuͤnde, Graß de retra-
ctu partiali, theſ. XIIII ſ. 26, Fritſch, Gerdes
de iure congrui, Boͤhmer am a. o. cap. II § 3,
Hofmann am a. o. § XVII, Peter Schulz de
iure congrui.
§ 4288
deſſen grund.Es gruͤndet ſich diſem nach diſes recht blos auf
das gegenwaͤrtige, oder ehemalige mit-eigentum.
§ 4289
wie es damit
gehalten
wird?Jn den Fuͤrſtlichen S. Weimariſchen landen
wird die teil-loſung dem abtribe von gebluͤts wegen
vorgezogen. Hingegen wenn ein verwandter das
geſpilte hat, wird er dem anſtoͤſer, oder nach-
barn vorgezogen, Boͤhmer am a. o. § XI, Lin-
dauiſche verordnung § X.
§ 4290

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
§ 4290
Derjenige, welcher hir abtreiben will, mußwas dabei
zu erweiſen
iſt?
das geſpilte erweißlich machen, Fritſch am a. o.
cap. VIII num. 3
§ 4291
Wenn aber verſchidene abtreiber ſich finden;welcher den
vorgang da-
bei hat?
alsdann hat derjenige den vorgang, welcher den
groͤſten teil beſizet. Hingegen, dafern ſie gleiche
teile haben, muß die ſache durch das los entſchiden
werden.
§ 4292
Die desfalls anzuſtellende klage iſt entwederworauf die
klage zu be-
gruͤnden iſt?
auf die landes-geſaͤze, ſtadt-rechte, oder die ge-
wonheiten zu gruͤnden. Die dargegen einzuſtreuen-
den behelfe koͤnnen auf die verjaͤrung, ermangelnde
geſaͤze und gewonheiten, verzichte, beſchehene ein-
willigung in den verkauf von ſeiten der abtreiber
gebauet werden.
§ 4293
Von diſem abtribe iſt das wiedervereini-das wie-
dervereini-
gungs-recht
iſt davon un-
terſchiden.
gungs-recht (reunio pertinentiarum), welche bei
lehn- und bauer-guͤtern gar oͤfters vorkoͤmmt, un-
terſchieden. Bey dem abtribe muß gilt gezalet
werden; bei der wiedervereinigung vindiciret
man nur das abgeriſſene und zwar unentgeltlich,
von Leyſer in den meditat. ad π. ſpecim. 100
med. I ſ. 362 fg. ſpecim. 101 und corol. 5 ſpecim.
196 ſ. 498, vol. III, Engelbrecht de reunione
pertinentiarum. Sotanes wiedervereinigungs-
recht iſt auſſerdem nicht wie der abtrib gleicher ver-
jaͤrung unterworfen, ſondern mag wohl one beob-
achtung der zeit vermoͤge beſonderer landes-geſaͤze
ausgeuͤbet werden, wie z. e. im hochſtifte Osna-
bruͤck, im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen ꝛc. ſolches ver-
ordnet iſt.
§ 4294

LVIII. haubtſt. von dem vorkaufe,
§ 4294
was desfalls
im H. Darm-
ſtaͤdtiſchen
verordnet
iſt?Die F. H. Darmſtaͤdtiſche verordnung vom
8ten december 1699 und vom 31ten jaͤnner 1711 un-
terſaget die verteilung und zerſtuͤckelung der guͤter
unter die kinder und gebeut dargegen: daß nicht
nur bei allen gelegenheiten dahin aͤuſſerſten fleiſes
getrachtet werde, damit die alſo verſtuͤckelten guͤ-
ter, inſonderheit die ſtamm-huben- und andre guͤ-
ter one beobachtung der zeit wieder zuſammen
gebracht, ſondern auch die verteil- und verſtuͤckelung
der feld-guͤter nicht ferner wie bisher durch kauf-
tauſch- oder andre contracte, noch auch durch teſta-
ment und andre lezte willens-verordnungen, ſon-
dern alsdann erſt beſchehen moͤge, wenn auf fuͤrſt-
licher regirunge erkenntnis ein ieder von denen un-
tertanen, die ſich in die guͤter teilen wollen, we-
nigſtens von ſeinen und ſeines eheweibes aͤltern ſo
vil verlanget werde, daß er ſich und die ſeinigen
davon ernaͤren, auch die gebuͤrenden ſchuldigkeiten
abtragen moͤge ꝛc. welches den 27ten jaͤnner 1720
wiederholet worden iſt.
§ 4295
imgleichen
wegen des
rott-landes
im F. H. Caſ-
ſeliſchen?Beſage der F. H. Caſſeliſchen verordnung
vom ½½ jul. 1733 wegen des rott-landes iſt § 3 ver-
ſehen, daß ſotane rott-lande an ſolche leute gegeben
werden, welche wenigſtens mit eigenen wonungen
verſehen ſind, bey den die rott-aͤcker und wiſen beſtaͤn-
dig bleiben, und one gar erhebliche urſache, auch der
rentkammer verwilligung bei ſtrafe der nichtigkeit,
weder durch verkauf, vertauſchungen, erbgangs-
recht, oder ſonſt in einige wege davon getrennet
werden. § 4 wo aber aus erheblichen bewegungs-
gruͤnden die veraͤuſſerung eines ſolchen rott-ſtuͤckes
verwilliget wird, ſoll der 10te pfenning vom kauf-
gelte in die renterei bezalet, vom kaͤufer auch ſo vil,
als ein jares-zinß betraͤget, zum wein-kaufe erleget
und verrechnet werden.
§ 4296

anſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
§ 4296
Es liget dem ſtate daran, daß die guͤter beidem ſtate li-
get an den
unzertrenn-
ten guͤtern.
einander erhalten werden, folglich, wenn ſie ge-
trennet worden ſind, ſolche wieder vereinbaret wer-
den, Wolfg. Adam Schoepf de retractu com
muni § I, F. H. Darmſtaͤdtiſche verordnung vom
31 jaͤnner 1711.
§ 4297
Das einſtands-recht kan ein landes-herr be-das einſtands-
recht kan be-
ſchraͤnket
werden.
ſchraͤnken und den mißbraͤuchen dabei abhelfliche
maſe verſchaffen. Sihe die F. H. Darmſtaͤdti-
ſche verordnung, den retracts-mißbrauch betreffend,
vom 28ten ſept. 1702.
§ 4298
Wenn das haubt-gut ermangelt; alsdannwenn die zu-
behoͤrungen
nicht abge-
triben wer-
den koͤnnen?
koͤnnen die zubehoͤrungen nicht abgetriben werden,
Chriſt. Hannaccs diſp. de praediis principali-
ter diuiſis iure congrui non retrahendis, Witten-
berg 1736 § 4 ſ. 6 § 8 ſ. 10.
Von der zins-loſungs-gerechtigkeit
(retractu cenſuali).
§ 4299
Diſer abtrib wird vom herrn profeſſor Schoe-was die zins-
loſung iſt?
pfen de retractu cenſuali fuͤr das geſpilte-recht aus-
gegeben. Allein wir verſtehen dadurch das recht
des lehns-herrns, wenn naͤmlich vom lehn-manne
keine bluts-verwandten vorhanden ſind, daß er
alsdann vor einem fremden kaͤufer das naͤher-recht
habe, Woͤlker in den anmerkungen uͤber die Nuͤrn-
bergiſche reformation, I ſ. 297, II ſ. 320 ſ. 356.
Wenn ein zins-gut one lehns-herrliche bewilligung
veraͤuſſert worden iſt, faͤllet ſolches dem lehn- und
zins-herrn anheim, Woͤlker II ſ. 383.
§ 4300

LVIII. haubtſt. von dem vorkaufe,
§ 4300
wo ſolches
recht ange-
troffen wird?Diſes recht des lehns-herrns findet ſich in den
alten Braunſchweigiſchen geſaͤzen, von Leibniz
T. III ſcript. rerum Brunſu. ſ. 435, von Leyſer
ſpec. CLXXXXVI med. I, Oſtfriſiſches land-recht
II cap. 272.
§ 4301
wo diſer ab-
tribNichts deſtoweniger, weiln einmal die rechts-
lehrer und landes-ordnungen die zins- oder gilt-
loſung darin ſezen: daß, wenn ein gut verteilet,
oder etwas davon veraͤuſſert wird, ſo dann im ver-
aͤnderungs-falle einem ieden teilhaber der abtrib
gebuͤre; dafern naͤmlich das veraͤuſſerte, oder ver-
teilte wieder verkauft, oder auf einen fremden aber-
mal gebracht werden will; ſo muͤſſen wir es auch
dabey bewenden laſſen, und die zins-loſung alſo
nennen.
§ 4302
ſtatt findet?Diſer abtrib hat ſtatt, wenn das gut gleich
ein freies und kein zins- oder guͤlt-gut iſt.
§ 4303
wer dabei
vorgezogen
wird?Wofern merere teilhaber abtreiben wollen,
wird derjenige vorgezogen, der das meiſte am gu-
te hat.
§ 4304
was die
Frankfurti-
ſche reforma-
tion desfalls
verordnet?Jnhalts der Frankfurtiſchen ſtadt-reforma-
tion im IIten teile, tit. III § XXIII, ſoll der zins-
erheber und zins-herr, wenn er die erkauften oder
ererbten guͤlten, oder zinſen verkaufen will, ſolche
zufoͤrderſt dem zins-reicher, oder zins-manne ge-
richtlich ankuͤnden, auch anbiten laſſen: ob dieſer
ſolchen zins wieder an ſich kaufen und abloͤſen will?
Jn welchem falle dem zinsgeber der vorkauf zuſte-
het, Orth am a. o. ſ. 477 fgg., Cregut in diſp.
de cenſibus th. 55, Luͤbeckiſches recht im IIIten teile,
tit. VI, art. 8, art. 19 und daſelbſt der Mevius
num.

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
num. 27, Stein in der einleitung zur Luͤbiſchen
rechts-gelehrſamkeit § 268 ſ. 332 fg.
Von der markloſung
(retractu territoriali).
§ 4305
Vermoͤge diſes abtribes wird den auswaͤrti-worin die
markloſung
beſtehet?
gen nicht verſtattet: haͤuſer, oder guͤter zu kaufen,
und wenn es dennoch beſchihet, hat ieder einwoner
in der gemeinde, und, im falle kein gemeinds-mann
das naͤher-recht ausuͤben will, ein ieder aus dem
lande den abtrib, Kur-Mainziſches land-recht
tit. 24 § 3 ſ. 48, iedoch daß er ſich diſes naͤher-
rechtes in zeit von 6 monaten bedine, am a. o.
Jm Kur-Mainziſchen muß der abtreiber eines frem-
den den kaͤufer fragen, was er 1) fuͤr das gekau-
fete ſtuͤck gegeben habe? 2) was er an weinkaufs-
koſten, auslagen fuͤr den kauf-brif, und ſonſt ge-
habt habe? wie er, der kaͤufer ſolches angeben eid-
lich zu erhalten gedenke? Wuͤrde der abtreiber diſe
ſumme in 6 monaten dem fremden nicht abtragen,
oder im verwegerten annemungs-falle, gerichtlich
nicht hinterlegen, ſo hat der abtrib nicht mehr ſtatt,
Kur-Mainziſches land-recht tit. 24 § 4 ſ. 48, und
wenn die mitnachbaren nicht wollen, hat die lan-
des-herrſchaft das naͤher-recht: Wollen merere zu-
gleich abtreiben, ſihet man auf die anliger, wo ſie
aber keine anliger ſind, koͤmmt es auf das los an,
Joh. Frid. Wahls diſp. de iure protimiſeos fine
retractus territorialis perpetui, Giſen 1728, Schoepf
de retractu territoriali communi, Tuͤbingen 1742,
Joh. Eiſenhart de retractu territoriali, Fritſch
am a. o. cap. X ſ. 29 fg., Hofmann am a. o.
§ XVIII ſ. 22 fgg.
§ 4306

LVIII. haubtſt. von dem vorkaufe,
§ 4306
wer unter
die fremden
gehoͤret?Durch die auswaͤrtigen, oder fremden, verſte-
het man nicht allein diejenigen, welche unter einer
andern landes-herrſchaft wonen; ſondern auch die,
welche nicht aus dem orte, iedoch aus dem lande
ſind. Erſterer fall eraͤugete ſich, als vor einiger
zeit einer aus Schweinsberg Heſſen-Caſſeliſcher
hoheit, welcher zu Homberg, an der Ohme, im
Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen eine ſcheune gekaufet hat-
te, um ſolche abzubrechen und gen Schweinsberg
zu faren, ſich abtreiben laſſen mußte. Die lezte
art, naͤmlich von einerley untertanen, die iedoch
nicht aus eben dem orte ſind, bedinen ſich des rech-
was metro-
comia bedeu-
tet?tes der metrocomiaͤ. Diſe bedeutet den amts-ort,
worunter die uͤbrigen amts-doͤrfer gehoͤren, Ja-
cob Gothofredus im gloſſario nomico des Theo-
doſianiſchen geſaͤz-buches ſ. 233.
§ 4307
was das jus
metrocomiaͤ
heiſſet?Hirauf wird beſtaͤndig geſprochen, und iſt nicht
noͤtig, daß ich erweiſe, wasmaſen diſer abtrib
eingefuͤret ſey, wie Leyſer am a. o. med. 4 will.
Es muͤſten dann die landes-geſaͤze ſolches beſchraͤn-
ken; wie ſolches in F. H. Caſſeliſchen landen
durch ein reſcript 1727 und den 21 april 1739 be-
ſchehen iſt, da es heiſſet: „Daß an den orten, als
„zu Waldcappel desgleichen auch zu Grebenſtein
„und ſonſt in unſern landen ſolches jus metrocomiaͤ
„in ſo weit, als die vorhandenen beſcheide und das
„fuͤrſtliche reſcript vom jare 1727 ſolches beſtaͤrken,
„als auch in den ex hoc capite an den orten, wo
„dieſes recht obtiniret, vorkommenden reluitions-
„faͤllen, der wert des einzuloͤſenden ſtuͤckes nicht
„nach dem werte, was der erſte kaͤufer dafuͤr be-
„zalet, ſondern, was er zur zeit der wiedereinloͤ-
„ſung, nach vorgehender ſchaͤzung, wahrhaftig
„wert zu ſeyn befunden wird, reguliret, und ſol-
„ches

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
„ches vom einloͤſer geleiſtet werden ſoll.„ Man
ſehe auch vom naͤher-rechte die Marburgiſchen bei-
traͤge im IIIten ſtuͤcke ſ. 17, 25, 30, 36, 41, 46,
fgg. nach.
§ 4308
Diſer gruͤndet ſich teils auf dem haſſe widerworauf ſich
ſolches gruͤn-
det?
die fremden, teils auf der billigkeit, damit die un-
tertanen und einwoner deſto mehr in den ſtand ge-
ſezet werden, die gemeinen laſten zu tragen, Goͤz
de aequitate iuris Lubecenſis th. 9, Riccius von
den ſtadt-geſaͤzen im IIten buche cap. 16 § 21, Hof-im Clevi-
ſchen haben
die einheimi-
ſchen adeli-
chen einen
vorzug bei
den lehn-guͤ-
tern.
mann am a. o. § XVIII ſ. 23, Werner am a. o.
§ XII.
§ 4309
Jm herzogtume Cleve werden auch die ein-
heimiſchen adelichen den auswaͤrtigen, bei er-
kaufung der lehn-guͤter, vorgezogen, Luͤnig im
corp. iuris feud. T. II ſ. 1047.
§ 4310
Beſage des Kur-Mainziſchen land-rechteswie es des-
falls im
Mainziſchen
gehalten
werden ſoll?
tit. XXIIII § 3 ſ. 48 ſoll ein ieder aus der gemeine,
oder ſonſt aus dem erztſtifte, wenn ein ligendes
ganzes, oder ſtuͤcklein gut an einen auſſer dem erzt-
ſtifte verkaufet wird, binnen 6 monaten zu diſem
abtribe gelaſſen werden. F. S. Gotaiſche landes-
ordnung im IIten teile cap. II tit. XIIII ſ. 139, Orth
II tit. 4 ſ. 498.
Vom naͤher-rechte, vermoͤge eines
freiheits-brifes.
§ 4311
Weiter gehoͤret hirher: das einſtands-rechtdas naͤher-
recht des
Reichsgra-
fen-ſtandes.
des Reichsgrafen-ſtandes in Franken, Schwa-
ben, der Wetterau vom jare 1715, Luͤnigs ſpici-
legium ſaecul. im Iten teile ſ. 11 und im theſauro
II teil P piuris

LVIII haubtſt. von dem vorkaufe,
iuris comitum, ſ. 909; imgleichen der Reichs-rit-
terſchaft, wovon Jmmanuel Weber zu Giſen in
einer diſp. de retractu nobilibus imperii immediatis
per priuilegia caeſarea conceſſo, gehandelt hat.
der Reichs-
ritterſchaft,Diſes einſtands-recht der Reichs-ritterſchaft ſte-
het nicht allein den ſchwert- und ſpill-magen, ſon-
dern nach diſem auch iedem adelichen mitglide der
ritterſchaft zu, und dauert 3 jare von der zeit an,
da der kauf gehoͤriger maſen dem directorio iedes
ortes angezeiget worden iſt. Vom einſtands-rech-
te der adelichen in Ober-Oeſterreich ſihe den Luͤ-
nig von der mittelbaren ritterſchaft ſ. 387 fg.
Vom vorzuge im naͤher-rechte.
§ 4312
Nun koͤmmt es noch auf den vorzug im naͤher-
rechte an, und zwar 1) bei der freund-loſung, wo-
zu auch die teil- und erb-loſung unter nahen anver-
wandten gehoͤret, 2) der guͤlt- oder zins-loſung, 3) der
mark-loſung, 4) der nachbar-loſung, und 5) der
gemeinſchafts-loſung.
§ 4313
der vorzug
bei der
freund-lo-
ſung,Was die erſte betrift, muß der naͤchſte im blu-
te, auch der naͤchſte zum gute ſeyn. Sind aber
merere vom gleichen glide vorhanden, laͤſſet man
ſie um den vorzug loſen, damit die teilung als eine
unnuͤze zerſplitterung unterbleibe. Wegen der zins-
loſung iſt ſchon § 4303 bemerket worden, daß der-
jenige, welcher den groͤſten teil hat, vorgehe.
§ 4314
mark-loſung,Wenn bei der mark-loſung verſchidene zuſam-
men treten, hat 1) der buͤrger oder bauer des or-
tes den vorzug. Dann kommen erſt die geiſtichen
und weltlichen bedinten, auch ſchuldener, Oſtfriſt
ſches

einſtands- und abtribs-rechte ꝛc.
ſches land-recht II cap. 252, und 3) die witben.
Die ſchuz-verwandten ſind ganz ausgeſchloſſen.
§ 4315
Wollten aber verſchidene buͤrger, oder bauernwenn mere-
re ſind.
abtreiben, ſihet man darauf, wer am erſten ſich
darzu anerboten hat, Oſtfriſiſches land-recht II
cap. 255, und mit dem kauf-gelte bereit geweſen iſt,
oder ſolches zu hinterlegen ſich erboten, oder zur ſtel-
le mitgebracht hat. Jſt auch hiraus nicht zu kom-
men, muß das loos die entſcheidung geben.
§ 4316
Bei der nachbar-loſung gehet derjenige vor,nachbar-lo-
ſung,
welcher unmittelbar an das verkaufte ſtuͤck ſtoͤſet;
damit aber die teilung verhindert werde, muͤſſen
merere verwandten, oder nachbarn loſen.
§ 4317
Stoſſen merere loſungen zuſammen; ſo gehetwie es ge-
halten wird,
wenn mere-
re loſungen
zuſammen
ſtoſſen?
die freunds-loſung, oder zins-loſung vor. Die
zins-loſung gehet vor der mark-loſung. Die
freunds-loſung hat allezeit den vorzug, wenn gleich
merere der andern arten in einer perſon zuſammen
treten. Oſtfriſiſches land-recht II cap. 250 cap.
255, Kur-Mainziſches land-recht ſ. 48 § 2. Wo
die freund- und zins-loſung einer perſon zugleich,
einer andern aber allein die freunds-loſung im glei-
chen glide zuſtehet; alsdann hat die erſte perſon
den vorzug. Wenn endlich eine perſon 2 loſungs-
rechte haͤtte, die andre aber nur eines, hat diejeni-
ge den vorzug, welche das doppelte loſungs-recht
hat. Hohenlohiſches land-recht ſ. 72 fg., Hilde-
brand am a. o. cap. II, Waldſchmidt am a. o.
§ 4318
Jm Kur-Mainziſchen hat der unter zwenenim Kur-
Mainzi-
ſchen,
gleich nahe-verwandten freunden das naͤher-recht,
P p 2welcher

LVIII haubtſt. von dem vorkaufe ꝛc.
welcher ſich am erſten gemeldet hat, beſage des
land-rechtes tit. 24 § 9 ſ. 49.
§ 4319
Wie dann auch, wenn ein verwandter bei
dem verkaufe gegenwaͤrtig ſich befunden haͤtte;
ihm diſes nicht im wege ſtehen, ſondern er des ab-
tribes ſich dennoch zu erfreuen haben ſolle, laut des
angeregten Kur-Mainziſchen land-rechtes § 10
ſ. 49.
§ 4320
bei den ſub-
haſtationen,Bei den oͤffentlichen verkaͤufen (ſubhaſtatio-
nen) faͤllet im Kur-Mainziſchen der abtrib weg;
iedoch bleibet ſolcher dem gutes-herrn bevor, am
a. o. § 6 ſ. 48.
§ 4321
Jndeß ſoll der abtreiber das one not vom kaͤu-
fer gebauete nicht verguͤten, ermeldtes Kur-Main-
ziſches land-recht § 10 tit. 24 ſ. 48.
§ 4322
bei vilen ver-
kauften guͤ-
tern.Wuͤrden vile guͤter verkaufet, und einige waͤ-
ren darunter begriffen, welche dem abtribe unter-
worfen ſind, alsdann werden diejenigen heraus ge-
zogen, wovon einem das naͤher-recht zuſtehet, ob-
gleich der Struve und der von Wernher eine
andre meinung aͤuſſern, Barth im diſſenſu 178.
Neun und funfzigſtes haubtſtuͤk
vom ſchifs-verkaufe.
§ 4323
was bei den
ſchifs-ver-
kaufen zu be-
obachten iſt?Beim verkaufe eines ſchiffes wird ein kauf-
brif erfodert. Ordentlicher weiſe darf an einen
fremden das ſchiff binnen 4 jaren nicht verkaufet
werden. Der verkaͤufer muß das ſchiff von allen
und

LVIIII haubtſt. vom ſchifs-verkaufe.
und ieden auſpruͤchen frei lifern, das iſt, auf alle
port und waſſer halten. Ein mit dem rehder in
geſellſchaft ſtehender, hat beim verkaufe das naͤ-
her-recht. Der verkaͤufer muß ihm alſo das ſchiff
zum kaufe anbiten.
§ 4324
Alle ſchiffe haften ſo lange fuͤr die ſchulden deswie lange die
ſchiffe fuͤr die
ſchulden haf-
ten?
eigentuͤmers, bis der kaͤufer die zwote reiſe damit
getan hat. Daher ein ſchifs-verkaͤufer ſeine glaͤu-
biger vorm verkaufe befridigen muß.
§ 4325
Doch haben der ſchiffer und das ſchifs-volkdes ſchiffers
und ſchifs-
volkes recht
auf das ſchiff.
wegen ires lones ein recht auf das ſchiff. Dero-
wegen muß ein verkaͤufer ſich mit diſen vorher ab-
finden.
§ 4326
Bei einem ſchifs-verkaufe werden die tauen,
die anker, die ſegel und das boot nicht mit darun-
ter verſtanden. Jedoch, wenn es heiſſet: das
ſchiff nebſt dem zugehoͤr wird verkaufet; alsdann
ſtecken die eben benimten ſtuͤcke darunter. Einen
teil des ſchiffes zu verkaufen iſt verſtattet. Was
vom verkauf eines ſchiffes rechtens iſt, das verſte-
het ſich auch bei der verſchenkung deſſelben, Sur-
lands grundſaͤze des ſee-rechtes ſ. 40 fg.
Sechszigſtes haubtſtuͤck
von den hofnungs- oder gluͤcks-kaͤufen.
§ 4327
Wie der Teutſche ein libhaber vom ſpile war;der Teutſche
libte die hof-
nungs-kaͤufe,
alſo hat er auch die hofnungs-kaͤufe gelibet
und daher geſaget: wagen gewinnet, wagen ver-
ſpilet. Hirher koͤnnen gerechnet werden: 1) die
pfruͤnd-kaͤufe, oder leibgedings-kaͤufe, leib-renten-
kaͤufe.
P p 3§ 4328

LX haubtſt. von den hofnungs-
§ 4328
was leib-ren-
ten bedeu-
ten?Die leib-renten werden diejenigen einkuͤnfte
eines menſchen genennet, welche er ſich durch erle-
gung einer ſumme geltes bey einer oͤffentlich veran-
ſtalteten caſſe zuwege gebracht hat, daß ihm naͤm-
lich auf ſeine lebenszeit ein gewiſſes am gelte ge-
reichet werden, hingegen mit ſeinem tode aufhoͤren
ſolle, auch er vom capitale nichts weiter zugehof-
fen habe, welches die Franzoſen a fond perdu nen-
nen, Marpergers montes pietatis cap. XI ſ. 254 fg.
Diſes heiſſen perſoͤnliche leib-renten, ſintemal ſie
auf einzelen perſonen beruhen; hingegen die leib-
renten der ſo genannten tontinen begreifen vile per-
ſonen unter einer, auch merere claſſen, Marper-
ger am a o. ſ. 364 fgg. Koͤniglich-Daͤniſche ver-
ordnung vom 17ten auguſt 1757 wegen der ange-
ordneten neuen leib-renten-geſellſchaft.
§ 4329
woher die
tontine ire
benennung
hat?Die tontine hat vom Lorenz Tonti, einem
Jtaliener iren namen. Sie beſtunde in 14 hundert
tauſend pfunden leib-renten, die der koͤnig in Frank-
reich 1689 aufs rahthaus zu Paris legete. Es
war ſelbige eine beſondere einrichtung und eintei-
lung eines groſen leib-renten-capitals, da naͤm-
lich der koͤnig die bemeldte ſumme jaͤrlicher leib-ren-
ten auszugeben willens war, um dafuͤr von denen,
welche ſolche nemen wollten, eine ſumme von 19
millionen und 60000 pfund oder Franken zu fort-
ſezung des kriges einzuheben, daß ſich alſo die ren-
ten ungefehr 7 von hundert auf die ganze ſumme
betragen haͤtten. Es wurden zu dem ende ſiben
claſſen nach dem alter derer perſonen, welche an
ſolchen leib-renten anteil nemen wollten, gemachet,
welche nach dem ſie jung, oder alt waren, um ſo
vil weniger, oder mehr renten empfingen. Die
teilhaber hatten keinen andern gewinn, als daß
irer

oder gluͤks-kaͤufen.
irer mit-teilhaber todt ihnen fuͤrtraͤglich und vor-
teilhaft war, indem die rente, welche derſelbe von
ſeinem eingelegten capitale gezogen hatte, ihnen zu-
wachſen ſollte, folglich der leztlebende endlich die
14 hundert tauſend pfund renten allein lebenslang
jaͤrlich zu erheben gehabt haͤtte. Marpergers
montes pietatis ſ. 259 fgg., Richelet am a. o. im
IIten teile ſ. 398.
§ 4330
2) Die loterien gehoͤren auch hirher. Diewas die lote-
ri iſt?
loteri hat ire benennung vom loot (loos) und iſt ei-
ne einrichtung, da man gegen erlegung eines kauf-
geltes, welches das loos heiſſet, einen gewinn durch
zihung eines zedels zu erhalten ſuchet, Marper-
ger am a. o. cap. XII ſ. 287 fgg.
§ 4331
Weil vile betruͤgereien damit vorgehen, auchwie die lote-
rien zu be-
ſchraͤnken
ſind?
die untertanen ihr gelt auſſer landes wenden, iſt
ſelbigen in auswaͤrtige loterien einzulegen nicht zu
verſtatten, geſtalt dann ſolches in den hiſigen lan-
den verboten iſt. Desgleichen darf ein landſaß
und untertan fuͤr ſich one landesherrliche bewilli-
gung keine loteri anfangen. Von den loterien ha-
ben Mr. Clerc, Leti in ſeiner hiſtoriſchen critick,
Wildvogel, Heinrich Wegener ꝛc. geſchriben.
Die kuͤnſtliche einrichtung beſtehet darin, daß z. e.
unter 100000 loos-zedeln 97500 nieten, oder
blank-zedel, und 2500 gute looſe oder treffer, oder
auch ein gewinn gegen 5 blank-zedel ſeynd, Mar-die gluͤks-ha-
fen ſind nicht
zu verſtatten
perger am a. o. ſ. 298 fgg. ſ. 307 fg. 3) Die
gluͤckshafen ſind ordentlicher weiſe nicht zu verſtatten.
§ 4332
4) Das wetten, wenn ich einen gewiſſen preiswas wetten
bedeutet?
auf etwas ſeze, wenn es ſich mit einer ſache nach
meinem vorgeben verhaͤlt; hingegen ich wieder et-
was verſpreche, wenn ſichs nach des andern vor-
P p 4geben

LX haubtſt. von den hofnungs-
geben verhaͤlt. Jmmittels muß man 1) uͤber er-
laubte ſachen wetten, Appold de ſponſionibus § 14,
Stypmann im iure maritim. P. III cap. VI § 60
und 87, 2) die ſumme nicht zu hoch und den geſaͤ-
zen entgegen ſezen, Magdeburgiſche policei-ord-
nung cap. 54 § 5, Stryk im vſu moderno π.,
Woͤlker T. II ſ. 31, Orth II tit. 20 § 1 ſ. 602,
3) keinen betrug unterlaufen laſſen, Ludovici de
natura et interpretation ſponſion., Frid. Hondorf
de ſponſion., Ernſt Frid. Schroͤters diſp. de
ſponſion., Jena 1667. Die wetten auf ſee-reiſen
ſind nach verſchidenen rechten verboten. Wo aber
der ſee-wetten halber kein verbot vorhanden iſt, moͤ-
gen ſie wohl eingegangen werden, Wedderkops
introduct. in ius nauticum III tit. VIII ſ. 135 ſ. 136.
§ 4333
das loos,5) Das looſen, davon Rhetius de iure ac iu-
dicio fortunae, Marperger am a. o. ſ. 290 fgg.
nachzuſehen ſind. Wenn man bei der teilung lo-
ſet, wird nach den Roͤmiſchen rechten dennoch we-
gen ungleichheit die teilung aufgehoben. Confilia
Marburgenſia vol. I conſ. 32. Dafern die patro-
nen wegen eines zu praͤſentirenden ſich nicht verei-
nigen koͤnnen, mag ſolches durch das loos entſchi-
den werden, Joh. Peter von Ludewig de ſor-
te ſuffragatoria eccleſiaſtica T. II opuſcul. ſp. 851
fgg., 6) pactum antichreticum, wo die nuzungen
gewiß ſind, 7) das dotalitium, 8) die gemein-
ſchaft aller guͤter, 9) die ablegung (abteilung), ab-
ſonderung der kinder erſter ehe, wenn man zur andern
ſchreiten will, mutſchirung; die verzicht. Sonſt kau-
fet man ſich auch bei jungfern-witben-caſſen ein.
§ 4334
der kuchſen-
verkauf10) Der kuchſen-verkauf. Dieweil bei di-
ſem gar zu vile unterſchleife und verlezungen der
kaͤufer

oder gluͤcks-kaͤufen.
kaͤufer vorgehen, beſage Georgen Paull Hoͤnns
betrugs-lexicon ſ. 51 num. 9 und Chriſtoph Hertt-
wigs berg-buch ſ. 257, des endes erheiſchet die
notdurft, zum verkaufe der kuchfen geſchworne berg-
oder kuchs-kraͤnzler zu gebrauchen. Herttwig
am a. o. Diſem nach iſt erforderlich, daß der
kuchs-kraͤnzler dem kaͤufer den wahren aufſtand
von den naͤchſten 4 wochen von den geſchwornen
vorlege, Herttwig ſ. 257, Minerophili mineral-
und bergwerks-lexicon ſ. 352.
§ 4335
Der bemeldte aufſtand iſt ein bericht von deswas der auf-
ſtand iſt?
bergwerks beſchaffenheit, damit diejenigen, welche
auslaͤnder ſind, oder nicht ſelbſt faren koͤnnen, eini-
ge nachricht von des bergwerks zuſtand haben moͤ-
gen. Dergleichen ſoll iedes quartal unter bezeu-
gung des berg-amtes ausgehen, Minerophilus
ſ. 52, Herttwig ſ. 35.
§ 4336
Es iſt aber die vorzeigung des aufſtandes ebenwird nicht
weſentlich
zum kuchſen-
verkauf er-
fodert.
kein weſentliches ſtuͤck des kuchſen-verkaufes, ge-
ſtalt diejenigen, welche von den berg-rechten ge-
ſchriben haben, als Bauſen, Span, Lehmann,
Krieg ꝛc. den aufſtand bei dem verkaufe der kuch-
ſen an ſeiten des eigentuͤmers mit ſtillſchweigen uͤber-
gehen. Und ob ſchon die Eisleb- und Mansfeldi-
ſche berg-ordnung art. XIII die vorlegung des auf-
ſtandes den kuchſen-kraͤnzler aufleget; nichts deſto
weniger merket J. G. Kiesling in der begruͤnde-
ten nachricht vom berg-baue in der grafſchaft
Mannsfeld ſ. 81 an, was maſen der aufſtand alle
14 tage dem berg-vogte anzugeben ſey; inzwi-
ſchen beduͤrfe es der kuchs-kraͤnzler der verordnung
wegen darum nicht, weiln die gewerke an fremden
P p 5diſelben

LXI haubtſtuͤck
diſelben nicht kommen liſen, Kießling ſ. 87 uͤbern
22ten artikel.
§ 4337
bei den
gluͤks-kaͤufen
koͤmmt die
verlezung
uͤber die haͤlf-
te dem kaͤufer
zu gute.Bei dieſen gluͤcks- oder hofnungs-kaͤufen,
koͤmmt, wie bei andern ordentlichen kauf-haͤndeln,
die verlezung uͤber die haͤlfte dem kaͤufer zu gute,
freiherr von Cramer de aequitate emtionis ſpei § 17
ſ. 379 § 23 ſ. 388 T. II opuſc., welches zu erweiſen
ihm nachgelaſſen iſt, wobei er ſich auch der eides-
zuſchibung bedinen mag. 11) gehoͤret die aſſecu-
ranz hirher.
Ein und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den verſicherungen,
(aſſecuranzen).
§ 4338
was die ver-
ficherung be-
deutet?Ueberhaubt betrachtet man die aſſecuration als
ein verbindliches geding, den ſchaden und ge-
far von gewiſſen ſachen unter geſezten bedingungen
zu uͤbernemen. Oder ſie wird als ein geding an-
geſehen, kraft deſſen jemand die gefar eines andern
ſache, welche an einen beſtimmten ort gebracht
werden ſoll, gegen ein gewiſſes gelt, daß ſie ſicher
uͤberkommen werde, gewaͤret. Bei den Nieder-
laͤndern wird diſes verſeckerung, bei den Fran-
zoſen aſſurance, aſſuranz von aſſeurer, ver-
ſichern, genennet. Man hat auch after- und ruͤck-
verſicherungen.
§ 4339
welche ſachen
verſichert
werden?Ob zwar auch keller, haͤuſer, gewoͤlber, gelt,
ſachen von wert, waaren-lager, magazin ꝛc. aſſecu-
riret werden, imgleichen ſolches jeweilen von men-
ſchen und deren Leben zu geſchehen pfleget, Werl-
hof de polizza ſ. 72, Kuͤricke de aſſecurat. ſ. 10,
Wed-

von den verſicherungen.
Wedderkop lib. III tit. VII § 70 ſ. 101, ſo iſt
doch die erklaͤrung von dem, was am meiſten ge-
ſchihet, genommen, naͤmlich von den zu land, oder
waſſer zu verſchickenden waaren, wiewohl ins be-
ſondere ein ſee-contract hirunter verſtanden wird,
kraft deſſen, ſich eine perſon, auch merere verbindlich
machen, die gefar, welche einem ſchiffe, auch den
eingeladenen waaren, auf der reiſe begegnen koͤn-
nen, gegen eine ſumme geltes uͤber ſich zu nemen,
Matthias Meier de aſſecurationibus mercatorum
cap. II § 3 ſ. 25.
§ 4340
Die perſonen diſes geſchaͤftes ſind der verſiche-was fuͤr per-
ſonen hirbei
vorkommen?
rer, und der verſicherte, von Sahme am a. o. tit.
VIII § I ſ. 36, die ſchrift, welche uͤber die verſiche-
rung errichtet wird, heiſſet polizza, aſſecuranz-brif.
Ob gleich diſer contract one urkunden beſtehen
koͤnnte; ſo lehret doch die erfarung, daß diſes in-
ſtrument an den meiſten orten notwendig ſey, und
verſicherungen ſchriftlich abgefaſſet werden muͤſſen.
Sihe meine anfangs-gruͤnde im IIIten teile ſ. 102
fg., von Sahme am a. o. § 2 ſ. 37.
§ 4341
Weil ein kaufmann leicht durch ein ſchiff umdie verſiche-
rung iſt nuͤz-
lich.
ſein vermoͤgen kommen kan; ſo iſt es beſſer, einen ge-
ringen gewinſt zu nemen, als einen groſen ſchaden
zu leiden, oder etwas zu bekommen, als alles zu
verliren, nach dem ſpruͤchworte: es iſt beſſer ein
halbes ei, als eine leere ſchaale.
§ 4342
Fuͤr die gefar ſtehen, bedeutet das ſchickſalwas die re-
dens-art: fuͤr
die gefar ſte
auf ſich nemen, und den dadurch zuwachſenden
ſchaden tragen. Diſem nach iſt gegenwaͤrtige
ver-

LXI haubtſtuͤck
hen, bedeu-
tet?verſicherung zu verhuͤtung der groſen gefar, welche
bei der ſchiff- und ſee-fart zu befuͤrchten iſt, ein-
gefuͤret.
§ 4343
was die ge-
far anzei-
get?Die gefar bedeutet hir den caſum fortuitum,
1) ſturm-wind, 2) feinde, 3) raͤuber, 4) repreſſa-
lien, 5) ſchiffbruch, 6) ſtrandung, 7) werfung,
8) an- und uͤberſegelung, Wedderkop am a. o.
lib. III tit. II § 38, fgg. ſ. 178, 9) arreſt. Die
gattungen der gefar muͤſſen fuͤrſichtlich ausgedruͤk-
ket werden. Hirunter werden auch die ungewoͤn-
lichen vorfallenheiten verſtanden. Wenn das
ſchiff unrechtmaͤſiger weiſe weggenommen, oder
confiſciret worden iſt, trift es den aſſecuranten, im-
gleichen traͤget diſer, wenn das ſchiff im ſturm
muß ausgeleeret werden, den ſchaden, Boͤhmers
diſp. de diſcrimine tempeſtatis marinae cap. I
§ XVI fg., cap. III § 4 fgg., von Sahme
tit. XI ſ. 54 fgg., Wedderkop ſ. 113 fgg. ſ. 119
fgg., Grollmann de iure aſſecuration. ſect. II § 9,
Hert paroem. 43 § 12, Otto de praeſtatione ca-
ſuum ſolitorum, inſolitorum et inſolentiſſimorum,
cap. II § 7 ſ. 329. Man ſehe auch meine an-
fangs-gruͤnde im IIIten teile § 181 ſ. 98, Poppe
cap. I § 9 ſ. 21 fg. cap. III § VII fgg.
§ XVIIII fg.
§ 4344
welche faͤlle
den aſſecu-
ranten nichts
angehen?Hingegen wenn durchs ſteuer-mannes ver-
ſchulden das ſchiff not leidet, gehet diſes den aſſe-
curanten nichts an, Kuͤricke de aſſecurat. ſ. 6,
Meier ſ. 67, Boͤhmer am a. o. cap. III § V.
§ 4345
wie vilerlei
die verſiche-
rung iſt?Die verſicherung iſt mancherlei, als die aus-
druͤckliche ſtillſchweigende, erlaubte und unerlaubte,
allge-

von den verſicherungen.
allgemeine, beſondere, bedingte, und unbedingte.
Sie beſchihet teils von einzelnen, auch mereren
perſonen, teils von ganzen geſellſchaften; daher die
aſſecuranz-compagnien bekannt ſind, Werlhof am
a. o. ſect. I § 13, Poppe de litium aſſecurat.
cauſſa orientium deciſione, cap. I § V ſ. 10 fg.,
Wedderkop ſ. 101 ſ. 104 fg. ſ. 121, und zwar
wegen der ſachen, welche bald zu waſſer, oder zu
lande fortgebracht werden ſollen, Joh. Adolph
Cron de iure aſſecurat., Roſtock 1725, 8, cap. II
§ V ſ. II fgg. Die verſicherung kan auch bei
weiten reiſen auf gewiſſe monate geleiſtet werden,
nach deren verfluͤſſung hoͤret ſelbige auf.
§ 4346
Auſſer dem iſt ein unterſchid zwiſchen der ver-worauf die
verſicherung
beſchihet?
ſicherung des ſchiffes und deſſen ladung, oder der
fracht. Diſe gehoͤret beſonders zur verſicherung,
Manzel im iure Mecklenburg. illuſtr. cent. IIII,
iud. 98 n. I ſ. 249. Jſt das ſchiff nur verſichert,
laͤſſet ſich diſes nicht auf die guͤter deuten, Cron
ſ. 47 fg., Wedderkop ſ. 710.
§ 4347
Die aſſecurationen ſind bonaͤ fidei, immaſenſie iſt bonaͤ
fidei.
die Teutſchen iederzeit auf den guten glauben ge-
ſehen haben. Sie moͤgen wegen einer verlezung
uͤber die haͤlfte nicht vereitelt werden, Poppe
cap. I § XI ſ. 24 fg.
§ 4348
Ein verſicherer mag ſich ſeine unternommeneſelbige kan
wieder verſi-
chert werden
verſicherung von einem andern wieder verſichern
laſſen, welches die reaſſuͤrance heiſſet, Poppe cap. I
§ X ſ. 23 fg., Langenbeck am a. o. ſ. 419.
§ 4349

LXI haubtſtuͤck
§ 4349
welche perſo-
nen verſiche-
rungen ſtif-
ten koͤnnen?Wer uͤber ſein vermoͤgen frei gebaren kan,
mag auch verſicherungen ſtiften und ſchluͤſſen, wo-
fern die geſaͤze nicht entgegen ſtehen, Meier am
a. o. ſ. 32. Diſem nach ſind allenthalben die
maͤckeler und ſchiffs-clarirer, der diſpacheur in
Hamburg und Roterdam, auch an vilen orten die
gerichts-perſonen, welche die aſſecuranz-ſtreitigkei-
ten entſcheiden, nebſt iren ſchreibern und uͤbrigen
gerichts-bedinten, die zoͤllner hirvon ausgenommen,
Poppe de litium aſſecurationis cauſſa orientium
deciſione cap. I § IIII ſ. 7 fg., von Sahme am
a. o. tit. VIII § I ſ. 36, Wedderkop lib. III
tit. VII § 69 ſ. 100 fg. Jmmittels moͤgen die
verſicherungen durch maͤckeler wohl geſtiftet wer-
den, geſtalt dann auch aſſecuranz-maͤckeler hir und
da gefunden werden.
§ 4350
die erfoder-
niſſe derſel-
ben.Die erfoderniſſe und eigenſchaften der verſiche-
rung ſind nach der regel, 1) die verbindliche ein-
willigung der contrahenten, 2) die uͤbernemung der
gefar, 3) ein dargegen ausgeſeztes praͤmium,
Hert am a. o. § XXVI fg., Franz Michael
Poppe de litium aſſecurationis cauſſa orientium
deciſione, Goͤtt. 1752, 4t, cap. I § II ſ. 3 fg.,
Wedderkop ſ. 127 fg. ſ. 133 fg., Langenbeck
in den anmerkungen uͤber das Hamburgiſche ſchiff-
und ſee-recht, ſ. 374 fg.
§ 4351
der inhalt
des verſiche-
rungs-in-
ſtrumentes.Das verſicherungs-inſtrument enthaͤlt, beſage
des Preuſiſchen ſee-rechtes, cap. I art. 34, 1) die
namen der contrahenten, 2) ob ſelbige als eigentuͤ-
mer, oder als bevollmaͤchtigte die aſſuͤranz geſchloſ-
ſen haben, 3) der name des ſchiffers, 4) woher
derſelbe

von den verſicherungen.
derſelbe ſey, 5) der name des ſchiffers, 6) von was
fuͤr art und beſchaffenheit daſſelbe ſey, 7) wo es zu
der zeit ſich befinde, 8) in was fuͤr einem hafen,
oder ort das ſchiff laden und loſſen, auch unterwe-
ges etwa auslaufen ſoll, 9) was fuͤr guͤter eigent-
lich verſichert werden. Die police wird von iedem
aſſuradeur eigenhaͤndig unterzeichnet, auch die ver-
ſicherte ſumme mit zifern und buchſtaben beigeſezet.
§ 4352
Bei der verſicherung muß der ausgang unge-wenn die
verſicherung
nicht ſtatt
findet?
wiß ſeyn, folglich wenn der aſſecurant weis, wel-
chergeſtalt das ſchiff ſchon gluͤcklich eingelauſen,
oder derſelbe hat erfaren, daß es ſchon verungluͤcket
ſey; ſo hat keine verſicherung mehr ſtatt. Wo-
fern aber weder ſelbiger, noch der verſicherte weis,
daß das ſchiff verungluͤckt ſey, wird die verſiche-
rung fuͤr giltig gehalten, Hert lib. I paroem. 43
§ 18.
§ 4353
Werden die waaren aus dem ſchiffe in ein an-auch der ver-
ſicherer den
ſchaden nicht
traͤget?
deres gebracht, und lezteres ſcheitert, traͤget der
verſicherer keinen ſchaden. Ein anders aber iſt es,
wenn das ſchiff zu groß iſt und nicht einlaufen kan,
folglich die waaren auf kleine ſchiffe geladen wer-
den muͤſſen, gleichwol verungluͤcken. Jn diſem
falle muß der ſchade von ſelbigem geleiſtet werden.
Hingegen gehen die verſaͤuerungen der weine, ver-
derbung der fruͤchte, als eitronen ꝛc. des kornes, der
ſpeiſen, der ſold demſelben nichts an, Meier ſ. 59,
Stypmann P. IIII num. 279 ſ. 126; vilweniger
die contrebant und verbotene waaren, Meier ſ. 50,
Stypmann im iure maritimo III, 7, 286, Wed-
derkop ſ. 113 § 86.
§ 4354

LXI haubtſtuͤck
§ 4354
des verſi-
chertens ob-
ligenheit.Der verſicherte hat bei diſem geſchaͤfte ſeiner
obligenheit und dem geding gemaͤß ſich zu bezeigen,
folglich alle umſtaͤnde der zu verſicherenden ſachen
treulich anzugeben, das verſicherungs-lon zu behoͤ-
riger zeit zu erlegen, durch ſeine ſchuld die ver-
ſicherung nicht zu vereiteln, die verſicherten ſachen
wohl in acht zu nemen, den zugeſtoſſenen unfall be-
hoͤrig anzugeben, und die erſezung des ſchadens in
rechts-bewaͤhrter zeit zu fodern, Wedderkop
ſ. 129 fg.
§ 4355
wie die praͤ-
mie beſtim-
met wird?Die praͤmie, das verſecker-lon, wird durch
gedinge und in den polizzen ausgedrucket und be-
ſtimmet; es kan aber auch ſolches durch das her-
kommen beſchehen, Werlhof am a. o., Poppe
§ VII ſ. 13 fg., Cron am a. o. cap. 6 § 86 fg.
Man richtet ſich desfalls nach der groͤſe der zu
uͤbernemenden gefar, und fodert 1, 2, 4 und mehr
vom hundert, welches iedoch nicht als ein zins, oder
wucher angeſehen werden darf.
§ 4356
ob der verſi-
cherer zuruͤck
gehen duͤrfe?Wenn der verſicherte die belonung an den ver-
ſicherer nicht auszalet, darf diſer nicht zuruͤck-
gehen, es waͤre dann des ortes das Roͤmiſche recht
hirunter angenommen, wie z. e. in Amſterdam,
auch nach dem Preuſiſchen ſee-rechte, cap. VI art. V,
von Sahme cap. VIII § 3 ſ. 37, wenn die praͤ-
mie in der beſtimmten zeit nicht erleget wird, Cron
deſſelben kla-
gen des ver-
ſicherungs-
lones halber.am a. o. cap. 6 § 91 ſ. 189 fg. Sotane belonung
muß baar bezalet werden. Der verſicherer hat
diſerwegen, wenn der verſicherte im verzuge iſt,
eine rechtliche klage auf das intereſſe, Cocceji de
aſſecurat. § 46, Werlhof ſect. I § 17.
§ 4357

von den verſicherungen.
§ 4357
Von diſer belonung iſt derjenige abzug, wel-der abzug iſt
von der praͤ-
mie unter-
ſchiden.
chen die verſicherer nach dem herkommen von der
zu erlegenden ſumme zu machen pflegen, zu unter-
ſcheiden, Werlhof am a. o. ſect. II § 16 ſ. 20.
§ 4358
Die verſicherung kan auch verhandelt, mit be-uͤber die ver-
ſicherung
koͤnnen aller-
hand haͤndel
geſtiftet wer-
den.
willigung des andern teiles, von einem ſchiffe auf
das andre, oder von einer waare auf die andre,
imgleichen von einer groͤſſern ſumme auf eine ge-
ringere uͤbertragen und verſezet werden, von
Sahme am a. o. cap. VIII § 8 ſ. 39, Preuſiſches
ſee-recht cap. VI art. XVI. Nicht minder koͤnnen
after-verſicherungen, oder reaſſuͤranzen geſchloſſen
werden, art. 17.
§ 4359
Der verſicherungs-contract wird unkraͤftig,wenn diſer
handel un-
kraͤftig wird?
z. e. 1) wenn der verſicherer, dafern die verſicherten
ſachen und waaren der gefar entnommen, oder der-
ſelben nicht ausgeſezet worden ſind, die belonung
wieder zuruͤck gibet. Diſes heiſſet riſtorno,
d. i. die ruͤckgabe der belonung. Santerna de
aſſecurat. P. III ſ. 804, Meier am a. o. ſ. 47,
Poppe cap. I § XII ſ. 28 fg. Jeweilen wird
dennoch den verſicherern bei dem riſtorno einiger
gewinſt, als etwa ein halbes vom hundert fuͤr die
muͤhe und das buchhalten verſtattet, z. e. in Am-
ſterdam, Cron cap. V § 21 ſ. 54 fg. cap. VIII § 5
ſ. 234, zu Hamburg, nach dem Preuſiſchen ſee-
rechte ꝛc., Poppe ſ. 29 fg., 2) wenn das ver-
ſicherte ſchiff oder gut mit bewilligung desverſicher-
ten nach einem andern hafen und ort gehet, als in
der police beſtimmet worden iſt, in welchem falle
die praͤmie dem verſicherer verfaͤllet, 3) wenn
II teil. Q qder

LXI haubtſtuͤck
der ſchaden durch die ſchuld des verſicherten, oder
die ſeine ſtelle vertreten, beſchehen iſt ꝛc., von Sah-
me a. o. tit. VIII § 15 ſ. 42.
§ 4360
wie es mit
dem riſtorno
gehalten wird
wenn vile ver-
ſicherer ſind?Sind merere verſicherer in der polizza, wird
der riſtorno nach dem ertrage irer ſummen unter
ſie verteilet, Langenbeck ſ. 405, Eſtor am a. o.
§ 186 ſ. 100, Poppe cap. I § XII ſ. 29.
§ 4361
imgleichen bei
kriges-zeiten?Bei kriges-zeiten wird dem riſtorno dadurch
vorgebeuget, wenn die groͤſten praͤmien riſtorniret,
und die geringern beibehalten werden wollen, daß
man erkenne: was maſen die erſtere verſicherun-
gen ſchlechterdingen bey kraͤften bleiben ſollen.
Daher auch der riſtorno dem verſicherten nicht er-
laubet, wenn er gleich die verſicherung um ein ge-
ringeres haben koͤnnte, zum riſtorno zu ſchreiten.
§ 4362
des verſicher-
ten gerecht-
ſamen aus
der verſiche-
rung,Aus der verſicherung hat der verſicherte ein
recht wider den verſicherer, auch deſſen erben, zu
klagen, daß naͤmlich der aſſecurant den ſchaden
und den uͤbernommenen unfall tragen ſolle, wobei
iedoch der angebliche unfall, auch das ungluͤck be-
ſcheiniget, Eſtor am a. o. § 19 ſ. 101, imgleichen
der ſchaden geſchaͤzet werden, Meier ſ. 97, darnebſt
der geſicherte ſich in gefaͤhrde nicht befinden laſſen
muß, Heineccius in den elem. iur. Germ. ſ. 687,
Poppe cap. III § VII fg. ſ. 44 fg. Nicht min-
der mag diſer von dem verſicherer vorſtand bege-
ren, wenn derſelbe etwa wegen der nicht bezalung,
auch ſicherheit verdaͤchtig iſt, Loccenius im iure
marit. II, 5, 8, Reinhold Kuͤricke de aſſecurat.,
Peter

von den verſicherungen.
Peter Santerna de aſſecurat., Marquard de
iure mercatorum lib. II cap. XII.
§ 4363
Wofern aber der verſicherer in abfall ſeineswenn der aſ-
ſecutant die
belonung
nicht federn
kann?
vermoͤgens koͤmmt, kan der verſicherte zwar eine
neue verſicherung bei einem andern nemen, doch
mag er die belonung vom erſten mit beſtande nicht
begeren.
§ 4364
Unter die quellen, woraus die entſcheidungenwoher die
entſcheidun-
gen der aſſe-
curanz-ſtrei-
tigkeiten zu
nemen ſind?
der aſſecuranz-ſtreitigkeiten geſchoͤpfet werden muͤſ-
ſen, gehoͤret 1) der inhalt der polizze, 2) die aſſe-
curanz-ordnung des ortes, wo der contract geſchloſ-
ſen worden iſt, 3) die gewonheiten, nebſt der natuͤr-
lichen billigkeit, Poppe cap. II § II-V ſ. 31 fg.
Die ſchifs-irrungen werden ſummariſch verhandelt.
Jnzwiſchen iſt die polizze fuͤr kein inſtrumentum
guarentigiatum zu halten, Manzel am a. cent. IIII
iud. 98 num. ſ. 250.
§ 4365
Entſtehet uͤber den verſicherungs-brif ſtreit, ge-wie die ſtrei-
tigkeiten uͤber
den verſiche-
rungs-brif er-
oͤrtert wer-
den?
hoͤret die ſache erſt fuͤr ſchids-freunde, und ſach-ver-
ſtaͤndigen, welches die verweiſung an gute mann-
ſchaft in der polizza bedeutet, deren der verſicherer
einen, und den andern der verſicherte benennen. Sie
koͤnnen ſich auch wegen eines obmannes ver-
gleichen. Wenn binnen einer gewiſſen zeit z. e.
2 monaten die ſache durch ſchids-freunde nicht ge-
ſchlichtet wird, erwaͤchſet ſolche an das ordentliche
ſchifs-gericht, admiralitaͤt. J. H. Boͤhmers diſp.
de diſcrimine tempeſtatis marinae cap. I § XV fg.,
Werlhofs diſp. de iudicio admiralit. Hamburg.
Q q 2§ 4366

LXII haubtſtuͤck
§ 4366
von den
brand-aſſecu-
rationen.Auſſer dem findet man in verſchidenen landen
die ſo genanten brand-aſſecurationen, z. e. im
Brandenburgiſchen, Kur-Saͤchſiſchen ꝛc. kraft de-
ren den eigentuͤmern abgebrannter Haͤuſer eine ge-
wiſſe erſtattung des ſchadens gereichet wird,
(§ 1635). Man ſehe auch den aſſecurations-ſchein
wegen der Gotaiſchen belagerungs-koſten, in des
Rupolphi Gotha diplom. II, 8, 25.
§ 4367
von den
actien.Ein ſolcher wage-handel ſind auch 12) die
actien, und ſchuld-verſchreibungen, welche man ei-
nem andern wieder verhandeln kan. Sihe Hof-
manns klugheit haus zu halten IIIten teile ſ. 422.
Zwei und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von der bodmerei (boddemerei).
§ 4368
woher die
bodmerei ire
benennung
hat?Die bodmerei wird alſo von dem boden des
ſchiffes genennet, wenn naͤmlich iemand auf
ſeine gefar auf den boden des ſchiffes als ein unter-
pfand gelt und geltes wert dem ſchifs-herrn, auch
dem patron, anlehns-weiſe, mit der bedingung vor-
ſchuͤſſet, daß, wenn das ſchiff gut behalten an dem
beſtimmten orte einlaufe, der vorſchuß, benebſt dem
abgeredeten zinſe erſtattet werden ſolle. Wan-
nenher das ſpruͤchwort iſt: wer gelt auf bodme-
rei gibet, laͤuft riſico, Piſtorius cent. I par. 13,
Heinrich Bodinus de bodmeria theſ. I ſ. 3 fg.
§ 4369
iſt von der aſ-
ſecuranz un-
terſchiden.Die bodmerei iſt daher von der aſſecuranz un-
terſchiden, immaſen die bodmerei auf die gefar
des

von der bodmerei.
des capitales und des ſchiffes gehet, und eine art
des anlehnes iſt, Stypmann am a. o. IIII, 2,
102 fg., folglich nicht auf die waaren, wie die
verſicherung gehet, wofern der vorſchuß darzu nicht
beſchehen iſt, von Sahme cap. VIIII § 4 ſ. 45.
Hingegen zilet die verſicherung auf die gefar der
waaren, auch des ſchiffes, Hert am a. o. Wenn
alſo die belonung von den aſſecuranzen, 5, 10, 15,
vom hundert betraͤget und verſprochen worden, iſt
ſolche von der bodmerei 10, 15, 30, und mer vom
hundert. Hingegen wenn das ſchiff wegen recht-
maͤſiger verhinderungen im hafen bleibet, werden
nur landuͤbliche zinſen, benebſt den verurſachten
unkoſten bezalet, von Sahme ſ. 45 § 4. Nicht
minder iſt die bodmerei, haverei, Piſtorius
cent. IIII par. 2 und das foͤnus nauticum von ein-
ander unterſchiden, Gerken uͤber des Schottels
abhandelung de antiquis Germ. iuribus ſ. 97,
Stein in der abhandelung des Luͤbiſchen rechtes
P. V § 138 *, Stryk im vſu moderno π. lib. XXII
tit. II § 4. Von bodmerei gibet man keine
haverei.
§ 4370
Der glaͤubiger wird der bodmeriſt, bod-was fuͤr
haubt-perſo-
nen hirbei
vorkommen?
merei-geber, der ſchuldener bodmerei-nemer,
und die urkunde uͤber diſen handel bodmerei-
brif genennet.
§ 4371
Wenn die ſchifs-freunde, oder reder gegen-wiefern ein
ſez-ſchiffer
gelt auf bod-
merei nemen
darf?
waͤrtig ſind, darf ein ſez-ſchiffer one deren bewilli-
gung kein gelt auf bodmerei aufnemen; dahinge-
gegen ſelbiger in deren abweſenheit nur ſo vil auf-
nemen kan, als die not erfodert, welches ſich auch
inhalts der Hamburgiſchen rechte im IIten teile
tit. 18, uͤber den wert des ſchiffes nicht erſtrecken
Q q 3darf,

LXII haubtſtuͤck
darf, Stryk am a. o., Stypmann am a. o.
P. III c. 5 num. 70 fgg., Hanſe-recht art. VI
§ 2-3, wohlinſtruirter ſchiffer, ſect. II cap. 3
§ 4 fg., Loccenius am a. o. II, 6, 9, von Lyn-
ker de bodmeria, Bodinus am a. o. th. VII ſ. 10
fg., von Sahme am a. o. tit. VIIII § 3 ſ. 44,
Wedderkop lib. III tit XI § 126 ſ. 140 fgg.
§ 4372
des ſchiffers
obligenheit.Es mag ein ſchiffer, welcher gebodmet hat, ſei-
ne reiſe wohl kuͤrzen, aber one bewilligung und vor-
wiſſen desjenigen, welcher ihm gelt auf bodmerei
gegeben hat, nicht verlaͤngern, er darf auch an dem
unfalle des ſchiffes nicht ſchuld haben, Wedder-
kop § 131 ſ. 143.
§ 4373
wenn die gro-
ſen zinſen
aufhoͤren?Wenn das ſchiff am ſichern orte angelanget iſt,
hoͤren die groſen zinſen auf, immittels bleiben die
landuͤblichen. Es wird auch dem ſchiffer einige
zeit z. e. von 8 oder mehr tagen gelaſſen, damit er
ſeine waaren verkaufen und gelt verſchaffen kan,
Schottel cap. XXII § 8 ſ. 424, von Sahme am
a. o. cap. VIIII § 5 ſ. 45, Wedderkop ſ. 144
§ 133, widrigenfalls das ſchiff, oder gut an den
meiſtbitenden gerichtlich und oͤffentlich verkaufet,
folglich der bodmerei-geber aus dem geloͤſten gelte
bezalet wird, von Sahme am a. o. § 5 ſ. 45.
Die bodmerei-klage wird inhalts des Preuſiſchen
ſee-rechtes, binnen jar und tag verjaͤret ſ. 47.
§ 4374
Es iſt auch der bodmerei-nemer in gewiſſen
faͤllen fuͤr die zalung zu haften ſchuldig, von
Sahme am a. o. § 6 ſ. 46.
§ 4375

von der bodmerei.
§ 4375
Derjenige, welcher zur erbauung und aus-welche ſchul-
den der bod-
merei vorge-
hen?
ruͤſtung gelt vorgeſchoſſen hat, gehet der bodmerei
vor, Piſtorius cent. III par. 33, Vinnius L. I § 7
π. de exercit. act. Ueberdem gehet der juͤngſte bod-
merei-brif dem aͤlteſten vor, Piſtorius cent. IIII
par. 3, Schottel am a. o., von Sahme § 7
ſ. 46, Vinnius ad Peckium de re nautica ſ. 95,
Wedderkop § 134 fg. ſ. 145, 146, Meier am
a. o. ſ. 116. Was zu einem bodmerei-brife erfo-
dert werde, zeiget Langenbeck ſ. 274.
Drei und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von der haverei (avari).
§ 4376
Haverei, avari (havari), hat mancherlei be-was die ha-
verei bedeu-
tet?
deutungen, Friſch im Teutſch-lateiniſchen woͤr-
ter-buche Iten teil ſ. 372, Mevius im comment.
ad ius Lubec. P. VIII. Man verſtehet darunter
den beitrag, welchen diejenigen, die waaren im
ſchiffe haben und erhalten worden ſind, teils zu den
gemeinen unkoſten, teils denen, welchen ire waa-
ren, auch andre ſachen, aus not in die ſee gewor-
fen worden ſind, zu erſezung des am ſchiffe und
der fracht erlittenen ſchadens, leiſten muͤſſen, von
Sahme tit. X § I ſ. 47, Langenbeck ſ. 262.
Sie wird in die avaria groſſa und die avaria com-
munis unterſchiden, geſtalt diſe das lotmanns-gelt,
werp-gelt, hafen-gelt, fuhrlon ꝛc. und andre ab-
gaben ſo wohl aufgewendete koſten, welche bei der
ſchiffart erfodert werden, begreifet. Sonſt hat
man auch die beſondere haverei, Wedderkop
lib. IIII ſect. I ſ. 154. fg., Marquard de iure merc.
III, 4 num. 12 fg., Ge. Werners diſp. de contri-
Q q 4but.

LXIII haubtſtuͤck
but. propter iactum, th. 3, Lubeck de iure auariae,
Eſtors anfangs-gruͤnde des gemeinen und Reichs-
proceſſes im IIIten teile § 122 ſ. 61, Schottel am
a. o. ſ. 408, Gerken am a. o. ſ. 96, von Sahme am
a. o. tit. X ſ. 47 fg. § XVI ſ. 53 fg., Theodor Schroͤ-
ter de auaria, Joh. Heinrich Hoyer de hauaria,
woher ſie zu
leiten iſt?Koͤnigsberg 1700. Auſſerdem ruͤret die haverei bald
aus einem gedinge, bald einem geſaͤze und gewonheit
her, Manzel im iure Mecklenb. illuſtrato cent. IIII
iud. 99 ſ. 250, 251, Wedderkop am a. o. lib. III
tit. VI und lib. IIII tit. I ſ. 96 ſ. 153 fg.
§ 4377
was diſpa-
chen-rech-
nung heiſſet?Diejenige art zu berechnen, wodurch der durch
einen ſee-wurf bei einem ſturme verurſachete ſcha-
de von denen ſachen, welche hirdurch erhalten wor-
den ſind, nach dem geometriſchen verhaͤltniſſe abge-
kuͤrzet und den eigentuͤmern der uͤber bord gewor-
fenen waaren verguͤtet wird, heiſſet die diſpachen-
rechnung. Wie ſolche eingerichtet werde, habe
ich in meinen anfangs-gruͤnden IIIten teile § 103
fgg. gezeiget, Wedderkop ſ. 167 fg.
§ 4378
worauf ſich
ſolche gruͤn-
det?Diſe berechnung gruͤndet ſich auf die natuͤrli-
che billigkeit, damit diejenigen, welche ire ſachen
unverlezt erhalten, mit dem ſchaden der andern,
welche ire ſachen durch den auswurf verloren ha-
ben, keinen gewinn erhalten. Derohalben gilt di-
ſe berechnung nicht allein bei der werfung der waa-
ren uͤber bord, in der gefar eines ſchifbruches, ſon-
dern auch uͤberhaubt, wo bei einer gefar durch den
ſchaden einer perſon, der uͤbrigen perſonen ſachen
erhalten worden ſind, muͤſſen diſe durch gemeinſa-
men beitrag dem beſchaͤdigten den ſchaden erſezen.
§ 4379

von der haverei.
§ 4379
Die groſe haverei ſezet immittels voraus:was die groſe
haverei vor-
ausſezet?
1) daß der auswurf noͤtig geweſen ſey, von Sah-
me tit X § 6 ſ. 49 fg., Wedderkop ſ. 160 fg.
ſ. 172 fgg., 2) diejenigen, welche zum beitrage
gehalten ſind, 3) wie hoch die uͤber bord gewor-
fenen ſachen zu ſchaͤzen ſind, 4) wo und an wel-
chem orte die haverei beſchehen ſolle. Das hanſe-
recht tit. VIII art I, das Luͤbiſche, b. VI tit. 2 art.
I, Preuſiſche IIII tit. 19 art. 2 § I ſihet dißfalls auf
den loſungs-ort, wohin der ſchiffer zu ſegeln be-
dacht war. Tue hinzu den wohl inſtruirten ſchif-
fer ſect. II cap. 4 § 16, von Sahme § XII, XIII
ſ. 52.
§ 4380
Der ſchiffer hat ebenfalls ſeinen beitrag ſoder ſchiffer
hat ebenfalls
beitrag zu
tun.
wohl von ſeinen waaren, als ſeinem erhaltenen
ſchiffe zu tun, anerwogen die haverei uͤber ſchiff
und gut gehet. Hanſe-recht tit. VIII § I, von
Sahme tit. X § XI ſ. 51 fg., der proviant, kleidung,
das geſchuͤz, des ſchifs-volkes heuer, die freien
menſchen, ſind ordenlicher weiſe davon ausgenom-
men. Sihe iedoch den Kuͤricke am a. o. ſ. 183,
Hert lib. I paroem. 37, Hamburgiſches ſtadt-recht
tit. 18 art. 6.
§ 4381
Wenn aber kaufleuten in der ſee ir gut genom-wenn die ha-
verei wegfaͤl-
let?
men wird, einem mehr, dem andern weniger, muß
ein ieder ſeinen eigenen ſchaden tragen, hanſe-recht
tit. VIII art. IIII. Jmgleichen wird fuͤr keine ha-
verei gerechnet: wenn das ſchiff, oder gut durch ei-
nen ungluͤcks-fall, oder durch unerfarenheit des
ſchiffers, lootſen ſchaden gelitten hat ꝛc., von Sah-
me am a. o. § 9 ſ. 50 fg.
Q q 5§ 4382

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4382
wenn die ge-
meinſchaft
zwiſchen dem
ſchiffe und der
ladung ſich
endiget?Die gemeinſchaft zwiſchen dem ſchiff und ſei-
ner ladung endiget ſich wenn das gut am beſtimm-
ten los-plaze aus dem ſchiffe an das land gelifert
worden, imgleichen, wenn das ſchiff nach vorgefal-
lenen haverei-ſchaden durch einen ungluͤks-fall ver-
loren gegangen iſt, von Sahme am a. o. § 4 ſ. 48.
Vir und ſechszigſtes haubtſtuͤck
vom pachten, verpachten, mihten,
vermihten, heuren, verheuren ꝛc.
§ 4383
das wort: lei-
hen hat viler-
lei bedeutun-
gen.Die Teutſchen haben das wort: leihen, leh-
nen ſowohl vom anlehn, darlehn, (mutuo,
commodato), als auch vom pachte, beſtande ge-
nommen, § 1901 § 3617), von Ludewig im
iure clientelari ſ. 49 b; das pachten haben ſie
durch verſchidene benennungen angezeiget, naͤmlich
durch heuren, verheuren, dingen, verdingen, mihten,
vermihten, leihen, lehnen, entlehnen, maiern, ver-
maiern, verfrachten, befrachten, in beſtand geben
und nemen, verleihen, lihnen ꝛc.
§ 4384
der Teutſche
pacht wird
nicht allezeit
in gelte beza-
let.Vermoͤge des Kur-Mainziſchen land-rechtes
tit. XXVII § I ſ. 52 heiſſet der beſtand: wenn gleich
der abepachter kein baares gelt, ſondern fruͤchte,
wein, u. d. g. dem verpachter fuͤr den gebrauch der
ſache reichet, welches eine Teutſche ſache iſt.
§ 4385
worin ſolcher
beſtehet?Das pachten und verpachten, mihten, vermih-
ten der Teutſchen beſtand in der uͤberlaſſung des
gebrauches und verwaltung einer ſache, auch leiſtung
gewiſſer

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
gewiſſer dinſte und arbeiten gegen eine beſtimmte
Abgabe, Juſt Henning Boͤhmer T. III exercita-
tionum ad π. ſ. 467, § III.
§ 4386
Der pacht hat, wie andre contracte, und ge-deſſen eigen-
ſchaften,
dinge, ſeine weſentlichen ſtuͤcke und eigenſchaften,
Boͤhmer am a. o. § VI ſ. 469, naͤmlich das ne-
men einer ſache mit beiderſeitigen einwilligung, zum
gebrauche, und dafuͤr dem eigentuͤmer derſelben et-
was verguͤten.
§ 4387
Die mihte, der pacht, der beſtand, wird ent-woruͤber der
pacht und
mihte geſtif-
tet wird?
weder uͤber menſchen, deren dinſte, und arbeiten,
oder uͤber thire, guͤter, ſachen, und deren gebrauch,
imgleichen uͤber gerechtigkeiten und deren ausuͤbun-
gen geſtiftet.
§ 4388
Hiraus erbricht ſich, daß der pacht mancher-der pacht iſt
unterſchiden.
lei ſei, und zwar ſo wohl 1) in abſicht auf diejeni-
gen, welche verpachten, auch vermihten, imgleichen
pachten, welche nicht allein freie leute, ſondern auch
leibeigene ſeyn koͤnnen, es gehoͤren nicht minder die
entreprenneurs, admodiatoren ꝛc. dahin; als auch
2) nach der zeit, immaſen der pacht teils auf die
erben fortgehet; daher man die erb-kauf-paͤchte,
erb-beſtaͤndniſſe, erb-paͤchte, erb-leihen, erb-maie-
rungen hat; teils wird der beſtand, die verdingung
nur auf eine kurze zeit, auf ſtunden, tage monate,
jare, lange zeit und jare, auf lebenszeit geſtiftet,
geſtalt zu Wezlar z. e. die ſtuben an die practi-
canten und parteien wochen weiſe vermihtet wer-
den. Siehe meine kleine ſchriften im Iten bande
ſ. 149 fg. Jmgleichen 3) in ruͤckſicht auf die ſa-
chen, welche bald zum ſtate gehoͤren, als regalien,
zoͤlle,

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
zoͤlle, jagten, poſten, fiſchereien, gerichtbarkeiten,
bergwerke, ſalzwerke, muͤnzen, aͤmter, domainen,
kammer-guͤter, zehnten, acciſen, auch andre ein-
kuͤnfte, toback, karten, ſtempel-papir ꝛc., von Ju-
ſti in der ſtats-wirtſchaft IIten teile ſ. 105 fg., Joh.
Fr. Amelung de locatione conductione rei domi-
nicae, Frankenſtein, Heineccius de locatione
conductione iurisdictionis; bald dem ſtate nicht
zuſtehen, ſondern den ſtaͤdten, gemeinden, collegien,
privat-perſonen. Diſe beſtehen entweder aus be-
weglichen, oder unbeweglichen ſachen; und zwar
ſo vil die lezten betrift, bald in ganzen guͤtern,
bald einzelnen grundſtuͤcken, ſachen, ſtuben, haͤu-
ſern, gewoͤlbern, ſcheunen, ſtaͤllen, kellern, kam-
mern, keltern, gaſthoͤfen, brauhaͤuſern, ſchenken,
boden, pferden, ochſen, kuͤhen, ſchiffen, miht-kut-
ſchen, teiche, gaͤrten, wiſen, wandel-wiſen, Kaͤrn-
tiſche lands-handveſt 1610 fol.; aͤcker, muͤlen,
imgleichen aus gerechtigkeiten z. e. huten, weiden,
ſchaͤfereien, nuzungen, triften, maſten, zoͤllen der
landſaſſen, Beckmanns hiſtoriſche beſchreibung
der Kur- und Mark-Brandenburg im Iten teile
ſ. 960, Luͤnig von der mittelbaren ritterſchaft T. I
ſ. 1202, gerichtbarkeit, jagten, vogel-herden ꝛc.,
Woͤlker in den anmerkungen uͤber die Nuͤrnber-
giſche ſtadt-reformation IIten teile ſ. 135, Orth
am a. o. im IIten teile tit. III § XX ſ. 452 fg.
tit. XIIII § I ſ. 231 fg. J. D. Stipper dc loca-
tione conductione vſusfructus, Leipz. 1728, von
der fracht zu land und zu waſſer, ſihe den Harp-
precht de iure aurigarum.
§ 4389
was der pacht
bewirket?Die verpachtung erteilet nur den gebrauch von
der vermihteten ſache (§ 4385), folglich bewirket
ſelbige ſo wenig ein nuzbares, als weniger ein voͤl-
liges

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
liges eigentum. Sie verleihet nach der regel
(§ 1900 fg. § 1931) nicht einmal ein dingliches
recht, obgleich diſes verſchidene rechts-gelehrten
von dem pacht auf lange jare zu behaubten ſuchen,
Thomas Maul de locatione conductione tit. I
num. 5 ſ. 5., Meine kleine ſchriften im Iten ban-
de ſ. 157 fg., Benedict Finſterwalder pract. ob-
ſeruat. lib. II obſ. XVI ſ. 305, von Cocceji conſil.
T. II conſil. 248 num. 5, 6, 19 ſ. 319 fg., Mevius
P. I deciſ. 163 ſ. 79.
§ 4390
Nach der regel moͤgen bei den Teutſchen allewer pachten,
verpachten
kan?
ſo wohl maͤnnliche, als weibliche perſonen, welche
uͤber ſich und ire ſachen gebaren koͤnnen, pachten,
verpachten, ſich vermihten, ire dinſte und arbeit
verdingen, ſie moͤgen kuͤnſtler, handwerksleute,
ſchaͤfer, hirten, taͤgeloͤner, geſinde, lehrmeiſter,
ſchiffer und ſchiffs-leute ſeyn, Nuͤrnbergiſche ſtadt-
reformation II tit. XVII geſaͤz XI, George Lude-
wig Boͤhmers diſp. de iure mercedis opificum
in concurſu creditorum, Goͤtt. 1753, § II, III fg.,
von Ludewig im iure clientelari ſect. IIII cap. 4
§ 3 ſ. 170, ſo lange kein geſaͤz, geding, oder ge-
wonheit entgegen ſtehet. Jmmittels leidet diſe
regel iren abfall z. e. 1) bei den leibeigenen und wo
der dinſt-zwang (§ 493), Caſpar Manz deciſ.
Palat. XIII ſ. 90-94, oder ein fuͤrrecht der dinſte
halber (§ 500) hergebracht iſt; wenn die landes-
oder ſtadt-rechte unterſagen, daß die guͤter an
fremde nicht vermaiert werden ſollen; 3) wenn buͤr-
ger und eigentuͤmer, wo der Reichs-tag gehalten
wird, oder univertſiaͤten ſind, ire wonungen vor allen
andern den Reichstags-geſandten, auch den ſtuden-
ten in beſtand geben ſollen, electu iuris publici ad an-
num 1714 ſ. 1012, von Wernher ſelect. obſeru.
for.

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
for. P. IIII obſ. 96. Jn Kur-Sachſen duͤrfen
die geiſtlichen ire pfarr-aͤcker one vorbewuſt des
conſiſtoriens nicht verpachten, Carpzov im iure
conſiſtoriali tit. 19 lib. II def. 304, Boͤhmer im
iure paroch. ſect. V cap. II § XIIII. Diſes wird in
Heſſen nicht beobachtet, ſondern die pfarrer ver-
pachten fuͤr ſich das pfarr-gut, ſo wie ſie koͤnnen.
§ 4391
welche ſachen
nicht ver-
pachtet wer-
den ſollen?Die muͤnzen ſollen, inhalts der Reichs-geſaͤze,
an privat-perſonen nicht verpachtet werden, Reichs-
muͤnz-ordnung 1559 § 164, Reichs-abſchid 1570
§ 132. Die jagten duͤrfen nach verſchidenen land-
rechten gleichfalls nicht in beſtand gegeben werden.
Ferner moͤgen nach dem gerichts-brauche die ge-
lehrten denen handwerks-leuten, welche ein groſes
getoͤſe und lerm verurſachen, die heuer verſagen,
Lynks diſp. de iure litteratorum contra vicinos
ſtrepiferos etc., Thomaſius in den juriſtiſchen haͤn-
deln III, ſ. 7.
§ 4392
Obgleich die verpachtung der regalien einem
ſtate eben nicht zutraͤglich gehalten werden, von
Juſti am a. o. II ſ. 107, ſ. 126, ſ. 141, pflegen
ſie dennoch oͤfters verpachtet zu werden. Daher
hat man dabei allerhand regeln feſtzuſezen, damit
die pachter in ſchranken bleiben muͤſſen (§ 2331
2324 fg.) und nicht mehr ſchaden dabei zufuͤgen,
als ſie nuzen bringen. Diſem nach iſt bei der
fiſcherei-verpachtung dahin zu ſehen, daß der pach-
ter die leich-zeit beobachte, enger neze, des nacht-
fiſchens mit feuer und anderer unbefugter arten zu
fiſchen ſich enthalte, wiewohl den groͤſten ſchaden
der fiſcherei die unbefugten fiſcher zufuͤgen, welche
mit zeſen und zughamen in der leich-zeit den fiſch-
leich und junge brut haͤufig aufs land zihen, da-
ſelbſt

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
ſelbſt ligen laſſen, und die fiſcherei um millionen fiſche
bringen. Sihe des Beckmanns hiſtoriſche be-
ſchreibung der Kur- und Mark-Brandenburg Iten
band ſ. 563, 582 § VI.
§ 4393
Bey dem fiſch-pachte, der in hiſigen gegen-wie man bei
dem fiſcherei-
pachte zu
werke gehet?
den gar gemein iſt, gehet man nach der landes-art
zu werke. Man ſihet auf die fiſche, welche haͤr-
ter fleiſch und ſchuppen, nebſt zwenen ſteinen haben,
als die laͤchſe, lachs-foren, muraͤnen, zander, und
hechte. Die leztere erreichen wohl zwo ellen und
druͤber an der laͤnge. Beckmann am a. o. ſ. 574,
ſtock- und kaul-barſche. Jene ſind weiſe und
ſchwaͤrzlichte. Die fiſche, welche weicheres fleiſch
haben und einen ſtein bei ſich fuͤren, ſind mancher-
lei. Jm jare 1711 wurde ein karpe unfern Frank-
furt an der Oder 2¾ ellen lang und 1 breit, an 70
pfund gefangen, Beckmann ſ. 574. Ferner ge-
hoͤren hirher: die braſſen, oder bleien, die gaͤſen,
zaͤrten, ſchmerlen, barben, doͤbeln, gibeln, alande,
ploͤzen, rotfedern, ſtinte. Die fiſche, welche keine
ſchuppen haben, ſind oben § 2354 erzaͤlet worden.
Endlich wird die abſicht auf die waſſer-thire ge-
nommen, als die krebſe, und zwar die beſten unter
allen, die bach-krebſe, braune, ſchwarze, blauliche,
fahlgelbe, und die gekocht ſchwarz ausſehen, Beck-
mann ſ. 383. Zu den ſee-thiren gehoͤren weiter
die ſchild-kroͤten, die biber, fiſch-otter. Jn Lothrin-
gen werden die froͤſche verpachtet.
§ 4394
Bei entſcheidung der fiſch-pachts-haͤndel iſt zuwas bei ent-
ſcheidung der
fiſch-pachts-
haͤndel zu be-
obachten iſt?
beobachten, was maßen ein jar fiſchreicher, als das
andre ſey. Hirnaͤchſt ertoͤdet ein harter winter gar
vile fiſche. Ferner erleidet der hecht einen abgang,
wenn keine fluten ſind, die ihn ins gras treiben,
worin

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
worin er gern ſtreichet. Weiter, wofern die fiſcher
die ſaͤzlinge von karpen, hechten, zandern ꝛc. weg-
fangen und unter den kleinen ſpeiſe-fiſchen mit ver-
kaufen (§ 2339 § 4392). Nicht weniger iſt auf das
erdreich, oder den boden des fluſſes zu ſehen; ge-
ſtalt ein bach, der mergel-erde zum grunde hat,
weiſere fiſche und waſſer-thire lifert, als ein an-
deres waſſer. Wo das waſſer an den elſen-baͤu-
men zerfluͤßet, uͤberkommen die fiſche ein ſchwaͤrzer
und derber fleiſch, als ſie ſonſt haben, Beckmann
am a. o. ſ. 563 fg. Das uͤbrige hirvon wird un-
ten bei dem pachte der kammer-guͤter beigebracht
werden.
§ 4395
der muͤlen
pacht.Von den pacht-regeln einer muͤle handelt § 130.
Was bei der muͤlen-verpachtung und deren ſchaue,
waͤhrender pacht-jare zu beobachten ſey? davon
findet man eine anleitung bei dem von Chlingens-
berg de hofmarchiali iure ſ. 122-129.
Von dem guͤter-pachte der Teutſchen.
§ 4396
die namen der
T. verpachte-
ten guͤter.Die guͤter, welche die Teutſchen verpachteten,
nennet man entweder eine bifang, capturam, ſep-
tum, comprehenſionem, jugum, jugerum, oder
hubonnam, haftunam, manſum, curtim, aream,
curte-locum, territorium, villicationem, Schan-
nat in der Buchonia veteri ſ. 322 fg.
§ 4397
worin das
pachten der
T. beſtan-
den hat?Das pachten und verpachten der Teutſchen
beſtand in einer uͤberlaſſung einer ſache zum ge-
brauche und verwaltung gegen eine gewiſſe abgabe
(§ 4385), Juſt Henning Boͤhmer T. III exerc. ad
π. ſ. 467. Diſe nennete man den pacht, oder nach
hiſiger redensart die paͤhcht. Der pachter, oder
verwalter,

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
verwalter, hiſe der hofmann, der maier, der gei-
ſel-hofmann, und in Baiern iſt der baumeiſter, auch
hofmeiſter noch bekannt, beſage des von Chlingens-
berg de hofmarchiali iure ſ. 71. Die verpach-
tung nennet man in Baiern: die ſtuͤftung, und den
pacht-brif einen ſtuͤft-brif, von Chlingensberg ſ. 75;
der pachter iſt der ſtuͤfter; den pacht anf lebens-
lang nennet der Baier neu-ſtuͤft, und den pachter
neu-ſtuͤfter, ſ. 80. Diſe verpachtung fuͤret denwas leib-ge-
ding hir be-
deutet?
namen des leib-gedinges, ſ. 80 n. 4. Einen ſol-
chen freiſtuͤfts-brif findet man bey erſagtem von
Chlingensberg ſ. 89 fg. und eines leibgedings-
brifes ſ. 91 fg.
§ 4398
Der Teutſche war des ſchreibens und rechnensaus was
fuͤr einen
grund der
pacht gelifert
worden iſt?
unerfaren. Daher konnte er von ſeiner verwal-
tung keine rechnung ablegen, ſondern er liferte dar-
gegen einen jaͤrlichen pacht.
§ 4399
Abſonderlich war die verpachtung ein mittel:was die ver-
pachtung fuͤr
ein mittel
auf ſeiten der
leibherren
geweſen iſt?
ſeinen leibeigenen eine gefaͤlligkeit zu erzeigen, wenn
ihnen der leibherr laͤndereien uͤberliſe (§ 1911),
daruͤber ſie verwalter wurden und anſtatt der rech-
nung jaͤrlich etwas dafuͤr abgaben.
§ 4400
Bei den wohlfeilen zeiten und da man vonwarum der
pacht ehedem
leidlich war?
dem baren gelte nicht vil wußte, auch handel und
wandel in Teutſchlande noch nicht ſonderlich bluͤ-
hete, trugen die guͤter nicht vil ein. Daher war
der pacht gar leidlich. Ein gut das um die mitte
des vorigen jarhunderts etliche 100 fl. eintrug, daſ-
ſelbe wird izt um 1000 rtl. verpachtet.
§ 4401
Die bauern des kaiſers und der Reichs-ſtaͤnde,der pachtleu-
te ehemalige
beſchaffenheit
auch die hinterſaſſen des adels, waren groͤſtenteils
II teil R rleib-

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
leibeigene, und wenn gleich vile losgelaſſen wur-
den; ſo veraͤnderte dennoch diſes ihr pacht-weſen
nicht. Sie waren guͤter-verwalter des hohen und
nidern adels. Derohalben nennete ihn der Ni-
der-Sachſe ſeinen maier (villicum), das iſt guͤter-
vorſteher. Der Ober-Heß ſprach: der ſizet auf
meinem lande! er iſt mein landſidel oder landſizer.
Jn Thuͤringen hiße das gut, nebſt der wonung,
der ſidelhof, Rudolphi Gotha diplomatica II
ſ. 332, Sagittarius in der hiſtori der grafſchaft
was ſidelhof
bedeutet?Gleichen ſ. 359. Jn Baiern wird ein adeliches
gut, nebſt wonungen und dem zugehoͤre ein ſidel-
hof, ſedel genennet. Er wird aber von einem
ſchloſſe, ſize und hofmarch unterſchiden, von
Chlingensberg de hofmarchiali iure ſ. 67, wie
dann die Faſold mit einem freien ſidelhofe zu Doͤll-
ſtaͤtt belehnet werden, Rudolphi ſ. 332, und mit
einem hofe zu Tottelſtaͤtt; die von Wangenheim
mit einem ſidelhofe zu Graͤfen-Tonna; die Schul-
teſe mit einem ſidelhofe zu Wegmar; die von See-
bach mit dem hofe und der laͤnderei zu Walſchle-
ben; die von Griesheim mit dem ſidelhofe zu
Stedten ſ. 232; zu Homberg in Heſſen ſaget man,
das gut hat er zu walt-recht (§ 1971), das iſt, er
iſt mein verwalter. Das gemeine wort war: er
iſt mein hofmann, oder der mann in meinem hofe
(§ 1906). Vom heutigen verpachten der land-
guͤter wuſten die alten Teutſchen nichts, Boͤhmer
am a. o. cap. I § II ſ. 466.
§ 4402
die erb-leihen
waren ehe-
dem nicht be-
kannt.Nimand gedachte an eine erb-leihe, ſondern
wenn ſich der bauer, oder verwalter wohl auffuͤre-
te, ſo behielt ihn der herr; war der ſohn von fleiſ-
ſigen aͤltern da; ſo hiſe es: der iſt von einer guten
art gefallen! den muß man behalten! aber one
geſchenke

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
geſchenke ginge es nicht ab. Wegen des vaters
muſte das beſte haubt getaͤidiget werden. Der
weinkauf unterblibe nicht (§ 1916).
§ 4403
Nach diſen begriffen hat man die pachtunghofmaͤnner
und verwal-
ter
der bauern beurteilet. Otto Adam zu Raden-
hauſen, im Kirchhaine, verpachtete ſein gut zum
Stauſenbache im jare 1696 an Johannes Frit-
ſchen daſelbſt, iedoch auf 9 jare zu landſidels-
weiſe. Deſſen eheweib Eliſabet war mit in der
leihe begriffen. Gegen 1713 ſtarb der guts-herr
one leibes-erben. Der teſtaments-erbe Johann
George Wilhelm Schenk zu Schweinsberg ver-
pachtete diſes gut auf 9 jare erſagtem Fritſchen
und deſſen eheweibe Eliſabeten gegen 10 moͤtte korns,
17 moͤtte habers, und 4 moͤtte gerſte, 2 gaͤnſe, 2 ha-
nen, ein maas bien-honig, 4 alb. fuͤr ein neujar,
½ rtl. fuͤr lein- und ruͤben-ſaat. Das ober-amt
zu Ameneburg beſtaͤtigte den pacht-brif. Nach-
her wurde die jaͤrliche pacht in eine ſumme geltes
von 120 fl. verwandelt. Der pachter Fritſch war
damit zufriden. Er ſtarb. Johann Conrad
Martel heiratete deſſen einige tochter. Er pach-
tete 1741 und trat in ſeines ſchwigers-vaters pach-
tung. Jedoch 1753 liſe er ſich ein anders beigehen,
entrichtete die pacht-gelter nicht, ſondern gab vor:
das gut waͤre zur landſidel-leihe vorher gereichet
worden; daher muͤſte es dabei und bei dem vori-
gen geringen pachte verbleiben. Auf verſchickung
der acten erkannte die juriſten-facultaͤt zu Giſen
1755: daß der Martel das gut nach abgelaufenen
pacht-jaren zu raͤumen auch das ruͤckſtaͤndige pacht-
gelt in 6 wochen, nebſt den verurſachten unkoſten
und dem intereſſe des verzuges von zeit der erhobe-
nen klage dem klaͤger zu erſtatten ſchuldig ſey.
R r 2Auf

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
Auf erhobene appellation des Martels an das ober-
amt ward die ſache nach Mainz an das hof-gericht
verwiſen. Diſes beſtaͤtigte voriges urtel lediglich,
und verteilete den Martel in die koſten des verzoͤ-
gerten proceſſes.
§ 4404
haben keine
erb-leihen.Hiraus veroffenbaret ſich, was maßen der
bauer ſeinen guts-herrn in alle wege dahin zu
bringen ſuche, als ob er eine erb-leihe habe. Jedoch
hofmaͤnner und verwalter haben keine erb-leihen.
§ 4405
bei den ver-
pachtungen
werden auch
wein-kaͤufe
gemachet.Bei den verpachtungen pflegten die Teutſchen
ebenfalls einen leih-kauf, vorheuer, wein-kauf zu
machen (§ 470 § 702, 1862, 1916) von Weſt-
phal am a. o. IIIIten bande ſ. 1929, 1983, Dreyer
de arrhis emtionum ſ. 37. Die Teutſchen brach-
ten ire gedinge entweder ſelbſt zu ſtande, oder ſie
liſen ſie durch andre ſtiften, und zwar in gegen-
wart verſchidener zeugen, welche weinkaufs-zeu-
gen genennet wurden. Man findet dergleichen
bei den landſidel-auch pacht-contracten, geſtalt
in dem ſechsjaͤrigen pacht-handel uͤber die Marbur-
giſche Teutſche ordens-muͤle im jare 1417 der wein-
kaufs-leute erwaͤnung beſchihet. Jn der H. Caſ-
ſeliſchen verordnung fuͤrſtlicher rent-kammer 1682
fol. ſ. 16 heiſſet es: „was von pacht-guͤtern bei
„lebzeiten unſers herrn vaters gottſeligen verlau-
„hen geweſen iſt, da auch die innhaber derſelbigen
„pfacht-guͤter brifliche urkunden daruͤber haben,
„und ſich derentwegen gebuͤren will ſolche leihe zu
„renoviren und neue brife daruͤber zu geben, die
„ſollen in unſere rent-kammer gewiſen, und da-
„ſelbſt ſolche leih-brife verfertiget, ‒ ‒ ein gebuͤr-
„cher wein-kauf darauf geſezet, derſelbige von un-
„ſerm kammer-ſchreiber eingenommen und uns
verrech-

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
„verrechnet werden. Was von verlihenen zehn-
„ten zu wein-kaufen gefellet ‒ ‒ ‒ ſoll uns berech-
„net werden. Und ſollen hinfuͤrter die amts-knech-
„te auf verleihung der zehnten keine uͤbermaͤſige ze-
„rung machen, dadurch uns der zehnte, wein-
„kauf, oder vorheuer moͤge abgeſchnitten wer-
„den.“ Man fuͤge hinzu des freiherrn von Cra-
mer Wezlariſche neben-ſtunden Vten teil ſ. 173 fg.
imgleichen das Kur-Baieriſche land-recht tit. XXI
art. VI. Bei der mihtung des geſindes iſt eben-
falls der weinkauf, das miht-gelt bekannt.
§ 4406
Die Schaumburgiſche policei-ordnung vomder weinkauf
bei maier-
guͤtern im
Schaumbur-
giſchen.
jare 1615 cap. 28 ſ. 309 beſaget: daß, wo der
maier, oder guts-herr mit tode abgehet, dann dem
guts-herrn die hoͤfe und guͤter, wie land-ſittlich,
naͤmlich iede hufe mit 4 rtl. beweinkaufet werde.
Wobei nichts tut, ob der maier ein leibeigener,
oder freier menſch iſt, indem auch die leibeigenen
fuͤr die leihe und deren erneuerung nach dem her-
kommen den trockenen oder naſſen wein-kauf ab-
zufuͤren haben.
§ 4407
Die Teutſchen pflegten ire leih-contracte zuwie der Teut-
ſchen leih-
brife beſchaf-
fen geweſen
ſind?
verbrifen (§ 1902). Der Teutſche unterſchribe
die pacht-haͤndel nicht, immaſen die beſigelung die
kraft dem brife gab. Wer aber nicht ſigelmaͤſig
war, der ſprach einem andern um die beſigelung an.
§ 4408
Nach den alten Teutſchen gewonheiten muſtendie lehn-leu-
te und pach-
ter mußten
die landes-
beſchwerden
abtragen.
die bauern als lehn-leute und pachter der auf den
guͤtern haftenden landes-beſchwerden ſich unterzi-
hen, wovon die uͤberbleibſel noch vorhanden ſind,
und keinesweges zum grundſaze dienen, daß diſer-
wegen dem bauer, weiln er im ſteuer-buche ſtehe,
R r 3das

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
das eigentum an den grundſtuͤcken, oder dem gute
zuſtehe; geſtalt der freie Teutſche und die adeli-
chen mit den oͤffentlichen abgaben nichts zu tun ha-
ben wollten; derowegen muſten ire pacht-leute,
landſideler, beſtaͤnder, hofleute ꝛc. dafuͤr haften
und ſolche abtragen.
§ 4409
die Pomme-
riſche beſchaf-
fenheit der
bauer-aͤcker.Die Teutſchen verpachteten iren leibeigenen
die guͤter mit vorbehalt des eigentumes, (§ 1911),
welches unter andern auch durch die Pommeriſche
bauer-aͤcker, und die auf die alte verfaſſung ſich
gruͤndende Pommeriſche bauer-ordnung tit. XI
§ 12 beſonders erlaͤutert wird, anerwogen beſagte
aͤcker nur den bauern von der herrſchaft in beſtand
gegeben, iedoch nicht eigentuͤmlich, ſondern die hu-
fen, aͤcker, wiſen und andre unbeweglichen grund-
ſtuͤcke bliben allein der herrſchaft, der oberkeit iedes
ortes eigentuͤmlich, welche diſe allezeit wieder zu
ſich nemen, oder den bauer auf einen andern hof
verſezen konnten. Der bauer durfte ſolchen pacht
ebenfalls aufſagen. Jnzwiſchen muſte ſelbiger dem
herrn-pacht, welcher auch hof-pacht, zins ꝛc. ge-
nennet wurde, lifern, nicht minder dinſte leiſten.
Das aber diſes ſich noch heut zu tage in Pommern
alſo befinde, davon ſind wir noch in diſem 1757ten
jare aus den eingegangenen acten von Wolgaſt
uͤberzeuget worden.
§ 4410
Es hatte naͤmlich der herzog Bugislaus in
Pommern der ſtadt Wolgaſt im jare 1301 einen
hof, welchen vorhin ein adelicher, Johann von Hey-
debrecke, beſeſſen hatte, imgleichen im jare 1305 ei-
nen andern, welchen der Conrad von Nigenkerk
aufgelaſſen und aufgegeben hatte, nebſt andern
grundſtuͤcken, ſamt ſeinen landes-folgern beſagter
ſtadt

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
ſtadt geſchenket. Sotane guͤter hatten buͤrger-
meiſter und raht der ſtadt Wolgaſt gewiſſen bau-
ern in beſtand gegeben, daß ſie jaͤrlich davon einen
beſtimmten pacht erlegen, die gebuͤrenden dinſte
leiſten auch die darauf haftenden laſten tragen ſoll-
ten. Nach und nach liſen ſich die bemeldten bau-
ern, oder bauleute zu ſinne ſteigen, als wenn
gedachte aͤcker ihnen eigentuͤmlich zugehoͤreten;
die ſache kam vermittels einer berufung an das
kammer-gericht gen Speier; allein nachdem die
bauleute die appellation hatten fallen laſſen und uͤber
diſen rechts-ſtreit mit dem beſagten ſtadt-rahte
ſich bis 1756 verfaren hatten, wurde bei der allhi-
ſigen juriſten-facultaͤt fuͤr die ſtadt auf den pacht
wider die bauleute erkannt; bevorab da der be-
ruͤrten Pommeriſchen bauer-ordnung die alte Teut-
ſche bauer-verfaſſung beſtimmet, kraft deren man
geſaget hat: „ſand und land gehoͤret der herrſchaft,“
um dadurch zu erkennen zu geben, daß die bauern
an den grundſtuͤcken kein eigentum haben. Sihe
des herrn von Engelbrecht obſeruat. ſpecim. II
obſ. 72 ſ. 373; auch die beleuchtung der Reichs-
ſtadt Luͤbeck deduction die terram Moͤlne betreffend
§ 15 ſ. 27, fuͤr welche urſpruͤngliche verfaſſung des
bauer-weſens ſo lange die rechtliche vermutung iſt,
bis die abaͤnderung dargetan iſt. (§ 1914).
§ 4411
Jm Wolgaſtiſchen alten acker-buche ſtehet
folgendes: Peter Hann heft in ſinen beſizunge vnd
gebrucke einen buwhof, davon gift he der ſtadt jaͤr-
lich VI mark hofpacht; tho demſulbigen have buet
he tho pacht-recht ꝛc. ‒ ‒ ‒ ‒
Jaſper Werdt up einen kahten up der buwick,
davon gift he der ſtadt kahten pacht, und hat als
R r 4ein

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
ein half buwmanne diſem nachgeſchrebenen acker
in ſynen gebrucke, tho huͤre und pacht-recht.
§ 4412
die Mecklen-
burgiſche,Was es im Mecklenburgiſchen landen mit den
bauer-guͤtern fuͤr eine bewandtniß habe, lehret der
neueſte Mecklenburgiſche landes-vergleich vom 18ten
april 1755, in welchem der XVIIIIte artickel § 325-
327 den leibeigenen der ritter- und landſchaft ge-
widmet iſt. Vermoͤge deſſelben und des XVIten
artickels der reverſalien vom jare 1621 ſind die bau-
ers-leute ſchuldig, die ihnen um gewiſſen pacht,
oder zins eingetanen hufen, aͤcker, oder wiſen, da-
fern ſie keine erbzins, oder andre gerechtigkeit zu
erweiſen vermoͤgend ſind, dem eigentums-herrn
auf vorgehende loskuͤndigung, wenn ſie auch ſolche
vor undenklichen zeiten beſeſſen haben, unweiger-
lich abzutreten und einzuraͤumen. Sihe des Chri-
ſtoph Georgens Jargows einleitung zu der leh-
re von den regalien, Roſtock und Wismar 1757,
4, im anhange ſ. 83 fg.
§ 4413
der pachten
andre benen-
nungen:Sotane verpachtung wird auch in den alten
zeiten datio ad firmam genennet, von Buri am
a. o. ſ. 954 fg., Spelmann im gloſſario ſ. 231,
Carl du Fresne im gloſſ. med. et infimae latinit.
T. III ſ. 512, von Ludewig im iure clientelari,
ſect. III cap. 4 ſ. 176 fg., meine kleine ſchriften
im Iten teile ſ. 161 fg., Boͤhmer in den noten
uͤber das cap. 2 X de locatione et conductione ſ. 481;
Chriſtian Heinrich Eckharts hermeneut. iuris
lib. I cap. VIII § CCCXXXXIIII ſ. 282 fg., des frei-
herrn von Senkenberg primae lineae iuris feuda-
was firma
bedeutet?lis prolegom. § 39. Das wort firma hat ver-
ſchidene bedeutungen. Eigentlich bedeutet es die
eß-waaren, welche von einer verpachteten ſache ent-
richtet werden, Spelmann am a. o. Der Teutſche
war

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
war arm am gelte. Derowegen bezalete er den
verpachter mit dem, was er in dem hausweſen hat-
te. Der guts-herr hatte korn und haber zu den
feldzuͤgen, auch fuͤr die pferde noͤtig. Daher be-
ſtehet das partim noch heut zu tage in einem pach-
te von korn und haber. Die praͤlaten und geiſt-
liche liſen ſich hahnen, entweder ganze hahnen, das
iſt, erwachſene, oder junge, oder gaͤnſe ꝛc. lifern, wel-
ches die laien nachameten. Unter andern zeiget
auch firma ſo vil an, als den jaͤrlichen zins an gel-
te, das pacht-gelt, die einkuͤnfte von der verpach-
teten ſache; daher firma alba oder blanca, auch
blanche ferme vorkommen, du Fresne am a.
o. unter dem worte: firma. Es bedeutet nicht
minder jeweilen ſo vil, als erb-leihe, imglei-
chen das verpachtete gut, die verpachtung uͤber-
haubt. Auſſer dem gehoͤret die ſo genannte affi-
datura, oder affidatio hirher, von Buri amaffidatio.
a. o. ſ. 697, Chriſt. Frid. Janus de affictu con-
tractu ad coptimam, Dresden 1678, 4, Pater Koͤ-
nig in den principiis iuris canon. lib III tit. 18 § 3
num. 4 ſ. 163, Stryk im vſu moderno π. lib. XVIIII
tit. II § 23-25.
§ 4414
Nicht minder wird dergleichen handelung je-was die guͤ-
ter in ge-
winn tun,
bedeutet?
weilen durch die redensart: die guͤter in gewinn
tun, angezeiget, geſtalt dann das kloſter Marien-
born innerhalb der ſtadt Coesfeld, Adolfen von
Raesfeld auf Oſtendorf verſchidene guͤter derge-
ſtalt in gewinn getan hat, daß diſelben zwar des
kloſters Marienborn ungezweifeltes eigentum ver-
bleiben, der von Raesfeld aber, deſſen hausfrau,
kinder und erben, diſelben 12 jare lang gegen jaͤrli-
che zalung des pachtes behalten ſollten, freiherr
von Cramer in den Wezlariſchen neben-ſtunden
Vten teile ſ. 104 fg. ſ. 117.
R r 5§ 4415

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4415
maiern, ver-
maiern,Das verpachten wird ſo dann vermaiern ge-
nennet. Daher auch die pacht-jare maier-jare in
Heſſen, Nider-Sachſen ꝛc. benamet werden. Sihe
die deduction in ſachen des Johann Georgen
Schenks zu Schweinsberg wider die gebruͤder von
Wallenſtein, in betreff des Kunkel-lehnes Nider-
Neuenſtein und zubehoͤrungen ſ. 92 § V § II ſ. 93.
Und gleichwie bei dem verpachten dem verpachter
das eigentum verbleibet; alſo iſt bei den vermaie-
rungen ein anders nach der regel nicht zu behaub-
ten. Diſes erbricht ſich unter vilen andern be-
weistuͤmern aus dem landtags-abſchide des Fuͤr-
ſtentumes Minden zu Hillenſen 1563 und Luͤbeck
vom jare 1675 den 15ten april § 42, wo es folgen-
der geſtalt lautet: „es ſollen die maier ſolch an-
„gezogen der herren eigentum one iren conſens nicht
„verlaſſen, cediren, verkaufen, verpfaͤnden, verſezen,
„oder in einige weiſe one vorwiſſen der erbherren
„nicht veraͤuſſern, bei verluſt irer maier-ſtaͤtt.“
Tue hinzu das Kur-Baieriſche land-recht tit. XXI
art. XII. Es bedeutet aber das wort: maier ſo
wohl einen verwalter, als auch einen aufſeher; in-
zwiſchen da die verwaltungen unterſchidlich ſind,
ſo ſind auch die maier unterſchidlich, als haus-hof-
taͤgt- oder zehnt-maier ꝛc. Der zins, welcher von den
maiern erleget wird, heiſſet der maier-zins, Boͤh-
mer am a. o. cap. I § II ſ. 467. Er beſtehet
ebenfalls merenteils in fruͤchten, eiern, ſpeiſe-waa-
ren, huͤnern ꝛc., von Ludewig im iure clientelari,
III ſect. cap. 8 § II not. 9.

 Von

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
Von den abgaben der Teutſchen von iren
gepachteten guͤtern, als der lehn-waare
oder dem herren-weinkaufe, den
beſt-haͤubtern ꝛc.
§ 4416
Jn Baiern koͤmmt 1) die ſtuͤft, eine geringe ab-
gift an gelte, 2) die guͤlt, die meiſtens in getraidedie guͤlt iſt
unterſchid-
lich,
beſtehet, 3) teilet ſich diſe in die grund-guͤlt, 4) die
herren-guͤlt, 5) die getraide-guͤlt, 6) die zins-guͤlt,
7) die gatter-guͤlt, oder eingelegte-guͤlt, 8) die vogt-
guͤlt, 9) die wein-guͤlt, 10) die willen-guͤlt, oder fuͤr
die einwilligung des verpachters, von Chlingens-
berg de hofmarchiali iure ſ. 130-136.
§ 4417
Die Sachſen und Thuͤringer beſchaͤftigen ſichwenn die
lehn-waare
zu erlegen
iſt?
mit vilfaͤltigen ſtreit-fragen der lehn-waare halben.
Einige ſagen, die lehn-waare, das iſt, eine gewiſſe
abgabe des bauers wegen der lehns-veraͤnderung,
hat nur beim ableben des bauers, nicht aber des
guts-herrns plaz, Barth diſſenſu in praxi 816.
Allein diſer ſaz iſt nicht Teutſch; denn da der
bauer kein erb-recht hatte, ſo muſte er bei ieder ver-
aͤnderung zur erhaltung der neuen belehnung dem
herrn etwas abgeben, wie diſes auch die gewonheit
mit ſich bringet, Barth am a. o. § 3.
§ 4418
Ob nach geſchloſſenem kaufe, wenn die han-ob bei reu-
kaufen die
lehn-waare
zu erlegen
iſt?
delnden wieder davon abgehen, eine gedoppelte
lehn-waare zu entrichten ſey? iſt abermal ſtrittig,
Barth diſſenſu 817, hat bejahende und verneinen-
de aufgefuͤret. Nach der ſtrenge ſind ſie ein ge-
doppeltes lehn-gelt ſchuldig.
§ 4419

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4419
ſie hat bei
verteilungen
ſtatt.Bei vorfallender verteilung unter den kindern
und erben hat die lehn-waare allerdings ſtatt, was
auch andre beim Barth diſſenſu 818 darwider
einſtreuen.
§ 4420
die lehn-
waare haftet
auf der per-
ſon.Ob die lehn-waare eine perſoͤnliche, oder ding-
liche buͤrde ſey? daruͤber waltet ebenfalls ſtreit ob,
Barth diſſenſu 819. Bei den Teutſchen haftet
diſe laſt auf dem, der im gute folgen will, im be-
tracht es vom guts-herrn abhinge: wem er ſein
gut geben will.
§ 4421
wie der an-
ſchlag beſchi-
het?Bei dem anſchlage des gutes wird der gegen-
waͤrtige preis angeſehen, auch der auszug der aͤl-
tern mit gerechnet. Diſes wird auch bei der
ſterbe-lehn-waare beobachtet, Barth diſſenſu 820
§ 1 und 2.
§ 4422
ob die lehn-
waare bei dem
wiederkaufe,Ob beim wiederkaufe eine lehn-waare abzu-
geben ſey? daruͤber finden ſich unterſchidene mei-
nungen, welche Barth diſſenſu 386 erwaͤnet. Nach
der ſtrenge iſt ſie dem gutsherrn nicht abzuſprechen.
Der wiederkaͤufer erſtattet dem wiederverkaͤufer
die ausgelegete lehn-waare wegen des wiederkau-
fes nicht, Barth diſſenſu 387 § 2. Loͤſet der wie-
derverkaͤufer das gut wieder; ſo muß er die lehn-
waare entrichten, Barth diſſenſu 388 § 1.
§ 4423
dem tauſche,
der vergan-
tung zu lei-
ſten iſt?Die tauſch-lehn-waare iſt ebenfalls begruͤndet,
Barth diſſenſu 389 § 1. Auch wegen der vergan-
tung und noͤtigen verkaͤufen, iſt die lehn-waare zu
bezalen, Barth diſſenſu 390 § 2.
§ 4424

verpachten, mihten, vermihten ꝛc
§ 4424
Jm concurſe faͤllet die lehn-waare als einewohin ſelbige
im concurſe
gehoͤret?
perſoͤnliche buͤrde in die 4te claſſe, Barth diſſenſu
456 § 3.
§ 4425
Die Heſſen und benachbarten haben die ſache,was das
leih-gelt und
beſt-haubt
anzeiget?
aber das wort lehn-waare nicht; ſondern ſie nen-
nen es leih-gelt und beſt-haubt. Das leztere iſt
ein leihe-gelt, wenn der bauer ſtirbt, und nicht
leibeigen iſt.
§ 4426
Jm Riedeſeliſchen fuͤret diſes leih-gelt, oderwas der her-
ren-wein-
kauf bedeu-
tet?
ſotane lehn-waare den namen des herren-wein-
kaufes. Daruͤber iſt ſo groſer ſtreit und viles
blutverguͤßen entſtanden.
§ 4427
Die regel im Riedeſeliſchen und in hiſigen ge-die regel hir-
von in den
hiſigen ge-
gegenden,
genden iſt: wer leih-gut hat und zins, oder pacht
gibet, der muß leih-gelt entrichten, oder darneben
einen naſſen, oder trockenen weinkauf leiſten.
§ 4428
Die Riedeſeliſchen untertanen ſind zu einemund im
Riedeſeli-
ſchen,
zwifachen leih-gelte, oder herren-weinkaufe verbun-
den, naͤmlich dem geſchwiſterlichen und dem frem-
den weinkaufe.
§ 4429
Der geſchwiſterliche weinkauf iſt zu entrichten,wenn der ge-
ſchwiſterliche
weinkauf zu
erlegen iſt?
wenn ein vater einem oder zweien kindern das gut
anſchlaͤget, und die gelter dafuͤr ſelbſt erhebet, oder
anweiſet, oder wofern nach des vaters, oder der
mutter ableiben das geſchwiſter einem das gut ver-
kaufet, oder ſich mit gelte abfinden laͤſſet, welches
man das geſchwiſterliche herausgeben nennet.
§ 4430

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4430
der fremde
weinkauf,Der fremde weinkauf im Riedeſeliſchen eraͤuget
ſich, dafern ein gut entweder ganz, oder ein ſtuͤck
davon an einen fremden verkaufet wird. Alsdann
haben der kaͤufer und verkaͤufer von dem zins-
oder pacht-gute den 10ten pfennig des kauf-ſchillin-
ges zu erlegen.
§ 4431
Beim geſchwiſterlichen verkaufe hat der kaͤufer
ſeinen anteil frei.
§ 4432
die verglei-
che der
Riedeſeli-
ſchen unter-
tanenLaut vergleiches vom 18ten febr. 1755 zalen die
Riedeſeliſchen untertanen zum Friſchborne und zu
Allenrode wegen des geſchwiſterlichen weinkaufes
nur drei herren-gulden vom 100, und zwar ſonder
ſchaͤzung des gutes, indem der aͤlterliche anſchlag
zur maasregel dinen ſoll. Nicht minder iſt die
farende haabe vom herren-weinkaufe frei. Bei
den uͤbrigen guͤter-veraͤuſſerungen werden 10 vom
100 entrichtet.
§ 4433
des weinkau-
fes halber,Die Riedeſeliſche gemeine Dirlammen ver-
gliche ſich 1754 vom geſchwiſterlichen herren-wein-
kaufe 5 Frankfurter gulden vom 100 zu bezalen.
Beim fremden weinkaufe ſind 10 herren-gulden
vom 100 zu lifern. Sihe die beilagen zur ge-
druckten quadruplic in ſachen des gerichtes Engel-
rod wider die herren Riedeſel ſo wohl freiherren
zu Eiſenbach.
§ 4434
woher diſe
abgiften zu
leiten ſind?Diſe abgiften ſind teils ausfluͤſſe der ehemali-
gen, oder noch vorwaͤrenden leibeigenſchaft, teils die
wirkung, daß der bauer kein erbrecht hatte, und
dem nach ſeinem guts-herrn fuͤr die einwilligung
etwas abgeben muſte.
§ 4435

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4435
Nach masgebung des Kur-Mainziſchen land-wie es im
Kur-Main-
ziſchen der
paͤchte hal-
ber gehalten
werden ſoll?
rechtes ſ. 54 § I tit. 29 ſind die ſtaͤndigen zinſen,
oder paͤchte, die in 30 jaren nicht gefodert worden
waren, verloren. Sie ſollen alle 20 jare erneuert
werden, ſ. 55 § 2, iedoch iſt der cenſit mit ſeinen
einwendungen dabei zu hoͤren § 3, welcher des en-
des gerichtlich vorgeladen werden muß.
§ 4436
So vil den heuer-zins belanget, war es bei denworin der
heuer-zins
bezalet wer-
den kan?
Teutſchen nicht erfoderlich, daß ſolcher im gelte er-
leget wuͤrde, ſondern der verpachter bedunge ſich
desfalls, was er in der haushaltung noͤtig hatte,
als getraide (§ 4413), bier, von Weſtphal II ſ. 477,
wein, Kur-Mainziſches land-recht tit. 27 ſ. 52, ho-
nig, wolle, tuch, eiſen, milch, kaͤſe, felle, kleider,
und andre ſachen aus (§ 1917 fg.), von Ludewig
im iure clientelari ſect III cap. 4 § 4 ſ. 173 not. (i),
Schannat im corpore traditionum Fuldenſ. in
Buchonia vetere cap. III ſ. 332 n. 4. Es wird
aber das wort pacht, pagtus, pactum im weit-
laͤuftigen ſinne von allerhand abgaben genommen,
die einer dem andern, auch dem landes-herrn von
den beſizenden guͤtern zu leiſten hat, von Weſt-
phal am a. o. T. III ſ. 1634, 1640, von Lude-
wig am a. o. ſ. 176 not. (l). Jm engen verſtan-
de wird der ſo genannte miht-zins von geheureten
guͤtern und ſachen darunter begriffen (§ 1917 fg.
§ 1977).
§ 4437
Die Teutſchen pflegten bei dem verpachten ſichdie zwangs-
mittel des
pacht-geltes
halber.
vorzubehalten, daß, wenn der beſtaͤnder in bezalung
des pachtes ſaͤumig ſeyn wuͤrde, dem verpachter
frei ſtehen ſollte, den pachter ſo fort aus dem be-
ſtandenen

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
ſtandenen gute zu treiben (§ 1912), Struben de
iure villicorum ſ. 285, Pufendorf in introductio-
ne ad proceſſum ciuilem ſ. 106, Hofmann de feu-
dis cenſualibus § XXIII. Jm uͤbrigen ſihe den Schil-
ter in der exercit. ad π. XI § 13, 14, den von Ber-
ger P. II reſp. 117, den Boͤhmer de poena ius ſibi
dicentis cap. II, und im vol. III exercit. ad π.
ſ. 476, de libertate imperfecta ruſticorum ſect. III
§ 4, 7; zu des guts-herrn behufe war der aufho-
lungs-proceß eingefuͤret, Kopps lehns-proben I
ſ. 314 fgg.
§ 4438
das miht-gelt
erliſen die
Teutſchen
nicht gern.Jm nachlaſſe des miht-geltes waren die Teut-
ſchen nicht behend, ſondern ſagten vilmehr: es hat
kein muͤller waſſer genug, wie kein ſchaͤfer genug
weide, Hert lib. I paroem. 48.
§ 4439
der verpach-
ter muſte
dem beſtaͤn-
der die pacht-
jare aushal-
ten.Nach den Teutſchen rechten muſte der ver-
pachter die pacht-jare dem beſtaͤnder aushalten.
Daher ein kauf die mihte nicht brache, und das
ſpruͤchwort wollte: daß wer zu freien, oder ſich zu
veraͤndern gedachte, erſt ausdinen muſte. Das Kur-
Mainziſche land-recht tit. XXVII § 3 ſ. 52 verſtat-
tet dem kaͤufer keine austreibung des beſtaͤnders,
bevor diſer entſchaͤdiget worden iſt.
§ 4440
die leihen
mußten er-
neuert wer-
den.Die leihen und paͤchte wurden zu unterſchide-
nen zeiten erneuert, geſtalt es dann noch teils alle
3 jare, teils nach verfluͤßung 6, 9,, 10 20 jaren be-
ſchehen muß, von Buri am a. o. ſ. 934 fg.
ſ. 1028, Fabers ſtats-kanzellei T. 99 ſ. 422 fg.,
Baieriſches land-recht tit. XXI art. 2, Leiſer im
iure georgico lib. I cap. 16 num. 9. Bei dem
collegiat-ſtifte zu St. German in ‒ ‒ ‒ iſt ein
erb-

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
erb-beſtand, welcher von 20 jaren zu 20 jaren zu
erneuern iſt.
§ 4441
Ob aber die unterlaſſung dergleichen lehns-bei verluſt
der leihe,
erneuerung den verluſt des leih-gutes bewirke? iſt
unter den rechts-gelehrten ſtrittig, Carpzov P. II
conſt. 38 def. 20 ſ. 768, Chriſtoph Philipp
Richter P. I deciſ. 84 n. 4 fg. ſ. 230, Hert in de-
ciſ. 430 n. 6 ſ. 398 deciſ. 798 n. 4 ſ. 768, von
Ludolf in den obſeruat. verneinen ſolches. Da
hingegen andre ſolches behaubten, und zwar nach
der ſtrenge und masgebung der lehn-rechte, von
Buri am a. o. ſ. 811, 812, Struben im iure villi-
corum cap. VIII § 14 ſ. 338: Allein der leiherr
iſt im ſolchen falle meiſtens mit einer geld-buſe zu-
friden, bevorab wenn die leihe an einen dritten
noch nicht vergeben iſt, Boͤhmer T. I P. II conſult.
139 n. II ſ. 578, conſult. 135 n. 5 ſ. 569, conſ. 141
n. 17 conſ. 142.
Von den uͤbrigen pacht-arten, erb-paͤch-
ten, erb-beſtaͤnden, erb-maierei-rechten, und
leih-guͤtern der Teutſchen.
§ 4442
Die contracten und gedinge machen die men-die gedinge
werden nach
gutduͤnken
eingerichtet.
ſchen. Sie richten ſolche nach irem gutduͤnken ein,
und ein ieder contrahiret, wie er es nach ſeiner wil-
lens-meinung fuͤr gut und nuͤzlich findet. Sihe
meine kleine ſchriften im Iten bande ſ. 149 fgg.
§ 4443
Der wille der contrahenten iſt hirbei zum grun-der wille der
contrahenten
dinet hirbei
zum geſaͤz.
de zu legen, und als ein geſaͤz zu betrachten, wel-
ches weder vom richter, noch vom pachter abgeaͤn-
dert werden darf.
II teil. S s§ 4444

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
nach den un-
terſchidlichen
willens-mei-
nungen ſind
auch die paͤch-
te unterſchid-lich,
§ 4444
Dieweil die contracte, folglich auch der pacht
nach der menſchen gutduͤnken eingerichtet werden;
ſo iſt daraus die unterſchidene gattung deſſelben
abzunemen.
§ 4445
die praͤſta-
reien und
precareien,Man hat daher in Teutſchlande vilerlei arten
der pachte (§ 1905), Dreyer de vſu genuino iuris
Anglo-Sax. ſ. 125 fgg. Bei den Franken waren
unter andern die praͤſtareien und precareien, ge-
woͤnlich, Hert in notitia regni Franc. vet. cap. III
§ LVIII ſ. 213 T. I vol. II.
§ 4446
was praͤſtare
bedeutet?Das wort praͤſtare hat vilerlei bedeutungen.
Jn den alten Teutſchen geſaͤzen bedeutet es unter
andern ſo vil, als leihen, mutuo dare, commodare;
daher praͤſtita pecunia, praͤſtitum animal vorkom-
men, lex Salica tit. LV, capitularia Francor. lib. I
worin die
praͤſtarei und
precarei be-
ſtehet.cap. 124. Es beſtund aber die praͤſtaria darin,
daß man kirchen-gut um einen gewiſſen zins einbe-
kam. Die precaria (precarei) war, wenn iemand
von ſeinem gut einen andern etwas gegen eine jaͤr-
liche abgabe einraͤumte, iedoch ſolches nach gefallen
wieder an ſich nemen konnte; der freiherr von
Senkenberg in den primis lineis iuris feudalis § 36
der vorrede, haͤlt die emphyteuſin precarei und
praͤſtarei fuͤr einerlei.
§ 4447
was herren-
guͤnſtler in
Baiern ſind?Hirvon ſind noch die verpachtungen auf will-
kuͤr, die anverlaiteten freiſtifte, auch herren-gunſt
uͤbrig (§ 1934). Jn Baiern ſind paͤchter, die ge-
gen erlegung eines gewiſſen geltes das gut raͤumen
muͤſſen, von Chlingensberg ſ. 80 n. 5. Sie
heiſſen

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
heiſſen herren-guͤnſtler, oder veranlaitete frei-ſtifter.
Zu Ruͤlbenrode im Oberfuͤrſtentume Marburg,
Heſſen-Darmſtaͤdtiſcher hoheit, muß ein Schen-
kiſcher hinterſaß das haus und guͤtgen gegen 20 fl.
raͤumen. Sihe meine kleine ſchriften, im Iten ban-
de ſ. 244 fg., P. Reifenſtuel im iure can. vniu.
lib. III tit. XVIII § 5 num. 132 ſ. 442 vol. III,
Baieriſches land-recht tit. XXI art. 4, 5 fg.
§ 4448
Von den leihen auf willkuͤr und lebenslang in
Ober-Heſſen, ſihe meiner kleiner ſchriften Iten
band ſ. 152 fgg.
§ 4449
Jn Baiern finden ſich 1) erbrechts-guͤter,die unter-
ſchidlichen
guͤter in
Baiern,
2) drittel-lehns-guͤter, von den nur alle 3 jare die
guͤlt entrichtet wird, 3) urbars- und kaſten-guͤter,
4) zubau-guͤter, von Chlingensberg ſ. 93 fgg.
Darneben ein hof oder halber hof, welcher leztere
nur aus einer halben hufe beſtehet ſ. 100 n. 5, ein
drittel hof, davon nur der dritte teil der ſteuern zu
entrichten iſt; weiter gibet es virtel-guͤter, ferner
ſoͤlden, und diſe ſind entweder bau-ſoͤlden, oder leere
ſoͤlden, ſ. 101 n. 8, 9.
§ 4450
Man kan auch die medums, methums-guͤ-was mede,
miete, meide
bedeutet?
ter hirher zihen (§ 425 § 1957). Meide, mede,
miete bedeutet in der Friſiſchen und Angel-Saͤch-
ſiſchen ſprache, auch inhalts der alten Teutſchen ge-
ſaͤze, ſo vil, als eine gabe, geſchenk, abgabe, lohn,
morgengabe. Sihe des Georgiſch corpus iuris
Germanici ſ. 971, 973, 984, 1073, 1080, 1086,
1096 ſ. 1128. Daher der modt-pfennig in den
urkunden ſich vorfindet, freiherr von Cramer in
den Wezlariſchen neben-ſtunden Iten teile ſ. 63 fgg.
S s 2Nicht

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
Nicht minder kommet das wort mettaͤ, moͤd, vom
lateiniſchen modius, oder moͤtten, metten, meſ-
ſen in den alten urkunden vor. Diſem nach
heiſſet medums-land, wovon eine gewiſſe abgift
zu erlegen iſt.
§ 4451
Auſſer dem medum muß der bauer die contri-
bution, ſteuer, zehnten und uͤbrigen laſten vom lande
tragen, Kopp T. II der lehns-proben ſ. 285.
Von den guͤtern zu Waltrecht ſihe oben § 1971.
§ 4452
die verheu-
rung auf
3 Achiſche
fahrten, auf
4 menſchen
alter.Jm Bremiſchen war eine art der verpachtung
auf 21 jare. Alle 7 jare muſte der weinkauf erle-
get werden, welches eine verheuerung auf 3 Achi-
ſche fahrten genennet wurde, Pufendorf in den
obſeruat. iur. vniu. T. I obſ. 134 ſ. 354 fg. Jm-
gleichen war im Bremiſchen eine verpachtung auf
4 menſchen alter, Pufendorf am a. o.
§ 4453
die beheer-
diſchheiten
in Oſtfries-
land.Jn Oſtfriesland hat man die beheerdiſchhei-
ten (emphyteuſes), wobei ein meide gebraͤuchlich
iſt, naͤmlich ein geſchenk, welche ums 7te oder 8te
jar uͤber den ordentlichen zins abgetragen wird,
auch ermeldtem jaͤrlichen zinſe am werte gleich
koͤmmt, von Wicht am a. o. ſ. 11.
§ 4454
die verpach-
tung auf ge-
wiſſe jare, le-
benslang auch
fuͤr die erben.Die guͤter werden entweder auf gewiſſe jare,
auf lebenslang, oder fuͤr die leibes-erben des pach-
ters zugleich vermaiert, Struben de iure villico-
rum cap. VIII § 1 ſ. 290 fgg. Ein erb-maier iſt
alſo derjenige, welchem fuͤr ſich und ſeine leibes-
was ein erb-
maier iſt?erben ein fremdes grundſtuͤck, auch gerechtigkeiten,
gegen leiſtung eines gleichfoͤrmigen zinſes verlihen
ſind.

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
ſind. Jn den Braunſchweigiſchen landen ſind die
ſchaͤfereien oͤfters nach maier- und erb-maier-
rechte verlihen.
§ 4455
Sotanes recht des erb-maiers, heiſſet das erb-was das erb-
maier-recht
iſt?
maier-recht, Juſt Hahn vom erb-maier-recht cap.
VI des Iſten buches und erſtrecket ſich auf alle nu-
zungen der vermaierten ſache. Es iſt daſſelbe ein
dingliches recht, welches iedoch der erb-maier one
des guts-herrns bewilligung und vorbewuſt nicht
veraͤndern kan, Kur-Baieriſches land-recht tit. XXI
art. XV. David George Struben hat einen
gruͤndlichen bericht vom abmaierungs-rechte fuͤr-
naͤmlich im ſtifte Hirdesheim 1730 fol. ausgehen
laſſen, und darin das erb-recht der maier zu be-
haubten geſucht.
§ 4456
Diſer handel gehoͤret unter die verbriften ge-diſer handel
wird verbri-
fet.
dinge, anerwogen eine verbrifung hirbei geſtiftet
wird, Kur-Baieriſches land-recht tit. XXI art. III,
VI, XIIII fg.
§ 4457
Sonſt haͤlt man zu Berlin, wie auch zurob der erb-
pacht zu-
traͤglich iſt?
Weilburg dafuͤr, daß die wuͤſten guͤter, oder deren
die inhaber verdorben, oder z. e. nach America ge-
zogen ſind, vermittels der erb-pachtung am beſten
angebauet werden koͤnnten; dafern man den an-
koͤmmlingen, oder andren einwonern die aͤcker, wi-
ſen, huͤtungen, fiſchereien, dorf-gerechtigkeiten, ge-
baͤude, ſchiff und geſchirr denen unentgeltlich anwi-
ſe, welche das ſchuldige leiſten, und deshalber vor-
ſtand machen koͤnnen, Mylius im Vten teile, IIIten
abſchnitte IIten cap. ſ. 3461, Beckmann ſ. 632.
Andre halten den erb-pacht fuͤr nachteilig, von
Juſti am a. o.
S s 3§ 4458

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4458
exempel von
pachten.Jm jare 1284 wurde von dem vormaligen klo-
ſter zu Schiffenberg, unfern Giſen, Wilhern und
Ludewigen, gebruͤdern von Cruppach, eine hube
landes, nebſt dem hauſe und hofe bei Cruppach,
(ein ehemaliges dorf bei Giſen) auf lebenslang in
beſtand gegeben, folglich behilte das kloſter das ei-
gentum, geſtalt es eine colonia ſimplex war, von
Ludolf im IIten bande der obſeruationum und
Struben de iure Villicorum. Die beſtaͤnder ſollten
jaͤrlich vir malder korns Wezlariſchen maaſes, drei
hanen, ſo vil gaͤnſe und drei faſtnachts-huͤner lifern,
imgleichen im dritten jare XV groſchen am pacht-
gelte erlegen. Nicht minder wurde zugleich aus-
bedungen, daß wenn einer von beiden verſtuͤrbe,
auch das beſte haubt getaidiget werde, darnebſt der
uͤberbleibende einen malder kornes zum vorheuer,
das iſt, als eine angift zum weinkaufe, lifern ſollte.
Nach des lezten ableben muͤſte zwar die hufe lan-
des an das kloſter zuruͤckfallen, iedoch des hofman-
nes erben die ober-beſſerung verguͤtet werden.
§ 4459
pachte um dieJm jare 1307 verpachtete gedachtes kloſter im
Schiffenberg einen hof im Huͤttenberge, zu Leige-
ſtern, insgemein Laͤhſtern, bei Giſen, um die haͤlf-
te aller gezogenen fruͤchte, 2 gaͤnſe, auch 2 hanen
und 2 faſtnachts-huͤner, nebſt andern abgaben und
dem beſten haubte, auch den blut-zehnten, und der
azung zur erndte-zeit auf 12 jare, nach deren ab-
lauf der hof dem kloſter wieder frei anheim fallen
ſollte.
§ 4460
haͤlfte,Eben dieſes kloſter verpachtete 1310 auf 12 jare,
einem Wezlariſchen buͤrger Conraden und ſeinem
eheweibe

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
eheweibe Mechtilden, einen halben hof zu klein-
oder Nider-Girmes, unfern Wezlar, welches
Solms-Greifenſteiniſcher hoheit iſt, um die haͤlfte,
iedoch vom ſommer- oder winter-ſamen gewiſſer
aͤcker ſollte, benebſt dem beſten haubte, nach abſter-
ben des pachters, der dritte teil gelifert werden.
Auf verfluͤßung beſagter zeit muſte der hof wieder
zuruͤck gegeben, iedoch ſollte die ober-beſſerung, wel-
che in der urkunde miſtreit genennet wird, erſtat-
tet werden (§ 1902, 5), Kur-Baieriſches land-
recht tit. XXI art. VIII, Frankfurtiſche ſtadt-refor-
mation im IIten teile tit. XV § VIII, Orth am
a. o. ſ. 268 fgg., Solmſiſches land-recht im IIten
teile tit. VI § 9, Joh. Chriſt. Eichler de emphy-
teuſ. meliorationibus, Leipz. 1675.
§ 4461
Jm jare 1348 wurde eine kenmade und kelterpachte auf
lebenslang.
zu Gelnhauſen fuͤr 8 malder kornes auf lebenslang
an Siegfriden und ſein eheweib aus Gelnhauſen
in beſtand gegeben, iedoch wenn ein ehegatte davon
verſtuͤrbe, ſollte der uͤberlebende 8 pfund haͤller ent-
richten, auch nach beider ableiben die heuer ſich en-
digen. Die beſtaͤnder muſten darnebſt alle ſteu-
ern und abgaben auf ſich nemen, und auf die beſſe-
rungen verzicht leiſten.
§ 4462
Jm jare 1356 wurde eine landſidel-leihe uͤberlandſidel-
leihe,
den freien ſtadelhof, oder das ſchloß zu Leitgeſtern,
benebſt den aͤckern, wiſen ꝛc. unter verſchidenen be-
dingungen, die ein verpachter ſich fuͤrzubehalten
pfleget, errichtet, und ſelbige Herman Struben,
ſammt Heinrichen genannt Stoppelnbein uͤberge-
ben. Ein ſtadelhof bedeutet nach heutiger re-was ſtadelhof
bedeutet?
densart einen frei adelichen hof, laut urkunde beim
S s 4frei-

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
freiherrn von Gudenus T. II ſ. 266. Bemeldte
landſideler werden als paͤchter angeſehen, ſie
muſten den dritten teil von den fruͤchten an den guts-
herrn reichen, ſammt eiern, ſchweinen, pacht-gelt,
gaͤnſen, huͤnern. Es wurde iedoch ein voraus an
wicken und lein den landſidelern ausgeſezet.
§ 4463
Jn eben gedachtem jare 1356 erhilte Hermann
genannt Grebe aus Leitgeſtern eine landſidel-leihe,
um den dritten, oder die dritte garbe, wobei ſowohl
von einem teile des gutes die haͤlfte der fruͤchte, als
auch gaͤnſe, huͤner, nicht minder ein gewiſſer zins
bedungen wurden.
§ 4464
die landſidel-
leihe mit ei-
ner mutſchar,Ferner wurde dergleichen landſidel-leihe im
jare 1356 mit einer mutſchar an Peter und Seibel,
Seibert zu Schiffenberg verlihen, daß naͤmlich ſel-
bige einer um den andern haben ſollte, darnebſt
wurde vorbehalten, daß die ober-beſſerung an keinen
fremden verkaufet werden moͤgte; imgleichen, daß
auf erfolgten todesfall des landſidelers der eigen-
tuͤmer das beſte pferd erhalten ſollte.
§ 4465
after-land-
ſidel-leihen,Jeweilen ſind auch after-landſidel-leihen mit
bewilligung des guts-herrns gemachet worden; ge-
ſtalt dann im jare 1368 Stephan Henne, aus dem
Naſſau-Weilburgiſchen Huchilheim (Hochelum),
auf 4 jare dergleichen erhalten hat, wovon er pacht
lifern, die verwilligten land-ſteuern leiſten, auch
dinſte tun ſollte, bei verluſt und einzihung des gutes.
§ 4466
erb-leiheJm jare 1393 erhilte Eckhart Scheffer von
Wiske und ſein eheweib einen hof zur erb-leihe zu
Giſen,

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
Giſen, iedoch ſollten ſie ſolchen ſonder des guts-herrn
einwilligung weder verpfaͤnden noch verkaufen.
§ 4467
Jm jare 1411 bekam Henne Speck von Gro-
ſenlinden fuͤr ſich und ſeine erben vir hufen landes
zu Leitgeſtern als eine erb-landſidel-leihe nach
pachter gewonheit und recht, wobei der guts-
herr erlaubet, daß der landſideler eine after-leihe
davon weggeben koͤnne; das beſte haubt wurde
ebenfalls hirbei von dem guts-herrn bedungen.
Auſſer dem wird der weinkaufs-zeugen dabei er-
aͤnung getan.
§ 4468
Jm jare 1417 erlangeten Peter aus Leitgeſtern
und Sylpe, Halb-Monich genannt, zur mutſchar
einen hof in Leitgeſtern auf landſidel-recht, und
zwar, daß die fruͤchte auf dem felde geteilet wer-
den, darnebſt ieglicher 2 gaͤnſe, 2 huͤner und ein
faſtnachts-hun geben, auch beide 5 ſchillinge pfenni-
ge zu zins erlegen, imgleichen nach erfolgtem abſter-
ben des landſidelers das beſte pferd one eines zum
beſten haubte gelifert werden ſollten.
§ 4469
Jn eben dem jare 1417 wurde eine muͤle zuein xacht
auf 6 jare,
Marburg auf 6 jare dergeſtalt verpachtet, daß der
pachter davon jaͤrlich 3 malder korn, eine gans, ein
hun, und ein faſtnachts-hun heuer-zins lifern, dar-
nebſt nach verfluͤſſung beſagter 6 jare weder der
pachter, noch ſeine erben einig recht, noch beſſerung
verlangen ſollten.
§ 4470
Jm jare 1428 wurden zwo hofreiden in Giſen
Bechtolden Smiden und ſeinen erben zur erb-leihe
S s 5gegen

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
gegen einen jaͤrlichen zins von 10 tornes, auch ein
faſtnachts-hun uͤbergeben.
§ 4471
1436 bekam Lampracht von Neter benebſt ſeinem
eheweibe auf lebenslang den freien hof zu Allen-
dorf, bei den ſoden gelegen, pacht-weiſe, wobei be-
dungen wurde, daß davon die beſſerung bei dem
heimfalle nicht geſodert werden ſollte.
§ 4472
1455 erhilte Henne Pruͤnnenheim und Rule
Cluter, beide zu Leitgeſtern, einen hof daſelbſt zu
landſidel-leihe-recht unter verſchidenen bedingun-
gen und zwar, 1) daß Henne Pruͤnnenheim auf dem
hofe wonen, die baukoſten tragen ſollte, immaſen
der landſidel nicht allemal die wonung vom guts-
herrn hat, 2) den hof nicht zu verteilen, 3) das
beſte haubt mit gelte zu taidigen, 4) nach ablei-
ben des landſidels die leihe zu erneuern, und den
weinkauf dem guts-herrn zulifern, 5) die jaͤrlichen
abgaben an paͤchten und guͤlten bei verluſt der leihe,
auch der beſſerung, one alle gerichte und vorbot,
jaͤrlich zu erlegen, 6) one vorgehenden feler, oder
verbrechen den guts-herrn den hof, gegen erſtattung
der beſſerung an den gebaͤuden und dem gute zuruͤck
nemen zu laſſen, woraus ſich ergibet, daß dem land-
ſidel kein erbrecht zugeſtanden worden ſey. Jm-
maſen dann auch aus den urkunden ſich ergibet,
landſidel-lei-
hen auf ge-
wiſſe jare,daß die landſidel-leihen auf gewiſſe jare erteilet
worden, geſtalt aus einer rachtung zwiſchen dem
guts-herrn und zwenen landſideln zum Kirchhaine
vom jare 1464 ſich erbricht, daß ire landſidel-
leihen alle ſchalt-jare frei und ledig, oder beendiget
worden ſeynd, darnebſt die fruͤchte auf dem felde
von dem guts-herrn jaͤrlich haben beſichtiget wer-
den ſollen.
§ 4473

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4473
Vom jare 1497 erlangete Heinz Reuter, aus
Birkler, in der Solmſiſchen herrſchaft Hungen,
eine landſidel-leihe auf VII jare, welche in einem
hofe, ſcheunen, ſtaͤllen, garten, aͤckern ꝛc. beſtunde,
wovon er naͤchſt dem jaͤrlichen pachte bei der pacht-
buß, auch die beden, ſchazungen, dinſte, leiſten ſollte.
§ 4474
1554 wurde dem Loz Moͤller zum Kirchhaine
die muͤle daſelbſt auf neun jare nach landſidels-
recht und gewonheit uͤbergeben, gegen einen pacht-
zins von 22 malder korns, welcher auf Walpurgis-
tag bei zinſes buſe entrichtet werden muſte.
§ 4475
1579 verlihen Diterich von Laͤhrbach und Jo-
hann Schlaun namens irer pfleg-befolnen, der von
Eringshauſen, das gut zu Rupperdterode mit allen
zubehoͤrungen zu landſidels-rechte an verſchidene
perſonen.
§ 4476
Jm jare 1631 wurde eine landſidel-leihe auf
lebenslang von dem abt Wendelin von Ockſtatt
und dem kloſter Arnsburg an den Hohen-Solm-
ſiſchen ſchudheiſen Gebhart Loͤberichen zu Eberſtatt
ausgeſtellet, worin der landſideler ein hofmann
genennet wird, welcher jaͤrlich ein faſtnachts-hun
in bekenntnis des eigentumes, auſſer dem pacht,
zehnten, ſchazungen, dinſten ꝛc. entrichten, imglei-
chen eine weinfuhr unentgeltlich leiſten ſollte.
§ 4477
Der erb-pacht, der erb-beſtand gibet demder erb-pacht
gibet dem
erb-beſtaͤn-
erb-beſtaͤnder nach den Teutſchen rechten, kein nuz-
bares eigentum (§ 1900, 1901, 1931), meine klei-
ne

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
der kein nuz-
bares eigen-
um.ne ſchriften im Iten bande ſ. 158 fgg., ſondern das
eigentum bleibet dem verleiher beſtaͤndig, Kur-Pfaͤl-
ziſche landes-ordnung im IIten teile tit. V, von
Ludewig im iure clientelari ſ. 191, von Cocceji
in conſil. CCXXXXVIII num. 20 vol. II ſ. 319 fg.,
von Lynker vol. I reſp. 179 num. 16, von Goe-
bel de iudic. ruſtic. ſ. 67. Diſem nach vermag
der erb-verpachter das erledigte gut, wofern von
des erſten erwerbers ehelichen leibes-erben nimand
mehr vorhanden iſt, einzuzihen, von Ludolf ob-
ſeru. for. P. III ſ. 552, die wider ſeinen willen un-
ternommenen veraͤuſſerungen des erb-beſtaͤnders
uͤber die erblich verlihenen grundſtuͤcke fuͤr nichtig
zu halten, und das veraͤuſſerte zuruͤck zu fodern,
imgleichen das zu grund gerichtete und verdorbene
gut, auch einzele grundſtuͤcke, zuruͤck zu nemen.
§ 4478
der erb-
beſtaͤnder
darf das gut
nicht veraͤn-
dern.Dem erb-beſtaͤnder gebuͤret nicht das gut,
oder deſſen form und weſen zum teile, oder gaͤnz-
lich zu veraͤndern, Frankfurtiſche ſtadt-reformation
tit XV § X des IIten teiles, Solmſiſches land-recht
II tit. VI, VII § 29, 30; dahingegen muß ſelbiger
die ſache und gebaͤude im guten ſtande erhalten,
Solmſiſches land-recht am a. o. tit. VI § VI, VII
tit. VII.
§ 4479
ob der zins
hirbei erſtei-
gert werden
duͤrfe?Bei dem erb-pachte wird behaubtet, daß der
zins nicht erſteigert werden koͤnne. Sihe meinen
unterricht von urteln und beſcheiden cap. XX § 843.
Beſage des Kur-Baieriſchen land-rechtes tit. XXI
art. V mag derjenige, welcher einen herrn-gunſt,
oder veranleitete frei-ſtift hat, ebenfalls nicht ge-
ſteigert, wohl aber jaͤrlich zu rechter ſtift-zeit abge-
ſtiftet werden.
Von

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
Von den pachtungen ſeit langen jaren.
§ 4480
Von Sr. kurfuͤrſtlichen Gnaden zu Trierob die pach-
tung auf lan-
ge ein erb-
recht
hat die ſtadt Limburg, an der Laͤne, den zoll von
300 und merern jaren gegen einerlei jaͤrliches pacht-
gelt gehoben. Der leztverſtorbene herr kur-fuͤrſt
glaubeten berechtiget zu ſeyn, diſe verpachtung auf-
zuheben. Allein die ſtadt ſchuͤzete aus der laͤnge
der zeit ein erbpacht-recht vor. Die ſache gedi-
he zu einem rechts-ſtreite, und wendete die ſtadt
ein, daß ſie auſſerm ſtande geſezet wuͤrde, die oͤf-
fentlichen gebaͤude forthin zu unterhalten. Allein
die juriſten-facultaͤt zu Jena ſprach der ſtadt das
vemeintliche erb-recht ab.
§ 4481
Die probſtei zu St. Peter bei Fulda hattegibet?
den zehnten zu Wiſſelsheim, in der Wetterau feit
gar langen jaren an die R. zu H. auf D. verpach-
tet. Als nun diſer zehnte an die S. zu S. ver-
tauſchet war, und diſe den zehnten zihen wollten,
ſchuͤzeten jene die ausrede einer erb-leihe vor. Von
Wien aus war im vorigen jarhundert eine com-
miſſion erkannt. Die entſcheidung iſt unterdeſſen
noch nicht erfolget.
Von den erb-leihen.
§ 4482
Die Teutſche erb-leihe iſt von der Roͤmiſchendie erb-leihe
iſt von der
Roͤmiſchen
emphyteuſi
unterſchiden.
emphyteuſi noch heutiges tages unterſchiden (§ 1900
§ 1902 § 1931), immaſen 1) alle erb-leihen or-
dentlicher weiſe eine handveſte, d. i., einen leih-
brif erfodern, Dreyer am a. o. ſ. 127; daher man
die buͤcher, worein dergleichen erb-verſchreibungen
eingetragen worden ſind, handfeſten-buͤcher ge-
nennet

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
nennet hat, Orth am a. o. IIten teile tit. V § III
ſ. 517, und tit. XV § III ſ. 259, Schilter de em-
ponem. iure § 12 im codice iuris feud. Alem., von
Ludewig de nexu ſcript. et ſubſcript. ſ. 11 num. 25.
Eben dergleichen verbrifung wird inhalts des Kur-
Baieriſchen land-rechtes tit. XXI art. III art. VI
bei den beſtaͤndniſſen, oder leihen auf lange jare er-
fodert, 2) wird die erbfolge nach dem fuß der leh-
ne eingerichtet, folglich koͤnnen perſonen in aufſtei-
gender und ſeiten-lini nicht folgen, ſondern ledig-
lich die eheliche leibes-erben des erſten erwerbers.
§ 4483
was erben
hirbei bedeu-
ten?Das wort: erben gehet auf die maͤnnlichen
und weiblichen abkoͤmmlingen des erſten erwerbers,
keinesweges aber auf teſtaments- oder erbgedings-
erben, Kur-Mainziſches land-recht tit. 28 § 5 ſ. 53
der erb-beſtand fuͤr ſich und ſeine ſoͤne, ſchluͤßet die
toͤchter und deren leibes-erben aus § 4 ſ. 53.
§ 4484
die erben
koͤnnen den
erb-beſtand
einen oder
zwenen uͤber-
laſſen.Den erben iſt erlaubet, einem, oder zwenen
den erb-beſtand bei der teilung zu uͤberlaſſen.
Denn die zerteilung unter alles geſchwiſter ſezet
den erb-beſtand in ſolche kleine abgiften und unge-
wißheit, daß der guts-herr am ende nichts uͤber-
koͤmmt. Das geſchwiſter, welches den erb-be-
ſtand uͤbernimmt, ſelbiges muß dem andern
nach einem billigen anſchlage herausgeben.
Stirbet aber deſſen lini aus, der die erb-leihe
uͤbernommen haͤtte; ſo bleibet dem uͤbrigen geſchwi-
ſter das vom erſten erwerber erweißlich abſtam-
met, das recht der erbfolge, Kur-Mainziſches land-
recht § 6 ſ. 53 fg.
§ 4485

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4485wenn einer
der erb-leihe
verluſtig
wird, ſchadet
ſolches dem
unſchuldigen
geſchwiſter
nicht.
Wie aber? wenn der erb-beſtaͤnder der leihe
verluſtig wird! Nur gedachtes land-recht gibet als-
dann dem guts-herrn, als heimgefallen, das lehn
§ 7 ſ. 54. Allein den Teutſchen rechten nach mag
diſer vorfall dem unſchuldigen geſchwiſter ſeine erb-
folge nicht benemen.
§ 4486
Eine iede eigenmaͤchtige veraͤuſſerung bricht dendie eigen-
maͤchtige
veraͤuſſerung
ꝛc. bricht den
erb-beſtand.
erb-beſtand, und das gut faͤllet dem herrn, auch
dem naͤchſten heim, Auguſt Hofmann lib. II con-
fil. II ſ. 9 fg. Dergleichen iſt auch von dem merk-
lichen ſchaden am gute und deſſen verſchlimmerung
zu ſagen. Das Kur-Mainziſche land-recht § 8
ſ. 54 ſchlaͤget das gut dem herrn als verluſtig zu.
§ 4487
Die ordentliche laſten, die auſſerordentlichedie laſten
traͤget der
erb-beſtaͤn-
der.
ſchazung, zinſen, einquartirung, perſoͤnliche buͤr-
den traͤget der erbleihe-mann, am a. o. § 9 ſ. 54.
§ 4488
3) Eraͤuget ſich ein unterſchid in abſicht auf
die lehns-erneuerung und bezalung des leih-geltes,
der auffart, abfart, der lehn-waare, des anfalles,
weinkaufes, der vorheuer ꝛc., Kur-Baieriſches land-
recht tit. XXI art. 21, Pater Reifenſtuel am a.
o. n. 126 n. 214 ſ. 441, Struben am a. o. cap. 8
§ 18, Grupen in origin. Hanou. ſ. 192. Sota-
ne lehns-erneuerung iſt gar unterſchidlich (§ 4440),
folglich auch die lehn-waare, der weinkauf. Es
iſt aber der ehrſchaz, das handlon, nicht 2 vom
hundert, wie bei den Roͤmern, ſondern es koͤmmt
dißfalls auf eines ieden ortes und lehnes herkommen
an. Hirnaͤchſt hat man weinkauf von der an-
dern

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
dern ehe, welcher bei maier-guͤtern derjenige ge-
nennet wird, welchen ieder ehegatt von ieder hei-
rat, wenn gleich keine neue bemaierung, oder er-
neuerung des contractes beſchihet, jeweilen erlegen
muß. Denn es iſt erfindlich, daß bei allen maier-
guͤtern, ſo oft ein neuer maier auf lebenszeit, oder
nur auf gewiſſe jare angenommen wird, bei einer
neuen bemaierung, oder auch oͤfters nach abſter-
ben des guts-herrn ein weinkauf fuͤr die erneue-
rung dem guts-herrn entrichtet wird. Diſer wird
der maͤnnliche zum unterſchide von jenem genennet,
welcher der weibliche heiſſet, freiherr von Cra-
mer in den Wezlariſchen neben-ſtunden VI ſ. 19,
Osnabruͤckiſche eigentums-ordnung cap. 4 § 22.
Die Ravensbergiſche eigentums-ordnung cap. I
§ 10 cap. 2 § 3 beſaget: daß ein eigen-behoͤriger
ſich zu den gewoͤnlichen weinkaufs- und auffarts-
geltern qualificiren muͤſſe, (§ 4406), von Ludolf
vol. II obſ. 150, Potgieſer lib. V cap. 2 § 29.
Diſem nach wird, obſchon der bauer ein erb-recht
an dem gute hat (§ 1900 § 1931), dennoch daſſelbe,
wenn er einen jaͤrlichen pacht davon entrichten muß,
fuͤr bauer-leihe und nicht fuͤr erbgut geachtet, folg-
lich muß eine beleihung auf den veraͤnderten herrn,
oder des pacht-bauers fall vorgehen und dafuͤr je-
nem eine ergoͤzlichkeit reichen, die nach verſchiden-
heit der oͤrter mit dem namen der lehn-waare, des
leih-geltes, weinkaufes, hand-lones ꝛc. beleget
wird, Eſtors kleiner ſchriften im IIten bande ſ. 170
fg. und de onere laudemii depoſito, Kopp am a.
o. ſ. 301.
§ 4488 a
wenn nach
dem Kur-
Baieriſchen
land-rechtJnhalts des Kur-Baieriſchen land-rechtes
tit. XXI, art. VI, ſoll von den guͤtern, welche nur
auf 1 oder 3 jare verpachtet (verſtiftet) werden, kein
anfall (hand-lon), oder etwas anders genommen
werden.

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
werden. Da aber einem ein beutel-lehn, erb-ein hand-lon
genommen
werden ſoll?
recht und leib-geding, oder herrn-gunſt, oder auf
mehr als 3 jare eine ſache in beſtand gegeben wird,
mag zwar ein anfall genommen werden, aber die
verſtiftung ſoll in brifen gegen revers beſchehen,
oder ſolche nur fuͤr eine bloſe frei-ſtift, oder fuͤr ein
beſtand auf ein jar gehalten werden.
§ 4489
Nicht minder zeiget ſich ein unterſchid: 4) we-wie es we-
gen der ruͤck-
ſtaͤndigen
zinſen gehal-
ten worden
iſt?
gen der heraustreibung der ruͤckſtaͤndigen zinſen.
Diſer halben konnte ſich der verleiher ſelbſt helfen,
auch den pacht-bauer pfaͤnden, nicht minder ſolchen
vom gute treiben, folglich ſelbſt richter zu ſeyn,
Heinrich Hildebrands diſp. de iurisdictione em-
phyteuſi German. adnexa cap. II, Schilter de cu-
riis dominicalibus § X und XXII, Links conſ. IIII
num. 69 fgg. Diſes gehet aber nach den Roͤmi-
ſchen rechten nicht an, Barth im diſſenſu 571.
§ 4490
Aus ſotanem zwang-rechte ſind nach und nachdie hiraus
entſtandenen
gerichtbar-
keiten,
verſchidene gerichtbarkeiten entſtanden, z. e. die
huben-gerichte, vogteien, eigen-herrſchaften, wel-
che uͤber die zins-leute erkenneten (§ 1950), Pu-
fendorf de iurisdictione Germ. P. III ſect. III
cap. II § XX ſ. 747, George Heinr. Link im
reſponſo IIII, num. 69 ſ. 29, Wurfbain in addit.
ad different. iur. ciu. et Nor., Woͤlker im Iten
bande der anmerkungen uͤber die Nuͤrnbergiſche
ſtadt-reformation ſ. 285 fg., Hildebrand am a.
o. cap. II, Herm. Ad. Meinders de iurisdict. co-
lonaria et curiis dominicalibus vet. Franc. et Sax.
§ 4491
Beſage der Nuͤrnbergiſchen ſtadt-reformationdie zwangs-
mittel nach
der Nuͤrn-
tit. 23 lex 9 haben die eigen-herrſchaften wider ire
II teil. T terb-

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
berg. ſtadt-
reformation.erb-leute dreierlei zwangs-mittel, 1) die eigen-
maͤchtige auspfaͤndung, oder 2) bei dem gericht
um execution bitten, 3) die einzihung des erb-be-
ſtandes nach 3 jaren, Beck am a. o. § XXVI ſ. 33 fg.
§ 4492
der Teutſche
wartet des
zinſes halber
nicht 2, 3
jare.5) Jn belange der einzihung der leih-guͤter
wegen nicht gezaleten zinſes bekuͤmmerte ſich der
Teutſche keinesweges um die Roͤmiſchen rechte,
vilweniger um die 2, oder 3 jaͤrige zeit, ſondern
ſezte kurze friſten, einen gewiſſen tag, an welchen
die zinſen bei verluſt des pachtes, oder ſeines an
dem gute habenden rechtes, oder bei der zins-buße,
bannſtrafe ꝛc. erleget werden muſten, Kopp am a. o.
T. I ſ. 297 fg. ſ. 310, von Ludolf ſymphor. conſ.
for. T. I, ſ. 725. Jmmittels beſinne ich mich keines
exempels, daß auf die zins-buße geſprochen wor-
den ſey. Bei den maier-guͤtern wird ſotane einzi-
hung aus rechtmaͤſigen urſachen das abmaierungs-
recht genennet, repertorium iuris priuati I ſ. 48 fgg.
§ 4493
aus was fuͤr
urſachen die
leih-guͤter
eingezogen
werden koͤn-
nen?Es moͤgen aber beſagte leih-guͤter aus vilerlei
urſachen eingezogen und aufgeholet werden, als
1) wenn der erb-beſtaͤnder die erb-leihe, oder ei-
niges dazu gehoͤriges ſtuͤck, zinſen, guͤlten ꝛc. one
bewilligung des verleihers fuͤrſaͤzlich, auch one vor-
behalt, freiwillig verkaufet, veraͤuſſert, abbringet,
auch dem andern uͤbergibet, welcher kein recht dar-
an hat (§ 1931), Joh. Jodocks Becks diſp. de
iuſtis caducitatem emphyteuſeos inferentibus cauſ-
ſis, Altd. 1723 § 2, 6, fg. ſ. 4 fgg. ſ. 13 fg. ſ. 4 fg.,
Nuͤrnberg. ſtadt-reform. tit. 23 lex 5, 12, 13. Wenn
alſo in einem leih-brife der anhang ſich befindet:
„nichts davon zu veraͤuſſern, verpfaͤnden, ver-
„kaufen, den hof nicht zu beſchweren, vertauſchen,
„nichts verkommen zu laſſen, oder abzubringen“ ꝛc.
ergibet

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
ergibet ſich daraus, daß der erb-hofmann der ver-
aͤuſſerung, verpfaͤndung, auch aller gebarung ent-
ſaget habe, welche auch one dem nach maasgebung
der Teutſchen rechte dem erb-paͤchter nicht gebuͤ-
ret, von Buri am a. o. ſ. 945, folglich ergibet
ſich hiraus ein merklicher unterſchid des Teutſchen
rechtes von den Roͤmiſchen. Auſſer dem mag der
erb-beſtaͤnder fuͤr das erb-recht weder etwas mit
fuge fodern, noch daſſelbe veraͤuſſern.
§ 4494
Derowegen iſt die eigenmaͤchtige veraͤnderung,die eigen-
maͤchtige
veraͤuſſerung
iſt nichtig,
verkaufung, verpfaͤndung, vertauſchung; one ge-
helung des eigentuͤmers und verleihers nichtig und
kraftlos, es verwirket auch dadurch der erb-beſtaͤn-
der ſein erb-recht, wie ſolches beſonders das Kur-
Baieriſche land-recht tit. 21 art. 15, 19, 20 fg., die
Nuͤrnbergiſche ſtadt-reformation tit. 23 lex 12 § ſo
ein erbmann ꝛc. beſaget, Beck am a. o. § XVII
ſ. 20, Woͤlker am a. o. im IIten teile ſ. 383 fg.,
Schmidt ad ius Bauar. T. III tit. 21 art. 19, Beck
vom erbzins-rechte cap. VIIII § 22 fg.
§ 4495
Beſage der bemeldten Nuͤrnbergiſchen ſtadt-auch die ver-
ſtattung der
dinſtbarkeit,
reformation tit. 23 lex 12 darf kein erb-mann einiger-
lei dinſtbarkeit auf das gut one beſondere bewilli-
gung des eigen-herrn legen, widrigenfalls es unkraͤf-
tig iſt, auch der erb-mann darum dem eigen-herrn
zur ſtrafe den virten teil des wertes des ganzen
erb-gutes verfallen ſeyn ſoll, Beck in der gedach-
ten ſtreit-ſchrift § XVIIII ſ. 23, und vom erbzins-
rechte am a. o. Es darf auch der erb-mann das
bauern-gut auf dem lande one bewilligung des
eigen-herrn nicht weiter verpachten, Nuͤrnbergiſche
ſtadt-reformation tit. XXIII lex XI.
T t 2§ 4496

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4496
die unter laſ-
ſung der leihe-
erneuerung
wirket deren
verluſt,2) Wenn die leihe nicht erneuert, vilmehr ver-
abſaͤumet wird (§ 4441), Beck § XXI. Jmmit-
tels faͤllet nach dem tode des erbzins-mannes das
gut eigentlich dem erbzins-herrn wieder zu, wo-
fern die erben des erb-beſtaͤnders die erb-leihe nicht
erneuern, von Ludewig gelehrter anzeigen T. II,
ſ. 336. Auſſer dem muͤſſen dergleichen erb-beſtaͤn-
der auch wohl nach dem beiſpile der lehne die erb-
pflicht leiſten, Nuͤrnbergiſche ſtadt-reformation,
tit. 23 lex 13, Beck § XXI ſ. 27, Veracius de con-
ſuetud. Bamberg. tit. de emphyt. qu. 4 ſ. 52. Un-
terdeſſen irren diejenigen rechts-gelehrten, ſo vil die
lehns- oder leih-erneuerung betrift, welche dafuͤr
halten, daß ſelbige nur bei veraͤnderung des leih-
mannes plaz habe. Vilmehr iſt nach der regel
gewiß, daß ſowohl bei veraͤnderung des guts-herrn,
als auch des leih-mannes die erneuerung beſchehen
muͤſſe.
§ 4497
3) Wenn der erb-beſtaͤnder die erb-leihe ver-
imgleichen
die verſchlim-
merung der
erb-leihe,ſchlimmert, oder die gerechtigkeit mißbrauchet
(§ 1947 num. V), Kur-Baieriſches land-recht
tit. 21 art. 5, 16, 17, art. 18. Sihe iedoch die
Nuͤrnbergiſche ſtadt-reformation, tit. 23 lex 14,
Beck am a. o. ſ. 31 fg. Wenn alſo derſelbe die
erb-leihe verwirket, wird er nicht allein des leihe-
gutes, ſondern auch der beſſerung verluſtig, Solm-
ſiſches land-recht im IIten teile tit. VI § zum
fuͤnften ꝛc., Orth im IIten teile tit. XV § XIIII
ſ. 288 fgg.
§ 4498
ferner der ab-
zug one wil-
len der herr-
ſchaft,4) Wenn ſelbiger von dem gute one wiſſen
und willen ſeiner herrſchaft zihet, verliret er ſein
recht, Kur-Baieriſches land-recht tit. 21 art. 16.
§ 4499

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4499
5) Wenn der zins zu behoͤriger zeit nicht bezaletweiter, wenn
dem pachte
nicht nachge-
lehet wird.
wird (§ 4492), imgleichen, wenn die gedinge,
unter welchen die erb-leihe erteilet worden iſt, nicht
erfuͤllet werden; geſtalt die nicht-haltung der leihe
deren verluſt nach ſich zihet. Daher man die for-
mel vilfaͤltig in den pacht- und leih-brifen findet:
und wo ich, der leihmann, landſideler, mit der be-
zalung, oder auch in einigen puncten ſaͤumig wuͤr-
de, ſo ſoll ich mich ſolches hofes ꝛc. mit aller ſeiner
zubehoͤrung, mit aller beſſerung ſelbſt entſezet ha-
ben ꝛc. oder: wo gedachter hofmann, lehnmann,
landſideler ꝛc. ſolchem allem, wie vorgemeldet, wirk-
lich nicht nachkommen wuͤrde, alsdann ſoll er ſich
ſolcher leihe ſelbſt entſezet haben ꝛc. und moͤgen wir
die lehn-herren ſolche guͤter zu uns nemen, und da-
mit tun und laſſen, wie es uns gefaͤllet, Blumbla-
cher de iure emphyteut. quaeſt. XX num. 5, Beck
am a. o. § XXXIII ſ. 44, Kur-Baieriſches land-
recht tit. XXI art. XX, welchem beſage der Nuͤrn-
bergiſchen ſtadt-reformation tit. 23 lex 16 beigefuͤ-
get wird: wenn der erbmann einen andern ſchuz-
herrn hinter ſeinem eigen-herrn angenommen hat,
Beck ſ. 45.
§ 4500
Hiraus veroffenbaret ſich, daß man bey ent-wornach diſe
ſtreitigkeiten
zu entſchei-
den ſind?
ſcheidung der erbleihe-ſtreitigkeiten ſich nicht blos
an das Roͤmiſche recht halten duͤrfe, ſondern nach
den leihe-pacht-brifen, den Teutſchen rechten, nicht
minder aus der analogi des Teutſchen lehn-rechtes
allenfalls ſchluͤſen muͤſſe (§ 1901, § 1978), Dein-
lin de praeſtat. gallin. § 8. Und obgleich verſchi-
dene dafuͤr halten, daß alle wider das recht laufen-
den clauſeln in den leih-brifen, als eine taͤuſchung
des unverſtaͤndigen leih-mannes, anzuſehen waͤren,
T t 3folglich

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
folglich fuͤr ungiltig gehalten werden muͤſten; ſo
ſind dennoch wieder andere, welche das gegenteil
behaubten. Geſtalt dann auch bei hiſiger univer-
ſitaͤt dem oͤconomen in den ſtatuten anbefolen iſt,
die pachten in beſſern ſtand zu ſezen (§ 341), naͤm-
lich im 8ten titel der Marburgiſchen und univerſi-
taͤts-geſaͤze § 4 wird der oͤconomus angewiſen:
excogitare inſuper quomodo vtilius et fructuoſius,
quam ante, locari et in totum adminiſtrari villae,
agri, pratae, ſyluae academicae queant. Ob alſo
die Nider-Heſſiſche bauern an den univerſitaͤts-
guͤtern und hoͤfen ein erb-recht haben ſollen, ſcheinet
die 1653 erneuerte hoͤchſte landesherrliche willens-
meinung nicht zu ſeyn. Die regeln, wie man einen
fuͤrſtlichen gnaden-brif zu deuten habe, beduͤrfen
hir nicht angezogen zu werden.
§ 4501
dem buchſta-
ben bes leih-
brifes iſt hir-
bei nachzuge-
hen.Jmgleichen halten verſchidene dafuͤr, daß, wenn
z. e. auf 7, 8, 12 jare der leih-brif laute, ſodann
aber die leihe erloſchen ſeyn ſollte, diſes nicht anders,
als eine zeit der erneuerung der leihe geachtet wer-
de, von Ludewig T. II obſeruat. Allein es hal-
ten andre mit beſtande rechtens dafuͤr: daß dem
buchſtaben des leih-brifes und dem verabredeten
handel nachzugehen ſey; geſtalt man einem ieden
ſeinen freien willen laſſen muß; daher man auch
noch neuerer zeit kammer-gerichts-urthel vom jare
1741, 48, 49, desfalls hat, worin diſe meinung
beſtaͤtiget worden iſt. Von Berger in deciſioni-
bus ſummi prouocationum ſenatus elect. Sax. de-
ciſ. VI.
§ 4502
was fuͤr ſa-
chen zur erb-
leihe gerei-Es koͤnnen allerhand ſachen, land-guͤter, aͤcker,
wiſen, laͤndereien, haͤuſer, muͤlen, ſalzwerke, ſchen-
ken, ſalpeter-kalkhuͤtten, auch rechte zur erb-leihe
gereichet

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
gereichet werden, geſtalt das kaiſerliche freie wahl-chet werden
koͤnnen?
ſtift St. Bartholomaͤi zu Frankfurt am Maine
einen frucht-zehnten zu Bergen im jare 1274 an
den Wernher von Schelm, auch ſeine ſoͤne, toͤchter
und erben zu einem erb-pachte eingetan hat, und
zwar, daß ſelbiger am jaͤrlichen pacht-zinſe 20 ach-
tel korn und 10 malder waizen pacht bei ſtrafe des
bannes lifern ſollte. Sihe die deduction in ſachen
fraͤulein Annen Sophien Doroteen Schelm von
Bergen zu Berkersheim, wider herrn Adolf Ca-
ſimir Schelm von und zu Bergen, in betreff eines
ſpolii.
§ 4503wer keine
erb-leihen
vergeben
kan?
Derjenige, welcher uͤber ſeine ſachen und guͤter
nicht frei gebaren kan, darf keine erb-leihen ſtiften.
§ 4504
Obgleich der erb-pacht ehedem gewoͤnlich war,der erb-pacht
wird nicht
angeraten.
und noch hin und wieder im gebrauche iſt; ſo will
er dennoch heutiges tages nach erhaltener beſſerer
einſicht in die wirtſchafts-kunde nicht mehr ange-
raten werten, geſtalt man dadurch in der gebarung
uͤber ſeine guͤter, nicht minder in den verbeſſerungs-
anſtalten behindert wird, ſintemal die in einer
pacht-zeit beſchehene verbeſſerungen in dem folgenden
pachte zum grunde der erhoͤhung des pacht-geltes
dinen muͤſſen, von Juſti in der ſtats-wirtſchaft
IIten teile § 93 ſ. 111 fg.
§ 4505
Die erb-leihen moͤgen weder von den beſitzern,wie die erb-
leihe zu ver-
teilen iſt?
noch deren erben nach freiem beliben verteilet wer-
den, ſondern, wenn ſolches beſchehen ſoll, iſt des
guts-herrn bewilligung hirzu noͤtig, Kur-Baier i-
ſches land-recht, tit. XXI art. XXII. Wenn aber
verſchidene mit einem gute belihen werden, wird
T t 4einer

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
einer zum jichtiger beſtellet, der fuͤr den pacht ſtehen
muß, oder ein ſtamm geſezet, der in aller teilhaber
namen den zins, oder pacht entrichtet, Orth am
a. o. im IIten teile tit. XV § VII ſ. 266. An diſen
hat ſich der zins-herr, oder guͤlt-heber allein zu hal-
ten, auch den zins von ihm zu fodern, freiherr von
Senkenberg in ſelect. iur. et hiſt. T. I ſ. 26.
§ 4506
auf was art
der erb-be-
ſtaͤnder ſich
der erb-leihe
bedinen kan?Der erb-beſtaͤnder kan ſich der erb-leihe wohl
begeben und ſelbige aufſagen, iedoch, daß keine ge-
far darin geſuchet werde, das gut in guten ſtand
ſich befinde, auch alle verfallenen zinſen darnebſt
entrichtet werden, Frankfurtiſche reformation im
IIten teile tit. V § III ſ. 518, tit. XV § XV ſ. 291,
bei dem Orth, Schilter in den exercit. ad π.
exerc. XVI § 88 fg. Jnhalts des Solmſiſchen
land-rechtes II tit. VI § zum ſechſten, kan der erb-
beſtaͤnder wider willen des guts-herrn one erheb-
liche rechtmaͤſige urſachen nicht aufſagen, Schilter
am a. o. § LXXXXIII ſ. 115.
Von den arenten, admodiationen.
§ 4507
was arente
bedeutet?Die arente (arentatio) bedeutet eigentlich ein
geding, kraft deſſen einem etwas auf zins, rente,
gegeben, und der zins mit naturalien auch gelte be-
zalet wird (§ 4388), Friſch im Teutſch-lateini-
ſchen woͤrterbuche Iten teile ſ. 36. Es koͤmmt da-
her das wort arentiren, verarentiren, in die
arente geben, oder nemen; arentator iſt der
pachter. Es erbricht ſich diſes aus dem worte:
arenten, das iſt, an renten bezalen. Jn einem
ſolchen contracte befinden ſich vile leiſtungen, han-
delungen, und haubtſtuͤcke, welche zwar als gedin-
ge,

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
ge, die dem pachte angehaͤnget worden ſind, und
vermittels der actionis locati verfolget werden koͤn-
nen, iedoch ire eigene art und natur behalten, von
Cocceji vol. II conſ. 217 n. 6 ſ. 278. Sihe auch
die fortſezung des theſauri Beſold. unter amodi-
ren ſ. 35.
§ 4508
Admodiren heiſſet eigentlich ſo vil: als zumeſ-was admodi-
ren
ſen, wenn z. e. der pachter dem guts-herrn ſtatt des
zinſes fruͤchte zumiſſet, geſtalt admodiation ſo vil be-
deutet: als admenſio per modios inſtituta. Da-
her derjenige, welcher auf arente ſizet, admadiator,
und derjenige, welcher ein gut verarentiret, admo-
dians heiſſet, Leyſer im iure georgico lib. I cap.
XX, Stryk in cautelis contractuum ſect. II cap.
VIIII § 32.
§ 4509
Man begreifet alſo unter der admodiation einauch admo-
diation heiſ-
ſet?
geding, vermoͤge deſſen einem die einkuͤnfte eines
amtes, gutes, landes, auch die ausuͤbung der ge-
rechtſamen gegen eine beſtimmte ſumme auf eine
gewiſſe zeit zu erheben uͤberlaſſen werden, Boͤh-
mer de locatione &amp; conductione praediorum ruſti-
corum, cap. I § 5 ſ. 469 T. III exerc. ad. π.,
Joh. Otto Tabor de admodiatione, unterſcheidet
ſie dergeſtalt vom pachte: 1) daß die admodiation
nur auf ligende gruͤnde gehe; naͤchſt dem erfodere
der pacht baares gelt; da hingegen bei der admo-
diation ſtatt des pacht-geltes alle uͤbrigen einen
wert habenden ſachen paſſireten, auſſerdem iſt ſel-
bige 2) von der pfand-nuzung (antichreſi), 3) dem
guͤlten-kaufe unterſchiden.
§ 4510
Dasjenige, was der admodiator zu geben hat,wozu die ad-
modiation
wird entweder voraus gezalet, oder zu gewiſſen zei-
T t 5ten

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
beſonders
dinet?ten gelifert. Diſes mittel dinet jeweilen den ver-
ſchuldeten darzu, daß die guͤter und lande nicht los-
geſchlagen und verkaufet werden duͤrfen. Sihe
das repertor. iuris priuati im Iten teile ſ. 133 fg.,
Wehner in den obſeruat. pract. unter dem worte:
admodiren, Ge. Ad. Struvens diſp. de admo-
diatione, Jena 1692. Tue hinzu das juriſtiſche
oraculum T. XIIII ſ. 835, T. XVI ſ. 419 fg.
§ 4511
von den life-
ranten, auch
entrepren-
neuren,Von den admodiatoren ſind die ſo genannten
liferanten, auch entreprenneuren unterſchiden. Der
lezten bedinet man ſich bei groſen und weitlaͤuftigen
geſchaͤften, bei welchen eine menge kleiner ausga-
ben vorfallen, auch eine beſondere aufſicht und fleiß
erfodert wird. Es wird daher mit ſelbigen ein
handel geſchloſſen, wodurch ſich diſelben verbindlich
machen, diſen, oder jenen aufwandt, diſe, oder jene
ſache auf die beſtimmte art fuͤr eine benimte ſumme zu
verſchaffen und zu bewerkſtelligen, von Juſti in
der ſtats-wirtſchaft IIten teile § 402 fg., 478 fg.
§ 4512
wofuͤr der li-
ferant zu ſte-
hen hat?Der liferant hat in dergleichen faͤllen den
ſchaden und verluſt zu tragen, von Juſti am a. o.
ſ. 479, ſihe auch das juriſtiſche oraculum im
XVIten bande ſ. 482 fg.
Von verpachtung der kammer-guͤter
und aͤmter.
§ 4513
die verpach-
tung wird
der verwal-
tung vorge-
zogen,Die verpachtung anſehnlicher guͤter, beſonders
der kammer-guͤter wird der verwaltung vorgezo-
gen, von Juſti am a. o. II, ſ. 106 fg., wiewohl
der Schroͤber von den kammer-guͤtern die ver-
waltung

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
waltung vorzihen will. Juriſtiſches oraculum im
VIIIIten bande ſ. 793, 809 fg., und im Vten ban-
de ſ. 385 ſ. 407.
§ 4514
Allermaßen nun dergleichen paͤchte auf hoheworauf ein
pachter bei
kammer-guͤ-
tern zu ſehen
hat?
pacht-gelter hinauf ſteigen; ſo hat ein pachter ver-
ſchidenes dabei zu betrachten und zu beobachten.
Zuvoͤrderſt ſihet er 1) aufs landes boden: ob ſand-
land dabei ſich befinde, geſtalt diſes das beſte dinn-
ſchaͤlige korn und gute bonen traͤget. Hirnaͤchſt
ſchaffet das leichte land, wie in der Werterau, ei-
nen vorteil am pfluͤgen. Der Wetterauer ackert
mit einem pferde. Der Ameneburger hat das
fetteſte ſchwarze land, iedoch gehoͤren 4 ſtuͤcke zug-
vihes vor einem pflug: die Maͤrker nennen ſolches
land klei-aͤcker, Beckmann am a. o. ſ. 626.
Faͤllet eine duͤrre ein; ſo iſt das land ſtein-hart, und
bei anhaltendem regen wird es ſchlammig. So-
tanes land traͤget guten waizen. Ein ſchlechtes
korn-land bringet etwa 2 bis 3 koͤrner von einem;
das mittelmaͤſige wirfet 4 koͤrner ab, und das gu-
te 5 bis 7 koͤrner, bas beſte hingegen 8 auch 12 koͤr-
ner. Diſe rechnung zihet der pachter alſo: von
4 ſcheffeln ausſaat rechnet man virmalen ſo vil,
naͤmlich 16 ſcheffel reines kornes: das ſechſte korn,
wofern von 6 ſcheffeln ausſaat ſechsmal ſo vil, 36
ſcheffel, oder von 6 wiſpeln, 36 wiſpel genommen
werden. Ein ſandiges, ſteiniges, kaltes land,
welches heideland genennet wird, bringet nur das
dritte, auch nur das 2te korn, und tauget nichts
zum waizen. Der gelinde acker von ſand und
leimen gemiſchet, traͤget das 4te, auch 5te korn.
Das fette und ſtrenge erdreich, gibet an winter-
getraide das 6te, auch 7te korn. Diſes iſt auch
vom leimichten felde zu ſagen, welches alle fruͤchte
traͤget, und in harten wintern das ſchoͤnſte korn
lifert.

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
lifert. Bei naſſen jaren ſihet es um den kalten und
leimichten acker ſchlecht aus.
§ 4515
die laͤnde-
reien ſind in
gewiſſe elaſ-
ſen einzutei-
len,Der beſtaͤnder muß die laͤnderei in gewiſſe
gattungen nach der guͤte derſelben einteilen. Nach
befinden trifft er 5, 6, auch 4 gattungen, wie der
von Thiele in der nachricht von der Kur-Maͤrki-
ſchen contributions- und ſchoß-einrichtung mit me-
rern gezeiget hat.
§ 4516
der pachter
darf bei teu-
ren zeiten
das getraide
nicht zuruͤck
halten.Damit in teuren zeitlaͤuften das armut nicht
leide, darf ein pachter bei dergleichen druͤckenden
umſtaͤnden das getraide nicht zuruͤck halten, ſon-
dern es wird ein preis geſezet, und dem pachter eine
gewiſſe anzal fruͤchte beſtimmet, die er zu verkaufen
hat, Mylius corp. conſtit. Marchic. Vtem teile
ſ. 207-219. Vorher wird der frucht-vorrat be-
ſichtiget, Beckmann ſp. 639.
§ 4517
vom brau-
weſen.2) Sihet er auf die brau-gerechtigkeit und de-
ren vorteile, ſamt dem wein- bir- und brante-
wein-ſchanke. Jn betreff der brauerei iſt, ſo weit
es ſchicklich faͤllet, die Fuͤrſtliche Saͤchſiſche brau-
ordnung in Gota zur maasregel zu nemen, welche
der Rudolphi am a. o. in dem IIIten teile ſ. 238
fgg. einverleibet hat.
§ 4518
das brante-
wein-bren-
nen.Noch ein ander getraͤnke liget dem gemeinen
manne und ſoldaten ſehr an herzen, naͤmlich der
brantewein, welcher auch dem pachter vorteile
bringen kan, iedoch muß ſichs derſelbe gefallen laſ-
ſen, das zur zeit des getraide-mangels das brennen
diſes getraͤnkes unterbleibe, Mylius V conſtit.
ſ. 209.
§ 4519

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4519
Ferner, 3) koͤmmt das eſſig-brauen vom ge-
traide in betrachtung.
§ 4520
Weiter, 4) der hopfen-bau iſt nicht zu ver-
geſſen; man hat auch auf 5) den wein-bau, die
zwang-kelter hirbei ruͤckſicht zu nemen.
§ 4521
Wer in den Rhein-gegenden pachtet, laſſe ſich
den wiz des von Lohenſtein im Arminius IIIIten
teile IIten band cap. LXXXVII ſ. 1617 zum leitfaden
eben nicht dinen. Der hohepriſter des Bacchus
ſpricht alſo: was maßen am Rheine nur die zwi-
ſchen dem einfluſſe des Mains und der Moſel ge-
legenen berge ſo vil wein truͤgen, daß es an faͤſſern,
ſolchen zu faſſen gebraͤche, und es ſchine als wenn
die zwiſchen den trockenen ſteinen ſich durchflechten-
de wurzeln der weinſtoͤcke den halben Rheinſtrom
in ſich ſaugeten und ſein waſſer in den ſo edlen wein
verwandelten.
§ 4522
Was der kaiſerliche ſtats-ſecretaͤr Aeneas
Sylvius und nachheriger papſt Pius epiſtola
CXXXXV von der Wieneriſchen weinleſe meldet,
ſolches dinet daſiger orten zur nachricht: naͤmlich
die weinleſe waͤhre 40 tage, und vergehe kein tag
davon, an dem nicht bei 300 mit wein-moſt bela-
dene wagen in die ſtadt kaͤmen. 1200 pferde
wuͤrden zur weinleſe gebrauchet; darzu ſind groſe
keller und groſe faͤſſer noͤtig.
§ 4523
Beim pachten wird 6) auf die obſt-oͤrter, wodas obſt wird
bei dem pach-
es gut geraͤth, ebenfalls geſehen. Der pachter hat
an

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
ten in be-
trachtung
gezogen.an den ſtraßen die nuß- und obſt-baͤume nicht
zu verabſaͤumen. Denn es gibt doͤrfer, die 200
rtl. aus wall-nuͤſſen des jares geloͤſet haben, unge-
achtet 2 ſchocke nur 9 pf. gelten, Beckmann ſp. 671,
und die acciſe fuͤr nuͤſſe in etlichen tagen 100 rtl.
eingenommen hat, wenn gleich ein ſcheffel nur 6 pf.
an acciſe einbringet, Beckmann ſ. 672. dargegen
iſt der maronen-bau an den ſtraßen ein wo nicht
ſchaͤdliches, doch unnuͤzliches weſen. Die kleinen
nuͤſſe werden zum ſalat-oͤle gebrauchet. Vom
obſte faͤllet eine gute loſung. Die faulen zwetſchen
geben einen guten brantewein. Die pferſichen,
das Franz- und buſch-obſt ſind eintraͤglich. Die
kuͤchen-gaͤrten ſind bei einer weitlaͤuftigen haus-
haltung unumgaͤnglich noͤtig.
§ 4524
der waid-
bau.7) Jſt der waidbau eintraͤglich. Thuͤringen
traͤget guten waid, iſatis, und zwar auf den fel-
dern zwiſchen Gota, Erfurt, und Langenſalza. Er
kan in die brache geſaͤet werden. Das vih kan
allda weiden; indem ihn das vih wegen der bitter-
keit unberuͤret laͤſſet. Er traͤget zimlich breite blaͤt-
ter, und ſchuͤßet im folgenden jare in einen ſtaͤngel,
neben dem die bluͤten aufſchuͤßen, und ſamen brin-
gen. Jm jare da er geſaͤet worden iſt, ſtoͤßet
man ihn vermittels eines eiſens zu zweienmalen
ab, und durch einen runden ſtein der mit pferden
herum gezogen wird, laͤſſet man ihn zerquetſchen.
Wenn diſes geſchehen iſt, wird er in ballen ge-
bracht und auf horten an der ſonne getrucknet, und
ferner zubereitet, Rudolphi Gotha diplom. III
ſ. 253.
§ 4525
der wiſen-
wachs.8) Der wiſen-wachs iſt zur vihe-zucht und
dem duͤnger zum acker-bau ein haubtſtuͤck. Jedoch
iſt

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
iſt gar ein groſer unterſchid darin. Das ridige
u. d. g. ſaures gefuͤtter tauget nicht vil, und wo es
bruchig iſt. Zu Walen, Aeuſſer-gerichts Kirdorf,
im Vogelsberge, an der Roͤhn-gebuͤrgen uͤber Ful-
da, iſt das heu ſo gut zur maſtung, daß man das
vih one haber oder getraide maͤſten kan.
§ 4526
Bei betrachtung 9) der waͤlder ſihet man aufdie waldun,
gen,
die eich-baͤume. Nahe kommen diſen die ruͤſtern,
eiben, und ahorn. Beim holz-handel iſt das
ſtaff-holz, klap-ſtab und Franz-auch Hollander-
holz bekannt,
§ 4527
Wo ſich eine menge holzes findet, wegen un-wie ſolche zu
benuzen
ſind?
bequemlichkeit der lage aber umkommen und ver-
faulen muß, inſonderheit die der ſturm faͤllet, laͤſſet
man die tehr-brenner, potaſchen-ſider, kolen-
ſchweler, glasmacher in den glashuͤtten allda ire
handtihrung betreiben.
§ 4528
Auſſerdem iſt 10) hirbei auf die jagt zu ſehen.die jagt.
Ein pachter weiß, daß die anzal des wildes nach
der witterung und nach der jares-zeit ſich richtet.
Wo auf das unbefugte wild-ſchuͤßen ſtrafen geſezet
ſind, hat diſe der pachter ſich auszubedingen, nach
der weiſe des Roͤmiſchen rechtes, welches dem zoll-
pachter die verfallenen ſachen zueignet. Der kur-
fuͤrſt Johann Sigismund zu Brandenburg befahl
1610, daß wer einen hirſch ſchuͤßen wuͤrde, 500 rtl.,
fuͤr ein ſtuͤck wildes 400 rtl, fuͤr ein wildes kalb
200 rtl., fuͤr ein reh 100 rtl., fuͤr ein hauendes
ſchwein 200 rtl., fuͤr eine lehne 200 rtl., fuͤr einen
froͤſchling 100 rtl., fuͤr einen luchs 100 rtl., fuͤr ei-
nen wolf 50 rtl., fuͤr einen fuchs 20 rtl., fuͤr ei-
nen

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
nen haſen 50 rtl., fuͤr einen marder 50 rtl., fuͤr ei-
nen otter 10 rtl., an ſtrafe erlegen ſollte. Beck-
mann ſp. 786.
§ 4529
die wolfs-
jagt.Die wolfs-jagten hat der pachter zu unter-
laſſen; ſintemal zu einer ſolchen jagt, wenn wolfs-
gruben, und wolfs-garten gefertiget werden ſol-
len, 150 perſonen erfoderlich ſind; ſondern fuͤr ei-
nen nicht geſchoſſenen, iedoch gefangenen alten wolf
dem jaͤger 6 rtl., fuͤr einen jungen 5 rtl., und fuͤr
die ganz kleinen 2 rtl., und die im wolfs-garten ge-
fangene 2 ſcheffel rocken aus dem amte bezalet
werden. Naͤmen aber die woͤlfe uͤberhand, als-
dann ſind die jagten wider ſelbige unvermeidlich.
Jn Pommern und Preuſen muͤſſen jaͤrlich bei 230
bis 240 erleget werden, Beckmann ſp. 790. von
dem fiſch-pachte ſihe oben § 4393, 94.
Vom pachten, verpachten der guͤter, auch
anderer ſachen nach dem gemeinen
gerichtsbrauche.
wenn die
pachtungen
der landguͤteranfangen?
§ 4530
Die pachtungen der landguͤter fangen in den
hiſigen gegenden um Peters-tag an.
§ 4531
was vor voll-
zogenem
pachte be-
ſchihet?Bevor der pacht vollzogen wird, pflegen in-
ventarien errichtet zu werden, nicht minder der
pachter und verpachter die bedingungen, den vor-
ſtand, das pacht-gelt und alles, was zum pachte ge-
hoͤren, oder davon ausgenommen ſeyn ſoll, feſtzu-
ſezen, auch in einem pacht-brife aufzuzeichnen.
Jmgleichen werden bei anſehnlichen guͤtern pacht-
anſchlaͤge entworfen und behaͤndiget, wiewol ſie
auch

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
auch vom pachter begeret werden koͤnnen, Boͤh-
mer am a. o. cap. III § 5 ſ. 485 exerc. ad π. T. III.
Die fertigung eines pacht-anſchlages ſihe in meiner
anleitung fuͤr die advoeaten ſ. 441 fg., und Hof-
manns klugheit hauszuhalten im IIten buche ſ. 357
fg., im IIIten teile ſ. 506-547, wo er auch die
puncten und cautelen hat, welche bei dem pachten
und verpachten zu beobachten ſind. Diſen koͤnnen
der Gaſſer am a. o. cap. IIII fgg., Boͤhmer am
a. o. cap. II § 1 fg. ſ. 474 cap. III ſ. 483 fol., von
Juſti in der ſtats-wirtſchaft Iten teile § 461 § 515
ſ. 418 ſ. 471 fg., und Stiſſer in der einleitung zur
land-wirtſchaft beigefuͤget werden. Einen Baieri-
ſchen hofmarks-anſchlag teilet der von Chlingens-
berg de iure hofmarchiali ſ. 103, 105 mit.
§ 4532wiefern eine
abgeredete
punctation
gilt?
Eine unterſchribene, oder vor zeugen abgere-
dete punctation gilt ſo vil, als ein pacht-brif.
§ 4533
Der anſchlag eines pferdes, ochſen, ſtires, einerder anſchlag
eines pfer-
des, einer
kuh ꝛc., iſt
nicht einer-
lei.
kuh, eines ſchafes, hammels ꝛc. bei einer verpach-
tung iſt nicht aller orten einerlei, ſondern richtet ſich
teils nach deren guten beſchaffenheit, den nuzungen,
der tuͤchtigkeit, arbeit, teils nach der wohlfeilen,
oder koſtbaren unterhaltung. Jn den viren landen
um Hamburg wird eine kuh des jares an nuzung
gegen 33 rtl. angeſchlagen. An andern orten muß
man mit 3-5 rtl. zufriden ſeyn, Gaſſer am a. o.
cap. VI § X.
§ 4534
Jmmittels erweiſet das gefertigte inventariumdas inventa-
rium erwei-
ſet nicht wi-
der den
pachter.
keinesweges wider den pachter, wofern daſſelbe
weder als eine oͤffentliche urkunde von der oberkeit
des ortes gefertiget, noch vor einen notarien und
II teil. U uzwenen

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
zwenen zeugen, Leiſer im iure georg. lib. II cap. II
num. 27 ſ. 236, noch vor einem hirzu verordneten
commiſſarien errichtet worden iſt, Gaſſer am a.o.
cap. VII § 1 ſ. 182, noch, wofern es oͤffentlich nicht
gemachet worden, des pachters unterſchrift hirzu
gekommen iſt, welche ſonſt hirzu erfodert wird,
Wolfg. Adam Schoepf de probatione contra in-
uentarium § XV und conſ. 59 num. 88 ſ. 570 vol.
VIIII Conſil. Tubing. in erwaͤgung, daß, in ſofern
das inventarium eine gattung der ſpecification iſt,
Hofmanns klugheit hauszuhalten im IIten buche
ſ. 322, man die unterſchrift deſſen erheiſchet, den es
verbindet; daher kan ſolches in diſer abſicht als
eine privat-urkunde zwar paſſiren, iedoch iſt ſo
dann ſelbiges in ruͤckſicht auf die beiden teile nur
giltig, wann die unterſchrift von einer ieden partei
erfolget, in betracht die unterſchrift eine bewilligung
deſſen iſt, was man unterſchreibet, Peter Muͤller
uͤber Struvens ſyntagm. iur. ciu. exerc. 28 § 24
num. 3, 4, ſ. 250 vol. II, Joh. Brunnemann cent.
III deciſ. 27 n. 5 ſ. 157.
§ 4535
was der pach-
ter bei dem
abzuge zu
lifern hat?Was der pachter vermoͤge des inventarii an
heu, ſtroh, vih, und andern haus-geraͤte erhalten
hat, muß er bei dem abzuge wieder lifern.
§ 4536
dem pacht-
handel moͤ-
gen bedin-
gungen an-
gehaͤnged
werden.Den pacht-contracten moͤgen allerhand erlaubte
bedingungen angehaͤnget werden. Diſe gereichen
teils dem verpachter teils dem pachter zum nuzen.
Zu dem erſten gehoͤren unter andern, daß z. e. des
verpachters trift-hammel und trift-laͤmmer unent-
geltlich unter der ſchaͤferei frei gehuͤtet und ausge-
fuͤttert werden ſollen; daß der verpachter, wenn er
auf das gut koͤmmt, einige tage frei gehalten, eini-
ger

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
ger flachs jaͤrlich dem verpachter gelifert werden
ſolle; ferner koͤnnen einige furen, wein-furen ꝛc.
ausbedungen werden ꝛc. Zum vorteil des pachters
gereichet es, wenn ihm das brenn-holz, acker- und
geſchirr-holz gereichet und verſprochen, wenn ihm
die maſt, der wein- und bir-ſchank uͤberlaſſen
wird ꝛc.
Von der erlaſſung des pachtes, bei wetter-
ſchaͤden, kriges-zuͤgen, und dergleichen
ſchickſalen.
§ 4537
Diejenigen rechts-gelehrten, welche keine guͤterwenn der
erlaß
iemals verpachtet haben, ſezen fuͤnfe erfoderniſſe
zum erlaſſe voraus, und zwar 1) daß der fall un-
gewoͤnlich ſey, 2) daß er von auſſen beſchehe, und
nicht aus dem feler der verpachteten ſache, 3) daß
der unfall, oder mißwachs wegen der noch nicht
geſchnittenen fruͤchte ſich eraͤuge, 4) daß der ſchade
des pachters unleidlich falle, und 5) daß die frucht-
barkeit der andern jare diſen mißwachs nicht er-
ſeze. Diſes iſt der wahn eines von Berger und
von Wernher. Wenn aber diſe gute herren je
einmal pachter geweſt waͤren, oder mit groſen
paͤchten zu ſchaffen gehabt haͤtten; ſo wuͤrden oder
ſollten ſie diſe grillen faren laſſen. Hir iſt die re-
gel: leben und leben laſſen; allzu ſcharf ſchneidet
nicht, beſage des von Leyſer vol. XI ſ. 198. Dem
pachter verrecket eine heerde ſchafe von 300 9
ſchaf-noͤſern. Die ſcheune mit dem getraide bren-
net ab. Unter dem ſchnee eraͤuget ſich eine unzaͤl-
bare menge maͤuſe, welche die winter-ſaat verder-
ben. Es faͤllet ein erſtaunlicher hagel nebſt einem
wolken-bruche. Diſe faͤlle ſind mir vorgekommen.
Die beſichtigung iſt ſo fort eingenommen, der
U u 2ſchade

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
ſchade geſchaͤzet worden, und dem pachter ein billi-
ger nachlaß angedihen.
§ 4538
nach heuti-
gem gerichts-
brauche ſtatt
findet?Obſchon die Teutſchen im nachlaſſe des pacht-
zinſes nicht behende waren (§ 4438), findet ſelbiger
dennoch nach dem heutigen gerichts-brauche bei den
gemeinen und zeitlichen pachten ſtatt, wenn nur der
erlidtene ſchaden, oder die rechtmaͤſige urſache ge-
buͤrend beſcheiniget worden iſt, z. e. wenn durch den
feld-maͤuſe-fraß, uͤber oder unter der haͤlfte fruͤch-
te verloren gegangen, iſt der pacht-erlaß rechtens.
Denn hirin weichet alſo die pachtung vom kaufe,
nach dem Roͤmiſchen rechte betrachtet, ab, Joachim
Hopp de edaci locuſtarum pernicie, membr. II
§ 13 ſ. 41. Die ſumme des erlaſſes koͤmmt auf das
richterliche ermeſſen an, Abraham van Weſel de
remiſſione mercedis cap. V num. 3 ſ. 22 operum,
wozu dreie vereidete der hauswirtſchaft und acker-
baues kundige unparteiiſche perſonen genommen
werden.
§ 4539
wie hirbei zu
werk gegan-
gen werde?Des pachts-erlaſſes halber brauchet es der
weitlaͤuftigkeiten, welche der Mevius P. VIIII
deciſ. 116 fuͤrſchreibet, nach dem heutigen rent-
kammer-brauche nicht, ſondern ſo bald die pacht-
pflichtige einen betraͤchtlichen zufall vermerken, wo-
durch die feld-fruͤchte eine ſtarke not leiden, z. e.
wuͤrmer, ſchnecken-fraß, Manzel im iure Mecklen-
burg. illuſt. cent. IIII iud. 95, voͤgel, heuſchrecken,
wild, acta Hanouienſ., kaͤfer, kaͤlte, ſchnee, Harp-
precht de niue, harter winter, hize, doͤrrung, re-
gen, mißjare, peſt, brand, hagel, uͤberſchwem-
mung, feinde, pluͤnderung, furagirung, verhe-
rung der ſoldaten und anderer, one verſchulden des
pachters, von Hamm de remiſſione mercedis quæ
fit

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
fit ob ſterilitatem aliasque calamitates ex contractu
locat. conduct., Marburg 1719 ſect. II § 2 3 fg.
ſ. 16 fg., Abraham van Weſel de remiſſione
mercedis propter bellum, inundationem aquarum
&amp; ſterilitatem, Amſterd. 1701, 4, Mevius im
rechtlichen bedenken von den grundherren und pen-
ſionarien ꝛc. 1729, 4t., zeigen ſie ſolches entweder
der landesherrlichen rent-kammer oder iren beamten
an, welcher mit zuzihung einiger des acker-weſens
und der haus-wirtſchaft-kundiger perſonen eine
beſichtigung veranſtalten und den befund nider-
ſchreiben; worauf die untertanen auch pachter bei
dem pacht- oder zehnt-herrn um einen erlaß ein-
kommen, darnebſt vom beamten ein zeugniß von
der beſchaffenheit des ſchadens an den feld-fruͤch-
ten beifuͤgen, auch zugleich etwa melden, wivil
die herrſchaftliche rent-kammer erlaſſen habe,
wornach ſo dann die zehnt-herren iren erlaß eben-
falls einrichten. Jmmittels, wenn dem pach-
ter auch dieſer weg nicht anſtehet, oder keine herr-
ſchaftlichen guͤter gepachtet ſind, ſondern andern
leuten ſolche zugehoͤren, iſt ihm unverwehret, be-
meldter maſen durch dreie kundige perſonen den
ſchaden ſchaͤzen zu laſſen, Eſtors anfangs-gruͤnde
I, tit. 69 § 631 ſ. 210, Wolfg. Ad. Schoepf de
eo quod iuſtum eſt circa luem pecorum, Tuͤbingen
1747. Die beſichtigung geſchihet zu zweien ma-
len, erſtlich, wann das ungluͤck erfolget iſt, und
hernach vor der erndte, weiln nach dem hagel-
ſchlage jeweilen das getraide ſich in etwas wieder
erholet.
§ 4540
Ob aber dem pachter ein erlaß zu verſtatten
ſey, wenn er die fruͤchte ſchon eingeerndtet hat, und
ſolche zu grunde gehen? iſt unter den rechtsgelehr-
ten ſtrittig. Boͤhmer am a. o. cap. III § VIII
U u 3ſ. 488

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
ſ. 488 T. III exerc. ad π., Manzel am a. o. cent.
III iud. 75 ſ. 169 bejahen ſolches; hingegen laͤug-
net es van Weſel am a. o. cap. VI num. 4 ſ. 32
fg., von Wernher und andre.
§ 4541
ob dem land-
ſidel ein er-
laß zu ver-
ſtatten ſey?Die W ‒ ‒ ‒ ſchen erben fragen an, und
wollen rechtlich belehret ſeyn: ob der im ſommer
1757 verheerende hagel-ſchlag die guts-herren ver-
binde: ihrem hofmanne, oder landſidel zu G. S.
einen nachlaß am jaͤrlichen pachte zu vergoͤnnen?
zur erlaͤuterung dieſer frage dinet folgende geſchichts-
erzaͤlung: erhielte im jare 1596 Weigand Muͤnk
den ſo genannten Erfurtshaͤuſer hof, zu Gros-
Sehlheim, unweit Marburg, welcher dem ausge-
ſtorbenen adelichen geſchlechte von Erfurtshauſen
zugehoͤrete, auf 12 jare landſidels-weiſe, daß er
naͤmlich ſolchen hof ſamt allen darzu gehoͤrigen
aͤckern, wiſen, gaͤrten, gebaͤuden ꝛc. im guten we-
ſentlichen baue, in guter beſſerung, in ſeinen rainen,
ſteinen und malen, wie ſolches einem getreuen lehn-
maier gebuͤre, erhalten, nichts davon veraͤuſſern,
verſezen, verpfaͤnden, ſondern alles vorgeſchribener
maßen bei verluſt und entſezung ſeiner leihe be-
wahren, anbenebſt iedes jar auf Martini 18 malter
reiner guter frucht partim an korne und hafer, fer-
ner alle jare zu unterſchidenen zeiten 4 gaͤnſe, 4 ha-
nen, 4 huͤner entrichten ſolle, bei verluſt der leihe.
Wurden auſſer dem fuͤr deſſen leih-empfaͤngniſſe
8 fl. bazen zum trockenen und 4 virtel wein zum
naſſen weinkaufe bezalet. Jſt den 1ten mai 1616
bemeldter hof dem Johann Muͤnken auf 8 jare land-
ſidels-weiſe unter den beſagten zinſen und paͤchten,
und zwar nach fuͤrſchrift der Solmſiſchen landes-
ordnung verlihen worden, wobei der hofmann 12 fl.
leih-geltes bezalet hat. Ward diſer leih-handel
den

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
den 1 mai 1624 und 1633 auf 8 jare wieder erneu-
ert, mit der ausdruͤcklichen bedingung, daß, wenn
die 8 jare verſtrichen waͤren, dem eigentuͤmer frei
ſtehen ſolle, den hof zu ſich zu nemen, ſelbſt zu
gebrauchen, oder ſonſt ſeinen rechten und gefallen
nach zu verleihen, wem er wollte, welches auch
der hofmann angelobet und daruͤber einen revers-
brif ausgeſtellet hat. Haben die guts-herren 1660
den 1 mai den landſideler bei der pachts-erneuerung
auf 8 leihe-jare 3 malter partim aus guten willen
nachgelaſſen. Jſt 1705, 1720, 1730, 1736, 1744
beſagter leih-handel unter eben den bedingungen
erneuert worden. Vermeinen die gutes-herren:
was maßen daraus die zeit-leihe ſich ſattſam ver-
offenbare, folglich an eine erb-leihe nie gedacht
worden ſey. Spigelt immittels der beamte vor,
daß allerdings eine erb-leihe vorwalte, zumal
die gedachten reverſe fuͤr raͤnken der gutes-herren
zu achten ſtuͤnden, dadurch der dumme bauers-
mann zur ausſtellung dergleichen ihm widri-
gen bekenntniſſen verleitet worden waͤre. Koͤn-
ten uͤberdiß die leihe-brife zur maas-regel nicht
angezogen werden; geſtalt ein gutes-herr dem ein-
faͤltigen bauer fuͤrſchreiben koͤnte, was er wollte,
gleichwol der unverſtaͤndige bauer nicht begriffe,
was ihm der gutes-herr weis gemachet habe. Gi-
bet weiter der bauer vor: daß, wo ſich in den lei-
he-brifen eine abaͤnderung finde, dieſes fuͤr eine
kuͤnſtelei des gutes-herrns geachtet werden muͤſſe.
Gleichwie aber dergleichen ſand-ſtreuen in die au-
gen der gutes-herren nimand billigen wird, ſondern
eine zeit-leihe ſich veroffenbaret; alſo koͤmmt es
darauf an: ob der richter die Teutſche billigkeit
zur richtſchnur nemen wolle? und da laͤſſet man
dem bauer one abſicht auf die leihe einigen nachlaß
angedeihen, one ſich in die ſtreitigkeiten einzulaſſen,
U u 4welche

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
welche der von Leyſer vol. XI ſ. 192-208 vom
erlaſſe zum behufe eines pachters erzaͤlet hat. Jſt
aber der jaͤrliche pacht in anſehung des gutes ge-
ringfuͤgig; ſo faͤllet der nachlaß von ſelbſt hinweg.
Daß im benachbarten Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen
dem gutes-herrn frei ſtehe, die landſidel-guͤter,
wenn ſie gleich der bauer und ſeine voraͤltern uͤber
etliche hundert jare beſeſſen haben, unter ſeinen
pflug wieder zu nemen; ſolches iſt oben ſchon erwaͤ-
net worden. Tue hinzu den leih-brif, welchen die
univerſitaͤt zu Giſan iren lehn-bauern zu erteilen
pfleget, und im IIIten bande des Jenichiſiſchen the-
ſauri iuris feudalis ſ. 944 fg. zu leſen iſt.
§ 4542
imgleichen
dem kaͤufer
der fruͤchte,
zehnten, auf
dem halme,Derjenige, welcher fruͤchte, oder zehnten auf
dem halme kaufet, hat ſich ebenfalls eines erlaſſes
zu gewaͤrtigen, wenn er one ſein verſchulden wegen
eingefallener kriges-zeiten, oder anderer unfaͤlle
halber wenig oder nichts an fruͤchten erhaͤlt, van
Weſel am a. o. cap. VIII num. 3 fgg. ſ. 44 fgg.
§ 4543
welche faͤlle
bei einem
pachte aus-
genommen
werden?Ganz ungewoͤnliche und ganz auſſerordentliche
ungluͤcks-faͤlle werden bei einem pachte ausgenom-
men, wenn ſchon der pachter alle ungluͤcks-faͤlle
zu uͤbernemen ſich verbunden haͤtte, Zink im oͤcono-
miſchen woͤrter-buche unter dem worte: ungewoͤn-
liche faͤlle, Luͤder Menkens diſp. de conuentione
circa praeſtationem caſuum fortuitorum § 37, van
Weſel am a. o. cap. VII num. 5, 6, ſ. 38, Boͤh-
mer am a. o. cap. III § VIIII ſ. 488 fg., Ever.
Otto de praeſtatione caſuum ſolitorum, inſolito-
rum &amp; inſolitiſſimorum cap. II § 10. Diſem nach
wenn eine allgemeine vih-ſeuche ausbricht, iſt der
pachter fuͤr das fallende ihm mit verpachtete vih zu
haften nicht ſchuldig, von Balthaſar de remiſ-
ſione

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
ſione mercedis in locatione praediorum ruſticorum
ex lue pecorum conductori contingente § 7-9 fg.,
Greifswald 1751, Matth. Benno Hering de re-
miſſione conductori ob luem pecorum graſſantem
concedenda, vilmehr gehet ſolcher ſchaden uͤber den
eigentuͤmer und verpachter. Und wenn ſotanes vih
zum hofgewehr (inventario) gehoͤret, hat der ver-
pachter das gefallene vih dem pacher ebenfalls wie-
der zu erſezen, oder den daher erlittenen ſchaden zu
verguͤten, von Balthaſar § XI, XII, Boͤhmers ſe-
lecta capita circa locationem &amp; conductionem praed.
ruſtic. cap. I § VIIII, cap. III § VI, Rauchbar
P. II qu. XXVIIII, Manzel im iure Mecklenb. il-
luſtr. cent. III iud. LXXV ſ. 168 fg.
§ 4544
Gehoͤret aber das vih dem pachter eigentuͤm-wenn der
pachter den
ſchaden zu
tragen hat?
lich, oder es iſt ſolches von ihm nach dem inventa-
rio bezalet, oder ſelbigem zugeſchaͤzet worden, ſo
ſtirbet ſolches dem pachter. Hingegen, wenn es
dem verpachter zuſtehet, faͤllet es diſem, und der
pachter iſt wohl hirbei befuget, eInen erlaß wegen
der abgehenden nuzungen zu begeren. Project des
codicis Frideric. im IIIten teile tit. VIII § 33 ſ. 97,
von Balthaſar am a. o. § XII, van Weſel am
a. o. cap. VI num. 3 ſ. 32.
§ 4545
Ob aber ein weide-pachter wegen furcht fuͤrwie es des-
falls bei wei-
de-pachten
zu halten
ſey?
den ſich naͤhernden vih-ſterben von dem vorhin ge-
ſchloſſenen pacht-contracte abzugehen befugt ſey?
hat der Dortmundiſche ſyndicus herr Friderich
Wilhelm Beurhaus in einer rechtlichen eroͤrte-
rung 1752, 4t, behaubtet, bevorab 1) wenn der
pachter nicht alle ungluͤcks-faͤlle, auch die unver-
muteten auf ſich genommen hat ſ. 7 ſ. 13; 2) wenn
U u 5das

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
das vih-ſterben zur zeit der pachtung nicht in der
naͤhe, noch die gefar ſolchergeſtalt gegenwaͤrtig
geweſen iſt. Es kan aber ſotaner handel durch die
furcht nicht gaͤnzlich vereitelt werden, ſondern wird
nur ſo lange verſchoben, als die furcht waͤhret,
Weſel am a. o. cap. XIII ſ. 88 fg.
§ 4546
ein harter
winter,Ein harter winter kan ebenfalls zu einem pacht-
erlaſſe anlaß geben, Beckmanns hiſtoriſche be-
ſchreibung der Kur- und Mark Brandenburg im
Iten bande ſ. 539 ſ. 542.
§ 4547
die kriges-
not verſtat-
tet einen er-
laß, auch ver-
laſſung der
gemihteten
ſache.Die kriges-not wird ebenfalls fuͤr eine recht-
maͤſige urſache die gemitete ſache zu verlaſſen ge-
halten, Abraham van Weſel de remiſſione mer-
cedis cap. I § 7, 8 fg. ſ. 4 fg., Gaill II obſ. 23
num. 6, Mevius ad ius Lubecenſe III, tit. 8 art. 2
num. 51, und wenn der pacht-zins ſchon zum vor-
aus bezalet worden iſt, kan ſolcher wieder zuruͤck
begeret werden, iedoch kein intereſſe, Weſel am a.
o. cap. XII num. 1, 2 ſ. 83 fg. Als im lezten kri-
ge die Englaͤndiſche, Oeſterreichiſche, und Kur-
Braunſchweigiſche kriges-heere bei Aſchaffenburg
ſtanden, ſahe man heute das uͤberaus ſchoͤne korn-
feld mit dem beſten getraide auf dem acker pran-
gen, in etlichen tagen aber war alles in die kleine-
ſten ſtuͤckgen zertreten, daß man auf der erde nur
kleine uͤberbleibſel ſtrohes wahrnahm.
§ 4548
wenn der er-
laß wegfaͤllt?Wenn aber ſotaner pacht-contract zu kriges-
zeiten geſtiftet worden iſt, faͤllet der pacht-erlaß
weg, van Weſel am a. o. cap. XI ſ. 72.
§ 4549

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4549
Wenn bei verpachtung der land-guͤter zugleichwenn eine
morgen-zal
bei land-guͤ-
tern zu lei-
ſten iſt?
einer morgen-zal ausdruͤcklich im pacht-brife er-
waͤnung getan worden iſt, welche die masregel
des pacht-geltes abgegeben hat, muß ſolche morgen-
zal geleiſtet, oder ein nachlaß verſtattet werden.
Wo aber diſes nicht ausdruͤcklich verabredet wor-
den iſt, ſondern der verpachter und pachter des
acker-feldes und der wiſen-flure nur uͤberhaubt ge-
denken, auch wohl die morgen-zal anfuͤgen, als-
dann auſſert ſich eine verpachtung ad corpus,
Heinr. Bocers diſp. de vniuerſo iure diſp. III
num. 19 ſ. 140 vol. I, wobei die morgen-zal von
keiner wirkung iſt, von Berger in der oeconomia
iuris lib. III tit. 5 § 2 not. 4 ſ. 637.
§ 4550
Bei dem kaufe und pachte hat man dahin zuworauf hir-
bei zu ſehen
iſt?
ſehen: I) ob der kauf, oder pacht nach dem an-
ſchlage, maaſe, oder uͤberhaubt, das iſt, uͤbern
bauſch und bogen geſchloſſen worden ſey? mithin
ob das corpus voran ſtehe? und das maas auf di-
ſes folge? ſintemal in ſolchem falle der kauf und
die pachtung einerlei recht haben. Derowegen iſt
es an dem, daß, wenn es heiſſet: fuͤr iedes maas
ſo vil ꝛc. kein zweifel obwaltet, was maſſen der
pacht auf die morgen-zal gehe, folglich nach an-
leitung des Goswins von Esbach uͤbern Carp-
zov P. II conſt. 33 def. II num. 5, von Cocceji
vol. II conſ 441 n. 1 fg. ſ. 582 unterſchiden zu wer-
ke gegangen werden muß; oder II) ob der preiß
auf die ſache uͤberhaubt geſezet worden ſey? wobei
wieder zu bemerken ſeyn will: III) ob bei dem
preiße oder pacht-gelte eine, oder merere ſachen
verpachtet worden, und der morgen-zal keine mel-
dung getan worden ſey. Oder IIII) ob man im
pacht-

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
pacht-brife zugleich einer morgen-zal erwaͤnung
getan habe. Wenn bei dem pachte eine verkuͤr-
zung uͤber die haͤlfte vorgeſchuͤzet wird, ſuchet man
ſelbige entweder durch zeugen, oder drei der ſachen
kundige ſchaͤzer herauszubringen, wovon ein. ieder
teil einen unparteiiſchen und die oberkeit den dritten
zu ernennen pfleget, deren ieder ſeine ſchaͤzung zum
protocole beſonders gibet, darauf der dreien ſchaͤ-
zungen addiret und mit dreien dividiret werden,
woraus der wahre wehrt erſproſſet; Sihe meine
anfangs-gruͤnde tit. 69 § 631 ſ. 210, Pufendorfs
introductio in proceſſum ciu. Br. Luneb. ſ. 460.
§ 4551
wie im zwei-
fel die aus-
legung hir-
bei zu ma-
chen iſt?Jn pacht-haͤndeln iſt im zweifel wider den
verpachter die auslegung zu machen, Boͤhmer
T. II P. I conſult. 377 num. 15 ſ. 541, von Coc-
ceji vol. II conſil. ſ. 32 num. I.
§ 4552
der pachter
kan ſich nach
w. r. des
pacht-geltes
halber ver-
ſchreiben.Der pachter mag ſich nach wechſel-recht des
pacht-geltes halber wohl verſchreiben, Boͤhmer
T. III exerc. ad π. ſ. 480 § XI, von Berger in
den electis proceſſus exſecutiui § 29 fg. ſ. 35 fgg.,
wenn gleich Ludovici in der einleitung zum civil-
proceſſe cap. III § 4 ſ. 24 einen zweifel darwider
hat erregen wollen.
§ 4553
die rechts-
mittel welche
dem pachter
zukommen.Der beſtaͤnder kan wegen des beſitzes an der
beſtandenen ſache alle dahin gehoͤrigen rechts-mittel
gebrauchen, wie ſolche der heutige gerichts-brauch
mit ſich bringet, von Leyſer ſpecim. 451 med. 2 fg.,
Abraham Kaͤſtner an conductor aedium contra
locatorem ob vſum rei conductae impeditum poſ-
ſeſſorium

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
ſeſſorium ſummariiſſimum inſtituere queat, Leipzig
1739, meiner anfangs-gruͤnde IIIIter teil § 465.
§ 4554
Der pachter wird nach masgebung der ge-ob der pach-
ter der ge-
richtbarkeit
des verpach-
ters unter-
wuͤrfig ſey?
meinen rechte der gerichtbarkeit des verpachters
nicht unterworfen, Boͤhmer am a. o. ſ. 480 T. III
exerc. ad π. und ſ. 687 fg., Koͤnigs ſelecta iuris
publ. im teile XXV, wofern es die landes-geſaͤze,
auch gewonheiten, wie z. e. im Mecklenburgiſchen,
oder die pacht-contracte nicht mit ſich bringen,
Mevius im conſil. LXXXXIII ſ. 284 fgg. P. II.
§ 4555
Die pacht-zeit ſoll contract-maͤſig ſowohl vomdie pacht-zeit
muß ausge-
halten wer-
den.
verpachter, als beſtaͤnder ordentlicher weiſe ausge-
halten werden, welches aber ſo zu verſtehen iſt,
wenn naͤmlich ein teil dem andern vor ausgange
der beſtimmten beſtand- oder pacht-zeit zum bruche
eine redliche Urſache nicht gibet, oder die notwen-
digkeit, notdurft nicht vorhanden iſt, auch die geſaͤze
ſolches fuͤr zulaͤſſig nicht halten. Solchem nach
darf der heuerer vor der zeit nicht ausgetriben wer-
den. Dem beſtaͤnder kan aber ſolches dennoch be-
gegnen, wenn er 1) den zins nicht zu behoͤriger zeit
erleget, 2) der haus-wihtmann unzuͤchtige lebens-art
fuͤret, oder unzuͤchtige unredliche leute haͤget, Luͤbek-
kiſches ſtadt-recht III tit. VIII art. 2, Frankfurti-
ſche ſtadt-reformation im IIten teile tit. XIIII § X,
3) wenn der pachter die im beſtand genommene ſa-
che zu grunde richtet und verderbet, 4) wenn der
verleiher ein und anderes aus dem gute wegzihet,
5) der mihter die dinſte allzuhoch ſpannet, grauſam
auch unbarmherzig mit dem dinſtboten umgehet,
oder der dinſtbote luͤderlich wird, u. d. g. wie ſol-
ches die gemeine rechte beſagen, von Lynker de
expulſione conductoris.
§ 4556

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4556
ob der zeitige
pachter alle
laſten zu tra-
gen habe?Ob aber der zeitige pachter, die beſchwerun-
gen, dinſte, fronen, als deputat-furen, hof-wachen,
zent-dorf-wachen ꝛc. und oͤffentlichen abgaben bei
einem in beſtand habenden gute tragen muͤſſe? iſt
eine ſehr beſtrittene frage, fuͤrnaͤmlich wegen des
zehntens ꝛc. Diſen traͤget der pachter, und was auf
der perſon haftet, z. e. die kopf-ſteuer; das uͤbrige
aber nicht. Daher iſt es noͤtig und nuͤzlich, wenn
ſolches bei dem pachte ausgedruͤcket wird, Barth
im diſſenſu 572. Wie es dißfalls bei kriges-zeiten
gehalten werde, und zwar mit den contributionen,
brand-ſchazungen, kriges-furen ꝛc., ſihe den van
Weſel am a. o. cap. II ſ. 8 fgg. cap. VI ſ. 32 fg.,
den Mevius im rechtlichen bedenken ꝛc. Jnhalts
des Kur-Mainziſchen land-rechtes tit. 27 § 6, hat
der beſtaͤnder die einquartirungen, auch perſonal-
laſten zu tragen, wenn ein anders nicht bedungen
worden iſt; der erb-beſtaͤnder aber hat, beſage des
28ten tit. erſagten Mainziſchen land-rechtes, auch
fuͤr die uͤbrigen abgaben zu haften, von Cocceji
T. II ſ. 585 num. 8.
§ 4557
wiefern der
pachter die
verguͤtung
der geleiſte-
ten dingli-
chen laſten
vom verpach-
ter fodern
kan?Jnzwiſchen wenn der dinglichen laſten und
herrſchaftlichen abgaben halber zwiſchen dem ver-
pachter und einem zeit-pachter nichts abgeredet
worden iſt, auch die landes-rechte nichts verordnen;
gleichwol der pachter ſolche bezalet und geleiſtet
hat; alsdann muͤſſen ihm ſolche, inhalts der Roͤ-
miſchen rechte, wieder vom verpachter verguͤtet wer-
den, Mevius P. III deciſ. 43 P. VI deciſ. 74, von
Lynker deciſ. 1367, Kur-Mainziſches land-recht
tit. 27 § 6.
§ 4558

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4558
Wenn das gepachtete haus, oder gut mit ein-wie es den
einquarti-
rung halber
gehalten
wird?
quartirungen beleget, oder zu einem magazine ge-
nommen wird, iſt entweder das ganze haus beſezet
und beleget, oder nicht. Jm erſten falle kan der
pachter zur bezalung des pacht-zinſes nicht ange-
halten werden, wohl aber im lezten falle; bevorab
wenn es keine feinde, ſondern landes- oder nur
durchzihende voͤlker ſind, van Weſel am a. o.
cap. III num. 5 ſ. 13 fg., Gnuͤge in der anleitung
zum kriges-rechte cap. VIIII § 146 ſ. 68.
§ 4559
Ob aber der verpachter, gutes-herr, auch zehnt-ob der zehnt-
herr, gutes-
herr den
zehnt-pflich-
tigen ꝛc. ſaat-
getraide vor-
zuſchuͤſſen
pflichtig ſey?
herr gegen aufmaas bei frucht-klemmen zeiten und
wenn der pachter, oder zehnt-pflichtige das ſaat-
getraide nicht erhalten hat, ſolches demſelben zu
reichen ſchuldig ſey? iſt eine beſtrittene rechts-frage.
Bouvot dans ſes queſtions notables T. II qu. 30
behaubtet ſelbige; allein der van Weſel am a. o.
cap. V num. 34 ſ. 30 verneinet ſolche. Jndeß iſt
die erſtere meinung billiger und wird beobachtet.
§ 4560
Hirbei faͤllet oͤfters die frage vor: ob die ritter-ob die ritter-
guͤter von
allen ſteu-
ern frei ſind?
guͤter, wenn ſie auch ſonſt von einquartirungen und
durchzuͤgen frei gehalten werden, (§ 448 § 1988),
von der Schulenburg de priuilegiis nobilium
mediat. cap. II § III ſ. 45, die ordentlichen und
auſſerordentlichen kriges-, imgleichen die Reichs-
craiß- und landes-ſteuren zu erlegen, darnebſt heu-
haber-getraide- und ſtroh-liferungen tun, auch bei
durchzuͤgen ire pferde zu fortbringung der kriges-
geraͤtſchaft hergeben muͤſſen? Jch mache einen un-
terſchid zwiſchen den kriges- und fridens-zeiten im
lande.

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
lande. Leztern falles verneine ich die frage. Jm
erſten falle aber lehret die erfarung das widerteil.
Bei feindlichen durchzuͤgen hat es eine gleiche be-
wandtniß; zihet der freund durchs land; ſo iſt kei-
ne notwendigkeit vorhanden. Alſo fronet der be-
freiete nicht. Bei kriges-zuͤgen, und freund- oder
feindlichen einquartirungen, muͤſſen die ritter-guͤter
one anſtand lifern und furen leiſten. Nach aus-
weiſe des Kur-Mainziſchen land-rechtes tit XXVII
§ 6 ſ. 52 traͤget ein verpachter die ordentlichen und
auſſerordentlichen ſchazungen und zinſen. Die
einquartirungen aber und die perſoͤnlichen laſten
fallen auf den zeit-pachter, wo nicht ein anders
ausbedungen worden iſt.
§ 4561
die ritter-guͤ-
ter werden
ſteuer-frei
geachtet.Jn belange der ſteuern, werden die ritter-guͤter
nach der regel (§ 1988, 2,) davon befreiet geachtet,
ſintemal der adel ſchon vor alters ſteuer-frei war,
und hat auch ſotane freiheit in den mereſten landen
behalten, Strubens neben-ſtunden im IIten teile
ſ. 405 ſ. 413. Jm notfalle kan ſolche befreiung weg-
fallen, es kan auch desfalls, vermoͤge des herkom-
mens, ein anders in einem lande eingefuͤret ſeyn,
wie z. e. in den Fuͤrſtlichen Saͤchſiſchen-Gotai-
ſchen-Weimariſchen- und Eiſenachiſchen landen, all-
wo die ritterſchaft an den ſteuern iren gewiſſen an-
teil traͤget, geſtalt ſolches in dem landtags-abſchide
zu Coburg den 13 april 1576 § 3 und nachher 1656,
1677 feſtgeſezet worden iſt. Jm fuͤrſtentume Gota
dinet der zwiſchen der ritterſchaft und den ſtaͤdten
1709 errichtete und von Sr. Hochfuͤrſtlichen Durch-
laucht 1712 beſtaͤtigte vergleich zur maas-regel,
Luͤnig von der landſaͤſſigen ritterſchaft ſ. 15 ſ. 27
T. II, von der Schulenburg am a. o. cap. II, § II.
§ 4562

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
§ 4562
Es muͤſſen auch im Saͤchſiſchen die after-lehnedie Saͤchſi-
ſchen after-
lehne muͤſſen
auch bei der
ober-lehn-
herrſchaft
verdinet
werden.
ſowohl bei der after-lehn-herrſchaft, als auch bei
der ober-lehn- und landes-herrſchaft verdinet, und
die gewoͤnlichen ſteuern geleiſtet werden. Man
laͤſſet in daſigen landen keine ſteuer-freiheit zu, wo
kein titulus erwiſen werden kan, wird auch in ſol-
chem falle nicht leicht ein proceß verſtattet, wenn
ſchon ein ſtuͤck von unuͤberdenklicher zeit keine ſteuer
bezalet haͤtte. Die ober-ſteuer-einname zu Gota
will nur diejenigen adelichen guͤter zur ritter-ſteuer
gebracht wiſſen, welche ritter-pferde zu ſtellen ha-
ben. Daher iſt ein gewiſſes gut, das von S. A.
zu erb-after-lehn ruͤret, und dem after-lehn-herrn
einen laͤgel, oder ein ſtuͤbgen malvaſirs bei der
lehns-empfaͤngnis reichen muß, in den bauern-ſtock
gebracht wiſſen will, um die von den bauer-guͤtern
verwilligten marſch- und montirungs-ſteuern nach
der mitleidenheit zu tragen, und die zwar one des
adelichen beſitzers wiſſen 1746 und 1750 entrichtete
ſotane bauer-ſteuern, ihm zur folge gereichen muͤ-
ſten, geſtalt die ſteuer-ſtube ſich im beſize faͤnde.
Jedoch es ſchwebet diſe ſache im jare 1757 annoch
in unentſchidenen rechten. Von der adelichen hin-
terſaſſen und maier-ſteuerbarkeit ſihe den Struben
am a. o. ſ. 417 ſ. 421.
§ 4563
Die freien perſonen, welche in einem dorfe wo-wer dinſtfrei
in einem dor-
fe gehalten
wird?
nen, und keine baͤuerlichen, ſondern adeliche und
freie guͤter darin beſitzen (§ 1986), werden fuͤr
dinſtfrei gehalten, Auguſtin von Leyſer ſpecim.
CCCCXVI med. II ſ. 1069 T. VI.
§ 4564
Wenn aber bei dem ritter-gute bauer-guͤterdie bei dem
adlichen gute
befindlichen
befindlich ſind, muͤſſen auch die darauf haftenden
II teil. X xbeſchwe-

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
bauern-guͤ-
ter ſind dinſt-
pflichtig.beſchwerungen und dinſtleiſtungen verrichtet wer-
den, (§ 1985), es koͤnnte dann rechtlich erwiſen wer-
den, daß derjenige, welcher ein frei adeliches haus
beſizet, dennoch von den baͤuerlichen und buͤrger-
lichen guͤtern, die fron-dinſte zu tragen nicht ver-
bunden ſey. Diſem nach kan einer in ruͤckſicht auf
die freien guͤter frei, und in anſehung der bauer-
guͤter zugleich dinſtpflichtig ſeyn, Boͤhmer T. II
P. I conſult. XXIII num. II ſ. 29, Hert in deciſ.
1006 num. 4 ſ. 981.
§ 4565
worauf die
dinfte haf-
ten?Bei den verlangten fron-fahrten und kriges-
dinſten koͤmmt es oͤfters darauf an: ob ſolche von
der perſon und deren zug-vihe, oder von den baͤuer-
lichen grundſtuͤcken zu leiſten ſeynd (§ 409), frei-
herr von Cramer in den Wezlariſchen neben-
ſtunden, Vten teile ſ. 66 fgg., geſtalt bei den din-
ſten das herkommen ebenfalls eine maas-regel gibet
(§ 407); Struben de iure villicorum cap. V § 16
ſ. 223, Hert reſp. CCXXVII n. 8 ſ. 422 und deciſ.
1006 n. 4, Boͤhmer T. II P. I conſ. XXIII n. 28
ſ. 31; Man ſezet auch dißfalls ein zeugniß eines
nachbaren eben nicht auſſer augen, Schoepf conſ.
XXXXVII, Mevius P. VI dec. 164, darneben ver-
ſtatten die bewaͤhrten rechts-gelehrten, daß man
den beweis der gewonheit wegen dinglicher buͤrden
aus der nachbarſchaft herhole, Simon Tolman
bei dem Caſpar Klock relat. cam. VI n. 8 ſ. 139,
F. C. Harpprecht vol. nou. conſil. IIII n. 500
ſ. 206, Hert deciſ. 738 n. 5 und reſp. 10 n. 3,
reſp. 45 n. 14, reſp. 58 n. 5. Der erzbiſchoff zu
Magdeburg und biſchoff zu Halberſtadt, Ernſt,
geborner Herzog zu Sachſen, welcher 1513 verſtor-
ben iſt, antwortete auf die frage, wo die gefarnen
ſteine herkaͤmen? haubtmann! das haben wir
nicht

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
nicht befolen, daß es von den armen untertanen
umſonſt geſchehen ſollte! Gib du einem ieden, ſo vil
er furen getan, ſein verdintes lon, und berechne es!
Wir ſind nicht da, die armen untertanen zur un-
gebuͤr zu beſchweren, ſondern vilmehr zu ſchuͤzen
und zu ernaͤren! Wir haben, Gott lob! renten, ge-
ſchoß, und einkommen, davon Wir uns wohl erhal-
ten, und unſer regiment gar leichtlich verſorgen
koͤnnen, one einige beſchwerung der armen unter-
tanen, welche one dem ire groſe not haben, Muͤller
ſ. 67 fgg. annal. Saxonicor., Lenzens ſtifts- und
landes-hiſtorie von Magdeburg ſ. 475 fg., und als
er die von ihm erbauete Morizburg zu Halle an-
ſchauete, ſprach er: wenn ich wiſſen ſollte, daß mei-
ne untertanen zum baue der Morizburg an gelte,
oder fronen etwas beigetragen haͤtten; ſo will ich
es niderreiſſen, und aus meinen mitteln wieder
bauen laſſen, Lenz ſ. 475.
§ 4566
Beſage einer F. H. Caſſeliſchen verordnungdie dinſte der
F. H. Caſſe-
liſchen unter-
tanen wer-
den beſtim-
met.
vom 19 dec. 1737 ſollen die untertanen in abſicht auf
die vorwerke und ſonſt ſchuldige herrſchaftliche un-
gemeſſenen dinſte, wo nicht einem ieden dinſtpflich-
tigen untertan ſein beſonderes ſtuͤck, oder teil des
landes zu ſtellen, oder zu ackern abgeteilet iſt,
1) auf einen tag mit einem pflug nach art des lan-
des einen acker und nach befinden, wo die laͤnderei
nicht zu ſchwer und ſteif iſt, anderthalb acker ackern,
und 1 egge 3 acker eggen; der ackermann ſoll zu
dem ende des morgens fruͤhe um 5 uhr, und der
egger, wann und wie er beſtellet wird, auf dem
lande erſcheinen. Das land muß 2) virmal ins
winter- und dreimal ins ſommer-feld- auch bei der
brach-ſoͤmmerung und der treſenei behoͤrig geackert
und wenigſtens 2 mal und ſo vil noͤtig, tuͤchtig ge-
X x 2egget

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
egget werden. 3) Ein ſaͤe-mann kan des tages
6 aeker ſaͤen. 4) Bei einem ieden pflug, wenn der
miſt lang iſt, ſoll ein einleger gegeben werden.
Bei einem duͤnge-wagen von 4 pferden kommen
2 perſonen, wobei 1 auflader, um den fuhrleuten la-
den zu helfen, beſtellet wird. 5) Zur erndte-zeit
ſollen 4 perſonen wenigſtens einen acker in einem
tage ſchneiden. 6) Zum binden der fruͤchte ſollen
auf 3 aͤcker 1 binder und 2 anleger beſtellet wer-
den. Die erndte-wagen muͤſſen ſelbige einfaren
und die baͤnzer zu dinſt in den ſcheunen aufbanzen.
7) Die wiſen ſollen zu rechter zeit gereiniget, gleich
und die graben aufgemacht, auch wo es tunlich,
gewaͤſſert werden. 8) Zur erndte- und grummet-
erndte-zeit muͤſſen auf ¾ acker 1 meher und auf
10 meher 1 ſtreuer beſtellet werden, welche an keine
gewiſſe ſtunden ſich binden duͤrfen. 9) Auf ieden
meher ſoll 1 perſon zum trocknen taͤglich beſtellet
werden. 10) Bei dem aufladen und einfaren
muͤſſen die hand-froͤner nachraͤchen und banzen.
Wenn bei ſotaner erndte regen-wetter einfaͤllet, ſoll
nach begeren des verwalters, oder pachters die gan-
ze dinſtſchuldige gemeine, mann fuͤr mann zum
ſchneiden und mehen, imgleichen zum binden, trok-
ken zu machen und einfaren erſcheinen. 11) Die
anſpann- und hand-dinſte, welche auf tagwerke
beſchehen muͤſſen, ſollen wie oben § 410 bemeldet
worden iſt, verrichtet werden. 12) Wenn ſpann-
oder gehende dinſte vom vorwerk uͤber feld beſche-
hen muͤſſen, wird auf 3 bis 4 ſtunden weit ein tage-
werk gerechnet. 13) Bei verfarung der fruͤchte
vom vorwerk muß laden, ein dinſt-wagen mit
4 pferden: 6 virtel korn, 5 virtel weizen, 6 virtel
gerſten, 10 virtel hafer, 5 virtel rauhe frucht, alles
Caſſeliſchen maſes. 14) Drei dinſtpflichtige muͤſ-
ſen 1 klafter ſcheide, oder 1 ſchock buͤſche zum tage-
werke

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
werke hauen, und 15) ein wagen ½ klafter oder
½ ſchock laden, auch bei nahe gelegenem walde des
tages 2 mal zum tagewerke faren. 16) Zur zeit
der ſchaf-ſchur muß ein ſchaͤrer zum tagewerke
40 ſtuͤcke groſen und kleinen die wolle abnemen.
17) Es ſollen zum dinſt nicht mehr kommen, als
beſtellet worden ſind, oder die proͤven oder dinſt-
gebuͤhr nicht gutgetan werden. 18) Damit man
aber wiſſe, ob die dinſte verrichtet worden ſind, und
wievil ein huͤfner, oder koͤter des jares getan habe;
ſoll ein ieder ein dinſtbuch halten und ſich darin alle
getane dinſte beſcheinen laſſen, dargegen der ver-
walter, oder pachter ein gegen-regiſter zu halten
hat. 19) Alle dinſt-beſtellung ſoll tages vorher
und ſovil tunlich iſt, ſchriftlich beſchehen, vorbe-
haͤltlich der erndte-zeit da die dinſte etwa eilig
noͤtig ſind.
§ 4567
Wenn der verpachter mit tode abgehet, iſt in-wiefern der
erbe den
pacht aus-
zuhalten
hat?
halts des Roͤmiſchen rechtes deſſen allgemeiner erbe
die pacht-zeit dem pachter auszuhalten ſchuldig;
hingegen iſt der nachfolger, welcher ſein erbfolge-
recht von ſelbigen nicht hat, daran nicht gebunden.
D. F. Hoheiſel vtrum ſucceſſor ſingularis expel-
lere queat conductorem? Allermaßen aber der
Teutſche von dem unterſchide zwiſchen dem allge-
meinen erben und dem beſondern nichts weis; ſo
wird diſer unterſchid vergeblich angezogen; ſondern
es heiſſet: wohlan! mein vorfar hat dir ſein wort
gegeben, das iſt heilig, alſo will ich es auch, als
nachfolger nicht brechen. Betrifft es aber ſtamm-
oder lehn- oder pfarr- oder amts-guͤter, ſo muß der
pachter ſich beimeſſen, daß er etwas gepachtet hat,
daruͤber der verpachter nicht laͤnger gebaren konnte,
als er lebete.
X x 3§ 4568

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4568
Des pachters erben ſind ebenfalls pflichtig,
den pacht bis zur verfloſſenen miet-zeit fortzufuͤren,
es waͤre dann, daß auf des beſtaͤnders beſondere ei-
genſchaften und geſchicklichkeit geſehen worden waͤre.
§ 4569
ob der vorige
pachter ein
vorzuͤgliches
recht vor ei-
nem neuen
pachter hat?Der vorige pachter hat, wenn ſeine pacht-zeit
verſtrichen iſt, und ein anderer indeſſen in der heuer
ihm zuvor gekommen iſt, keinen vorzug vor diſem,
Reinkingk de retractu conſang. qu. IIII n. 104
fg. ſ. 187, und obgleich kaiſer Friderich II im
V F. 13 pr. in dem beſtande das naͤher-recht ver-
ſtattet; ſo darf doch darauf nicht anders geſehen
werden, bevor dargetan worden iſt, daß beruͤrte ſa-
zung kaiſers Friderichs II daſigen ortes eingefuͤret
ſey, Reinkingk am a. o. n. 109 ſ. 179. Jndeß
wird ſolcher vorzug verſtattet, wenn ſolcher bedun-
gen, auch in den landes-gewonheiten, oder geſaͤzen
beſtaͤrket iſt, imgleichen wofern die guͤter keine oͤf-
fentlichen ſtadt- oder dorf-guͤter ſind, Schilter
exerc. XXXI § 12, 13, von Wernher in den ſele-
ctis obſeru. for. P. X obſ. 330 und obſ. 403, von
Leyſer in den medit. ad π. de iniquit. et re-
cto vſu expectant. vol. IIII ſ. 1333 fg., Orth
im IIten teile tit. XIIII § XIIII ſ. 252 fg., von Coc-
ceji T. II conſ. 43 ſ. 53, Rivini diſp. an in loca-
tione fundorum publicorum veteres praeſerendi ſint,
§ 1, Mevius ad ius Lubec. lib. III tit. 7 art. I
n. 20 ſ. 699. Sihe iedoch den van Weſel am
a. o. cap. XIII num. 10 fg. ſ. 89, welcher ſolches
in zweifel zihet, geſtalt diſes eine Roͤmiſche ſache
ſey, welche in Teutſchlande, auch den Niderlan-
den keinen nuzen habe. Bei gemeinſchaftlichen
pachten iſt der andre gemeiner nicht ſchuldig, wo-
fern der mitpachter einen andern ſtellen will, ſich
einen

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
einen fremden aufdringen zu laſſen, ſondern hat
ſich des vorzugs-rechtes zu erfreuen, Stryk im vſu
moderno π. lib. XVIIII tit. II § LXXVI.
§ 4570
Wenn aber der alte pachter in der beſtande-wie die er-
neuerung
des pachteſ
nen ſache nach verfloſſener heuer-zeit bleiben will,
auch der verpachter ſolchem nicht entgegen iſt, koͤn-
nen entweder neue bedingungen gemachet, oder der
contract bei dem alten belaſſen werden.
§ 4571
Der pacht-handel wird entweder ausdruͤcklich,beſchihet?
oder ſtillſchweigend erneuert, und zwar auf eben
die weiſe, wie der erſte beſtand war (§ 1710),
Boͤhmer am a. o. cap. II § X ſ. 480 vol. III ex-
ere. ad π., Franz Alef de tacito relocationis termi-
no, Heidelb. 1753, Orth II, tit. 3 § 20 ſ. 454
tit. 14 § 6, 7 ſ. 238, Zachar. Heinr. Haſenhart de
tacita relocatione et reconductione ad ductum iuris
ciuilis et Lubec., Winkler de relocatione tacita.
Verſchidene landes-geſaͤze halten ſotane ſtillſchwei-
gende pacht-erneuerung bei land-guͤtern nur auf ein
jar errichtet zu ſeyn, Pfaͤlziſches land-recht im IIIten
teile tit. 4 § 2. Hohenloiſches land-recht III tit. 7
§ 7 ſ. 84. Es ſchmaͤcket aber diſes Roͤmiſch. Denn
eines teiles endiget ſich der duͤnger nicht in einem
jare, andern teiles ſind unſre felder nach den dreien
abwechſelungen eingerichtet. Was diſes jar korn
traͤget, wird auf kuͤnftiges jar mit ſommer-getrai-
de begattet, und im 3ten jare dinet diſes feld zur
brache, oder treſenei (§ 1710). Derowegen ge-
het die wieder-pachtung auf 3 jare, Luͤder Men-
ken im ſyſtem. iur. ciu. lib. XVIIII tit. II § 5 ſ. 324.
X x 4§ 4572

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4572
ob after-pach-
te zulaͤßig
ſind?Der pachter kan die im beſtande habende ſa-
che vermittels eines after-pachtes wieder verheuern,
wenn ſolches durch das geding, oder die geſaͤze nicht
verweret iſt, Wildvogel de eo quod iuſtum eſt
circa ſublocationem, Boͤhmer de locatione et con-
ductione praed. ruſticor. cap. II § V ſ. 478 vol. III
exerc. ad π. Diſem nach kan die after-verpach-
tung entweder bei ſtrafe verboten, auch dergeſtalt
beſchraͤnket werden, daß ſie nicht anders erlaubet
ſeyn ſolle, als wenn der after-pachter dem erſten
verpachter anſtaͤndig, darnebſt neue verſicherung
bei verpfaͤndung aller ſeiner guͤter geſtellet haben
wuͤrde, Mevius P. II deciſ. 101, Stryk im vſu
moderno π. tit. locat. conduct. § 74.
§ 4573
wofuͤr der af-
ter-verleiher
zu ſorgen
hat?Der after-verleiher hat zu ſorgen, daß dem
erſten verleiher kein ſchade zuwachſe, widrigenfalls
derſelbe dafuͤr zu haften hat. Es ſoll auch die af-
ter-leihe zu gleichmaͤſigem gebrauche beſchehen,
Mevius P. IIII deciſ. 101 num. 4.
§ 4574
wenn der
pachter den
beſtand auf-
kuͤndigen
ſoll?Wenn der pachter nach verfloſſener pacht-zeit
nicht laͤnger bleiben will, hat er den pacht behoͤrig
aufzukuͤndigen und zwar wie ſolches entweder die
rechte, oder das geding beſtimmet haben.
§ 4575
welche koſten
dem pach-
ter zu erſtat-
ten ſind?Wofern der pachter noͤtige unkoſten bei der ge-
pachteten ſache hat verwenden muͤſſen, ſind ihm ſol-
che zu verguͤten, Woͤlker am a. o. II ſ. 117, im-
gleichen die beſſerungs-koſten (§ 1902), wenn ſie
zu ſtets-waͤrender nuzbarkeit der beſtandenen ſache
verwendet worden ſind, Carpzov P. II conſtit. 37
def. 26, Orth II tit. XIIII § XII ſ. 250, Kur-Baie-
riſches

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
riſches land-recht tit. XXI art. V art. VII. Ver-
moͤge des Kur-Mainziſchen land-rechtes tit. XXVII
§ 2 fodert der beſtaͤnder die mit vorwiſſen des ver-
pachters verwendeten koſten wieder. Es waͤre
dann, daß ſolche wieder verfallen waͤren, oder der
deſtaͤnder das gut ſo lange benuzet, daß er ſotane
koſten aus dem gute wieder gezogen, oder haͤtte zi-
hen koͤnnen. Es gilt auch das gedinge: daß ein
pachter die aufgewendeten verbeſſerungen nicht kuͤr-
zen, oder anrechnen ſolle.
§ 4576
Der pachter iſt bei ſeinem abzuge ordentlicherder pachter
gibet nach
der regel
keine nach-
ſteuer.
weiſe zu erlegung der nachſteuer nicht verbunden,
von Wernher P. IIII obſ. 24, Mevius P. VII
deciſ. 365, Thomaſius de iure detract. th. 38. Sihe
iedoch den Boͤhmer de iure primi fori locatoris in
conductorem § XXI ſ. 720 exerc. ad π. T. III. Hir-
von ſind die auf- und abfarts-hennen unterſchiden,
welche die pachter hir und da bei dem einzihen und
abzihen leiſten muͤſſen, Deinlin de praeſtationibus
gallinariis ſ. 30.
§ 4577
Wenn der beſtaͤnder die gepachtete ſache durchder vom
pachter zuge-
fuͤgte ſchaden
muß erſezet
werden.
ſein verſchulden verſchlimmert, oder zu grund ge-
richtet hat, muß er ſolchen ſchaden verguͤten, von
Cocceji T. II conſ. 217 n. II ſ. 278, dafern alſo
durch boͤſes futter, oder verwarloſung ein vih-ſter-
ben entſtanden iſt, iſt der ſchade deſſen, welcher
ſich ſolcher boͤſen wartung bedinet hat, von Coc-
ceji am a. o. n. 10-12.

 X x 5Von

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
Von den ſtuben-mihten der ſtudenten
auf den univerſitaͤten.
§ 4578
wozu die ſtu-
denten bei
iren mihten
verbunden
ſind?Die ſtudenten duͤrfen ire wonungen an ſtuben
und kammern ꝛc. nicht verwuͤſten, ſondern, wie ſie
ſolche angenommen haben, durch ein inventarium
alſo wieder uͤberantworten und was ſie verwarlo-
ſet, auch beſchaͤdiget haben, erſtatten, nicht minder
den zins ehrlich und zu gezimender zeit erlegen, des-
gleichen, wo ſie zu tiſch gehen, das koſt-gelt rich-
tig abtragen, Hanacc de aere alieno ſtudioſorum,
ſect. I § 30 ſ. 35 fg.
§ 4579
was der ueue
haus-wirt zu
beobachten
hat laut der
Jenaiſchen
verordnung.Jnhalts der Jenaiſchen verordnung von vermih-
tung der ſtuben ꝛc. vom jare 1720 ſoll nimand ei-
nen ſtudenten, oder andern mihtmann in ſein haus
nemen, bevor er glaubwuͤrdige nachricht erlanget
hat, daß er mit willen ſeines erſten hauswirtes deſ-
ſen haus verlaſſe, und die zalung geleiſtet habe;
widrigenfalls derjenige, welcher zum beſorglichen
ſchaden andrer iemanden in das haus aufnimmet,
dem vorigen wirt als ſelbſt-ſchuldener haften ſoll.
§ 4580
wenn die
mihte auf
univerſitaͤ-
ten angehet
und ſich en-
diget?Die mihte gehet auf wohl eingerichteten uni-
verſitaͤten von oſtern an bis Michaelis und von
diſer zeit wieder bis oſtern, obſchon der mihtmann
eben nicht auf ſolchen tag angekommen, oder einge-
zogen iſt. Welcher nun uͤber ſolche beſtimmte zeit
wider des haus-wirts willen 2 oder 3 tage ſizen
bleibet, oder nicht wenigſtens 4 wochen vor oſtern,
oder Michael die mihte aufkuͤndiget, wird geachtet,
als ob er diſelbe aufs neue bedungen und angetre-
ten haͤtte.
§ 4581

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4581
Wer anfangs allein gemihtet, ſoll fuͤr denjeni-wofuͤr der
mihtmann
zu haften
hat?
gen, welchen er, unbegruͤßet des haus-wirtes zu ſich
genommen hat, ſtehen und haften.
§ 4582
Demjenigen, welcher bald nach ſeinem einzu-was ſelbiger
bei ſeinem
abzuge vor
der zeit tun
mag?
ge eine befoͤrderung erhaͤlt, oder andere unumgaͤng-
liche urſache des gaͤnzlichen wegzihens unvermutet
aufſtoͤſet, ſtehet frei, nebſt bezalung des vollen
mihtgeltes, das zimmer mit einem andern, iedoch
dem haus-wirte anſtaͤndigen mihter bis zum aus-
gange der bedungenen zeit zu beſezen, oder mit ent-
richtung der haͤlfte ſich zu entledigen; hingegen
dem haus-wirte das zimmer anderweit nach beli-
ben zu vermihten frei ſtehet.
§ 4583
Wer aber one erhebliche urſache von der mihtewozu er bei
ſeinem weg-
gehen pflich-
tig iſt?
abtritt; der iſt zwar das voͤllige miht-gelt zu ent-
richten ſchuldig; iedoch berechtiget, den ſchluͤſſel
ſamt dem freien ab- und zugange, zu behalten, auch
einen andern dem haus-wirte anſtaͤndigen miht-
mann einzubringen, auch wegen ſeines ausgelegten
geltes an demſelben ſich zu erholen.
§ 4584
Wenn ein mihtmann auf eine zeitlang verrei-wie ſich der
vermihter bei
dem verreiß-
ten miht-
manne zu
verhalten
hat?
ſet, und bis 4 wochen vor oſtern und Michael, one
beſprech- oder aufkuͤndigung der mihte ausbleibet;
inzwiſchen aber dem haus-wirte zu anderweitiger
vermihtung gelegenheit vorſtoͤßet, ſo iſt er den voͤl-
ligen ablauf der mihte auszuwarten nicht verbun-
den; vilmehr befugt, mit einem andern zu ſchluͤßen,
auch wegen des verfallenen mihtgeltes an des vo-
rigen mihtmannes fahrnis mit vorbewuſt der ober-
keit und vorgegangener gerichtlichen wuͤrderung ſich
zu erholen.
§ 4585

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4585
was der bet-
ten halber zu
bezalen iſt?Dafern das zimmer vermihtet iſt, one der bet-
tung zu gedenken; ſo traͤget diſes das halbe jar
2 rtl. Auch die aufwartung tut zu Jena des ja-
res 4 rtl. Wo kein aufwarte-gelt hergebracht iſt,
gebuͤret dennoch der magt das ſo genannte markt-
ſtuͤck.
§ 4586
weſſen ſich
der beſtaͤnder
zu enthalten
hat?Derjenige, welchem eine ſtube auf univerſitaͤ-
ten vermihtet worden iſt, muß ſich des ſchreiens,
ſingens, pfeiffens, blaſens auf muſicaliſchen inſtru-
menten enthalten, wodurch die nachbaren beunru-
higet und an dem ſtudiren behindert werden. Ge-
ſtalt dann auch derjenige, welcher das wald-horn
lernen will, ſich darnach zu achten hat, von Ber-
ger in der oeconomia iuris lib. II tit. V § XXV
not. 3 ſ. 691, Hopp ad pr. Inſtit. de locat. cond.
Nicht weniger iſt das halten eines hundes wegen
des ſchadens an den tuͤren, ſtuͤlen und betten verbo-
ten; imgleichen das fechten auf den ſtuben, nicht
weniger das ſchmauſen mit muſic; immaßen der-
gleichen in die ſchenken und gaſt-haͤuſer gehoͤret.
Des ausguͤßens auf die ſtraße und auswerfung
der unreinlichkeiten hat ein mihtmann ſich eben-
falls zu enthalten.
§ 4587
deſſelben ob-
ligenheiten.Der mihtmann muß zu behoͤriger zeit des
abends zu hauſe ſeyn, und weiln die ſtudirenden
nicht des beſuches und ſchwaͤrmens halber auf den
univerſitaͤten leben; ſo iſt der haus-wirt nach 10
uhr abends das haus offen zu halten nicht ſchuldig.
Will der ſtudent deshalber auszihen, ſo kan er es
gegen zalung des halbjaͤrigen miht-auch aufwarte-
und bett-geltes tun.
§ 4588

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4588
So vil das pferde-mihten der ſtudenten belan-vom pferde-
mihten.
get; entſtehen deshalber die beſchwerlichſten irrun-
gen. Man muß die faͤlle unterſcheiden. Der ei-
ne iſt diſer. Der ſtudent mihtet ein pferd auf ei-
nen, oder zwene tage, bleibet aber 5-8 tage aus;
ſo iſt die regel in Jena: vom Iten tage 16 ggl. und
1 ggl. ſattel-geltes, die uͤbrigen tage aber weniger.
Dahir werden des tages 40 kreuzer bezalet; da-
her paſſiren die andern tage 24 kreuzer, wiewohl
bei teuren fuͤtterungen 30 kreuzer verlanget werden.
Vor 30 jaren waren der hoͤchſte preis den erſten
tag 30 kreuzer, und die andern tage betruge es 20
kreuzer. Koͤnnte aber der pferde-verleiher be-
ſcheinigen, daß, weiln wider die abrede er bei der
meß-zeit, oder ſonſt das pferd beſſer habe vermih-
ten koͤnnen; ſo iſt der ſchade, der billigkeit nach,
zu erſtatten. Der andre fall iſt der: ein ſtudent
mihtet das pferd auf gewiſſe abgeredete tage; ſo
dann hat der erſte tag ſeinen preiß, z. e. an 40 kreu-
zern, und die andre an 24 kreuzern.
§ 4589
Jſt das gemihtete pferd zu tode geritten wor-was bei ge-
fallenen
pferden zu
beobachten
iſt?
den, iſt es zu oͤfnen und zu beſichtigen. Findet
ſich inwaͤndig kein alter ſchade, laͤſſet man das
pferd durch dreie unparteiiſche geſchworne ſchaͤzen,
und den reiter daſſelbe, nebſt den unkoſten bezalen.
Jſt es lahm, oder zu rehe geritten; wird es be-
ſichtiget, und ſo bald es zu weiterungen kommen
will, in betracht der ausgang der geneſung unge-
wiß iſt, und weil, wenn das kranke pferd lange
ſtehet, ſelbiges mehr verzeret und an arzt-lone ko-
ſtet, als es wohl wehrt iſt; ſo traͤget der richter,
wo das pferd uͤber 8 tage geſtanden hat, auf deſſen
ſchaͤzung und verkauf an. Will eine partei damit
nicht

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
nicht zufriden ſeyn; ſo bleibet es auf deren gefar,
gegen vorſtand, das urthels-maͤßige zu bezaleu,
ſtehen. Jndeß ſind deßfalls keine weiterungen zu
verſtatten, ſondern die ſache iſt in 14 tagen zu en-
digen.
§ 4590
wie es mit
den gemih-
teten pferden
des verſehens
halber zu hal-
ten iſt?Allermaßen aber ein ieder ſtudent und ſoldat
immer unſchuldig ſeyn wollen, auch den behelf:
wie ſie kein verſehen begangen haͤtten, vorſchuͤzen;
gleichwohl wer ihr reiten kennet, auch die klepper
betrachtet, der weiß oft nicht: wem man glauben
ſoll? der ſtudent und der Hippocrates oder pferde-
halter haben ein ieder vermutungen wider ſich.
Beſcheiniget der vermihter die guͤte ſeines pfer-
des; ſo ſiget er ob. Sonſt wird ein durchſchnidt
gemachet.
§ 4591
bei dem ver-
ſehen hilft
die einrede
des ſchickſa-
les nicht.Allein da iſt der, welcher geritten hat, flugs
mit der ausrede des ſchickſales bei der hand. Wenn
aber ein verſehen vorgegangen iſt, ſo faͤllet diſer be-
helf weg. Man warnete einen, ungefaͤr 1744, zu
Camsdorf befindlichen ſtudenten uͤber die Saal-
bruͤcke gen Jena izt nicht zu reiten. Allein er fol-
gete dem rate nicht, ſondern ritte zu. Als er auf
der Saalbruͤcke ſich befande, fil ein ſtarker bliz.
Das pferd ſezte mit dem reiter von der bruͤcke her-
unter auf den gries, das pferd verreckete, und der
ſtudent erlidte groſen ſchaden am ruͤck-kreuze. Hir
muß der reiter dennoch das pferd bezalen; denn ein
verſehen ging vor dem ſchickſale her.
§ 4592
des Luͤbiſchen
rechtes ver-
ordnung der
pferde-mihte
halberDas Luͤbiſche recht verordnet im IIIten teile
tit. VIII art. 4 daß, wer ein pferd um gelt mihtet,
obwohl daſſelbige einen ſchaden bekoͤmmt, er ſey,
wie er wolle, ſo darf er doch den ſchaden nicht gel-
ten,

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
ten, es wuͤrde ihm dann geſtolen, oder er ſelber
verwarloſet es. Dem Mevius im comment. ad
ius Lubec. bricht hir der angſt-ſchweis aus. Sein
Roͤmiſches recht und die gloſſen-hengſte eilen ihm
nicht zur huͤlfe. Der ſinn diſes Luͤbiſchen rechtes
iſt diſer:
§ 4593
Es war ehedem aus mangel des landfridenswird erklaͤ-
ret.
one lebendiges geleit nicht ſicher zu reiſen; folglich
konnte man leichtlich unterweges ſeines pferdes ver-
luſtig werden. Wer ſtaͤrker reitet, als es die art
zu reiſen mit ſich bringet, der muß den ſchaden
kehren. Ein gemihtetes pferd darf man nicht poſt-
maͤſig reiten. Der vormittags 6 ſtunden in 4
ſtunden reitet, und alsdann das pferd wohl fuͤt-
tert, und des nachmittags 2 meilen zuruͤckle-
get, der verwarloſet das pferd nicht. Die altender alten
Teutſchen
ritte.
Teutſchen lißen einem ritter nur 3 meilen taͤglich zu
reiten nach. Daher ein ritt auf den land-tag
und vom ſelbigen des tages zu dreien meilen ge-
rechnet wurde. Wer alſo von der mahlſtatt des
land-tages 9 meilen entlegen war, der hatte 3 tage-
reiſen, auch 3 tage zur hinreiſe, und zu dreien ta-
gen wegen heimreiſe die taͤgliche ausloͤſung zu ſo-
dern. Fuͤr die heutige reiter iſt der zug taͤglich 4
bis 5 ſtunden.
§ 4594
Das jagen und rennen iſt eine gattung derdie arten der
verwarlo-
ſungen bei
dem reiten.
verwarloſung, hingegen das traben nicht. Auf
die hize das pferd ſaufen laſſen; iſt eine verwar-
loſung. Mit tegen, ſteinen, pruͤgeln antreiben, iſt
eine verwarloſung, imgleichen wenn es aufſtoßet
ihm den kern nicht ſtechen laſſen, oder wo ihm et-
was felet, ihm nicht arzeneien laſſen, das verlor-
ne eiſen nicht wieder durch aufſchlagung eines an-
dern

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
dern erſezen. Etwas vom reit-zeuge verliren, iſt
auch eine verwarloſung. Uebrigens hat Johann
Volkm. Bechmann, de eo quod iuris eſt circa
equos etwas ſachdinliches nicht vorgebracht, von
der jagt und ſeinen jagt-hunden, hatte er eine
beſſere kundſchaft.
§ 4595
wozu der
mihtmann
nach Luͤbi-
ſchen recht
verbunden
iſt?Ein beſizer und mihtmann einer fremden be-
weglichen ſache iſt nach dem Luͤbiſchen rechte, ſo
lange er die ſache inne hat, fuͤr den unverſehenen
unfall zu haften ſchuldig (§ 4592), Stein in der
bemeldten einleitung IIIten buche tit. 8. art. 16
§ 282 ſ. 345 fgg. Jmmaßen dann auch der be-
ſtaͤnder eines hauſes, wenn er ſolches einmal inne
hat, daſſelbe aber hernach abbrennet, dennoch den
heuer-zins auf ein halbes, oder ganzes jar bezalen
muß, beſage des Luͤbiſchen rechtes IIIten buches,
tit. 8 art. 1, Stein am a. o. ſ. 349.
§ 4596
wie der ver-
mihter des
heuer-zinſes
halber ſich
helfen kan?Der verpachter kan bei ſeinem entflohenen be-
ſtaͤnder, welcher ein handwerksmann iſt, wegen
des heuer-zinſes, die von ſelbigem gefertigte arbeit
ſo hoch, als was der handwerksmann daran ver-
dinet hat, zuruͤckbehalten; Luͤbeckiſches ſtadt-recht
im IIIten buche tit. 8 art. 15.
Von den liſten-haͤuſern zu Wezlar.
§ 4597
was liſten-
haͤuſer ſind?Alſo werden diejenigen haͤuſer genennet, welche
bei der ankunft des kaiſerlichen und Reichs-kammer-
gerichtes zu Wezlar diſem zur bewonung gegen
einen leidlichen hauszins von den eigentuͤmern an-
geboten, und von den kammer-perſonen angenom-
men worden ſind.
§ 4598

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4598
Das anerbiten der eigentuͤmer und die an-deren laſten,
nemung deſſelben von ſeiten des kammer-gerichtes,
leget diſen haͤuſern die beſtaͤndige buͤrde auf, daß ſie
an eine kammer-gerichts-perſon vermihtet werden
muͤſſen, von Ludolf in der hiſtoria ſuſtentationis
cameralis ſ. 97. Die haus-mihte darf nach be-
liben nicht erſteigert werden.
§ 4599
Diſe ſchuldigkeit das haus an eine kammer-welche haͤu-
ſer darunter
gehoͤren?
perſon zu vermihten, haftet lediglich auf den 1689
in die liſte verzeichneten 48 haͤuſern, welche der
von Ludolf am a. o. im anhange ſ. 482 fg. be-
nimet hat. Daher ein neuerbauetes, oder auſſer
der liſte ſtehendes, und nachher an eine kammer-
perſon vermitetes haus hirher nicht gehoͤret, auch
diſer buͤrde nicht unterwuͤrfig wird.
§ 4600
Die tragung der buͤrgerlichen laſten von diſenderen be-
ſchwerlich-
keiten.
liſte-haͤuſern und die jaͤrlichen bau-koſten laſſen
dem eigentuͤmer jeweilen wegen haus-zinſe nichts
uͤbrig, wo er nicht noch gar herausgeben ſoll.
Von der ſchifs-heuer, auch
befrachtung.
§ 4601
Wird ein ſchiff zur uͤberfuͤrung gewiſſer guͤterwas die be-
frachtung
iſt?
verlihen; ſo nennet man diſes: das ſchiff befrach-
ten. Der leihende heiſſet der verheurer und der leh-
nende der befrachter, auch die beſtimmete fracht
die heuer. Derjenige, dem die fuͤrſorge fuͤr ſchiff
und gut auf einer ſeefahrt uͤbertragen worden iſt,
heiſſet der ſchiffer.
II teil. Y y§ 4602

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4602
wozu der
ſchifs-heuerer
verbunden
iſt?Heuert einer das ganze ſchiff, oder einen teil
deſſelben; ſo muß er ſo vile waaren verſchaffen,
als er verſprochen hat. Findet ſich der befrachter
zur geſezten zeit mit dem gute nicht ein; ſo muß er
wegen des ſchadens haften. Das verheuerte gut
iſt mit einer marke zu bezeichnen.
§ 4603
was die
marke iſt?Die marke iſt ein zeichen, das ſich einer erki-
ſet, um dadurch ſein recht an der ſache an den tag
zu legen.
§ 4604
was der be-
frachter durch
unterlaſſene
bezeichnung
zu gewaͤrti-
gen hat?Das zeichen veroffenbaret das eigentum. Ver-
abſaͤumet der befrachter, daß die guͤter nicht be-
zeichnet werden; ſo muß er fuͤr den ſchaden ſtehen.
Nach beſchehener ladung des ſchiffes, leidet der be-
frachter nicht, daß die waaren-zeichnung nachher
beſchehe, ſondern das gut iſt ihm verfallen, Sur-
land am a. o. ſ. 41 fg.
§ 4605
wovon die
ſchifs-heuer
zu verſtehen
iſt?Die ſchifs-heuer verſtehet ſich ſo wohl von
dem ſchiffe ſelbſt, als auch deſſen geraͤtſchaft, wel-
che gegen einen gewiſſen miht-zins zu gebrauchen
dem beſtaͤnder uͤberlaſſen wird. Der heuer-ſchiffer
kan auch einen after-beſtand mit ſotanem ſchiffe
ſtiften, Luͤbeckiſches ſtadt-recht im VIten buche,
tit. 4 art. 2, Wysbiſches ſee-recht, art. X.
§ 4606
der ſchiffer
kan uͤber
dergleichen
ſchiff nicht
gebaren.Dergleichen ſchiffer darf das ſchiff nicht ver-
pfaͤnden, vilweniger verkaufen. Jmmittels wenn
binnen der heuer-zeit die gemihtete ſchifs-geraͤtſchaft
one des ſchiffers verſchulden zu grunde gehet, be-
zalet der ſchiffer, naͤchſt dem heuer-zins nicht da-
fuͤr,

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
fuͤr, Wedderkop am a. o. lib. III tit. III § XIIII,
XV ſ. 64.
§ 4607
Die ladung des ſchiffes (cargoiſon, carga)worin die
ſchifs-ladung
beſtehet?
beſtehet entweder aus lebendigen, oder lebloſen ſa-
chen. Diſe beſtehen bald aus allerlei kaufmanns-
waaren, bald ſtuͤck-faß-tonnen-pack-gut, auch an-
dern ſachen, welche vom ballaſt unterſchiden ſind.
§ 4608
Dasjenige, was der ſchiffer fuͤr die uͤberfartwas fuhr-
gelt und
fracht be-
deutet?
der menſchen erhaͤlt, wird faͤhr-gelt, fuhr-gelt;
hingegen fuͤr die waaren, fracht, fracht-gelt genen-
net, welches von dem wart-gelte, den kaplacken,
dem primn- oder premie-gelt unterſchiden iſt, Lan-
genbeck am a. o. ſ. 145 § 10 ſ. 152, wohl inſtruirter
ſchiffer ſect. I. c. 1. §. 11; dem ſchiffer ſtehet desdes ſchiffers
rechte hirbei.
fracht-geltes halber ein ſtillſchweigendes unterpfand
zu, er kan auch die ſachen bis zur beſchehenen be-
zalung einbehalten, Lauterbach de nautis caupon.
§. 52, Vinnius ad Peck. ſ. 232.
§ 4609
Das fracht-gelt muß dem ſchiffer bezalet wer-wenn das
fracht-gelt
bezalet wer-
den muß?
den, wenn ſchon die ſachen und waaren one ſein
und der ſeinigen verſchulden einigen ſchaden erlitten
haben, Wedderkop § XXXVI ſ. 79 fg. § XXXXIIII
ſ. 86.
§ 4610
Es werden aber nicht allein guͤter, ſchiffedas verdin-
gen der
menſchen.
(§ 4388 fg. 4601) und andre ſachen in beſtand ge-
nommen (§ 4390 fg.), ſondern auch menſchen ge-
mihtet, gedungen, z. e. ſchifs-leute, knechte, maͤgde,
bedinten, koͤche, ammen, uͤberhaubt das geſinde
(§ 491-496); imgleichen hand-arbeiter, tageloͤner
(§ 497), kunſterfarne, handwerks-leute, und andre,
Y y 2welche

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
welche gegen bezalung dinſte leiſten und arbeiten
verrichten, gebaͤude auffuͤren, lehr-jungen annemen
und ſelbigen das handwerk lernen ꝛc., von Cocceji
conſil. T. II ſ. 422. n. 2.
§ 4611
der ſchifs-
leute.Zu dem ſchifs-volke gehoͤren, wie oben bemer-
ket worden iſt (§ 566, 569), der ſteuermann,
zimmermann, koch, hochbootsmann, die matroſen,
ſchifs-jungen ꝛc. welche zur bevorſtehenden reiſe und
ſchiffart gedungen werden, und des endes ge-
wiſſe dinſte zu leiſten haben, wobei auch wohl ein
ſchriftlicher contract mit ihnen vom ſchiffer errich-
tet wird. See-recht der hanſe-ſtaͤdte, tit. III § II fg.
§ VI, Reinhold Friderich von Sahme einleitung
zum ſee-rechte des koͤnigreichs Preuſſen, Koͤnigs-
berg 1748, 4t., tit. V ſ. 21 fg., Steins einleitung
zur Luͤbiſchen rechts-gelehrſamkeit, im IIIIten teile,
lib. VI tit. I ſ. 549 fgg. Man findet einen ſolchen
heuer-contract in der ſammlung der Bremiſchen
verordnungen ſ. 94 fg.
§ 4612
welches ver-
mihten des
ſchifs-volkes
verboten iſt?Beſage des Preuſiſchen ſee-rechtes cap. IIII
art. 4 fg. muß derjenige von dem ſchifs-volke, wel-
cher ſich ſchon vorher bei einem ſchiffer vermihtet
hat, und nachher bei einem andern nochmalen dinſte
annimt, nicht allein zur ſtrafe die halbe mihte an
die ſee-armen abgeben, ſondern auch zu dem, wel-
cher ihn zuerſt gedungen hat, in dinſte treten.
Man ſehe auch das hanſe-recht tit. III § II ſ. 64.
§ 4613
wenn die
heuer laut
des hanſe-Jnhalts des hanſe-rechtes tit. III § VI in der
ſammlung der Bremiſchen verordnungen ſ. 60 ſoll
die heuer dergeſtalt entrichtet und empfangen wer-
den,

verpachten, mihten, vermithen, ꝛc.
den, daß die ſchiffe, welche oſtwerts und auf Nor-rechtes ent-
richtet wer-
den ſoll?
wegen laufen, zu zweienmalen, die aber an andre
abgelegene oͤrter ſegeln, zu dreienmalen bezalen ſol-
len, 1) da der ſchiffer ablaͤuft, 2) da er loͤſchet, 3)
wenn die reiſe vollendet iſt.
§ 4614was die
ſchifs-kinder
bei irer an-
nemung an-
geloben ſol-
len?
Vermoͤge des hanſe-rechtes tit. III § III ſollen
die ſchifs-kinder bei irer annemung angeloben, dem
ſchiffer treu, hold und gehorſam zu ſeyn.
§ 4615
Wenn der ſchiffer einen ſchifmann unverſchul-wozu der
ſchiffer dem
weggeſchaf-
ten ſchif-
manne ver-
bunden iſt?
deter weiſe wegſchaffet, ſoll er ihm das dritte teil
der heuer, welche ihm allda zur ſtaͤtte gebuͤret haͤtte,
vergnuͤgen. Von der ſchuldigkeit der ſchifs-kinder
ſihe oben (§ 577), hanſe-recht tit. IIII § VI fgg.,
von Sahme am a. o. ſ. 24 fg. Jmmittels kan
das ſchif-volk nicht eher, als nach vollbrachter reiſe,
ſeinen abſchid nemen. Daher auch nach dem Preu-
ſiſchen ſee-rechte am a. o. art. 38 kein ſchiffer ver-
bunden iſt, einen ſchifmann vor endigung der be-
dungenen zeit ſeines dinſtes zu entlaſſen, oder ihm
den abſchid zu geben.
§ 4616
Wenn ein ganzes ſchiff von jemanden uͤber-was charta
partita heiſ-
ſet?
haubt befrachtet wird, pfleget ein ſchriftlicher con-
tract daruͤber gefertiget zu werden, welcher eine
charta partita (certe partei, charte partie) auch
eine rolle im hanſe-rechte tit. V § V genennet wird.
Jm beſagter charte partie wird bemerket: wohin
das ſchiff gehet, was es laden, wie vil lige-tage und
fracht es haben ſolle. Sihe den Marperger im
handels-correſpondenten, den wohl inſtruirten ſchif-
Y y 3fer

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
fer ſ. 1057, meine anfangs-gruͤnde des gemeinen
und Reichs-proceſſes im IIIten teile ſ. 38 fg., von
Sahme am a. o. tit. VII § 2 ſ. 31, Wedderkop
am a. o. § XXIII ſ. 68, 69, § XXVII ſ. 72. Es
kommen hirbei die verfrachter, befrachter, ablader,
empfaͤnger, vor.
§ 4617
was connoſſe-
ment bedeu-
tet?Nach der beſchehenen ladung und einnemung
der waaren, oder fracht, hat der ſchiffer einen ſchein
wegen des empfanges der guͤter von ſich zu ſtellen,
welches connoſſement, (connoiſſement von connoitre,
erkennen, brevet) heiſſet, anfangs-gruͤnde am a. o.
ſ. 41, im IIIten teile, von Sahme ſ. 32 § 5. Da-
von werden 3 exemplarien gefertiget, 1) fuͤr den
ſchiffer, 2) fuͤr den befrachter zwei, davon eins an
den factor geſchicket wird. Der ſchiffer bekennet
darinn: 1) daß er die bemeldten guͤter wohlbehal-
ten empfangen habe, 2) er ſolche wohl lifern wolle,
3) er ſo und ſo vil dafuͤr an fracht bezalet bekom-
men habe. Sind es einballirete waaren, ſchreibet
der ſchiffer: der einhalt mir unbekannt. Sie wer-
den Hollaͤndiſch, oder Teutſch ꝛc. abgefaſſet.
§ 4618
was der meß-
brif iſt?Der meß-brif iſt das zeugnis uͤber die groͤſe
des ſchiffes.
§ 4619
fuͤr welchen
ſchaden der
ſchiffer zu
haften hat?Der ſchiffer muß fuͤr den ſchaden, welcher den
ſachen der reiſenden im ſchiffe zugefuͤget wird, haf-
ten, Lauterbach de nautis, caup. § 44, Wedder-
kop am a. o. § XVIIII ſ. 66 § XX ſ. 67, Kur-
Baieriſches land-recht tit. XXXII art. 4.
§ 4620

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4620
Jm falle der not mag der ſchiffer die ſpeiſe-ob der ſchiffer
die ſpeiſe-
waaren im
ſchiffe brau-
chen darf?
und trink-waaren der reiſenden im ſchiffe gegen
behoͤrige bezalung gebrauchen und austeilen, geſtalt
man in ſolchem falle ſaget: die auf einem boden in
der ſee ſind, die ſind gleich reich, Piſtorius cent.
IIII par. I.
§ 4621
Fuͤr den unverſehenen unfall auch die gewalt,fuͤr welchen
unfall ſelbi-
ger nicht
ſtehet?
haftet der ſchiffer nicht.
Von den fracht-brifen.
§ 4622
Ein fracht-brif iſt ein geding mit einem fuhr-was der
fracht-brif
iſt?
manne, der ums lon waaren uͤberbringet. Er muß
enthalten 1) wer der uͤberbringer ſey? oder wie er
heiſſe? 2) an welchem ort die ſache zu uͤberbringen
ſey? 3) zu welcher zeit? 4) wie vil ſtuͤcke waaren es
ſeynd? 5) an wem ſie gebracht werden ſollen? auch
6) wohin? 7) wie ſie bezeichnet oder numeriret
ſeynd? 8) wie vile fracht dafuͤr bedungen ſey? 9)
wie vil darauf bezalet worden? 10) in was fuͤr gelte
die fracht zu vergnuͤgen ſey? 11) ob die waaren wohl
gehalten aufgeladen ſeynd? 12) zu welcher zeit ſie
beim verluſte der fracht zu lifern waͤren.
§ 4623
Dem ſpeditor, oder kaufmanne ſtehet frei, inwas hirbei
dem ſpedi-
tor ꝛc. frei-
ſtehet?
dem fracht-brife ſtracks zu bemerken: ob die waa-
ren oder weine fuͤr ire, oder eines andern rechnung
bei dem empfange verſchicket werden ſollen? oder
ob ſie ſolches in einem beſonders abgehenden advis-
brife berichten wollen? Bohns kaufmann II ſ. 480.
Y y 4§ 4624

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4624
formular ei-
nes fracht-
brifes.Der fracht-brif iſt diſer:
Marburg,
den 12 octobr. 1757.
Herrn Peter Langenmacke in Bremen.
Hochgeehrter herr,
Mit dem fuhrmanne Johann Ruppen aus Ockers-
hauſen ſende E. E. ich ein faß zuckers in matten
eingepacket, num. VII P. H. bemerket, allhir ge-
wogen ‒ ‒ ‒, im lone ‒ ‒ ‒ den centner
zu 1 rtl. bedungen. Jch wuͤnſche guten empfang,
und verbleibe

D. H.
Auswaͤndig:
An herrn ‒ ‒ ‒ mit ein
faß zucker num. VII und
P. H. bemerket.

Dero diner
Franz Wohlau.
§ 4625
Von der befrachtung der waaren zu ſchiffe
ſihe oben (§ 4616 fg.)
Vom berge-lone oder ſervaticio.
§ 4626
was bergen
bedeutet?Bergen heiſſet das ſchiff, geraͤtſchaft, imglei-
chen die zur ſee verungluͤckten guͤter, oder menſchen
retten und in ſicherheit bringen.
§ 4627
des ſchiffers
und ſchifs-
volkes ſchul-
digkeit hir-
bei.Der ſchiffer ſamt ſeinem ſchifs-volke iſt ſchul-
dig, auch bei verluſt der heuer, auch anderweitiger
ſtrafe, nach aͤuſſerſtem vermoͤgen zuvoͤrderſt die
menſchen, das ſchiff, die geraͤtſchaft, guͤter und
waaren

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
waaren zu retten, und bergen zu helfen. Preuſi-
ſches ſee-recht, cap. 9 art. I fgg.
§ 4628
Der arbeit halber, welche bei der bergung ge-wie das
berge-lon
gefodert
werden kan?
leiſtet wird, muß ſowohl dem ſchifs-volke, als auch
denen, welche ſich dabei treu und fleiſig erwiſen
haben, ein billiges berge-lon, teils nach oberkeit-
licher erkenntnis, nach der muͤhe und gefar der
berger, oder wie es mit den eigentuͤmern bedungen
worden iſt, bezalet werden. Widrigenfalls ſtehet
ihnen frei, ſich an das geborgene gut bis zur befri-
digung zu halten. Es kan auch der ſchiffer von
dem geborgenen gute zu diſem behufe etwas ver-
kaufen, von Sahme am a. o. tit. XI ſ. 55 § 2,
Preuſiſche ſtrand-ordnung cap. 4 art. 22, hanſee-
recht tit. VIIII art. 13, Schuback de iure littoris
ſ. 227, Joh. Sam. Frid. Boͤhmers diſp. de
ſeruaticio, Halle 1743, repertorium iuris priuati I
ſ. 599 fg.
Von dem verdingen der lehr-jungen, bei
handwerks-leuten, kuͤnſtlern, kaufleuten ꝛc.
der geſellen, bedinten, auch deren
abſchiden.
§ 4629
Es koͤnnen ſowohl knaben, als auch maͤgdleinjungen und
maͤgdgen
koͤnnen in
die lehre ge-
geben wer-
den.
zu der erlernung eines handwerkes, einer kunſt, der
kaufmannſchaft verdinget werden. Solchet be-
ſchihet bald fuͤr ein geſeztes gelt, welches das lehr-
gelt genennet wird, oder umſonſt.
§ 4630
Der lehr-junge, oder lehr-burſche muß die be-des lehr-
jungens ob-
ligenheiten,
ſtimmte zeit (§ 268) bei dem meiſter getreulich
ausdinen, gehorſam ſeyn, und den guten lehren,
Y y 5ver-

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
vermanungen ſich unterwerfen und folgen, ſich ei-
nes ehrbaren wandels befleißigen, maͤnniglich
freundlich und hoͤflich ſich bezeigen, ſeinen lehrmei-
ſter und uͤbrigen fuͤrgeſezten gehorſam, auch ehrer-
bitung bezeigen, wenn er verſchickt wird, nicht uͤber
die zeit ausbleiben, die geſchaͤfte treulich verrich-
ten, im kaufen und verkaufen ſorgfaͤltig ſeyn, das ge-
loͤſete gelt verwahren, das geborgte und verborgte
anmerken, und gehoͤrig eintragen ꝛc.
§ 4631
des lehrmei-
ſters pflich-
ten,Der lehrmeiſter iſt dargegen ſchuldig: die ver-
dingte perſon getreulich und ehrlich zu unterweiſen,
zu lernen, wonung und tiſch nebſt gezimender libe
ſelbiger, nach der genommenen abrede, angedeien
zu laſſen, vaͤterlich fuͤr ſie zu ſorgen, und nach aus-
geſtandener treuen lehre ſelbiger auf ire koſten ei-
nen foͤrmlichen lehr-brif ausfertigen zu laſſen,
Wehner in den obſeru. pract. unter dem worte:
auslernen, Adrian Beier im tyrone opificiario
cap. VIIII th. 7 fg., Rudinger cent. I obſ. 46
und cent. II obſ. 92. Der boͤſe gebrauch nimmt
ſich zwar die zuͤchtigung des meiſters, oder lehr-
prinzens uͤber den lehr-jungen heraus. Aber one
grund. Auch iſt es unerlaubt, daß die lehr-jungen
zu haͤuslichen und maͤgte-dinſten, holz-hauen, kin-
der-warten, kehren, waſſer-holen, vermeintlich an-
geſtrenget werden. Weiln dadurch nur ſtuͤmper
erzogen werden, indem die jungen nichts aus der
lehre bringen, noch faſſen; ſo muß die policei der-
gleichen mißbraͤuche ernſtlich verbihten und beſtrafen.
§ 4632
was der lehr-
junge zu ver-
guͤten hat?Wenn die verdingte perſon ſich in den lehr-
jaren mit ſtelen, oder andern untaten ungebuͤrlich
haͤlt, etwas verwarloſet, ſchaden zufuͤget, oder vor
dem ausgange der geſezten zeit one erlaubniß und
one

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
one genugſame redliche urſachen, von ſeinem mei-
ſter weglaͤuft, hat derjenige, welcher ſelbige verdin-
get, und fuͤr ſie ſich verpflichtet, oder vorſtand ge-
leiſtet hat, dem meiſter billigſter maſen, auf er-
kenntnis, erſtattung zu tun. Nuͤrnbergiſche ſtadt-
reformation IIter teil tit. XVII geſaͤz XI. Dar-
nebſt mag auch wohl auf beſchehenes weglaufen
der verluſt des lehr-geltes bedungen, oder in den
landes-geſaͤzen verordnet werden, Kur-Baieriſches
land-recht tit. 33 art. I. Wenn ihn aber der meiſter
unbilliger weiſe vertriben hat, ſoll ihm, beſage des
Kur-Baieriſchen land-rechtes am a. o. der meiſter
nebſt der ſtrafe, die verurſachten ſchaͤden erſtatten.
§ 4633
Der lehrling darf ſowohl waͤhrenden lehr-was ſelbiger
zu tun, auch
zu laſſen hat?
jaren, als auch darnach, ſeines lehr-meiſters handel
und erlaubte correſpondenz nimanden verraten,
noch offenbaren, vilweniger brife, welche er abzu-
ſchreiben bekoͤmmt, jemanden behaͤndigen und le-
ſen, oder aus unachtſamkeit ligen laſſen. Am al-
lerwenigſten darf er waͤhrend der lehr-zeit fuͤr ſich
einigen handel treiben, oder taſche one vorwiſſen
ſeines lehrmeiſters haben und fuͤren, ſondern muß
ſolches ſeinem lehrmeiſter lifern, und fuͤr ſich nichts
ausgeben. Er hat allen verdaͤchtigen umgang zu
meiden, darf one vorwiſſen nicht aus dem hauſe
gehen, noch des nachts ausbleiben.
§ 4634
Die geſellen und diner der kauf- und handels-die geſellen
und diner ſte-
hen auf lon.
leute, kraͤmer, handwerks-leute, werden eben-
falls ums lon gedungen, (§ 270 § 272), Beier
im boetho.
§ 4635
Nach verſchidenen wechſel-ordnungen undod den han-
dels-dinern
und dinſtbo-
land-rechten ſoll den handels-dinern und dinſtboten
one

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
ten waaren
zu geben
ſind?one der principalen wiſſen, oder gewalt, auch an-
erkennen, weder gelt, noch waaren abgefolget wer-
den, Wiener wechſel-ordnung art. XXX, Bres-
lauiſche wechſel-ordnung § 40, Schleſiſche wechſel-
ordnung art. 41, Augsburgiſche wechſel-ordnung
cap. IIII § 5, Beck im wechſel-rechte cap. I § 39
ſ. 38, cap. IIII § 7 ſ. 118, Preuſiſche geſinde-ord-
nung tit. IIII § IIII, V, Kur-Baieriſches land-
recht tit. XXXIII art. VI.
§ 4636
oder ſelbige
wechſel-brife
unter des
herrn namen
ausſtellen
koͤnnen?Wenn gleich ein kaufmann einen diner, oder
jungen in ſeinen handlungs-verrichtungen gebrau-
chet, darnebſt in wechſel-geſchaͤften geſchicket hat,
iſt er doch aus wechſel-brifen, welche ſelbige faͤlſch-
lich unter des herrn namen ausgeſtellet haben, nicht
gehalten, Siegel im corpore iuris cambialis IIten
teile ſ. 224, 225.
§ 4637
wenn der
handels-be-
dinte die
fede unter-
ſchreiben
darf?Sonder ausdruͤcklichen befehl darf ſich kein
handels-bedinter die ſo genannte fede zu unter-
ſchreiben unterſtehen, z. e. Manns und compag-
nie ꝛc. Es mag ſeyn ein conto, oder conto a meta,
oder conto de gain und de perte, oder conto di com-
pagnia, oder conto di tempo, oder conto corrente ꝛc.,
Beiers handlungs-lexicon ſ. 83 fg.
§ 4638
wenn der
herr durch
ſeinen bedin-
ten verbind-
lich gemacht
wird?Wenn aber der principal ſeinem diner hirzu
gewalt gegeben hat, oder das geſchaͤfte zu des
herrn nuzen gereichet, wird der herr verbunden,
Beck am a. o. und cap. IIII § 7, 8, 9, ſ. 118 fgg.,
Uhl am a. o. im Iten teile reſp. 55 ſ. 183 fg.
§ 4639

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4639
Jnhalts der F. H. Caſſeliſchen verordnungwie die un-
treuen bedin-
ten im F. H.
Caſſeliſchen
beſtrafet
werden ſol-
len?
vom 1 dec. 1752, ſollen laden-diner, geſellen, und
lehr-jungen ꝛc., wenn ſelbige iren haus-herrn, oder
frauen, und meiſtern, gelt, ſilber, geſchmeide, lin-
nen-geraͤte und meublen, oder waaren, fuͤrſaͤzlich
entwenden, oder eß- und trink-waaren wegnemen,
gewinſtes halber verpartiren, verkaufen, falls ſich
die ſumme auf 4 rtl. oder daruͤber belaͤuft, one un-
terſchid am leben beſtrafet werden.
§ 4640
Die verſchreibung eines diners, dem man gelt
und waaren zu berechnen unter haͤnden gegeben
hat, liſet man beim Bohn im IIten teile des
kaufmannes ſ. 478: der gedings-brif wegen eines
lehr-burſchen ſ. 505 fg., mit einem handels-diner
ſ. 509 fg., und der abſchid fuͤr einen handels-
diner ſ. 527 fg.
Von der handwerks-leute verdingen,
auch irer verdingten arbeit.
§ 4641
Die handwerks-leute haben irer gelifertenob die hand-
werks-leute
wegen der ge-
leiſteten ar-
beit ein vor-
zugs-recht
haben?
waaren, und geleiſteten arbeit bei den concurſen
nach der regel kein vorzugs-recht, wofern derglei-
chen die landes-rechte, wie z. e. das Ober-Pfaͤlzi-
ſche land-recht tit. II art. VII, das Kur-Baieri-
ſche land-recht tit. XXXII art. I, nicht verſtatten,
George Ludewig Boͤhmer de iure mercedis
opificum in concurſu creditorum, Goͤttingen
1753 ſ. 31.
§ 4642
Beſage des Kur-Baieriſchen land-rechtes amlaut des K.
Baieriſchen
l. r. haben
a. o. iſt das gut, daran der arbeits-mann ſeine ar-
beit

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
ſie ein ſtill-
ſchweigendes
unterpfand.beit verrichtet, ſelbigen ſtillſchweigend verpfaͤndet.
Es ſoll aber von ihm nicht mehr, als ſein lon betraͤ-
get, inbehalten werden.
§ 4643
wie die ver-
dingte arbeit
zu lifern iſt?Wenn einem werk-meiſter, oder handwerks-
mann ein gebaͤude, oder eine andre arbeit verdinget
worden iſt, ſoll er ſolche auf die verſprochene zeit be-
foͤrdern und ſchaffen. Er darf inhalts des Kur-
Baieriſchen land-rechtes tit. XXXII art. 2, one des
verdingers bewilligung keine andre arbeit zur ver-
hinderung der erſten annemen, oder dem erſten an-
dinger die hirdurch verurſachten ſchaͤden nach rich-
terlichem ermeſſen erſtatten, und ſoll noch mit ge-
faͤngnis-ſtrafe beleget werden.
§ 4644
das nachdin-
gen bei zim-
merleuten ꝛc.
iſt ein boͤſer
gebrauch.Unter den zimmerleuten und mauern iſt der
boͤſe gebrauch des nachdingens eingeſchlichen.
Der bauherr verſpricht dem zimmermeiſter
100 fl. fuͤr diſes gebaͤude zu verfertigen. Nun
ruͤcket die zeit des hebens heran. Der meiſter
zaudert: er will noch 30 fl. nachſchuß haben.
Der bauherr wegert ſich deſſen. Der meiſter
entfernet ſich. Die geſellen wenden vor: ſie koͤnn-
ten nicht zu rechte kommen. Der bauherr iſt des
ſpruͤchwortes eingedenk: wer will hadern um ein
ſchwein, der nehm eine wurſt und laß es ſeyn!
dem nach erzwinget der meiſter oft einen nachſchuß.
Jener bauherr wegerte ſich deſſen bei einem gro-
ſen bau. Der zimmermann richtete es ſo ein, daß
der haubttraͤger oder die dohne zerbrache.
§ 4645
die arbeit ſoll
vollendet
werden.Ein ieder meiſter muß die angenommene ar-
beit vollenden, widrigenfalls nach erkenntnis des
richters, auch der bau-verſtaͤndigen, von ihm die
ver-

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
verurſachten ſchaͤden verguͤtet werden ſollen. Kur-
Baieriſches land-recht tit. XXXII art. 3
§ 4646
Das bedingte lon kan nicht gefodert werden,wenn das lon
gefodert wer-
den kan?
bevor die arbeit geleiſtet worden iſt, von Cocceji
vol. II conſil. I num. 26, ſ. 3; wer alſo ſeine ar-
beit nicht verrichtet hat, kan kein lon fodern, von
Cocceji am a. o. vol. III ſ. 44 n. 16-18. Jndeß hat
das wort einige bedeutungen. Es gehoͤret dem dre-
ſcher, dem hand-arbeiter, handwerks-manne das
lon; dem geſinde das lid-lon; dem kuͤnſtler hin-
gegen der lon, z. e. der arzt-lon.
§ 4647
Wenn das bedungene werk nicht nach der ab-wenn das
hand-gelt
wieder gefo-
dert werden
kan?
rede verfertiget iſt, kan das auf die hand gegebene
gelt wieder gefodert werden, von Cocceji vol. II
conſil. 557 n. 1 ſ. 730.
§ 4648
Wofern ein kunſt-erfarner durch ſeine farlaͤſ-welchen ſcha-
den der kunſt-
verſtaͤndige
erſtatten
ſoll?
ſigkeit, verſchulden und verſehen iemanden in ſcha-
den ſezet, iſt er des ſchadens halber zu belangen,
von Cocceji T. II conſ. CCCXXV n. 2 ſ. 422.
Daher bei koſtbaren und gefaͤrlichen werken, als
bei guͤßung einer bild-ſaͤule zu pferde in lebens-groͤ-
ſe, oder uͤbergros, beim guſſe groſer klocken ꝛc.
ein vorſtand erfodert wird. Er muß fuͤr das leichte
verſehen haften, Pufendorf de culpa ſ. 98.
§ 4649
Hinter der ſacriſtei der St. Peterskirche zu
Rom lag eine ſehr groſe ſpiz-ſaͤule auf der erde,
und war 112 fuße lang. Der papſt Sixt der Vte
liße anſtalt machen, diſe aguglia auf den plaz des
Vaticans bringen zu laſſen. Dominicus Fonta-
na,

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
na, der baumeiſter, liße eine ruͤſtung von 40 has-
peln oder winden machen. Eine iede zogen 4 ſtar-
ke pferde und 20 maͤnner, mithin zogen 160 pferde
und 800 maͤnner daran. 400 andre maͤnner zo-
gen die ſeile. So bald die trompete erſchallete,
zog alles zugleich, und wenn das gloͤcklein lautete,
hoͤrete ein ieder auf. Bald aber haͤtte der Fonta-
na mit ſeiner kunſt unten gelegen. Die ſeile hat-
ten wegen der ſchwere des obeliſkus ſich erlaͤngert.
Hir krazete ſich der Fontana hinter den ohren und
wuſte keinen raht. Jndeß rife einer aus den hau-
fen der zuſchauer: waſſer anbei! um die ſeile zu
beſprizen, damit ſie ſich wieder zuſammen zihen.
Fontana folgete dem rahte und kam aus der ver-
legenheit, Leti leben papſtes Sixt des Vten ſ. 824
fg., Koͤhlers muͤnz-beluſtigungen I ſ. 251, Miſ-
ſons reiſen nach Jtalien ſ. 691, Keyſler I ſ. 691.
§ 4650
was den ti-
ſchern und
ſchloſſern
verboten iſt?Den tiſchern und ſchloſſern iſt nicht erlaubet,
ſonder vorwiſſen der kirchen-vorſteher an den kir-
chen-ſtuͤlen, baͤnken etwas zu aͤndern, noch von
neuem anzumachen; Sihe Vogels Leipzigiſches
geſchichts-buch ſ. 784.
§ 4651
ſtadt-pfeiffer
werden von
Leipzig ge-
dinget.1479 hat die ſtadt Leipzig ſtadt-pfeiffer gegen
40 alte ſchocke jaͤrlich angenommen, Vogels anna-
les Lipſienſes ſ. 62.
Von dem annemen, mihten, der bedinten,
dinſtboten, oder des geſindes.
§ 4652
die dinſtbo-
ten werdenDie dinſtboten dinen um ein gewiſſes lid-lon
(§ 491), einen gehalt, auch gegen andre verabre-
deten

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
deten bedingungen. Sie werden alſo gemihtet undauch ehehal-
ten genen-
net.
vermihtet. Jm Kur-Baieriſchen land-rechte
tit. XXXIII, in Schwaben, auch andern landen und
orten, heiſſen die dinſtboten ehehalten, Nuͤrnber-
giſche ſtadt-reformation, Woͤlker am a. o. im Iten
teile ſ. 87 ſ. 476.
§ 4653
Die bedinten und dinſtboten werden entwederder bedinten
und dinſtbo-
ten eintei-
lung.
zu oͤffentlichen, oder privat-dinſten gebrauchet.
Unter jene gehoͤren naͤchſt vilen andern die landbe-
reiter, zollbereiter, voͤgte, unter-amts-bedinten, ge-
leits-bedinten, regirungs-kanzellei-kammer-bedin-
ten, gerichts-amts-rats-diner, auch boten, flur-
und feld-ſchuͤzen, gefangen-waͤrter, zuchtmeiſter,
haͤſcher.
§ 4654
Die land-bereiter ſollen inhalts der F. H. Caſ-der F. H.
Caſſeliſchen
land-berei-
ter,
ſeliſchen verordnung vom 11 nov. 1738 § 3, wenig-
ſtens alle monate einmal in den doͤrfern viſitation
halten und zuſehen, ob und wie greben, vorſte-
her, ſchulzen, eid-geſchworne, feld-huͤter, zehnt-
ſammler, feuer-herren, wege-bau-aufſichter, baum-
pflanzer, zoll- und accis-bedinten, muͤller, waͤchter,
dinſtlader, koͤter-greben, und dorfs-knechte ihr amt
getan haben ꝛc. Die dinſt-beſtellungen gehoͤren eben-
falls unter der land-bereiter fuͤrnaͤmſte verrichtun-
gen, imgleichen die executionen und pfandungen,
die beobachtung der landes-verordnungen, damit
kein fremdes ſalz, meſſing, kupfer, eiſen, oder ſon-
ſtige verbotene waaren ein- oder ausgefuͤret, auch
ſonſt der herrſchaft zum nachteile nichts veruͤbet,
oder vernachlaͤſſiget werde.
§ 4655
Die zoll-bereiter muͤſſen acht haben, daß keinezoll-bereiter
obligenheiten
verbotene waaren verkaufet, oder ſonſt verpartiret
II teil. Z zwerden.

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
werden. Naͤchſt dem, daß der zoll und licent ꝛc.
zu rechter zeit und von denen, welche ſolchen zu be-
zalen haben, entrichtet werde. Es kan ſelbigen
auch die muͤlen-beſichtigung aufgetragen werden,
wie z. e. in den F. H. Caſſeliſchen landen, laut
der zollbereiter-inſtruction 1739, damit keine fruͤch-
te unveracciſet, oder mit frei-zedeln verſehen, ge-
ſchrotet werden. Sie haben auf die zoll- und ac-
cis-bedinten im lande ſelbſt aufſicht zu nemen, daß
ſie ihr amt treulich verrichten, oder wo ſie unrich-
tigkeiten verſpuͤren, ſolches der rent-kammer, oder
den beamten anzuzeigen. Keine frevel, oder feler
duͤrfen ſie fuͤr ſich abtun, oder ſtrafen, noch ſich mit
den frevelern diſerhalb vergleichen, noch ſonſt auf
eine unerlaubte art etwas zum nachteile verſchwei-
gen. Von den geleits-bedinten ſihe die S. Go-
thaiſche landes-ordnung II cap. II tit. III ſ. 125-127,
auch die fernern beiſugen ſ. 585 fgg.
§ 4656
der privat-
dinſtboten
unterſchidene
dinſte.Die privat-dinſtboten ſtehen in der privat-
perſonen, haus-hof-garten-feld- und andern din-
ſten, und koͤnnen ſowohl maͤnnlichen als weiblichen
geſchlechtes ſeyn (§ 491), Koͤniglich-Preuſiſche ge-
ſinde-ordnung fuͤr die koͤnigliche reſidenz-ſtaͤdte,
Berlin vom 2ten jaͤnner 1746, tit. I in des My-
lius corp. conſtitut. Marchic. cont. III von 1746
num. I ſ. 43 fg.
§ 4657
wie die ver-
mihtung be-
ſchihet?Die vermihtung beſchihet entweder auf beſtaͤn-
dig, oder auf eine zeitlang. Jm zweifel, wenn
nichts verabredet worden iſt, wird der miht-han-
del auf ein jar errichtet zu ſeyn vermutet.
§ 4658
woher das ge-
ſinde zu ne-
men iſt?Zum geſinde hat man chriſtliche und ehrliche
leute zu nemen, auch liber aus den einheimiſchen
zu

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
zu erwaͤlen, von Rohr im haushaltungs-buche
ſ. 10 ſ. 34.
§ 4659
Meiſtens wird bei der ſtiftung ſotanen handelsdeſſen miht-
gelt.
ein weinkauf, handgelt, mihts-groſchen, oder pfen-
nig vom dinſtboten angenommen. Wenn das ge-
ſinde von mehr als einem herrn den miht-pfennig
ſich zalen laͤſſet, iſt ſolches nicht allein ſtraffaͤllig,
ſondern auch dem erſten die dinſte zu leiſten ſchuldig,
F. H. Caſſeliſche geſinde-ordnung 1736 fol. § VIII
ſ. 7, darnebſt muß der miht-pfennig dem andern
wieder zuruͤck gegeben werden, es waͤre dann,
daß der, oder diejenige, welche das nachherige
miht-gelt bezalet hat, gewuſt hat, daß der dinſtbo-
te ſich bereits vorher anderwaͤrts anheiſchig gema-
chet habe, in welchem falle nicht allein der miht-
pfennig den armen verfallen, ſondern auch uͤberdiß
dergleichen herren zu gebuͤrender ſtrafe gezogen wer-
den ſollen, Kur-Saͤchſiſche geſinde-ordnung tit. I
§ X fg., Menken am a. o. ſ. 1015.
§ 4660
Jedoch erhaͤlt nicht alles haus-geſinde einenob alles haus-
geſinde einen
miht-pfen-
nig be-
koͤmmt?
miht-pfennig. Die lakaien, jaͤger, und beſchluͤße-
rinnen, haushaͤlterinnen uͤberkommen keinen miht-
pfennig, ſondern dargegen ein neues jar. Die
gutſcher, reit- und ſtall-knechte, acker-knechte,
haus- und vih-maͤgte, kuͤchen-menſcher, haben ſich
eines miht-pfenniges zu gewaͤrtigen. Zum anfan-
ge des izigen jar-hunderts war der miht-pfennig
einer Ober-Heſſiſchen bauer-magt 1 fl, das lid-
lon beſtand in 6 ellen flaͤchſen-tuches, 1 paar ſchu-
hen, oder 40 kreuzer dafuͤr, und 3 rtl. an gelte,
und ¼ meſte leinſamen ihr zu ſaͤen.
Z z 2§ 4661

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4661
wenn das
miht-gelt zu-
ruͤck zu geben
iſt?Falls der dinſtbote krankheit halber, oder aus
andern erheblichen und genugſam erwiſenen urſa-
chen den dinſt verſprochener maßen nicht antreten
kan, muß der miht-pfennig zuruͤck gegeben werden,
F. H. Caſſeliſche geſinde-ordnung § VIIII.
§ 4662
die wei-
nachts-ge-
ſchenke ſind
davon unter-
ſchiden.Von dem miht-gelte ſind die weinachts-neu-
jares-geſchenke, jarmaͤrkte, meſſen, unterſchiden,
welche auf der dinſtboten guten willen beruhen, und
von dem geſinde rechtlich nicht gefodert werden koͤn-
nen, Koͤniglich-Preuſiſche geſinde-ordnung tit. VI
§ 6, wofern ſie ausdruͤcklich nicht verſprochen wor-
den ſind, und als ein teil des gehaltes, oder des
lones geachtet werden. Dergleichen geding kan
durch die landesgeſaͤze bei ſtrafe gaͤnzlich verboten,
oder beſchraͤnket werden, geſtalt dann ſolches in der
Kur-Saͤchſiſchen policei-ordnung 1661 tit. 23 cap. I
§ 6, und der neuen Kur-Saͤchſiſchen geſinde-ord-
nung 1735 tit. 2 § 3, beim Menken in ſyſtem. iur-
ciu. ſ. 1016 beſchehen iſt. Chriſtian Specht de
muneribus, quae propter diem natalem Seruatoris
noſtri dari ſolent, Wittenb. 1737.
§ 4663
wenn die
chriſt-ge-
ſchenke wie-
der zu erſtat-
ten ſind?Die dinſtboten, welche one urlaub und recht-
maͤſige urſache vor der zeit aus dem dinſte gehen,
folglich nachher ire geſezte zeit nicht ausdinen, ſind
die erhaltenen chriſt-geſchenke zu erſtatten pflichtig.
Da hingegen, wenn die herrſchaft demſelben vor
der zeit one erhebliche urſache den abſchid gibet,
oder der dinſtoote wegen allzu harten und grauſa-
men betragens vor dem ablaufe der dinſt-zeit aus
dem dinſte zu gehen gemuͤſſiget wird, bleibet das
bekommene chriſt-geſchenk dem dinſtboten nicht un-
billig. Es iſt auch das lid-lon und koſt-gelt ſo
lange

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
lange zu entrichten, bis es in andre dinſte zu treten
gelegenheit findet. Jn Goslar dingete jemand ei-
ne amme, nach 4 wochen ſtarb das kind. Der
dinſt-herr ſchaffete die amme ab. Man hilte ihn
zur genugtuung, wie nur erwaͤnet iſt, an. Denn
die regel: bei ſo bleibenden umſtaͤnden: konnte hir
nicht anſchlagen, weiln der dinſtherr diſen fall vor-
aus vermuthen konte.
§ 4664
Wenn der dinſtbote wegen zugeſtoſſener krank-wie weit ein
dinſtbote bei
zugeſtoſſener
krankheit ſein
lon fodern
kan?
heit den dinſt nicht ausſtehen kan, bekoͤmmt er das
lon ſo lange er gedinet hat, den miht-pfennig be-
haͤlt er. Diſes iſt auch rechtens, wenn der dinſt-
herr ſtirbet. Jſt das chriſt-geſchenke an ſtatt des
miht-pfenniges, ſo bleibet er dem geſinde. Ver-
ſtirbet der dinſtbote vorm ausgange der miht-zeit;
ſo zihet man den miht-pfennig nicht ab. Sollte
der dinſtbote unter die ſoldaten genommen werden,
iſt ein gleiches zu beobachten. Verlaͤſſet er aber
den dinſt wegen ſeiner zu treffenden heirat, oder
daß ſeine aͤltern ſeiner benoͤtiget ſind, folglich one
ſeine und des herrn ſchuld die zeit nicht aushalten
kan, ſo wird der miht-pfennig abgezogen, weil
man dem neuen geſinde ſolchen zu reichen hat, re-
pertorium iuris ptiuati II ſ. 922.
§ 4665
Wird wegen todes-falles des herrns die haus-wie es bei te-
des-faͤllen des
herrns des-
falls gehal-
ten wird?
haltung abgeſchaffet; alsdann erheiſchet der wohl-
ſtand: das geſinde vor dem 30ten nicht zu erlaſſen.
§ 4666
Beſage der Kur-Saͤchſiſchen geſinde-ordnungan leine-
wand, waͤſch-
gelt, ſeifen-
gelte ſoll
nichts gefo-
dert werden.
1735 tit. 2 § 3 ſoll das geſinde der herrſchaft nichts
an leinewand und ſo genannten ſeifen-gelte bei ſtra-
fe abfodern, noch eindingen. Das ſo benimte waͤ-
ſche-gelt der laquaien, diner, kutſcher ꝛc. wird in
Z z 3der

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
der Koͤniglich-Preuſiſchen geſinde-ordnung tit. VI
§ 4 ebenfalls verſaget.
welche klei-
dung dem
kammer-di-ner gehoͤret?
§ 4667
Beim hohen adel und miniſtern gehoͤret die ab-
gelegete kleidung dem kammer-diner.
§ 4668
wie die pagen
der Roͤmi-
ſchen kaiſer
gekleidet
worden ſind?Jn anſehung der liberei-bedinten, haben die
Roͤmiſchen kaiſer ire pagen, die ſie paͤdagogianos
nenneten, in purpur gekleidet. Die Fraͤnkiſchen
koͤnige gaben inen den namen der knaben, Joh.
Nicol. Hert in der notitia regni Francor. veteris
cap. III § 8 ſ. 288 fg.; daher man ſie zu Wien
und Muͤnchen annoch edel-knaben heiſſet. Die
Fraͤnkiſchen koͤnige reichten ſolchen edel-knaben jaͤr-
lich ein kleid nach der hof-farbe. Sie waren mei-
ſtens bunt, und z. e. auf der einen ſeite blaue, auf
der andern aber gelbe. Von der jaͤrlichen liferung
der kleider, oder liberung, liberare, iſt das jus li-
brataͤ, oder das liberei-recht entſtanden. Anton
Dadin Alteſerra de ducibus et comitibus Galliae
prouincialibus lib. III cap. X ſ. 368 meiner ausgabe.
Es iſt aber diſe hof-farbe mit der vaſallen-tracht
nicht zu vermiſchen; geſtalt diſe, nebſt den ange-
wandten des fuͤrſtens ſich in die hof-farbe kleideten,
Kuchenbecker von den erb-hof-aͤmtern der land-
grafſchaft Heſſen ſ. 127 fg., Struben lib. III parer-
gor. Goetting. ſ. 167.
§ 4669
woher die
ſchnuͤre bei
den libereien
kommen?Alldiweil der Teutſche das bunte libete; ſo ruͤ-
ren daher die ſchnuͤre auf den liberei-roͤcken. Sie
ſind aber koſtbar und bringen den bedinten keinen
vorteil, wenn die kleidung abgeleget wird; da hin-
gen die ſilbernen, oder goͤldenen borden ausgebren-
net werden koͤnnen.
§ 4670

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4670
Bei dem mihten muſte man glauben halten.bei dem mih-
ten muß
man glau-
ben halten.
Daher hiſe es: wer freien will, muß erſt ausdi-
nen, Hert am a. o. I par. 47, Preuſiſche geſinde-
ordnung tit. VII § X vol. III T. III ſ. 320. Bei
den Hamburgern, Hamburgiſches ſtadt-recht II
tit. VIIII art. IIII, Sachſen und Luͤbeckern, heiſſet
es: freien geht vor leihen, Joh. Conrad Kreiß
in der diſp. de legitimis ante tempus praefinitum a
contr. locat. conducti reſiliendi cauſſis, Giſen 1730.
§ 4671
Wenn der herr oder die frau mit iren dinſtbo-ob das miht-
lon gefodert
werden kan,
obgleich ſol-
ches nicht
verſprochen
worden iſt?
ten kein lon beſchiden hat, erweiſet ſolches noch nicht,
daß der dinſtbote auf gnade habe dinen wollen.
Denn die Teutſchen glaubeten: ein arbeiter ſey
ſeines lones wehrt; imgleichen ſagten ſie: verdin-
ter lon ſchreiet gen himmel! (§ 496, 498); iedoch
ſprachen ſie auch: wie einer arbeitet, ſo wird ihm
gelonet! kupfern gelt, kupferne ſeelen-meſſe! ſpa-
zen arbeit, zeisgens futter! Auſſer dem pflegte man
zu ſprechen: ein ieder ſollte warten, bis er gedun-
gen waͤre! denn man ſagte: ungedinget gearbeitet,
one lon davon gegangen! Wer auf gnade dinet,
dem wird mit barmherzigkeit gelonet! diſes bedeu-
tet ſo vil: man ſoll den lon vorher ausmachen; ie-
doch verſtehet ſich diſes nicht von denen, welchen
man ein honorarium ſchuldig iſt, z. e. den aͤrzten,
advocaten, procuratoren, gelehrten, lehrmeiſtern ꝛc.,
welchen man onehin das gewoͤnliche entrichten muß,
Hert. lib. I paroem. 42, Mevius im commentar.
ad ius Lubecenſe lib. III tit. VIII art. 5 fg., Stein
am a. o. §. 290 fgg. ſ. 353 fg.
§ 4672
Wenn einer zum andern ſaget: ich will ihmwie ſolches
beſtimmet
wird?
geben, was billig iſt! Er ſoll haben, damit er frid-
Z z 4lich

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
lich ſeyn kan, alsdann vermeinen Brunnemann
und Lauterbach, diſes verſprechen gelte nichts;
denn wie gedacht iſt, wer auf gnade dine, muͤſſe
auf gnade manen. Allein es gilt ein ſolches aller-
dings, und wird bezalet was dißfalls billig und
gebraͤuchlich iſt, Hohenloiſches land-recht im IIIten
teile tit. 7 § 4 ſ. 83, von Leyſer ſpec. DXVIIII
med. XV ſ. 839 fg. vol. VII, ſintemal die Teut-
ſchen ſagen: nichts umſonſt! kein gelt, kein Schwei-
zer! es iſt nimand des heiligen grabes huͤter um-
ſonſt! Umſonſt iſt der todt! gelt fuͤr die fiſche!
§ 4673
die dinſtboten
ſoll man
nicht abſpen-
ſtig machen,Nimand darf des andern dinſtboten abſpenſtig
und abwendig machen, Reichs-policei-ordnung
tit. XXV § I, Preuſiſche geſinde-ordnung tit. VIIII
§ 5.
§ 4674
ob der dinſt-
herr ſeinen
dinſtboten
zuͤchtigen
kan?Der dinſtherr iſt nach verſchidenen ſtadt- und
land-rechten befugt: die dinſtboten zu zuͤchtigen,
wenn ſie ſich nicht wohl verhalten, und in iren ver-
richtungen nachlaͤſſig ſind. Es wollen aber ſotane
zuͤchtigungen bei freien leuten von andern nicht ver-
ſtattet werden. Wichtige verbrechen gehoͤren fuͤr
die oberkeit, Stryk de iure domeſt. cap. 4 § 1,
Ludovici de iure et iurispr. domeſt. cap. 4 § 9,
von Leyſer ſpecim. 16 med. 4, Luͤbiſches recht III,
tit. VIII art. X, Preuſiſche geſinde-ordnung tit. V
fuͤr deren
verbrechen
haftet der
herr nicht.§ I-IIII. Jmmittels haftet eine herrſchaft fuͤr die
verbrechen der dinſtboten ordentlicher weiſe nicht,
theatrum ſeruitutum tit. XXI § 33 fg.
§ 4675
wie es mit
der ſtats-libe-
rei gehalten
wird?Wenn der dinſtbote zweierlei liberei, oder klei-
dung, naͤmlich alltaͤgliche und ſtats-montur, oder
zur zirde erhaͤlt, nimmt derſelbe die erſte bei ſeinem
abzuge und verfloſſener miht-zeit mit; die andre
aber

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
aber muß er zuruͤck laſſen. Sihe inzwiſchen die
koͤniglich Preuſiſche verbeſſerte geſinde-ordnung
tit. VI § VI-VIII.
§ 4676
Verhaͤlt ſich aber ein dinſtbote ſo ſchlecht, daßimgleichen
mit der
ſchlechten,
wenn der
dinſtbote aus
dem dinſte
geſchaffet
wird?
er innerhalb einem jare aus dem dinſte geſchaffet
wird, ſoll er an der liberei nichts zu fodern haben;
wenn er aber ein jar bleibet, wird ihm die weſte,
oder das kamiſol und ein paar beinkleider, ſamt
dem oberrocke (ſuͤrtout) gelaſſen. Dinet er aber
ſo lange, als die zeit dauret, auf welcher die libe-
rei gegeben iſt, behaͤlt er die taͤgliche kleidung, als
ſeine verdinte liberei.
§ 4677
Die liberei muͤſſen die dinſtboten reinlich undwenn die li-
berei von dem
lone zu er-
ſtatten iſt?
brauchbar erhalten, wenn ſie aber ſolche mutwillig
ſehr beſudeln, zerreiſen, oder verderben, iſt die herr-
ſchaft von des dinſtboten lone das verderbte ſtuͤck
neu machen zu laſſen befugt.
§ 4678
Die liberei-ſtuͤcke, welche noch nicht zu endeder dinſtbote
kan uͤber die
unverdinte
liberei nicht
gebaren,
getragen ſind, duͤrfen von den dinſtboten weder ver-
kaufet, noch verpfaͤndet werden, widrigenfalls ſol-
che der herr unentgeltlich wieder zuruͤck fodert.
§ 4679
Die kleidung wird unter der koſt nicht mitdie kleidung
wird unter
der koſt nicht
verſtandeu.
verſtanden. Daher koͤnnen die dinſtboten bei vor-
fallenden trauer-faͤllen keine trauer-kleider fodern,
geſtalt dann auch in verſchidenen landes-verord-
nungen verboten iſt, ihnen dergleichen zu geben.
Beſage der F. H. Caſſeliſchen verordnung vom
9ten december 1748, wie es mit kind-taufen, ehe-
verloͤbniſſen, hochzeiten und begraͤbniſſen gehalten
werden ſoll § 10 ſ. 7, wird bei 50 rtl. ſtrafe, auch
Z z 5con-

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
confiſcation des trauer-zeuges unterſaget: die bedin-
ten und domeſticken ſchwarz zu kleiden, imgleichen
fuͤr die trauer etwas zu geben.
§ 4680
auch die arz-
nei nicht.Unter die koſt gehoͤren die arzneien keines-
weges.
§ 4681
ob der vom
dinſtboten er-
littene ſcha-
den des leibes
dem dinſt-
herrn ange-
het?Wenn der dinſtbote, oder gedungene am leibe,
oder der geſundheit ſchaden leidet, gehet ſolches dem
mihter nichts an, Hamburgiſches ſtadt-recht P. II
tit. VIII art. XI, Hadeliſches land-recht P. II tit.
XXI, doch muß er ihm auch wohl das ganze lon
geben. Jſt aber der ſchade durch des herrn ſchuld
beſchehen, verhaͤlt es ſich damit anders. Jm-
maßen dann auch, wenn dinſtboten an iren ſachen
waͤhrenden dinſten ungewoͤnlichen ſchaden leiden,
wofern nicht bedungen worden iſt, daß der dinſtbo-
te mit ſeinen ſachen und geraͤte dinen ſollte, iſt der
herr ſolchen zu erſezen pflichtig, geſtalt nur die per-
ſon, nicht aber die ſache dem herrn zu dinſten ſte-
het, Saͤchſiſches land-recht im IIIten buche art. VI,
Kur-Baieriſches land-recht tit. XXXIII art. VII,
Stryk de iure domeſt. cap. IIII § 11, theatrum
ſeruitutum tit. XXI § 9 ſ. 1053, repertorium iuris
priuati II ſ. 1165 § 7.
§ 4682
wem die ent-
wendung der
einem dinſt-
boten anver-
trauter ſa-
chen ſchadet?Wofern der dinſtbote dasjenige gelt oder andre
ſachen, welche ihm der herr einem andern zu uͤber-
bringen anvertrauet hat, unterſchlaͤget und damit
durchgehet, trift ſotaner ſchaden den herrn und
nicht den, welchen es hat uͤberbracht werden ſollen.
§ 4683

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4683
Einer amme, da das kind ſtirbet, gebuͤret das
lidlon auf ein jar. Denn ſo lange trinket ein
kind (§ 4663).
§ 4684
Wenn ein dinſtbote aus dem dinſte aus recht-wenn dem
fortgegange-
nen dinſt-
boten das
lon zu be-
zalen iſt?
maͤſigen urſachen und wegen uͤbelhaltens ſeiner
herrſchaft gehet, muß ihm das lon erleget werden,
Saͤchſiſches land-recht II art. 32, Hamburgiſches
ſtadt-recht II tit. VIIII art. 3, auſſerdem ſoll eine
ſolche herrſchaft, inhalts des Kur-Baieriſchen land-
rechtes, tit. XXXIII art. II, dem richter noch eine
buſe bezalen. Wofern aber der dinſtbote unrecht
erfunden wird, ſoll ihm kein lon gegeben, auch ſel-
biger noch darzu nebſt erſtattung der verſaͤumniß
geſtrafet werden, art. III-V, Saͤchſiſches land-
recht II art. XXXII, Richter de priuilegiis credi-
torum diſp. IIII ſ. 88; vermoͤge der F. H. Caſſe-
liſchen geſinde-ordnung § XVIII ſoll kein dinſtbote
eigenmaͤchtiger weiſe aus dem dinſte vor der zeit
gehen, ſihe auch die Kur-Saͤchſiſche geſinde-ordnung
tit. III tit V, Preuſiſche geſinde-ordnung tit. VII
§ 8, Luͤbiſches recht III tit. VIII art. V-VIIII.
§ 4685
Das geſinde iſt zu allen guten und der gottes-wozu das ge-
ſinde anzu-
halten iſt?
furcht anzuhalten. Unanſtaͤndige und wider-recht-
liche geſchaͤfte, oder handelungen zu verrichten, iſt
der dinſtbote nicht pflichtig. Es darf ihm auch
nicht mehr arbeit auferleget werden, als er ver-
richten kann.
§ 4686
Wenn der dinſtherr mit dem dinſtboten nichtwas der dinſt-
herr bei ab-
ſchaffung ſei-
zufriden iſt, ſtehet ihm vermoͤge der F. H. Caſſe-
liſchen geſinde-ordnung § X frei, denſelben auch
vor

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
nes dinſtbo-
tens zu leiſten
hat?vor der zeit abzuſchaffen, iedoch daß er ihm ein
virtel-jares lon, binnen welcher zeit der dinſtbote
wohl einen andern herrn finden kan, zum voraus
noch weiter bezalen ſoll.
§ 4687
wenn das lon
auf die dinſt-
zeit zu leiſten
iſt?Stirbet der herr vor verlauf der dinſtzeit, kan
entweder der dinſtbot einen andern dinſt ſo gleich
erhalten, oder nicht. Jm erſten falle gebuͤret ihm
das lon auf die geleiſtete dinſt-zeit nach verfloſſenen
4 wochen, im andern falle iſt das miht-lon zu er-
ſtatten, wofern die land- oder ſtadt-rechte ein an-
ders nicht verordnen, theatrum ſeruitutum tit. XXI
§ 13 ſ. 1056, Hamburgiſches ſtadt-recht II tit. VIII
art. V, Luͤbiſches recht III tit. VIII art. VII.
§ 4688
wenn die be-
zalung des
lones und
woher ſolche
zu nemen iſt?Die bezalung des lones ſoll nach der regel zu
ende des jares, oder nach verlauf der geſezten zeit
erfolgen. Sotane befridigung beſchihet aus dem
erbe. Saͤchſiſches land-recht I art. 22, wofern der
dinſtbote nicht in den lehn-guͤtern das lon durch ar-
beit verdinet hat, Stryk de obligat. feud. cap. I
num. 33.
§ 4689
wievil des
dinſtbotens
erben nach
ſeinem ab-
ſterben erhal-
ten?Wenn der dinſtbote unter der zeit ſtirbet, koͤn-
nen deſſen erben nur ſo vil lon fodern, als er verdi-
net hat, Saͤchſiſches land-recht I art. XXII, Ham-
burgiſches ſtadt-recht II tit. VIIII art. 5, Luͤbiſches
recht III tit. VIII art. VII, von Cocceji vol. III
conſ. ſ. 44 n. 17, 18.
§ 4690
wiefern das
alte lon fuͤr
wiederholet
geachtet
wird?Wofern im andern jare nichts neues des lones
halber verabredet worden iſt, wird das vorig-jaͤrige
lon fuͤr wiederholet geachtet.
§ 4691

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
§ 4691wie weit ein
dinſt-herr fuͤr
ſeine dinſtbo-
ten zu ant-
worten hat?
Der herr iſt ordentlicher weiſe fuͤr ſeine dinſt-
boten weiter nicht zu antworten ſchuldig, als ir
lon ſich erſtrecket.
§ 4692
Das wort abſchid hat mancherlei bedeutun-was abſchid
bedeutet?
gen, geſtalt ſolches ſo vil heiſſet, als 1) ein richter-
licher ausſpruch, 2) der ſchluß eines Reichs, Crei-
ſes, land-tages, 3) die bezeichnung und beſtimmung
der grenzen, Wehner in den obſeru. pract. unter
abſchid ſ. 4, 4) die entlaſſung einer gewiſſen per-
ſon aus den dinſten und pflichten, womit ſie vorhin
verwandt geweſen iſt, 5) das ſchriftliche und redli-
che zeugniß, welches einer dem aus ſeinen dinſten
abgehenden, wegen deſſen dinſte und wohlverhal-
tens erteilet. Es wird darin gemeldet, daß er ehr-
lich und redlich gedinet habe, auch wohl die em-
pfelung zu des abſchid-nemenden beſſern fortkom-
men angehaͤnget. Es werden ſowohl hohe, als
auch andere bedinten irer dinſte entlaſſen, ſoldaten,
kauf- und handels-diner, geſellen, geſinde ꝛc. be-
kommen iren abſchid, ſihe die anleitung fuͤr die ad-
vocaten, am ende, Thomaſius im jar-buche 113,
Ludovici im kaufmanns-lexico I ſp. 103-106.
§ 4693
Ein herr iſt ſchuldig ſeinem abſcheidenden dinſt-der herr iſt
einen abſchid
zu geben
pflichtig.
boten einen abſchid zu geben, Reichs-policei-ord-
nung 1530 tit. XXXI, 1548 tit. XXIIII, 1577 tit.
XXV, und kan bei ſtrafe darzu angehalten werden.
Es ſoll ſelbiger nach der wahrheit und redlich einge-
richtet werden, widrigenfalls, wenn jemand ſeinem
gehabten dinſtboten wider beſſer wiſſen und mit
vorſaz einen unwahren abſchid erteilet, kan derſel-
be, wenn ihm das gegenteil erweislich dargetan
wird,

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
wird, nicht allein mit einer nachdruͤcklichen und har-
ten gelt-ſtrafe beleget, ſondern auch nach befinden
der neuen hintergangenen herrſchaft, oder dem
brod-herrn zu erſezung des dadurch erlittenen ſcha-
dens angehalten werden. F. H. Caſſeliſche
geſinde-ordnung § 4.
Vom mihten der juͤden einiger chriſten
zu den dinſten auf iren ſabbat, oder
ſchabbas, auch iren dinſtboten
und pachten.
§ 4694
Es iſt eine bekannte ſache, daß die juͤden an irem
ſabbat nicht das geringſte arbeiten, angreifen, und
weder feuer anmachen, noch eſſen vom feuer abne-
men, noch licht anzuͤnden ꝛc. Einige tragen beden-
ken: ir am ſchabbes in brand geratenes haus zu
loͤſchen, Schudts juͤdiſcher merkwuͤrdigkeiten VItes
buch cap. 34 § 7 ſ. 262. Ein juͤde der zu Hal-
berſtadt ins heimliche gemach gefallen war, wollte
ſich nicht herauszihen laſſen. Der biſchoff befahl,
daß es ſich auf den ſonntag eben ſo wenig ſchicke;
des endes der juͤde bis den montag im winkel behar-
ren muſte, Schudt am a. o. § 9 ſ. 264, Muͤllers
annales Saxon. aufs jar 1513 ſ. 67, Lenz in der
ſtifts- und landes-hiſtorie von Magdeburg ſ. 467.
Daher ſie ſich an den orten, wo ſie des landes-
ſchuzes genuͤßen, des dinſtes armer chriſtlicher wei-
bes-perſonen bedinen, welche ſie ſchabbes-gojim,
ſabbats-maͤgte heiſſen, immaßen diſe ihnen ſotane
haͤusliche und andre geringe arbeit an ſolchem tage
verrichten. Diſes hat die frage unter den chriſt-
lichen gottes- und rechts-gelehrten veranlaſſet: ob
eine chriſtliche oberkeit den juͤden mit gutem gewiſ-
ſen

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
ſen verſtatten moͤge, daß ſie an irem ſabbat die ſo
genannten ſchabbes-maͤgte aus den chriſten um das
lon halten koͤnnen, um an diſem tage ire arbeit zu
verrichten? Einige verneinen ſolche, ſihe das theo-
logiſche bedenken der theologiſchen facultaͤt in Gi-
ſen vom jare 1708, bei dem Joh. Jac. Schudt
in den juͤdiſchen merkwuͤrdigkeiten Vten buche, cap.
XVI ſ. 565 fg., tue hinzn den Joh. Jodock
Beck de iuribus Iudaeorum, cap. X ſ. 164 fgg.,
des Joh. Philipp Storrens unchriſtlichen ſab-
bats-knecht, andre aber bejahen beſagte frage,
Beck am a. o. § 3 ſ. 168 fgg. Und hirmit ſtim-
met die taͤgliche erfarung uͤberein. Wie dann ſo
gar einige canoniſten, als der Conink, der Bonac,
der Palao und Wieſtner nebſt andern dafuͤr hal-
ten, was maßen ein chriſt ſich zum dinſte eines juͤ-
den wohl vermihten koͤnne, wenn nur der chriſt
nicht beim juͤden wonet; hergegen verargen ein
Sylvius, Azorius, Sanchez, Barboſa, Gon-
zalez, Pirhing, Schambogen, Reifenſtuel,
Vincenz Petra, den chriſten dergleichen juͤden-
dinſte in alle wege. Andre behaubten: man koͤnne
dem juͤden ſich zur arbeit verdingen, wo nur der
juͤde nicht immer gegenwaͤrtig iſt. Alſo koͤnnen
der maurer, der zimmermann dem juͤden, der bauen
will, arbeiten, Schmalzgrueber im iure eccleſi-
aſtico lib. V tit. VI n. 24 ſ. 222. Eine amme des
juͤden-kindes kan die chriſtin abgeben, wenn mit
den juͤden dadurch ſich kein umgang eraͤuget, und
eine verfuͤrung nicht zu befaren iſt.
§ 4695
Bei den Teutſchen iſt ein unterſchid zu ma-wenn der-
gleichen ſab-
bats-dinſte
geleiſtet
chen, ob die landes-geſaͤze die ſabbats-dinſte den
chriſten verbiten, wie z. e. in den Preuſiſchen lan-
den am 19ten december 1610, auch vom herrn land-
grafen

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
werden koͤn-
nen?grafen zu Heſſen, Georgen, glorwuͤrdigſten an-
denkens, den \frac{6}{11} november 1659 beſchehen iſt, oder
nicht. Jm lezten falle moͤgen die bemeldten dinſte
von den chriſten wohl verrichtet werden. Beſage
der F. H. Caſſeliſchen juͤden-ordnung vom 21 jaͤnner
1749 § 9 ſ. 8 wird ſolches erlaubet, die worte ſind
folgende: „Neuntens ſoll keinem juͤden, welcher
„von uns in ſchuz genommen worden iſt, bei einem
„chriſten, wenn er andre gelegenheit haben kan, in
„einem hauſe zu wonen, noch geſinde, oder dinſt-
„boten, welche chriſten ſind, in ſeinem hauſe zu ha-
„ben verſtattet werden, bei ſtrafe von 10 rtl., es ſey
„dann, daß ſie im hoͤchſten notfalle einer chriſtlichen
„ſaͤug-amme beduͤrftig waͤren, iedoch wird ihnen
„auf ire ſabbats-tage ſich zu anzuͤndung feuer und
„lichts chriſtlicher weibes-perſonen zu bedinen, doch
„dergeſtalt nur erlaubet, daß ſelbige ſich laͤnger
„nicht, als bis gegen abend in der juͤden behauſung
„aufhalten duͤrfen.
§ 4696
ob den juͤden
das mihten
und pachten
unterſaget
iſt?Wofern den juͤden der miht- und pacht-handel
in den landes-geſaͤzen nicht unterſaget iſt, koͤnnen
ſie allerdings haͤuſer, guͤter und andre ſachen in be-
ſtand nemen, Beck am a. o. cap. XII § 32 ſ. 291 fg.,
Ziegler de iuribus iudæorum cap. 4 § 26; weiln
ſie ſonſt weder wonen noch leben koͤnnten. Aller-
maſen ſie aber zum garten- und acker-bau gar zu
ungeſchickt ſind, und nichts als die kraͤmerei, den
pferde- und vih-handel verſtehen; ſo iſt mir der-
gleichen garten- oder acker-pachthandel nie vor-
gekommen.
§ 4697
ob die juͤden
herrſchaftl.
guͤter pach-
ten duͤrfen?Die pachtung herrſchaftlicher guͤter und ein-
kuͤnfte an juͤden wollen einige nach den Roͤmiſchen
und geiſtlichen rechten beiden fuͤr verboten halten,
Hahn

verpachten, mihten, vermihten ꝛc.
Hahn von der juͤden-ordnung § 14, Amelung von
pacht- und verpachtung herrſchaftlicher guͤter, cap.
IIII § X. Allein es iſt davon im lib. 19 cod. de
iudaeis, im cap. pen. extra de iudæis c. 31 C. XVII
qu. 4 nichts zu finden.
§ 4698
So duͤrfen auch die juͤden juͤdiſche dinſtbotenwas der juͤ-
diſchen dinſt-
boten halber
rechtens iſt?
und andre chriſtliche leute zu iren dinſten und han-
del mihten und halten, iedoch koͤnnen die landes-
herren desfals zil und maas ſezen, geſtalt inhalts
der F. H. Caſſeliſchen juͤden-ordnung 1749 § IIII
ſ. 5. verordnet iſt: daß den juͤden in der ſtadt 2
domeſticken, auf dem lande aber nur einer erlau-
bet, und diſelben wegen der weibes-perſonen an
keine zal gebunden, anbenebſt ein ieder juͤdiſcher
hausvater fuͤr ſeine kinder und domeſticken ſo vil
zur handelung gehoͤret, gut ſeyn und einſtehen und
darunter fuͤr deren handelung haften ſollen, iedoch
nicht fuͤr deren verbrechen, wenn ſie keinen teil
daran haben.
§ 4699
Vermoͤge der Kur-Braunſchweigiſchen ver-was wegen
der handels-
knechte
im Kur-
Braunſchw.
verordnet
iſt?
ordnung von der juͤden aufenthalt und handelung
1733 § V im IIIten bande der Kur-Braunſchwei-
giſchen landes-verordnungen ſ. 430 fg. iſt keinem
ſchuz-juden erlaubet, einen knecht zur handelung zu
halten, wenn er ſoͤne hat die er zur handelung ge-
brauchen kan, und welche noch nicht auf ſolche han-
delung beſonders privilegiret ſind. Wenn er aber
dergleichen groſe zur handelung dinende ſoͤne nicht
hat, darf er nur einen knecht halten. Beweibte
juͤden, oder verehelichte juͤdinnen mit iren familien,
duͤrfen die juͤden nicht in iren dinſt nemen, auch kei-
ne lehrmeiſter (praͤceptoren) vorſaͤnger, und dinſt-
boten auſſer hauſes halten, vilweniger informato-
II teil. A a aren

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
ren one ein oberkeitliches zeugnis in das haus ne-
men § VII, iedoch koͤnnen ſie in den groſen ſtaͤdten
buchhalter und noͤtige comtoir-bedinten auſſer hau-
ſes wonend haben.
§ 4700
auch des muͤn-
zen-pachts
halber.Jn den Kur-Braunſchweigiſchen landen ſollen
die juͤden keine muͤnzen pachten, auch ſich dabei
ſonſt nicht intereſſiren, am a. o. ſ. 443 des IIIten
bandes der Kur-Braunſchweigiſchen landes-ord-
nungen.
Von den verwaltern und andern haus-
wirtſchafts-bedinten.
§ 4701
wozu der ver-
walter ge-
brauchet
wird?Zu den fuͤrnaͤmſten wirtſchafts-bedinten, wel-
cher die andern anzuweiſen hat, und von dem die
uͤbrigen hauswirtſchafts-bedinten, imgleichen das
geſinde abhaͤnget, iſt der verwalter. Jn Boͤhmen
findet man wirtſchafts-haubtleute, rentmeiſter,
burg-voͤgte, wirtſchafts-ſchreiber, auch wirtſchafts-
officire auf den herrſchaftlichen guͤtern, von Juſti
in der ſtats-wirtſchaft Iten teile § 515 * ſ. 472. Sie
werden auch jeweilen bei anſehnlichen guͤtern amt-
leute, und bei kleinen guͤtern hofmeiſter, voͤgte,
maier, ſchoͤſſer, geiſſel-hofmaͤnner genennet. Sihe
den ſorgfaͤltigen haus- und wirtſchafts-verwalter,
Breslau und Leipzig 1746, 4t.
§ 4702
des verwalters
obligenheiten,Dem verwalter wird nach der regel alles,
was zur haus- und land-wirtſchaft gehoͤrig iſt, zu
beſorgen anvertrauet. Daher haben ſie ſowohl die
gerechtſamen des gutes behoͤrig zu wahren, die
einkuͤnfte an zinſen, zehnten, paͤchten ꝛc. zu behoͤri-
ger zeit zu erheben und zu erinnern, ſowohl dar-
uͤber,

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
uͤber, als auch uͤber die ausgaben richtige rechnun-
gen zu fuͤren, die dinſtleute und das geſinde zu
allem guten und beſonders zu der zuverrichtenden
arbeit anzuweiſen, auf die gebaͤude, zigel-oͤfen,
fiſch-haͤlter, aͤcker, wiſen, muͤlen, fiſchereien, huten,
triften, weinberge, waldungen, gaͤrten, zaͤune, ſchaf-
und rindvih, pferde, ſchweine, auch uͤbrigen thire
und vih, teiche, waſſer-ſchleuſſen ꝛc. fleiſige auf-
ſicht zu halten, imgleichen auf die hirten, ſchaͤfer,
knechte und maͤgte, ferner auf die handwerks-leute
achtung zu geben, damit des herrn nuzen befoͤr-
dert, hingen aller ſchaden verhuͤtet werde. Sie
muͤſſen ſorge tragen, damit der gegebene ſamen in
das gebuͤrend zurecht gemachte land zu behoͤriger
zeit gebracht, und davon nichts unterſchlagen wer-
de; ſie haben auf die erndte, dreſcher, achtung zu
geben, und das ausgedroſchene getraide, ſamt dem
ſtroh in behoͤrige verwarung zu nemen, und aufzu-
zeichnen, darnebſt dahin zu ſorgen, daß ſolches
keinen ſchaden neme, von Juſti am a. o. im Iten
teile § 520 ſ. 476 fg., der ſorgfaͤltige haus- und
wirtſchafts-verwalter, im Iten teile, Iten buche
ſ. 1 fgg.
§ 4703
Wenn die brau-gerechtigkeit ihnen zugleich an-und pflich-
ten bei dem
brauen ꝛc.
vertrauet iſt, muͤſſen ſie auf das maͤlzen, doͤrren,
und brauen, auch ausſchrotung und verzapfung
des bires gezimende aufſicht fuͤren, damit alles zu
gebuͤrender zeit und in behoͤriger ordnung verrich-
tet werde.
§ 4704
Die teiche ſind zu rechter zeit von ihnen zubei den tei-
chen, fiſche-
relen,
beſezen, der verkauf der fiſche iſt den landesherrli-
chen fiſch-ordnungen gemaͤß zu veranſtalten.
A a a 2§ 4705

LXIIII haubtſtuͤck vom pachten,
§ 4705
der heu- und
grummet-
erndte,Das heu und grummet muß zu bequemer zeit
zu machen, und von ihnen desfalls die anſtalt vor-
zukehren, und alles ſoll von ſelbigen verhuͤtet wer-
den, was zum ſchaden der wiſen und des wiſe-
wachſes abzilen mag.
§ 4706
in abſicht auf
ihr eigenes
vih,Fuͤr ſich duͤrfen die verwalter one erlaubnis
des guts-herrn auf dem gute kein vih halten, vil-
weniger ſolches von des guts-herrn futter unter-
halten.
§ 4707
deſſen vor-
ſtand.Damit aber der guts-herr des verwalters
halber geſichert ſei, kan er ſich von ſelbigem vor-
ſtand machen, auch ſolche mit pflichten belegen
laſſen, von Rohr im hauswirtſchafts-buche,
Iten abteilung, cap. III-IIII ſ. 49-90.
§ 4708
wie des ver-
walters rech-
nung abzule-
gen iſt?Der verwalter muß zur geſezten, oder gewoͤn-
lichen zeit unerinnert behoͤrige rechnung ablegen und
ſchluͤßen, die ausgaben mit belegen rechtfertigen,
und alles in behoͤrigen regiſtern richtig halten, Hert
reſp. 364 n. 5.
§ 4709
deſſen gehalt
hat einen
vorzug.Einem verwalter und hofmeiſter gebuͤret nach
ablauf der beſtimmten zeit ſeine beſoldung und ge-
halt. Er hat desfalls bei entſtandenem concurſe
ein vorzugs-recht wie andre haus- und hof-bedinten,
Luͤder Menken im tr. ſynopt. proceſſus iuris com-
munis et Sax. elect. tit. 42 § XII ſ. 677, Brunne-
mann de concurſu creditorum cap. V § XVI.
§ 4710
wofuͤr derſelbe
zu haften
hat?Jmmittels muß ſelbiger fuͤr das grobe und
leichte verſehen haften, George Heinr. Link im
conſil.

verpachten, mihten, vermihten, ꝛc.
conſil. XIII n. 38 ſ. 83, nicht minder fuͤr die hande-
lungen derer, welcher er ſich als after-verwalter
(ſubſtituten) bedinet hat, Link am a. o. num. 30,
31 und reſp. LXXI n. 19, 20, 38. Bei dem abzuge
hat er die vom guts-herrn uͤbergebenen ſachen und
das vih nach den inventarien wieder zu lifern.
§ 4711
Bei groſen und weitlaͤuftigen guͤtern findenvon andern
wirtſchafts-
bedinten.
ſich wohl noch andre wirtſchafts-bedinten, als foͤr-
ſter, teichmeiſter, fiſchmeiſter, winzer, baͤcker, brau-
meiſter, muͤller, gaͤrtner, wiſen-voͤgte, ſchaͤfer,
ſchwein-meiſter, hirten, kaͤſe-muͤtter, binen-waͤrter,
phaſanen-waͤrter, vogelſteller ꝛc., von Rohr am
a. o. cap. III § VIII fgg. ſ. 53-73.
§ 4712
Von den betruͤgereien der wirtſchafts-beamten
und verwalter, ſihe den von Rohr in dem ſorgfaͤl-
tigen haus- und wirtſchafts-verwalter ſ. 21 fgg.,
imgleichen von den mitteln, ſelbigen vorzubeugen
ſ. 33 fgg.
Fuͤnf und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von den oͤffentlichen bedinten
und beamten.
§ 4713
Ein regent hat bedinten und beamten noͤtig, undwozu ein re-
gent bedin-
ten und be-
amten noͤ-
tig hat?
zwar: 1) in abſicht auf die ſtats-angelegen-
heiten, 2) zum kirchen- und ſchul-weſen, und geiſt-
lichen verrichtungen, 3) zur juſtiz-pflege, 4) bei
der policei, 5) bei der rentkammer, dem geleite, den
zoͤllen, ſteuern, und verwaltung der einkuͤnfte (§ 461),
6) den berg- und ſalz-werken, 7) den commercien,
A a a 38) fa-

LXV haubtſtuͤck von den
8) fabricken und manufacturen, 9) den poſten, 10)
den muͤnzen, 11) zu dem jagt- und forſt-weſen, 12)
zu geſandſchaften, und verſchickungen, auch beſor-
gungen der angelegenheiten an auswaͤrtigen orten,
13) im kriges-weſen, 14) in lehn-ſachen, 15) bei der
ſchiffart, 16) in den haͤfen, 17) an den ſtranden, bei
den ſchleuſen, 18) bei den floͤßen, daͤmmen und tei-
chen, auch der ausuͤbung des waſſer-regals, 19) zu
hof-dinſten, 20) bei der haus-wirtſchaft.
§ 4714
die bedinun-
gen im Teut-
ſchen Reiche.Die beamten und bedinten befinden ſich alſo
entweder in oͤffentlichen, oder privat-dinſten. Jm
Teutſchen Reiche hat man Reichs- (§ 137) und
landes-bedinungen, welche teils erblich, teils nicht
erblich ſind, Buder de feudis officialium hereditar.
procerum regni Germanici, Struben in den neben-
ſtunden ſ. 404 fg. im IIIten teile, Kuchenbecker
von den erb-hof-aͤmtern der landgrafſchaft Heſſen.
Sie werden bald lehns-weiſe, bald auf andre wei-
ſe verlihen. Solche erhalten entweder adeliche
(§ 150 § 168) oder andre, ſowohl einheimiſche und
eingeborne, als auch fremde, Eſtor de miniſteriali-
bus, Struben am a. o. III ſ. 341 fg.
§ 4715
wiefern ein
freier Teut-
ſcher auswaͤr-
tige dinſte
annemen
kan?Ein freier Teutſcher und untertan darf aus-
waͤrtige dinſte nemen (§ 3340) und ſich mereren
verbindlich machen, iedoch ſoll diſes bei einem fein-
de des vaterlandes nicht beſchehen, Struben in
den neben-ſtunden IIIten teile XVIIIten abhandelung
ſ. 332-355. Es moͤgen aber die Reichsſtaͤnde
nichts deſtoweniger in gewiſſen faͤllen iren unter-
tanen verbiten, in fremde dinſte zu treten, Struben
am a. o. § III ſ. 347 fgg.
§ 4716

oͤffentlichen bedinten und beamten.
§ 4716
Die bedinten befinden ſich entweder in oͤffent-was dinſte
bedeuten?
lichen, oder privat-dinſten (§ 4714). Das wort:
dinſte bedeutet unter andern ſo vil, als den von ei-
nem groſen herrn erhaltenen character, auch die
uͤberlaſſene bedinung. Daher entſtehet die ein-
teilung der wirklichen und titular-bedinten, conſil.
Hallenſ. T. II lib. II conſ. CXI n. 40, Stryks diſp.
de foro miniſtror. principis, Kreß de iure officior.
et official., Joachim Ernſt von Beuſt im con-
ſiliario, Gota 1743, 4t., Joh. Ulrich Mayers
diſp. de conſiliario principis, Leipz. 1667, Ahasve-
rus Fritſch de iure conſiliariorum.
§ 4717
Der character bedeutet ſo vil, als einen titel,was der
character
bedeutet?
oder eine bloſe ehren-benennung, womit eine gewiſſe
perſon von dem herrn, welcher damit zu begnadi-
gen befugt, verſehen worden iſt, one damit ein
mereres, als die damit verbundenen vorzuͤge zu be-
kommen. Heinrich Baltaſar Roth de characteri-
bus, Jena 1682.
§ 4718
Ueberhaubt bedeuten bedinten alle perſonen,was bedin-
ten heiſſen?
welche die leiſtung gewiſſer dinſte gegen koſt, lon,
oder eine beſtallung, einen gehalt ꝛc. uͤbernemen.
Jnsbeſondere aber heiſen allhir bedinten, die in
groſer herren eid und pflicht, auch beſoldung ſtehen-
den perſonen.
§ 4719
Die hofbedienten des ehemaligen kaiſerlichendie ſchriften
von den kai-
ſerlichen hof-
und erb-
beamten.
hofes haben Hert in der notitia veteris Francorum
regni cap. III und Eſtor de miniſterialibus; herge-
gen die erb-beamten einer Teutſchen provinz, der
herr graf von Wurmbrand, Koͤhler und Ku-
chenbecker beſchriben. An dem hofe des herrn
A a a 4Fride-

LXV haubtſtuͤck von den
Friderichs des ſtreitbaren, Markgrafens zu Mei-
ſen, erſten kur-fuͤrſtens zu Sachſen, beſage Horns
in deſſen leben, ſ. 267 fg., lebeten 1) der hofmeiſter,
2) der marſchall, 3) der kaͤmmerer, 4) die ſchenken,
5) die truchſeſſen, 6) der gemalin hofmeiſter, 7) die
hofmeiſterin, 8) der kammer-meiſter, 9) der oberſte
kellner, 10) der tuͤhrknecht, 11) die diner und das
hof-geſinde, welche izt kammer-herren, kammer-
junkern, hof-junkern, raͤhte von hauſe aus, kaͤmme-
rer, kammer-diner u. ſ. w. heiſſen.
§ 4720
was die kan-
zellei hirbei
beſorget hat?Ferner finden ſich raͤhte und heimlichen, und
was diſe beſchloſſen hatten, fertigte die kanzellei
aus. Der oberſte ſchreiber hiße der proto-notarius.
Des kanzlers namen war 1380 am fuͤrſtlichen hofe
noch unbekannt.
§ 4721
die land-be-
dinungen.Die land-bedinungen waren die ſtellen des
richters uͤber den Weſtfaͤliſchen land-friden, 2) die
voͤgte und amtleute, 3) die erbrichter, 4) die ſchuld-
heiſen.
§ 4722
die berg-be-
amten,Bei den bergwerken fanden ſich 1) der berg-
meiſter, 2) der muͤnzmeiſter, 3) der bergſchreiber,
4) der wechsler, 5) der muͤnz-probirer, 6) die muͤnz-
verleger.
§ 4723
die Mainzi-
ſchen beam-
ten,Tuht man aber einen blick nach Mainz, ſo
finden ſich allda im weltlichen 1) das bau-amt, 2)
das kammer-amt und ſtadt-gericht, 3) die commer-
cien-conferenz, 4) die commercien-raͤhte, 5) die ge-
heimte kanzellei, 6) die hof-kammer, 7) das hof-
gericht, 8) der hofraht, 9) hoſpital-verwalterei,
10) die kriges-conferenz, 11) das marſchall-amt,
12) die

oͤffentlichen bedinten und beamten.
12) die hof- und kammer-muſic, 13) das oberſte
kaͤmmerer-amt, 14) das ober-jaͤgermeiſter-amt,
15) das ober-ſtallmeiſter-amt, 16) das pfand-amt,
17) die rente Lohneck, 18) das kauf-haus, 19) das
reviſions-gericht, 20) St. Rochi hoſpitals-commiſ-
ſion, 21) das pfleg-amt, 22) die univerſitaͤt, 23)
das vice-dom-amt und der ſtadt-raht, 24) das zoll-
amt, 25) die ober-aͤmter, 26) die vice-dom-aͤmter,
27) die aͤmter.
§ 4724
Zu Mannheim trift man an: 1) den oberſt-die Kur-
Pfaͤlziſchen
bedinten.
hofmeiſter-ſtab, 2) den oberſt-kaͤmmerer-ſtab, 3)
den oberſt-hofmarſchalls-ſtab, 4) den oberſt-hof-
ſtallmeiſter-ſtab, 5) die hof-muſic, 6) die Franzoͤſi-
ſche ſchauſpiler, 7) die jaͤgerei, den ober-jaͤgermei-
ſter, die hof-jaͤgerei und land-jaͤgerei, 8) der kur-
fuͤrſtin hofſtaat, und dabei den oberſt-hofmeiſter,
oberſt-ſtallmeiſter, die oberſte-hofmeiſterin, die
fraͤulen-hofmeiſterin, die kammer-fraͤulen, die hof-
dames, die kammer-frauen, die kammer-dinerinnen,
die garde-dame, die kammer-menſcher, 9) die aus-
waͤrtigen miniſters, 10) die geheimte kriges-confe-
renz, 11) die generalitaͤt, 12) die kriges-gerichte,
13) die leib-garde zu pferd, 14) die Schweizer leib-
garde, 15) die Kur-Pfaͤlziſche regirung, 16) der ge-
ſundheits-raht, 17) die ober- und unter-amtleute,
18) das hofgericht, 19) die hof-kammer, 20) die bau-
commiſſion, 21) die Mannheimer-rente, 22) die da-
ſige zoll-ſchreiberei, 23) die muͤnz-commiſſion, 24)
die rent-kammer land-bedinte, die gefaͤlle-verweſer,
keller, ober-einnemer, herr-faute, zoͤller, werkmeiſter,
zollſchreiber, nachſchreiber, beſeher, nachgaͤnger,
magazin-verwalter, zoll-bereiter, truchſeſſerei-keller,
zinsmeiſter, ſchafner, ober-zoͤller, kaſten-meiſter, kuͤ-
chen-ſchreiber, huͤner-faut, kranen-knecht, zeug-
A a a 5ſchreiber

LXV haubtſtuͤck von den
ſchreiber, empfaͤnger, acciſer, burg-vogt, 25) der
reformirte kirchen-raht, 26) das Lutheriſche conſiſto-
rium, 27) das ehe-gericht, 28) das geiſtliche ad-
miniſtrations-corpus, und 29) deren land-bedinte,
anſchafner, collectoren, ober-fauten, kellern, recepto-
ren, pflegern, pfleg-kellern. Sihe auch den Koͤ-
niglich-Polniſchen und Kurfuͤrſtlich-Saͤchſiſchen
hof- und ſtats-calender.
§ 4725
die herr-
ſchaftlichen
miniſter und
bedinten ſind
von den
dinſtboten
unterſchiden.Die fuͤrſtlichen und herrſchaftlichen miniſter
und bedinten ſind von den dinſtboten wohl zu un-
terſcheiden, immaſen ſelbige kein lon, ſondern be-
ſoldungen und gehalte, beſtallungen, fuͤr ire dinſte
erhalten; ſoldaten erhalten iren ſold, und tracta-
ment, gage, loͤnung, Muͤllers diſp. de ſtipendiis
militum, Juſt Henning Boͤhmer de anno deſer-
uito cap. I § II, § V im vol. III exerc. ad π. ſ. 574
fg., Jacob Gothofredus de ſalario, Franz Styp-
mann de ſalario clericorum. Jeweilen heiſſet die
beſoldung die competenz, wie z. e. in der Pfalz
die pfarr-beſoldung.
§ 4726
was die be-
ſoldung iſt?Die beſoldung iſt eine beſtimmte leiſtung und
erhebung gewiſſer einkuͤnfte und vorteile, welche ei-
nem zur vergleichung, auch verguͤtung ſeiner gelei-
ſteten, oder zu leiſtenden dinſte, und freien kuͤnſte
ausgeſezet werden, Boͤhmer am a. o. § V ſ. 577,
Gothofredus am a. o. cap. I § VI. Sie unter-
ſcheidet ſich vom gnaden-gehalte, ſterbe-quartale,
gnaden-jare, Hofmann de anno gratiae, Boͤh-
mer am a. o. § XI ſ. 584 fg.
§ 4727
deren eintei-
lung.Die beſoldung wird in die oͤffentliche und pri-
vate eingeteilet, Boͤhmer am a. o. § II ſ. 575,
Menke

oͤffentlichen bedinten und beamten.
Menke und Mollenbec de ſalario tutorum et cu-
ratorum. Die privat-beſoldung erhalten vormun-
den, ſachwalter, aͤrzte, lehrmeiſter, und andre,
welche freie kuͤnſte treiben, Gothofredus am a. o.
cap. V. Sie wird entweder auf eine jares- oder
kuͤrzere zeit ausgeſezet und beſtimmet. Wenn diewenn ſelbige
gefodert wer-
den kan?
geſezte zeit verſtrichen iſt, kan ſelbige rechtlich gefo-
dert werden, Boͤhmer am a. o. § VIII, VIIII ſ. 582
fg., daher der unterſchid zwiſchen der verdinten,
verfallenen und nicht verfallenen entſtehet, Boͤh-
mer am a. o. § X ſ. 583 fg. § XIIII ſ. 591 fg.
§ 4728
Die Beſoldung faͤnget von der zeit des ange-wenn ſelbige
anfaͤnget und
zu ende ge-
het?
tretenen amtes an, und gehet biß auf die entlaſ-
ſung, abſezung, abdankung, keinesweges aber
hebet ſelbige an von der zeit des beſchehenen beru-
fes, Boͤhmer de anno deſeruito cap. I § XIIII
cap. II § XIIII ſ. 591 fg., Hofmann am a. o.
§ VII ſ. 7, Mevius P. III deciſ. 144 P. IIII deciſ.
200. Sie gehet mit dem quartale an, darin einer
eintritt. Wo die profeſſoren eine rede zu halten
haben, iſt diſe, wie zu Giſen, der amtes-antritt.
Heute tritt er mit ende des quartales den dinſt an,
ſo gebuͤret ihm das quartal.
§ 4729
Die frucht-einkuͤnfte, zehnten, zinſen, guͤlten,wie es mit
den frucht-
einkuͤnften
gehalten
wird?
werden ebenfalls auf diſe weiſe den entlaſſenen und
abgeſezten, oder des verſtorbenen erben zuerkannt;
Boͤhmer am a. o. § XV, XVI ſ. 592, und cap. II
§ XVII, von Cocceji de iure ſeminis ſect. III § 24
fg. Dahir hat der, welcher frucht-beſoldung von
der univerſitaͤt bekoͤmmt, das recht, nach dem neuen
jare, wenn er ſchon im Iſten quartale verſtirbet,
oder weggehet, dennoch ſelbige aufs ganze jar zu
fodern.

LXV haubtſtuͤck von den
fodern. Bei den alten univerſitaͤten rechnet man
nach den quatembern. Zu Marburg ſind die quar-
tale 1) invocavit, 2) trinitatis, 3) crucis und
4) luciaͤ. Jn Jena heiſen ſie 1) reminiſcere, 2) tri-
nitatis, 3) crucis, 4) luciaͤ. Jn belange des
ſterbe- und gnaden-quartales iſt in dem freiheits-
brife der univerſitaͤt Marburg § XIII verſehen:
„ſo wollen Wir auch, daß aller profeſſoren und
„lectoren witben, oder kinder, nach ihrer ehe-vog-
„ten, oder aͤltern tod, nicht allein das quartal dar-
„in diſelben geſtorben, ſondern auch ein nachfol-
„gendes vom oeconomo bezalet werden ſolle.„
ob kranke,
auch unver-
moͤgende
bedinten die
beſoldungen
erhalten moͤ-gen?
§ 4730
Kranken dinern, welche ihr amt zu verrichten
nicht im ſtande ſind, und denen, welche auf erhal-
tene urlaub verreiſen, oder von der herrſchaft ver-
ſchicket werden, wird die beſoldung nicht entzogen.
§ 4731
der beſoldun-
gen vorzuͤge
in concurſen,Die beſoldungen herrſchaftlicher raͤhte und be-
dinten genuͤſen ein vorzugs-recht im concurſe, Carp-
zov P. III deciſ. 278, koͤnnen ordentlicher weiſe
nicht verkuͤmmert werden, wofern noch andre mit-
tel uͤbrig ſind, Coler de proceſſu executiuo P. II
cap. 3 n. 144, Mevius P. VIII dec. 271, Berlich
P. I concl. 74 n. 36. Jn den daruͤber entſtande-
nen ſtreitigkeiten wird ſummariſch verfaren, Gaill
I obſ. 44 n. 5, Ruͤdinger cent. II obſ. 3.
§ 4732
wie die beſol-
dung beſchaf-
fen ſeyn ſoll?Die beſoldung herrſchaftlicher miniſter und be-
dinten ſoll zu irem unterhalte hinlaͤnglich ſeyn, da-
mit ſie irem ſtande gemaͤß leben koͤnnen, und ire
gedanken nicht ſowohl auf eigene narungs-ſorgen,
als vilmehr auf des regentens und des ſtates dinſt
und nuzen richten, auch zum betrug und nemung
einiger

oͤffentlichen bedinten und beamten.
einiger geſchenke nicht veranlaſſet werden moͤgen,
von Beuſt am a. o. cap. VIIII § 2 ſ. 226 fg.,
von Juſti in der ſtats-wirtſchaft IIten teile § 498-
502 ſ. 570 fgg., Boͤhmer am a. o. § VII ſ. 578
fg., geſtalt ein regent, der ſeinen bedinten hinrei-
chenden unterhalt gibet, ſelbige um ſo vil mehr zur
fleiſigen arbeit in irem amte anſtrengen, oder, wenn
ſie untreu, auch nachlaͤſſig erfunden werden, ſie
deſto ſchaͤrfer beſtrafen kan. Jedoch ſind die zeit-
laͤufte disfalls wohl zu unterſcheiden. Der herzog
Johann Wilhelm zu Sachſen-Weimar ſchribe
1572 bei die rechnung eines ſeiner raͤte, der fuͤr eine
malzeit einen ſchreckenberger, oder etwas uͤber 3 ggl.
angeſezet hatte: iſt eben vil!, Muͤller ſ. 162 an-
nal. Saxonicor.
§ 4733
Bei der beſoldung kan man nicht, wie bei demob hirbei uͤber
die verlezung
geklaget wer-
den koͤnne?
lone und dem miht-gelte uͤber die verlezung uͤber
die haͤlfte klagen, Boͤhmer am a. o. § V ſ. 577.
§ 4734
Die oͤffentlichen und herrſchaftlichen bedintenwoher der
bedinten vor-
zuͤge und
freiheiten zu
leiten ſind?
haben ſich nach iedes landes-gebrauche, der gnade
des regentens und der bekleideten hoͤhern, oder ni-
dern bedinung verſchidener ergoͤzlichkeiten, vorzuͤge,
freiheiten, vorteile zu erfreuen, z. e. in abſicht auf
den gerichts-ſtand, die nachſteuer (§ 3464 fg.),
die einquartirung, perſoͤnliche buͤrden, und befrei-
ungen, kleidungen, pleureuſen, die trank-ſteuer,
das haus-brauen, wonung, deren niesbrauch ꝛc.
§ VI ſ. 578, von Beuſt am a. o.
§ 4735
Die herrſchaftlichen bedinten, geiſtliche, pro-der herr-
ſchaftlichen
feſſoren, ſtudenten, machet die wonung der ordent-
lichen

LXV haubtſtuͤck von den
bedinten ge-
richts-ſtand.lichen oberkeit des ortes, wo ſie ſich aufhalten,
nicht unterwuͤrfig, wie ſonſt die wonung mit ſich
bringet, Eſtors unterricht von geſchickter abfaſſung
der urthel und beſcheide ſ. 16 § 60 fg., Fabers
ſtats-kanzlei 68ter teil ſ. 728; ſondern ſie haben
iren befreieten gerichts-ſtand in abſicht auf ire per-
ſonen und was ir amt betrift.
wie es des-
falls mit den
erlaſſenen be-
dinten in den
Kur-Bran-
denb. landen
gehaltenwird?
§ 4736
Jn den Koͤniglich-Preuſiſchen und Kur-Bran-
denburgiſchen landen ſtehen die erlaſſenen koͤnigli-
chen bedinten unter der ordentlichen oberkeit. Und
wenn ſie die geringſte buͤrgerliche narung treiben,
ſollen ſie das buͤrger-recht gewinnen, Mylius am
a. o. T. II abt. I ſ. 671.
§ 4737
wo die titu-
lar-bedinten
ſtehen?Die titular-bedinten ſtehen ebenfalls unter der
gerichtbarkeit des landesherrn, wie die wirklichen
bedinten, conſil. Hallenſ. T. II lib. II conſ. CXI
n. 40 fg., Stryk de foro miniſtr. principis § XVII,
Kreß am a. o. cap. IIII § V. Die Reichsſtaͤdte
haben diſerwegen beſondere freiheiten (§ 3114),
Kaiſer Carls VI befehl, die auswaͤrtigen dinſte
und titel der Reichs-ſtaͤdtiſchen buͤrger betreffend,
vom 26 jul. 1732.
§ 4738
worin die ein-
quartirungs-
freiheit beſte-
het?Die einquartirungs-freiheit beſtehet in der be-
freiung der den untertanen obligenden laſt, daß ſie
verbunden werden, den ſoldaten und andern perſo-
nen dach und fach und was damit dem herkommen
nach verknuͤpfet iſt, zu geben, Link, von Leyſer
de metatis, Gottfr. Daniel Hofmann de mune-
re et immunitate metatorum militum, Tabor de
metatis, Stryk de prouiſione militari, Heinr.
Hahns diſp. de hoſpitat. militari.
§ 4739

oͤffentlichen bedinten und beamten.
§ 4739
Jn den rechten ſind von der einquartirung be-wer von den
einquarti-
rungen be-
freiet iſt?
freiet: kanzler und raͤhte der landes-herren, die bei-
ſizer der hoͤchſten gerichte, geiſtliche, auf den univer-
ſitaͤten die profeſſoren, und ire witben, ſamt deren
kindern, doctoren, licentiaten, ſchul-bedinte, ſach-
walter, poſtmeiſter, Hofmann am a. o., Stryk
im vſu moderno π. tit. de poſtulando § XII, Kur-
Braunſchweigiſche landes-ordnung T. III cap. III
ſ. 141, 142. Sihe die privilegien der Halliſchen
Fridrichs-univerſitaͤt art. XX fg., Stryk im vſu
moderno π. lib. L tit. VI, § IIII fg. Der uni-
verſitaͤt Marburg freiheiten lauten tit. I § 11 fol-
gender maßen: Similiter omnia vniuerſitatis no-
ſtrae bona et reditus ab omnibus exactionibus, col-
lectis, contributionibus, met atis et ſimilibus com-
munibus oneribus omnibus, ſolis collectis, quae in
comitiis imperii vel circularibus decernuntur exce-
ptis, ſecundum priuilegii noſtri tenorem, immuni-
tate gaudento. Der Schwediſche Reichs-kanzler
Axel Oxenſtiern meldete daher in der ſalve garde,
oder dem ſicherheits-brife, welcher am 29 auguſt
1635 der univerſitaͤt Greifswalde erteilete: daß nicht
allein die profeſſoren und andre der univerſitaͤt an-
verwandte, ſtudenten, ſamt der profeſſoren und
univerſitaͤts-glidmaſen weibern, kinder, und ge-
ſinde, und allen der univerſitaͤt und ihnen, den pro-
feſſoren, zugehoͤrigen, in und auſſerhalb der ſtadt
Greifswald gelegenen gebaͤuden und guͤtern, von
allen einquartirungen, contributions-gelte, exactio-
nen, und allen taͤtlichkeiten, kriges-preſſuren und
beſchwerungen, wie die namen haben moͤgten, gaͤnz-
lich befreiet und eximiret ſeyn, und damit unter kei-
nerlei praͤtext im geringſten nicht beſchweret, oder
beleget werden ſollten, ſondern auch neben weib,
kindern und geſinde, oder one diſelbe mit bei ſich
fuͤrenden

LXV haubtſtuͤck von den
fuͤrenden ſachen, wagen und pferde - - - reiſen,
paſſiren, repaſſiren, auch von den Koͤniglich-
Schwediſchen garniſonen - - iedesmal noͤtige con-
voi zu roſſe, oder fuße erteilen - - - Auguſtin von
Balthaſar von den academiſchen gebaͤuden und
haͤuſern ſ. 84. Jn der Schwediſchen einquarti-
rungs-liſte zu Leipzig 1706, beim Vogel im Leip-
zigiſchen geſchicht-buche ſ. 993-995 finden ſich kei-
ne univerſitaͤts und keine profeſſoren-haͤuſer beleget.
Die wonungen der profeſſoren zu Marburg, Rin-
teln, und Goͤttingen ſind bisher mit einquartirungen
verſchonet gebliben.
§ 4740
wie die ein-
quartirungs-
freiheit erlan-
get wird?Die einquartirungs-freiheit kan ſowohl durch
ein gemeinſames recht, als auch durch ein beſonde-
res privilegium, imgleichen durch einen vertrag, ein
geding, gewonheit und zwar bald fuͤr die perſonen,
bald fuͤr die ſachen und wonungen erlanget, auch
verlihen werden.
§ 4741
ob die ſteuer-
freiheit von
der einquarti-
rung befreiet?Die zuſtehende ſteuer-freiheit entlediget
ordentlicher weiſe von der einquartirung nicht,
Stryk im vſu moderno π. tit. de iure immunitatis
lib. L tit. VI § VI. Jm fuͤrſtlichen gnaden-brife
fuͤr die univerſitaͤt zu Marburg unterm 1 jaͤnner
1653 iſt § XI die freiheit von den abgiften beſtaͤti-
get: „allein ausgeſcheiden, ſo jemand buͤrger- oder
„ſchoßbare guͤter daſelbſt im buͤrger-recht ligen
„haͤtte, die ſoll er wie andre buͤrger dem brauch
„nach mit ſchoß und andern darauf haftenden be-
„ſchwerungen zu verhalten ſchuldig ſeyn.
§ 4742
worauf bei
annemungBei annemung der bedinten iſt dahin zu ſehen,
daß man treue, fleiſige, aufrichtige, gottesfuͤrchtige
und

oͤffentlichen bedinten und beamten.
und fromme, tugendhafte, geſchickte, erfarene, tuͤch-der bedinten
zu ſehen iſt?
tige, vertraͤgliche, ehrliche ſo wohl in abſicht auf
die geburt, als auch das herkommen und den lebens-
wandel, freimuͤtige und nicht geizige, nicht allzu
junge, gewiſſenhafte, gerechtigkeits-libende, beſchei-
dene, verſchwigene leute bekomme, von Beuſt am
a. o. cap. III, IIII, V.
§ 4743
Die amts-verrichtungen, welche der bedintewiefern der
bedinte ſei-
nen herrn
verbindlich
machet?
nach der willens-meinung des regentens beſorget,
und bewerkſtelliget, machen den regenten verbind-
lich, Joh. Jac. Feſch de factis officialium, qua-
tenus dominus teneatur, Baſel 1695, 4t, und
1746, 4t, cap. III num. 4 ſ. 14 fg., Barth
im diſſenſu 267 cent. III ſ. 158 fg.
§ 4744
Jm falle aber der bedinte die grenzen des auf-oder nicht?
trages uͤberſchreitet, oder die gerechtſamen ſeines
herrns vernachlaͤſſiget, wird der regent nicht ver-
bindlich erachtet, Stryk im vſu moderno π. lib. I
tit. XVIIII, lib. XXXXIIII tit. 3, von Lynker deciſ.
278, Gottfrid Strauß de ſuffragio ſeu inter-
ceſſione aulici apud principem, Wittenb. 1673,
theſ. 32.
§ 4745
Wofern der bedinte ſein amt nicht behoͤrigwenn der
bedinte ab-
gedanket,
entlaſſen
werden
kan?
verwaltet, nachlaͤßig, untreu, ungeſchickt darzu be-
funden wird, oder ſich eines verbrechens ſchuldig
machet, kan ſelbiger abgedanket, ſeines dinſtes ent-
ſezet, entlaſſen, auch nach befundenen umſtaͤnden
geſtrafet werden, Juſt Henning Boͤhmer de
iure principis circa dimiſſionem miniſtrorum cap. II
§ 4 T. III exercit. ad π. ſ. 755 fgg., Aug. von
II teil. B b bLeyſer

LXV haubtſtuͤck von den
Leyſer de miniſtro principis delinquente, Wit-
tenb. 1735, 4t. Der regent kan hirin eigener
richter ſeyn, Ziegler de iure Maieſt. lib. I cap. I
§ 32 ſ. 25.
§ 4746
ob ein herr
ſeinen bedin-
ten entlaſſen
koͤnne?Ob aber ein herr ſeinem bedinten die erlaſſung
geben koͤnne? daruͤber ſind die rechts-gelehrten
ſpaͤnig, beſage Barths diſſenſu in praxi. An den
hoͤchſten Reichs-gerichten ſcheinet man den Reichs-
ſtaͤndten auch nicht einmal die erlaſſung nach will-
kuͤr zu verſtatten. Die abſezung ſoll vilmehr durch
urthel und recht beſchehen.
§ 4747
es kan die
aufkuͤndigung
hirbei vorbe-
halten wer-
den.Bei einigen haͤuſern z. e. den graͤflichen Solm-
ſiſchen und Jſenburgiſchen enthaͤlt der beſtallungs-
brif eine beiderſeitige vorgehende aufkuͤndigung der
dinſte, welche iedem teile vorbehalten wird.
§ 4748
ein college
ſtehet fuͤr das
verſehen der
collegen
nicht,Ein bedinter hat fuͤr das verſehen ſeiner collegen
nach der regel nicht zu ſtehen, Carl Frid. Chriſt.
Beckers diſp. an et quatenus collegium culpam
ae vno alteroue ex ſuis commiſſam praeſtare tenea-
tur? Goͤtt. 1741.
§ 4749
auch nicht fuͤr
die hande-
lung, welche
er nach dem
willen des col-
legiens ausge-
richtet hat.Einem miniſter und beamten mag nicht wohl
eine uͤbel ausgefallenene handelung zur laſt geleget
werden, welche er nach dem willen und meinung des
ganzen collegiens unternommen hat, von Leyſer
am a. o. cap. I § 27.
§ 4750
wozu ein herr-
ſchaftlicher be-
dinter ver-
bunden iſt?Ein herrſchaftlicher bedinter ſtehet in eid und
pflichten (§ 4718). Diſem nach muß er ſeinem
herrn, auch deſſen hauſe, imgleichen dem ſtate,
treu,

oͤffentlichen bedinten und beamten.
treu, hold, gehorſam und gewaͤrtig ſeyn, deſſelben
nuzen befoͤrdern, die gerechtſamen aufrecht erhal-
ten, und ſchaden abwenden, ſeinem amte treulich
vorſtehen, die amts-verrichtungen, und was ihm
aufgetragen wird, nach moͤglichſten kraͤften und mit
behoͤrigem fleiſſe ausrichten, und befolgen, die an-
vertraueten ſachen, gelter, einkuͤnfte, in gezimender
verſchwigenheit halten, auch bewahren, und in ſei-
nen nuzen nicht verwenden, die rechts-ſachen one
anſehen der perſonen gewiſſenhaft verwalten, und
gerechtigkeit unverzuͤglich wiederfaren laſſen, ſich
durch keine geſchenke, gabe, freundſchaft, feindſchaft,
verſprechen, furcht, gewalt, noch anderes mittel von
ſeinen pflichten abbringen laſſen, guten rat unverzagt,
gewiſſenhaft, unparteiiſch und aufrichtig erteilen.
Widrigenfalls hat er fuͤr die gefaͤhrde, das grobe
und leichte verſehen ſeinem regenten zu haften, von
Leyſer am a. o. cap. I § 29, Feſch am a. o.
cap. IIII ſ. 33 fg., Joh. George Scopps einlei-
tung zu den amts-verwaltungen und rechnungen,
Nuͤrnberg 1756, 4, tit. I-III tit. VI fg. Die
beſtallungen, darnebſt die obligenheiten der bedinten
hat Veit Ludewig von Seckendorf im aus-
fuͤhrlichen entwurfe etlicher beſtallungen, dem fuͤr-
ſten-ſtate angehaͤnget.
§ 4751
Die entlaſſung (dimiſſion) iſt von der abſezungwovon die
entlaſſung
unterſchiden
iſt?
(remotion, degradation) der ſezung in gnadengehalt,
penſion, unterſchiden; geſtalt die abſezung ſchimpf-
lich iſt; daher ſelbige one rechtmaͤßige urſache, auch
behoͤrige unterſuchung der ſache nicht unternommen
werden darf. Hingegen hat dieaufkuͤndigung der
dinſte und entlaſſung dergleichen nicht noͤtig, ſintemal
diſe nicht ehrenruͤrig iſt; darnebſt wird die erteilung
einer bedinung unter der ſtillſchweigenden clauſel:
B b b 2nach

LXV h. von den oͤffentl. bedinten ꝛc.
nach beliben und wohlgefallen (beneplacitum) be-
ſchehen zu ſeyn geachtet; zudem behalten die ent-
laſſenen wenigſtens den titel, wenn ſie in andre din-
ſte nicht treten, Boͤhmer de iure principis cirea
dimiſſionem miniſtrorum cap. I § XVI, XVII cap. II
§ VII, XVII fg., folglich kan ſolche one urſache,
imgleichen des gemeinen beſtens, des alters, unver-
moͤgens, und der ſchwachheit halber beſchehen,
Boͤhmer cap. II § XX fgg., Brunnemann
cent. III deciſ. 34 n. 6, von Leyſer ſpecim. 62
med. 9.
§ 4752
wenn ſelbiger
ſchadlos zu
halten iſt?Wofern der entlaſſene bedinte ſein amt erkau-
fet hat, muß er desfalls ſchadlos gehalten werden,
Boͤhmer am a. o. cap. II § XXII ſ. 776.
§ 4753
ein bedinter
kan ſeine ent-
laſſung ſu-
chen.Auſſerdem ſtehet einem herrſchaftlichen diner
frei, ſeine entlaſſung zu ſuchen, Philipp Adolph
von Muͤnchhauſen de iure miniſtrorum exigen-
di a principe dimiſſionem, Halle 1716.
§ 4754
welchen be-
dinten der ge-
halt zu laſſen
iſt?Es werden aber die bedinten entweder irer
dinſte gaͤnzlich entlaſſen, auch der gehalt voͤllig ent-
zogen, oder mit einem gnaden-gehalt (penſion)
verſehen. Dergleichen iſt bei alten unvermoͤgen-
den treuen dinern, welche den geſchaͤften nicht mehr
vorſtehen koͤnnen, hoͤchſt billig.

 Sechs

LXVI h. von den beſoldungen ꝛc.
Sechs und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den beſoldungen, gebuͤren, acci-
dentien und praͤſenz-geltern.
§ 4755
Die beſoldungen der bedinten ſind entweder ge-was acciden-
tien bedeu-
ten?
wiſſe, oder nicht gewiſſe, ſondern zufaͤllige.
Diſe werden gebuͤren, accidentien, ſporteln, praͤ-
ſenz-gelter ꝛc. genennet, Ahasv. Fritſch de iure
accidentium, Jena 1674, und im IIten teile der
opuſculorum ſ. 467-480, Franz Stypmann
de ſalariis clericorum, Greifswald 1650, 8, cap. III
num. 7 fgg. ſ. 150 fgg. num. 48 fgg. ſ. 159, Joh.
Heinr. Melichs diſp. de ſportulis, Jena 1716,
Bruͤckner, Fichtner, Ungebauer de ſportulis.
§ 4756
Die accidentien ſind einkuͤnfte der bedinten,was ſolche
ſind?
welche ihnen auſſer der beſoldung zu erheben nach-
gelaſſen ſind. Sie ruͤren aus der freigebigkeit her,
und ſind hernach zur ſchuldigkeit geworden.
§ 4757
Die accidentien haben entweder ire gewiſſederen be-
ſtimmung.
beſtimmung, oder nicht, z. e. an papire, ſigel-wachſe,
oblaten, ſcheeren und feder-meſſern jaͤrlich ſo vil,
neu-jars-gelt, gregorien-gelt ꝛc. Sie werden ent-
weder in abſicht auf das zuverrichtende amt, oder
in ruͤckſicht auf die perſon erleget, und zwar ſind
ſelbige bald zu einer gewiſſen zeit, bald zu keiner
beſtimmten zeit zu leiſten. Sie ſind teils erlaubte
und rechtmaͤſige, teils unrechtmaͤſige, auch uner-
laubte, Stypmann am a. o. num. 56-107 ſ. 160
fgg., von Juſti in der ſtats-wirtſchaft IIten teile
ſ. 483 *, Boͤhmer de iure parochiali, ſect. VII
B b b 3cap.

LXVI h. v. d. beſoldungen, gebuͤren,
cap. II § V ſ. 425 fg., und kommen ſowohl im
geiſtlichen als weltlichen ſtande vor. Bei diſen
heißen die gerichtlichen accidentien die ſporteln.
der ſporteln
einteilung.Diſe teilen ſich in die kanzellei- und amts-ſporteln.
Jene ſteigen hoͤher, als diſe; obgleich die beamten
oͤfters 10 bis 20 fl. an beſoldung zihen, und das
haubtwerk in den accidentien beſtehet. Es gibt
rent-kammer, forſt- und wald-gebuͤren, der hof-
aͤmter gebuͤren, die ausgegebene guͤter und ausge-
betene ſtraf-gelter. Die geſandten erhalten den
ehren-wein, hafer und fiſche. Die protocoliſten
genoſſen vordem in Regensburg wein und wecke.
Die jaͤgerei und die forſt-bedinten zihen teils das
jaͤger-recht, teils die forſt-gebuͤren, auch ſchuͤß- und
fang-gelter.
§ 4758
die gebuͤren
der geiſtli-
chen.Die gebuͤren der geiſtlichen beſtehen 1) in dem
tauf-gelte, 2) fuͤr das aufgebot der verlobeten von
der kanzel, 3) in den trauungs-gebuͤren der ver-
traueten, 4) im beicht-gelte, oder dem opfer auf
dem altare beim empfange des heiligen abendma-
les, 5) fuͤr die leichen-predigt, 6) fuͤr die parenta-
tion, 7) wegen der kirchen-buße der geſchwaͤchten
weibes-bilder, 8) fuͤr den catechiſmus-unterricht,
und die confirmation der kinder, 9) fuͤr die abkuͤn-
digung der zuverkaufenden ſachen, 10) das neue
jares-geſchenk, 11) die gruͤnen donnerſtages-eier,
12) ein gang brodes, 13) fuͤr die begleitung zum
tode der miſſetaͤter, 14) das eſſen bei der kindtaufe,
imgleichen 15) bei der hochzeit, 16) fuͤr ein zeugnis
wegen empfanges des heiligen abendmales, fuͤr den,
welcher izt abweſend iſt, 17) die leih-gelter, 18) die
beſt-haͤubter, 19) ein par ſchuhe und das mittags-
eſſen wegen einer predigt auf den filial ꝛc., wie
der pfarrer zu Eringshauſen wegen Ruͤlbenrode
empfaͤn-

accidentien und praͤſenz-geltern.
empfaͤnget, 20) fuͤr einſchreibung der kirchen-
ſtuͤle ꝛc., wegen der fuͤrbitten ꝛc.
§ 4759
Unter die univerſitaͤts-gebuͤren zaͤlet man: diebei univerſi-
taͤten,
einſchreibe-gebuͤren fuͤr den rector, imgleichen die
leihe-gelter, die depoſitions-gelter fuͤr die pedellen,
die promotions-gelter, und fuͤr den vorſiz (praͤſi-
dium) bei einer probe-ſchrift, das feſt-geſchenk fuͤr
die profeſſoren zu Jena, der wachsſtock den ieden
profeſſor der ſtadt-raht auf Martini verehret, der
feſttags-wein, dem rector fuͤrs examen rigoroſum,
dem kanzler oder vicekanzler fuͤr die kaiſerliche und
landesherrliche macht an den promotor, diſem fuͤr die
promotions-bemuͤhung, die examen-gelter, imglei-
chen den ſcholarchen und examinatoren beim paͤda-
gogio, fuͤr das zeugnis von der ganzen univerſitaͤt,
die collegien-gelter.
§ 4760
An den ſchulen wird oͤfters etwas gegeben,bei den ſchu-
len,
1) wenn ein neuer ſchuͤler eingeſchriben, oder ange-
nommen wird, 2) fuͤr deſſen erlaſſung, 3) fuͤr das
zeug, 4) das privat-gelt, 5) neu-jares-gelt, Jo-
hannis-gelt, holz- oder feuer-gelt.
§ 4761
Den notarien ſoll, inhalts der F. H. Caſſeli-der notarien,
ſchen verordnung, fuͤr die notarien vom jare 1744,
fuͤr ein inſtrument, teſtament, oder andre zugelaſſene
ſchriftliche handlung vom bogen 8 albus, benebſt den
copialien, den bogen 2 albus gezalet, bei beſiz-
ergreifungen und ſonſt andern bemuͤhungen taͤglich
ein Reichstaler nebſt reiſe- und zerungs-koſten
entrichtet werden. Jm uͤbrigen duͤrfen die nota-
rien auch keine pfand-verſchreibungen, kauf- tauſch-
B b b 4ſchen-

LXVI h. v. d. beſoldungen, gebuͤren,
ſchenkungs-handel, welche zur gerichtlichen beſtaͤti-
gung eingereichet werden ſollen, in hiſigen landen
fertigen.
§ 4762
der bedinte
derf fuͤr ſich
keine neuen
accidentien
einfuͤren.Ein bedinter darf fuͤr ſich one erlaubnis ſeines
landesherrns und oberen keine accidentien einfuͤren,
es koͤnnen auch die uͤblichen beſchraͤnket, und gaͤnz-
lich ſowohl bei ſtrafe, als auch abſezung vom dinſte,
verboten werden, von Juſti am a. o. im IIten teile
ſ. 206, Boͤhmer im iure parochiali ſect. VII cap. 2
§ 11 ſ. 419, F. H. Caſſeliſche ſportel-ordnung vom
11ten febr. 1749 fol. ſ. 22. Jmmittels kan ein
amts-nachfolger wohl diejenigen accidentien nemen,
welche ſein vorfar im amte genommen hat, von
Lynker im reſp. CLXVII n. 12 ſ. 875.
§ 4763
Die F. H. Caſſeliſche ſportel-ordnung iſt auf
22 ſeiten fol. 1749 gedrucket.
§ 4764
ob die acci-
dentien den
witben gehoͤ-
ren?Die accidentien gehoͤren der witbe des amts-
vorfarers nicht, ſondern demjenigen, welcher die
amts-verrichtungen leiſtet, Boͤhmer im iure eccleſ.
proteſt. lib. III tit. V § 266 ſ. 490, Stypmann
am o. o. cap. XI num. 103 fg. ſ. 578 fg., wofern
ein anders durch die landes geſaͤze nicht verordnet
iſt, als z. e. in den Kur-Braunſchweigiſchen landen
der pfarrer-witben halber. Sihe die Kur-Braun-
ſchweigiſche landes-ordnungen Iten teil ſ. 852.
§ 4765
die bedinten
koͤnnen die
accidentien
fuͤr ſich nicht
erhoͤhen.Neue accidentien duͤrfen eigemaͤchtig nicht ein-
gefuͤret werden. Deren erhoͤhung kan ſich kein be-
dinter anmaßen (§ 4762). Die durch ein geſaͤz
oder gewonheit feſtgeſtelleten accidentien, und die
aus

accidentien und praͤſenz-geltern.
aus einer bloſen freigebigkeit herruͤren, koͤnnen ge-
richtlich eingeklaget werden, und traͤget der kirchen-
kaſte bei den geiſtlichen die unkoſten deshalber. Die
kirchen-ordnungen ſind aber desfalls nicht einſtim-
mig. Jn Kur-Sachſen mag der priſter das tauf-
gelt, den beicht-pfennig und das fuͤrbitte-gebuͤr
wohl nemen. Er darf es aber nicht fodern, Floͤr-
ke in den obſeruationibus ad Schilteri ius canonicum
ſ. 601; hergegen will die Weimariſche kirchen-
ordnung, daß der pfarrer die 2 ggl. fuͤr die tauf
begeren koͤnne.
§ 4766
Dafern in einem lande es an einer ſportel-ord-wornach
man ſich bei
deren anſe-
zung zu rich-
ten hat?
nung gebricht; ſo darf man nicht nach der kam-
mer-gerichtlichen taxe, welche der herr von Zwirn-
lein dem concepte der kammer-gerichts ordnung I
tit. 46 § 12 eingeruͤcket hat, bei der koſten-ermaͤſi-
gung ſprechen; weiln ſie zu hoch hinaus laͤuft;
ſondern man nimmt eines benachbarten Reichs-
ſtandes ſportel-ordnung, und was darin nicht be-
findlich iſt, richtet man nach der Kur-Saͤchſiſchen
oder Sachſen-Altenburgiſchen taxe.
§ 4767
Die praͤſenz-gelter werden genennet, welchewas praͤſenz-
gelter heiſ-
ſen?
denen gezalet werden, die uͤberhaubt einer gewiſſen
handelung, auch in den gerichten, beiwonen, Boͤh-
mer im inre eccleſ. proteſt. lib. III tit. IIII § 4 ſ. 249
vol. III, Orth am a. o. im Xten teile ſ. 796 fg.
§ 4768
Die praͤſenz-gebuͤren wurden anfaͤnglich denwoher ſolche
kommen?
jungen dom-herren, um ihnen eine libe zu den geiſt-
lichen ſtunden beizubringen, gereichet; daher findet
man zu Mainz beim dom-capitel einen praͤſenz-
B b b 5amt-

LXVII h. v. d. handels-geſellſchaft ꝛc.
amtmann. Beim collegiat-ſtifte zu St. Alban
daſelbſt iſt ein praͤſenz- und ein andrer praͤbend-
amtmann; imgleichen bei dem collegiat-ſtifte zun
graden, wie auch allda zu St. Peter, und bei St.
Victor daſelbſt, bei dem ſtift St. Bartholomaͤi zu
Frankfurt iſt ein praͤſenz-amtmann, und zu St.
Leonhart allda, wie auch beim collegiat-ſtift zu
Frizlar ein praͤſenz-meiſter beſtellet. Nachher
aber ſind ſie zu einer ſtaͤndigen amts-gebuͤr in
vilen ſtuͤcken geworden, z. e. die gebuͤren wegen
abhoͤrung der capitels- oder univerſitaͤts-rechnungen,
erhalten auch die abweſenden an manchen orten.
Jn einigen ſtuͤcken wird noch die gegenwart erfo-
dert; z. e. welcher profeſſor der promotion eines
licenciatens, oder doctors, wenn er dazu erklaͤret
wird, nicht anweſend iſt, wird des talers ver-
luſtig, und der candidat behaͤlt ſolchen. Wer
von den geiſtlichen und weltlichen beamten zu Gi-
ſen auf den erſten pfingſt-tag um 4 uhr fruͤhe nicht
in der kirche iſt, muß die in dem Wolf-Todenwar-
diſchen lezten willen ihm verſchaften praͤſenz-gelter
fuͤr das jar miſſen.
Siben und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von der handels-geſellſchaft, maſkopei
und gemarſchaft.
§ 4769
was die ge-
ſellſchaft
uͤberhaubt
iſt?Die geſellſchaft iſt uͤberhaubt ein geding, wel-
ches zwo, auch merere perſonen einen ge-
wiſſen endzweck mit zuſammen geſezten kraͤften zu
erreichen, ſtiften. Sie iſt mancherlei und wird
uͤberhaupt, in die oͤffentliche und private, erlaubte
und unerlaubte eingeteilet.
§ 4770

maſkopei und gemarſchaft.
§ 4770
Unter die erlaubten privat-geſellſchaften gehoͤ-die erlaubten
privat-ge-
ſellſchaften.
ren: z. e. die kauf-geſellſchafts-handelungen, die
gewerkſchaften bei den bergwerken, die haͤnſen, ad-
miralſchaften ꝛc. Leyſer im iure georgico lib. III
tit. 24 n. 73 fg. Sie gehen ſowohl auf kauf-als
auch andre leute, Orth am a. o. im IIten teile tit.
23 § 1 ſ. 504 fg. Man hat gemarſchaften, wenn
2 zug vih zuſammen halten, z. e. der eine bauer
hat nur einen ochſen, der andre ebenfalls. Beide
ſpannen ſie zuſammen.
§ 4771
Maſkopei kommet her von mag (verwandt)was maſko-
pei heiſſet?
und kopei, das iſt, kauferei. Maſkopei heiſſet
alſo: verwandter kauf-geſellſchafts-handel. Daher
die ſocii bei den kauf-leuten auch mitverwandten
heiſſen. Manzel in ſelectis Roſtoch. faſc. III ſpec.
14 not. 1, Hohenlohiſches land-recht im IIIten teile,
tit. 9 ſ. 92, Luͤbeckiſches ſtadt-recht III tit. 9.
§ 4772
Man hat dreierlei kaufmanns-handelungen:die kauf-
manns-
handelun-
gen.
1) eigene (propre), 2) commiſſion- und 3) com-
pagni-handelungen (§ 211). Die lezte iſt ein ge-
ding zwiſchen verſchidenen perſonen zu einem ge-
wiſſen erlaubeten beitrage.
§ 4773
Sie wird errichtet entweder vermittels ein-wie die ge-
ſellſchafts-
handelung
errichtet
wird?
ſchuͤſſung eines gewiſſen capitales, oder an waaren,
guͤtern, auch dinſtleiſtung und muͤhe um einen han-
del zu treiben, und den gewinnſt zu teilen. Einer
ſchriftlichen verſchreibung iſt diſer handel weſentlich
nicht benoͤtiget, Orth im IIten teile, tit. XXIII § 1
ſ. 504 fg., iedoch beſchihet ſolches oͤfters unter den
handels-

LXVII h. v. d. handels-geſellſchaft,
handels-leuten. Jmmittels iſt dergleichen handels-
geſellſchaft iedermann behoͤrig bekannt zu machen.
§ 4774
deren ein-
teilung.Die geſellſchafts-handelung teilet ſich in die
ein- und auslaͤndiſche.
§ 4775
worin die
einlaͤndiſche
beſtehet?Die gemeineſte einlaͤndiſche geſellſchafts-hande-
lung beſtehet darin: daß 2, 3, oder merere handels-
leute gewiſſe capitalien einſchuͤſſen, und auf gleichen
gewinnſt und verluſt handelen, Bohns kaufmann
im IIten teile ſ. 222 fgg. Beim ungleichen zuge-
ſchoſſenen capitale wegen einer geſellſchafts-hande-
lung, wird auch ein gleicher gewinn belibet, iedoch
bleibet dem, welcher das meiſte eingeſchoſſen hat,
des jares ſein intereſſe zum voraus wegen des uͤber-
ſchuſſes, Fluͤgel vom buchhalten ſ. 1 fg.
§ 4776
eine beſonde-
re gattung
davon.Eine gattung der einlaͤndiſchen geſellſchaft iſt
auch, wenn 2, 3, oder merere, auſſer irer ordentli-
chen handelung, ein capital zuſammen ſchuͤſſen, um
dafuͤr gewiſſe waaren einzukaufen, die etwa einer
von inen auf ſeinen namen einkaufet, auch den ver-
kauf und deren abſezung beſorget, ſeinen geſellſchaf-
ten nachricht von allen gibet, rechnung ableget, und
ſolchen das ſchuldige abtraͤget.
§ 4777
wie die aus-
laͤndiſche ge-
ſchloſſen wer-
den kan?Die auslaͤndiſche geſellſchaft kan wie die erſte
gattung der nur gedachten einlaͤndiſchen, ebener
maßen geſchloſſen werden. Die geſellſchafter moͤ-
gen an einem, oder verſchidenen orten ſich befinden.
Jſt das eingeſchoſſene capital ungleich, ſo teilet man
den gewinn gleich; hergegen zihet der, welcher
mehr dargegeben hat, vom uͤberſchuſſe ſeines capi-
tals

maſkopei und gemarſchaft.
tals das jaͤrliche intereſſe. Der Heinrich ſchuͤſſet
10,000 rtl. ein, und der Conrad 15000 rtl. Als-
dann gebuͤret dem Conrad von 5000 rtl. das jaͤr-
liche intereſſe.
§ 4778
Ferner entſpringet eine auslaͤndiſche geſellſchaft,deren gat-
tungen,
im falle man mit einem, der an einem andern orte
wonet, ſich wegen gewiſſer waaren einlaͤſſet, die
entweder hir, oder dort, oder am dritten orte, ein-
gekaufet worden ſind, und hinwieder dorthin, oder
hirher verkaufet, oder an einen dritten geſchicket
werden ſollen.
§ 4779
Der wechſel halber eraͤuget ſich eine auslaͤndi-der wechſel
halber,
ſche geſellſchaft, wenn hir einige ire capitalien ein-
ſchuͤſſen und ſolche an den auslaͤndiſchen geſellſchaf-
ter ſchicken, diſer hingegen ein gleiches capital ein-
ſchuͤſſet und anher uͤbermachet. Sotane gelter, wie
ſie iedesmalen eingehen, alſo ſchicket ſie der empfaͤn-
ger wieder zuruͤck, bis zum ende eines jares, da ei-
ner von inen den ſchluß zihet, und den gaͤnzlichen
gewinn verteilet, den einlaͤndiſchen daran die eine
haͤlfte, und dem auslaͤndiſchen die andre halbſchid
zuſchreibet.
§ 4780
Wie dergleichen haͤndel ein buchhalter nider-wie es mit
den ſchulden
auf zeit ge-
halten wird?
zuſchreiben habe, ſolches lehret der Bohn am a. o.
ſ. 224-226. Die ſchulden auf contant, oder auf
zeit werden nicht leicht in der geſellſchaft angewiſen;
es waͤre dann ſache, daß die contante poſt ſo gleich
gezogen und auf den factor traſſiret wird, und die
geſellſchaft mit demſelben weiter im brif-wechſel
und rechnung ſtehen will. Dargegen ſtehet eine
auf die zeit ſtehende poſt nicht fuͤglich zu uͤbertra-
gen; es werde dann durch eine allerſeitige einwilli-
gung

LXVII h. v. d. handels-geſellſchaft ꝛc.
gung belibet. Auf diſem fall iſt der rabbat fuͤr die
geſellſchaft zu berechnen, und ſolche dem angehenden
geſellſchafter auf rechnung zu fuͤren, wofuͤr auch
die capital-conto im debet an intereſſe-conto ſtehet.
§ 4781
die geſell-
ſchafts-han-
delung wird
entweder zu
waſſer, oder
land betri-
ben.Die geſellſchafts-handelung wird entweder zu
waſſer, oder land betriben. Jm erſten falle wird
die geſellſchaft errichtet: entweder zur beſchuͤzung
der handelung, oder blos zur betreibung der hande-
lung. Jm erſten falle heiſet ſie eine admiralſchaft,
eine octroirte handels-compagni, Carl Frid. Pauli
diſp. de iure belli ſocietatis mercatoriæ maioris pri-
uilegiatæ, Halle 1751, Wedderkop am a. o. lib. III
tit. IIII ſ. 88-95, Reinold Kuͤricke im iure mari-
timo hanſeatico tit. VII ſ. 178 fg., Joh. Rudolph
Engau de ſocietate mercatoria § VI ſ. 5. Die ad-
miralſchaft wird in oͤffentliche und private einge-
teilet, Kuͤricke am a. o. ſ. 179, Wedderkop § 54
ſ. 91. Hingegen wenn einige einen gemeinſchaftli-
chen handel mit einem, oder andern ſchiffe treiben,
wird ſolches mede-rederſchaft genennet. Der
gemeinſchaftliche verwalter dabei heiſet directeur,
buchhalter, Wedderkop § 50 ſ. 89, Joh. Mar-
quard de iure mercatorum lib. II tit. XI num. 39
ſ. 305, Struve in deciſ. ſabbat. cap. XI deciſ. 17.
§ 4782
die compagni-
handelung
ins groſe iſt
unterſchied-
lich.Die compagni-handelung gehet entweder ins
groſe oder kleine, und iſt bald einlaͤndiſch, bald aus-
laͤndiſch. Die einlaͤndiſche heiſſet, wenn man mit
einem freunde uͤber die ganze handelung vergeſell-
ſchaftet iſt. Hingegen iſt die auslaͤndiſche, da
man mit jemanden nur gewiſſe waaren in geſell-
ſchaft hat, oder uͤber ein beſonderes geſchaͤft in com-
pagni ſtehet. Alſo kan die auslaͤndiſche compagni-
hande-

maſkopei und gemarſchaft
handelung auch mit einem einheimiſchen geſellſchaf-
ter beſchehen.
§ 4783worin die
auslaͤndiſche
compagni-
handelung,
Die auslaͤndiſche compagni-handelung beſte-
het in einem waaren-guͤter- oder wechſel-geſchaͤfte.
§ 4784
Bei der einlaͤndiſchen bringet z. e. einer ein anauch einlaͤn-
diſche beſte-
het?
baren gelte 2000, an waaren 1000, an activ-ſchul-
den 1000, an paſſiv-ſchulden ‒ ‒ ‒
§ 4785
Das waaren-negotium bei der auslaͤndiſchenwie der waa-
ren-handel
bei der aus-
laͤndiſchen
gefuͤret wird?
compagni-handelung wird gefuͤret 1) entweder,
daß der compagnon die direction uͤber den verkauf
fuͤret, oder 2) ich ſolche habe, oder 3) unſer factor,
oder 4) daß ein mitverwandter und ich die dire-
ction haben, Fluͤgel ſ. 330 fg.
§ 4786was bei der
geſellſchafts-
handelung
im wechſel zu
beobachten
iſt?
Bei der geſellſchafts-handelung im wechſel,
muß ſonderlich der wechſel-ſcontro und in demſel-
ben der compagni-conto wohl beobachtet werden.
§ 4787
Feda oder firma bedeutet die unterſchrift deswas feda oder
firma bedeu-
det?
handels-herrns. Diſe beſchihet entweder alſo:
Richter und compagni
oder auf diſe weiſe:
van den Velde und Son; Hermann
Friderich Firnhaber und Soͤne ꝛc.
Man behaͤlt oͤfters des lezt verſtorbenen handels-
geſellen namen, z. e. Hermann Friderich Firn-
haber und Soͤne, ſchreibet ſich die Firnhaberiſche
handelung noch, da doch Hermann Friderich Firn-
haber vorlaͤngſt verſtorben iſt.
§ 4788

LXVII h. v. d. handels-geſellſchaft,
§ 4788
wer die un-
terſchrift fe-
da verrichtet?Die unterſchrift feda darf kein handels-diner
one darzu beſondere vollmacht zu haben verrichten.
§ 4789
wer geſell-
ſchaften ſtif-
ten kan?Es moͤgen aber alle und iede, welche uͤber ſich
und ihr vermoͤgen frei gebaren koͤnnen, ehrliche ge-
ſellſchaften mit andern errichten, ſo lange die geſaͤze
nicht entgegen ſtehen. Diſem nach koͤnnen vater
und ſoͤne mit einander in geſellſchaft handeln, und
ſo bald der ſon in der feda mit gemeldet wird, iſt
er fuͤr emancipirt zu halten. Jſt der ſon minder-
jaͤrig, tut er wohl, wenn er ſich die volljaͤrigkeit er-
teilen laͤſt, oder veniam aͤtatis ſuchet, Woͤlker in
den anmerkungen uͤber die Nuͤrnbergiſche ſtadt-
reformation im IIten teile ſ. 146 fgg.
§ 4790
Nach der regel koͤnnen chriſten mit fremden
chriſten koͤn-
nen mit juͤ-
den in geſell-
ſchaften tre-
ten.und ſchuz-juͤden, auch juͤden unter ſich eine geſell-
ſchaft eingehen, Beck am a. o. cap. XII § 32 ſ. 293
fg. Es kan aber ſolches auch verboten werden,
Engau am a. o. § XIIII, XV, XXXIII, beſage
der Kur-Braunſchweigiſchen verordnung der juͤ-
den aufenthalt und handelung betreffend vom 9 jun.
1733 § XIII ſ. 436 des IIIten bandes, wird den ver-
geleiteten juͤden, welche auf die handelung nicht be-
ſonders privilegiret ſind, alle handelung mit waa-
ren, imgleichen die treibung ſonſt einiger buͤrgerli-
chen narung, es ſey fuͤr ſich, oder in gemeinſchaft,
und maſkopei mit iren aͤltern, herren, oder andern
juͤden unterſaget. Jmgleichen ſoll, inhalts des Luͤ-
biſchen rechtes III, tit. 9, art. 2 kein Haͤnſiſcher
mit denen, welche nicht haͤnſiſch ſind, geſellſchaft
oder factoreien anſtellen, Stein am a. o. § 302
ſ. 364 der einleitung. Jn Frankfurt am Maine
ſollen

maſkopei und gemarſchaft.
ſollen die buͤrger mit den beiſaſſen keine handels-ge-
ſellſchaften eingehen, Orth am a. o. II tit. 23 § 1
ſ. 506.
§ 4791
Vermoͤge der Teutſchen rechte gilt ein geding,es kan eine
ewige ge-
meinſchaft
gelobet wer-
den.
darin eine ewige gemeinſchaft gelobet wird, Eſtors
elementa iuris publ. Haſſ. cap. IIII § 32 ſ. 55, von
Wernher P. I obſ. 176, von Leyſer ſpecim. 186
med. 2, 3, ſ. 383, Schilter exercit. XX § 77,
Engau am a. o. § XXXXII ſ. 33, Woͤlker uͤber
die Nuͤrnbergiſche ſtadt-reformation im IIten teile
§ I ſ. 145 ſ. 169 fg. § III.
§ 4792
Ein geſellſchafter iſt denjenigen fleiß in gemein-was der ge-
ſellſchafter
fuͤr einen
fleiß zu lei-
ſten hat?
ſchaftlichen handelungen anzuwenden ſchuldig, den
er in ſeinen eigenen ſachen zu leiſten pfleget. De-
rowegen hat er fuͤr das grobe und leichte verſe-
hen, die ſchaͤden, auch die gefaͤrde und argeliſt zu
haften, Orth II tit. XXIII § VIIII ſ. 524 fg.
§ 4793
Was im namen und der geſellſchaft halberwas der ge-
ſellſchafter zu
halten ſchul-
dig iſt?
von einem geſellſchafter, auch diner gehandelt wird,
iſt ordentlicher weiſe zu vollzihen und zu halten.
Dahingegen was auf eigenen namen von ſelbigen
gehandelt wird, gehet die handels-geſellſchaft nichts
an, Woͤlker am a. o. ſ. 155 fg., Orth am a. o.
ſ. 523 fg. ſ. 529 fg.
§ 4794
Die geſellſchafter werden, inhalts der Nuͤrn-ob er in ſoli-
dum verbun-
den iſt?
bergiſchen ſtadt-reformation tit. XVIII geſaͤz IIII
fremden perſonen fuͤr die ſchulden gaͤnzlich (in ſoli-
dum) verbindlich geachtet, Frankfurtiſche ſtadt-
reformation im IIten teile tit. XXIII § VIIII, Orth
II teil. C c cſ. 524,

LXVII h. v. d. handels-geſellſchaft,
ſ. 524, 532, ſ. 534 ſ. 599, Luͤneburgiſches ſtadt-
recht II tit. 23 § 8, Carpzov P. I conſt. 17 def. 12.
§ 4795
worauf ſich
die handels-
geſellſchaften
erſtrecken?Die handels-geſellſchaften erſtrecken ſich wei-
ter nicht, als auf dasjenige, was aus dem gemei-
nen handel der geſellſchaft gewonnen wird.
§ 4796
wie die gedin-
ge hirbei ein-
zurichten
ſind?Die gedinge, welche den handels-geſellſchaft-
haͤndeln einverleibet werden, muͤſſen ehrbar und den
rechten gemaͤß ſeyn. Diſem nach kan der neben-
handel durch ein geding verboten werden. Derje-
nige, welcher kein gelt, noch waaren hergeſchoſſen
hat, mag ſich wohl bedingen, daß er fuͤr ſeine ar-
beit, wenn kein gewinn uͤbrig ſeyn ſollte, von des an-
dern gelte etwas haben ſollte, Gaill lib. II obſ. XXIIII
n. 6, Mevius im comment. ad ius Lubec. P. III
tit. VIII art. I n. 12 fg., Stryk im vſu moderno π.
tit. pro ſocio, § 18. Tue hinzu die unter dem
Eſtoriſchen vorſize gehaltene Eckhartiſche diſp. de
ſocietate Leonina, Jena 1738.
wem das
verzeichnis
von den guͤ-
tern einzu-reichen iſt?
§ 4797
Der geſellſchafter hat dem andern ein zu recht
beſtaͤndiges verzeichnis der gemeinſchaftlichen guͤter
auszuantworten, Richter P. I deciſ. 58 n. 13.
§ 4798
wie die tei-
lung des ge-
winſtes her-
aus gebracht
wird?Die teilung des gewinſtes wird durch die ſo
genannte geſellſchafts-rechnung heraus gebracht,
nachdem die koſten und ſchaͤden abgezogen worden
ſind, Stryk am a. o. § V, Woͤlker am a. o.
ſ. 160 fg.
§ 4799
wie die geſell-
ſchaft been-
diget wird?Die geſellſchaft kan auf verſchidene weiſen be-
endiget, auch aufgehoben werden; dahin gehoͤren:
1) das

maſkopei und gemarſchaft.
1) das abſterben, 2) die aufkuͤndigung, welches
in der geſellſchafs-handelung ſich vorzubehalten rat-
ſam iſt), 3) wenn die ſache zu grunde gehet, con-
fiſciret, cediret wird, 4) wenn das geſchaͤft voll-
bracht, oder 5) die zeit verfloſſen iſt.
§ 4800
Die kauf-diner werden anfaͤnglich in geſell-auf was art
die kauf-diner
hirzu kom-
men?
ſchaft genommen, um die reiſen zu tun. Hernach
bekommen ſie einen geringen gewinſt. Endlich tei-
len ſie mit den herren.
§ 4801
Die kauf- und handels-leute, wechſeler ꝛc. ha-von den boͤr-
ſen,
ben in groſen handels-ſtaͤdten, auch wohl ire beſon-
dere orte, allwo ſie zuſammen kommen, von iren
handels-angelegenheiten ſich mit einander beſpre-
chen, und allerlei verkehr anſtellen. Diſe orte und
plaͤze werden boͤrſen, logen, wechſel-plaͤze ꝛc. ge-
nennet, Ludovici im kaufmanns-lexico I ſp. 1908 fg.
Von der commiſſions-handelung
§ 4802
Die commiſſions-handelung iſt, wenn manwas die com-
miſſions-han-
delung iſt?
fuͤr andre handels-leute den handel um gewiſſe pro-
viſion verwaltet. Diſer heiſet factor, commiſſio-
narius, Marpergers kaufmanns-magazin unter
diſem worte.
§ 4803
Die proviſion iſt 1, 2, auch mehr vom 100.die proviſion.

 C c c 2Acht

LXVIII haubtſt. muſter, commercien
Acht und ſechszigſtes haubtſtuͤck
muſter, wie die commercien und ma-
nufacturen in einem Teutſchen ſtaate, be-
fundenen umſtaͤnden nach, einzu-
richten ſeynd?
§ 4804
Man darf nur die Kur-Maͤrkiſchen lande zum
augenmerke disfalls nemen. Es iſt vor-
auszuſezen, daß, wo handel und wandel bluͤhen
ſoll, I) eine menge einwoner, die 1) geſchickt, 2) ar-
beitſam, 3) dinſtfertig, 4) freundlich, 5) aufrich-
tig im umgange ſind, erfodert werden. II) wird
die ſicherheit im lande erheiſchet, und dabei ſind
bequeme land-ſtraßen, ein maͤßiger zoll und abga-
ben, auch handhabung der ſchleunigen und unver-
zogenen juſtiz one koſten-ſpilterung einzufuͤren, im-
gleichen gute gaſt- und wirts-haͤuſer, eine gute muͤn-
ze nach dem aͤchten korne und ſchrote, nebſt einer
leidlichen acciſe, auch bequeme fluͤſſe, damit nicht
alle waaren auf der achſe zu uͤberbringen ſeynd,
noͤtig und nuͤzlich. Wiewohl der mangel eines
nicht ſchif baren waſſers nicht zur entſchuldigung
dinet, daß man deshalber den handel und wandel,
als die wahren gold-gruben eines landes, erligen
laſſen ſolle; geſtalt das beyſpil von Leipzig derglei-
chen vorſpigelungen ſofort widerleget, als dahin
bekanntlich alle waaren auf der achſe gebracht
werden.
§ 4805
Der handel ſey 1) mit getraide, 2) rind-vihe,
3) ſchaafen, 4) pferden, 5) dem wildpret, 6) fi-
ſchen und krebſen, 7) weine und moͤſterrich oder
moſtert, 8) bire, 9) obſte, 10) feld- und kuͤchen-
fruͤchten,

u. manufact. in T. ſtaaten einzurichten.
fruͤchten, z. e. nuͤſſen, ruͤben ꝛc., 11) hopfen, 12) ſal-
ze, 13) zucker-hut- und kandis, wovon zu Berlin
aus einem von 6 pfannen 12000 pfund zuckers ge-
goſſen werden, und zwar in des Splittgerbers raf-
finerie, wozu 14) die pot-baͤckerei gehoͤret, darin
zu ieder zucker-ſiderei 100,000 potte, oder irdene
zucker-formen erfodert werden. Ein toͤpfer mit
16 geſellen findet daran arbeit. Weiter 15) der
ſchnupf- und rauch-tobac, 16) die wolle, 17) die
droget- 18) die griſet- 19) kamelot- 20) kala-
mink- 21) etamin- 22) kadis-zeuge, 23) boie,
24) friſen- 25) fuß- und 26) pferde-decken,
27) kleidung, als huͤte, muͤzen, handſchuhe, ſtruͤm-
pfe, halb- und ganz kaſtor, wollene ſtruͤmpfe, muͤ-
zen, bein-kleider, 28) flachs und hanf, 29) Ber-
liniſche kattune, 30) kanten, oder ſpizen, 31) kanne-
faß, 32) parchen, 33) krepon, 34) ſeiden-zeuge,
als damaſt, ſtoff, taffet, ſammet, ſtruͤmpfe, muͤ-
zen, handſchuhe, band, 35) drap d’or, 36) drap
d’argend, 37) farben, als Johannis-kraute (poly-
gono) und cochenille, 38) das Berliner-blau, 39) vi-
triol, 40) haute und felle, von wilden und zamen
vihe, 41) nachgemachtes Engliſches kalb-leder,
42) juchten, 43) ſaffian, 44) gutſchen wohl zu
20,000 rtl. 45) nette pferde-geſchirre und zeuge,
46) gedruckte und geſtickte tapeten, 47) federn,
48) ſchinken, 49) gold- und ſilber-drat, 50) dreſ-
ſen und broduren, 51) galanterie-waaren, als uren,
beſtecke, faͤcher, ſchaͤrfen, federn auf die huͤte, pa-
latine von gahr gemachten feder-fellen der ſee-hane,
und ſchwanen-federn, feder-muͤffe von ſchwarzen
raͤphuͤner-federn, das duzent zu 18 bis 20 rtl. und
von faſanen-federn, das duzent um 40 rtl., leder-
ne handſchuhe nach Daͤniſcher und Eiſenachiſcher
art, ſchaͤrfen zu 50, 80, 100 und mehr rtl., 52) die
ſtahl-arbeit, z. e. tegen-gefaͤße, ſchnallen, knoͤpfe,
C c c 3tobacs-

LXVIII haubtſt. muſter, commercien
tobacs-doſen, chirurgiſche und mathematiſche in-
ſtrumente, 53) gewehr, flinten, buͤchſen, ſaͤbel, te-
gen-klingen, bajonette, 54) eiſen-ſtahl- und metall-
waaren: ſcheeren, meſſer, ringe, ſchnallen, ſcheer-
meſſer, ſchnap-meſſer, feder-meſſer oculir-meſſer,
garten-kneipe und haͤppen, aufſaͤze von tombac, loͤf-
fel, ſporne, zangen, leuchter ꝛc., 55) meſſing-blech,
drat- und kupfer-zeug, 56) weiſſes blech, nebſt
dem blech-hammer und zinn-hauſe, 57) kupfer,
58) eiſen-erde und eiſen-ſtein, 59) wachs mit den
wachs-bleichen, 60) unaͤchtes Hollaͤndiſches por-
zellan, 61) holz, der pipen-ſtab iſt 2½ elle zun
Spaniſchen wein-faͤſſern, der oxhooft-ſtab von 1¼
elle zu den Franz-weinen, der tonnen-ſtab virte-
halb virtel von einer elle lang zu allerhand gefaͤßen,
alles von eichen holze, 62) potaſche, 63) theer,
64) kohlen, 65) ſpigel und ſpigel-glas, 66) buͤr-
ſten, Joh. Chriſtoph Beckmanns hiſtoriſche be-
ſchreibung der Kur- und Mark-Brandenburg Iten
teiles ſp. 1145-1169.
§ 4806
was zu den
manufactu-
ren und ge-
werben noͤtig
iſt?Zu den manufacturen und gewerben hat ein
land noͤtig: 1) tuchmacher der feinen tuͤcher, 2) ſpin-
ner, 3) walker, 4) tuchſcherer, 5) tuchbereiter,
6) wollkaͤmmer, 7) wollkraͤzer, 8) feine hutma-
cher von kaſtor, kaninchen und haaſen-haaren, 9) muͤ-
zen-handſchuhe- und ſtrumpf-weber auf ſtaͤhlernen
ſtuͤlen, 10) dorguet-moguet-griſet-flanell-macher,
11) tuch- und zeug-faͤrber mit aͤchter farbe, 12) band-
macher, 13) buchbinder in Franz- und Engliſchen
bande, 14) caffetiers, 15) confituriers, 16) kar-
duan-macher, 17) kraͤmer von allerhand quingail-
lerie, 18) ſeiden-ſtof-macher, 19) faͤrber in aͤch-
ten farben auf ſeiden, kameelhaar und zwirn,
20) formen-ſchneider, 21) flor-macher, 22) gaͤrt-
ner

u. manufact. in T. ſtaaten einzurichten.
ner von in- und auslaͤndiſchen hilſen-fruͤchten und
ſuppen-kraͤutern, 23) haͤcken- und alleen-pflanzer,
24) gold- und ſilber-arbeiter von allerhand galan-
terien, 25) gold- und ſilber-dratziher, 26) ſtein-
ſchneider, 27) grottiers, 28) handſchuhe-macher
von Engliſchen, Franz- und Daͤniſchen leder fuͤr
das frauenzimmer, 29) jubelirer, 30) lakirer,
31) lohgaͤrber, 32) naͤtherinnen von Marſeille,
33) beutel-tuch-weber zu den muͤlen, 34) muſter-
macher, 35) feine meſſer- und ſcheeren-ſchmidte,
36) paſteten-baͤcker, 37) ſtahl-arbeiter, 38) ſeiden-
bau-verſtaͤndige, 39) ſeiden-muͤze-ſtruͤmpf- und
handſchuhe-weber, 40) kupfer-ſtecher, 41) bild-
hauer, 42) ſeiden-ſilber- und gold-ſticker, 43) ta-
peten-macher, 44) ſaͤnften-macher, 45) tapezerei-
naͤhterinnen im kreuz-ſtiche und petit point, 46) ta-
pezirer, 47) tobac-pflanzer, 48) tobac-ſpinner,
49) ſchnupftobac-macher, 50) kleine ur-macher,
51) wachs-leinewand-macher, 52) wachs-blei-
cher 53) wein-haͤndeler, 54) Engliſche zinn-guͤſer
ꝛc., Beckmann am a. o. ſp. 147 fg.
Neun und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von dem auftrage und der vollmacht
(mandatum).
§ 4807
Die gewalt, welche auch muge genennet wird,
von Guden III 652, iſt ein geding, kraft
deſſen einer des andern geſchaͤfte auf erſuchen und
verlangen zu beſorgen uͤbernimmet. Diſe geſchaͤf-
te ſind entweder gerichtliche, oder auſſer gerichtliche;
wannenher auch die gewalt darnach eingeteilet
wird. Man hat alſo wechſel-waaren ꝛc. commiſ-
ſionen.
C c c 4§ 4808

LXVIIII haubtſtuͤck
§ 4808
vollmacht und
gewalt wer-
den verſchi-
dentlich ge-
nommen.Die woͤrter vollmacht und gewalt werden
in verſchidenem verſtande genommen. Daher ein
bevollmaͤchtigter und gewalthaber auch nicht einer-
lei bedeutung tragen. Am Reichs-kammer-gerich-
te heiſſet die gerichtliche vollmacht, der gemein ha-
bende gewalt, die gewaͤlter. Alſo ſchreibet der
van Bynkershoek in den quaeſtionibus iuris pu-
blici ſ. 228 ein geſandter waͤre ein bevollmaͤchtigter
(mandatarius, procurator) des endes man die
vollmacht eines geſandten die procuratie nenne.
Jn des herrn prof. Puͤtters juriſtiſchen praxi ſ. 288
§ 298 iſt die frage aufgeworfen: ob der geſandte
nicht ein ſtats-bevollmaͤchtigter heiſſen koͤnne?
§ 4809
wie der ge-
ſandte bevoll-
maͤchtiget
wird?Allein der gebrauch beſtimmet alles diſes naͤ-
her. Der geſandte uͤberkoͤmmt nicht blos eine voll-
macht (plein pouvoir) allein, ſondern derſelbe erhaͤlt
darneben ein crediviv, deſſen inbegrif der Beck in
der ſtats-praxi ſ. 226 verabhandelt hat. Tue hinzu
meine ſchrift de iure poſcendi litteras credentiales
ſ. 22. Jeweilen gibet man ſelbigem ein neben-
creditiv, Beck ſ. 241 oder ein gedoppeltes. Nicht
weniger uͤberkommet der geſandte eine inſtruction,
Beck ſ. 245, und eine vollmacht, wie gedacht, die
man aber eine ſtats-vollmacht nennet, Beck ſ. 253;
weiter empfaͤnget er paßporten und ſauf-conduits,
Beck ſ. 264. Die agenten ermangeln eines oͤffent-
lichen characters, und bekommen kein creditiv, ſon-
dern nur ein addreß- oder recommendations-ſchrei-
ben, Beck ſ. 243.
der ſtats-be-
vollmaͤchtig-
te iſt von ei-
nem andernunterſchiden.
§ 4810
Hiraus erbricht ſich der unterſchid eines ſtats-
bevollmaͤchtigten von einem andern gewalthaber.
§ 4811

von dem auftrage und der vollmacht.
§ 4811
Jm weitlaͤuftigen verſtande iſt ein factor einwas ein
factor iſt?
handels-bedinter, welcher einem gewiſſen handels-
geſchaͤfte fuͤrgeſezet iſt, Hulderich von Eyben
diſſ. I de factoribus cap. II § 7 ſ. 264 opuſculor.
Bald iſt der factor ein kaufmanns-bedinter, wel-
chem der principal bei ſeiner abweſenheit die hand-
lung auftraͤget. Bald iſt der factor ein ſolcher,
der einem andern gegen die gebuͤr (proviſion)
waaren einkaufet, verkaufet, ſpediret und fort-
ſchaffet. Der handel, da dergleichen beſchihet,
heiſſet factorie. Bald bedeutet der factor einen
ſolchen geſellen, dem die anordnung und aufſicht
einer buchdruckerei uͤbertragen worden iſt, Beiers
handlungs-lexicon ſ. 115. Jn diſem verſtande ge-
hoͤret der factor nach den Roͤmiſchen rechten unter
die gewalt-traͤger nicht, ſondern er iſt eine ums lon
gedungene perſon, wie diſes der von Eyben cap. III
am a. o. zeiget. Gleichwol lehret der Teutſche
ein anders davon. Denn ein factor empfaͤnget ei-
ne vollmacht, von Eyben cap. IIII ſ. 267 und
darum gehoͤret er hirher. Denn der Teutſche ge-
walt-geber verlanget nicht, daß ihm ſein gewalt-
traͤger umſonſt arbeite. Dargegen muß er ſeine
vollmacht genau befolgern, auch rechnung ablegen,
von Eyben cap. X ſ. 279. Er leiſtet nur das
mittelmaͤſige verſehen (culpam levem), Pufendorf
de culpa ſ. 248 § 7.
§ 4812
Bei der kaufmannſchaft gibet es auch mittels-was com-
miſſionaͤren
ſind? wie
die maͤckeler
davon unter-
ſchiden ſind?
perſonen, oder freunde, deren man ſich beim han-
del und wandel zu bedinen pfleget. Findet ſich
diſer gewalthaber an eben dem orte; ſo nennet
man ihn commiſſionaͤr, Beier am a. o. ſ. 80. Jſt
aber eine ſolche mittels-perſon von der oberkeit be-
C c c 5ſtellet;

LXVIIII haubtſtuͤck
ſtellet; alsdann traͤget er zu Hamburg den namen
eines maͤcklers, oder ſenſalens, Beier am a. o. ſ. 258
fg., Surland grund-ſaͤze des Europaͤiſchen ſee-
rechtes ſ. 36 § 181. Beide werden nach den obli-
genheiten eines gewalthabers beurteilet. Der
maͤckler wird in die rolle eingeſchriben und erhaͤlt ei-
ne jaͤrliche beſoldung. Alle haͤndel muß er in ein
buch eintragen. An den haͤndeln ſelbſten darf er
einigen anteil nicht nemen. Die von ihm ausge-
fuͤlleten policen hat er zu unterſchreiben. An diſen
haben ſie wegen vorſchuſſes der praͤmie das ein-
behaltungs-recht, Surland ſ. 37.
§ 4813
correſpon-
dent, ſpedi-
tor, freund,Haͤlt ſich der bevollmaͤchtigte zu kauf-haͤndeln
an einem andern orte auf, ſo fuͤret er den namen
eines correſpondentens, oder freundes. Daher
fluͤſſet in den kaufmanns-brifen die redens-art:
eure libe, eure libden ꝛc., wird er nur zur verſchickung
der waaren gebrauchet, alsdann iſt es ein ſpedi-
tor, Beier ſ. 401 fg. Die freunde ſind zweierlei
gattungen. Entweder iſt ſolcher nur ein bevoll-
maͤchtigter derer, welche das gut an ihn ſchicken,
oder ſein eigener herr, der das eigentum der waa-
ren empfaͤnget. Diſe lezte bedeutung gehoͤret hir-
her nicht.
§ 4814
dollmetſcher,Die dollmetſcher ſind auch mittels-perſonen.
Sie legen die reden (ſchriften) der menſchen in ei-
ner andern ſprache, als worin ſie zuerſt gefuͤret
war, dar. One pruͤfung und den eid wird er nicht
zugelaſſen. Die benennung der parteien erwecket
ſeiner arbeit voͤlligen glauben, der preis iſt inen
fuͤrgeſchriben, den ſie nicht uͤberſchreiten duͤrfen,
Surland ſ. 38.
§ 4815

von dem auftrage u. der vollmacht.
§ 4815
Bei den Teutſchen war der auftrag einer ge-bei den Teut-
ſchen findet
ein lon im
auftrage
wohl ſtatt.
walt nicht eben umſonſt zu uͤbernemen, wie bei den
Roͤmern, ſondern es fande bei ſelbigen ein lon wohl
ſtatt, lex Baiuu. tit. XIIII, I, Wiſigothor. V, 5, I,
daher auch bei den commiſſarien, factoren ꝛc. in
handelungs- auch wechſel-geſchaͤften die ſo genannte
proviſion die belonung anzeiget, Siegel im corp.
iur. camb. II ſ. 297 § V. Es ſind aber ſotane com-
miſſarien, auch factoren, von den oͤffentlichen maͤck-
lern unterſchiden, immaſen jene nicht, wie diſe, oͤf-
fentlich beſtellet ſind, allen und ieden als unter-
haͤndeler zu dinen, ſondern einen oder den andern
entweder im wechſel- oder in anderer handelung, in
commiſſion nach deſſen ordre, oder proviſion, bedi-
net. Proviſion iſt die belonung, welche der com-was provi-
ſion iſt?
miſſarius, auch factor, bekoͤmmt, Siegel am a. o.
§ 4816
Der auftrag und die vollmacht, auch ordre,wie der auf-
trag zu be-
folgern iſt?
muß nach der regel ſtraͤcklich befolgert, folglich de-
ren grenzen nicht uͤberſchritten werden; widrigen-
falls hat der bevollmaͤchtigte, wenn er die vom voll-
maͤchtiger in ſeiner vollmacht fuͤrgeſchribene form
nicht beobachtet, den daraus erwachſenden ſchaden
ſelbſt zu tragen. Nicht minder iſt der ſaͤumige
bevollmaͤchtigte in wechſel-ſachen den wechſel-ſcha-
den, auch die unkoſten zu erſtatten ſchuldig. Sihe
die durch den herrn profeſſor Johann Ludewig
Uhl geſammleten Frankfurtiſchen wechſel-reſponſa
1749, 4t, im erſten teile ſ. 12 ſ. 33 ſ. 194, im IIten
teile ſ. 186, Siegel am a. o. im Iten teile ſ. 23
ſ. 27 ſ. 149.
§ 4817
Der bevollmaͤchtigte nimmt ſeinen ruͤckgang,an wen der
bevollmaͤch-
tigte ſeinen
wenn wegen nicht erfolgter zalung des wechſels be-
hoͤrig

LXVIIII haubtſtuͤck
ruͤckgang
nimmt?hoͤrig proteſtiret worden iſt, an ſeine bevollmaͤchti-
ger, Uhl am a. o. I ſ. 7 fg. ſ. 194.
§ 4818
in wechſel-
ſachen.Derjenige, welcher von dem andern in wechſel-
ſachen einen allgemeinen auftrag (general-ordre)
hat, wenn naͤmlich ſeinet wegen einige tratta ihm
zukommen wuͤrde, derſelben gebuͤrende ehre wider-
faren zu laſſen, kan diſes one gefar tun, und brau-
chet desfalls keine beſondere ordre, wenn er ſeinen
regreß wider einen andern nemen will. Uhl am
a. o. I ſ. 31. Hingegen verliret ſelbiger ſotanen
ruͤckgang an dem, von welchem er den auftrag er-
halten hat, wenn er davon abgehet.
§ 4819
die obligenheit
des ordre-
gebers.Wer ordre gibet, ſtatt ſeiner einen dritten zu
vergnuͤgen, muß das fuͤr ihn gezalete gelt voͤllig
erſtatten.
§ 4820
bei erſtattung
des ſchadens.Der gevollmaͤchtigte iſt befugt ſich wegen des
ihm von committenten zugezogenen ſchadens an
den in haͤnden habenden ſachen zu erholen, Siegel
am a. o. I ſ. 57.
§ 4821
was das wort:
commiß oder
ordre in
wechſeln be-
deutet?Das wort commiß, oder ordre in wechſel-
brifen bedeutet die von traſſanten dem remittenten
erteilete freiheit den wechſel-brif an wen er will, zu
verhandeln.
§ 4822
Die gewaͤhrs-leiſtung kan von einem gevoll-
maͤchtigten nicht gefodert werden, Siegel am a. o.
II ſ. 216.
§ 4823
wo die voll-
macht noͤtig
iſt?Eine vollmacht iſt in allen den faͤllen, worin
gevollmaͤchtigte zulaͤſſig ſind, auch gebrauchet wer-
den,

von dem auftrage u. der vollmacht.
den, noͤtig, folglich wird dergleichen ebenfalls in
handels-geſchaͤften erfodert. Ein blanket hingegen
iſt hirzu nicht hinreichend. Jmmittels kan der-
jenige, welcher dem andern ein blanket: gewiſſe
gelter zu verſchaffen, zuſtellet, hernach einen dritten,
welcher gelt darauf bezalet, keine dem andern ent-
gegenſtehenden einreden vorſchuͤzen, Uhl am a. o.
II ſ. 79.
Sibenzigſtes haubtſtuͤck
vom tauſchen.
§ 4824
Tauſchen, verſtechen, ſtuzen, barattiren, einenwas der
tauſch iſt?
wechſel treffen, hoien, iſt ein geding, vermoͤge
deſſen man einem ſachen fuͤr ſachen gibet. Man
tauſchet entweder auf vorgehende beſehung der zu
tauſchenden ſache, oder unbeſehens; das lezte be-
ſchihet durchs huien; da einer dem andern zurufet:
z. e. hui! tegen. Diſe ſachen koͤnnen ſowohl leben-
dige, als auch lebloſe, bewegliche, unbewegliche
ſeyn. Der tauſch wird auch jeweilen kudung ge-
nennet, wie ſolches aus verſchidenen urkunden uͤber
den tauſch zwiſchen Eberhard von Epſtein und
Ditern von Jſenburg uͤber das gericht Gruͤndau
und Ober-Erlenbach auch Ober-Willſtatt vom
jare 1424, 1436 erhellet. Sihe die zuverlaͤſſige
ausfuͤrung der von den untertanen des Jſenburg-
Meerholziſchen gerichtes Gruͤndau wider ire lan-
des-herrſchaft eingeklagte vermeinte beſchwerden,
Buͤdingen 1754 fol. in den beilagen ſ. 16. Jn den
analcctis Haſſiacis VII ſ. 53 koͤmmt die erb-kudung
vor. Man hat auch das umtauſchungs-recht,
ſtats-ſchriften, VI ſ. 748. Ein anders iſt das
wandeln bei den wiſen, wenn der eine diß ſtuͤck
das

LXX haubtſtuͤck
das gegenwaͤrtige jar benuzet, und im folgendel
jener benuzet, was diſer im vorigen jare nuzete.
§ 4825
des tauſches
wirkung.Bei den Teutſchen iſt der tauſch ſo kraͤftig, als
der kauf, folglich kan kein teil davon abgehen.
Denn die lehre der Roͤmer, daß bei unbenannten
contracten eine reue ſtatt habe, iſt von den Teutſchen
nie erkannt worden, wie Hert aus den capitulari-
bus vol. II T. I ſ. 213, T. III ſ. 268 gezeiget hat.
Derowegen iſt es vergeblich, wenn man in praxi
die lehre von den unbenannten contracten anbringen
will, Orth im IIten teile tit. II § VI ſ. 161 fg. und
tit. XXII ſ. 497 fg., Polac im ſyſtemate iurisprud.
ciuilis Germ. antiquae II, XIIII.
§ 4826
der vih-tauſch.Wegen der ochſen, auch pferden, iſt der tauſch
teils unter inen ſelbſt, teils mit den ſchuz-juͤden gar
bekannt. Der bauer hat mit den ochſen einige
jare gefaren, und waren ihm zu ſchwer oder leicht;
ſo tauſchet er andre ein. Die zugift beſtehet ent-
weder in gelte, oder getraide, oder beiden zugleich.
§ 4827
wie die gleich-
heit heraus-
gebracht wer-
de?Damit aber eine gleichheit nach dem ſinne der
tauſchenden herausgebracht werde, hat man des-
halber die ſtich- tauſch- oder baratte-rechnung,
Krauß ſ. 1126.
§ 4828
wiefern das
wechſeln hir-
her gehoͤret?Es gehoͤret hirher auch das wechſeln im weit-
laͤuftigen verſtande. Daher das agio (l’agio)
der aufwechſel gehoͤret, und iſt das gelt, welches der-
jenige, welcher ſchlechte muͤnzen hat und beſſere da-
fuͤr haben will, entweder auf iedes 100 ſeines
ſchlechten aufgeben, oder ſich von dem dargegen zu
erwartenden guten gelte muß abkuͤrzen laſſen.
Diſe

vom tauſchen.
Diſe abkuͤrzung heiſſet diſconto, das aufgeben, oder
agio, aufwechſel, z. e. ich ſoll 100 rtl. zalen an
harten ſorten, habe aber nur kreuzer-gelt, ſo muß
ich aufwechſel geben 25 bis 30 rtl., auch weniger,
nachdem der curs iſt, Marperger am a. o.,
Krauß ſ. 1242 fg., meine diſp. de collybo. Wo
man gelter one aufwechſel gegen einander verwech-
ſelt, heiſſet pari, Siegel am a. o. im IIten teile
ſ. 235.
§ 4829
Ob man aber bei einem tauſche unbeweglicher
und lehn-guͤter, auch lehn-gelt erlegen muͤſſe, iſt unter
den rechts-gelehrten ſtrittig. Sihe das juriſtiſche
oraculum, im XVIten teile ſ. 885 ſ. 890.
§ 4830wozu der ver-
tauſcher ei-
ner fremden
ſache gehal-
ten iſt?
Wer wiſſentlich eine fremde ſache vertauſchet,
der iſt desfalls zum intereſſe verbunden, juriſtiſches
oraculum am a. o. ſ. 885.
§ 4831
Bei dem tauſche kan allerhand, auch ein zins,was bei dem
tauſche be-
dinget wer-
den kan?
imgleichen ein zins-gut bedinget werden.
Ein und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
vom rabbat, diſconto, der abkuͤrzung
(interuſurium).
§ 4832
Der rabbat iſt zweierlei, wenn ich z. e. innerhalbdes rabbates
einteilung.
jares-friſt erſt zu bezalen ſchuldig waͤre, ſol-
ches aber izt gleich bezale, und den mir gehoͤrigen
abzug davon mache. Hirvon habe ich in meinem
unterrichte cap. XX § 821 fg. weitlaͤuftig gehandelt.
§ 4833

LXXII haubtſtuͤck
§ 4833
Die andre gattung des rabbats gehet die ein-
gekauften, eingetauſchten und verkauften waaren
an, da ſich der verkaͤufer etwas kuͤrzen laſſen muß,
z. e. ich kaufe fuͤr 100 rtl. macis; das zil iſt
3 monate, iſt rabbat 8⅔ vom 100; das zil 7 mo-
nate 4¾ vom hundert, Marperger am a. o. unter
diſem worte, Krauſe ſ. 1357, Siegel am a. o. im
Iten teile ſ. 58. Unter buchhaͤndlern iſt ſolcher
ebenfalls gebraͤuchlich.
§ 4834
wie das bor-
gen beſchihet?Borgen, oder creditiren beſchihet nicht auf zin-
ſen, wenn ſolche nicht ausbedungen worden ſind.
Wenn man aber ſtundung haben will, wird der
zins gefodert, auch auf beſchehenes manen fangen
die zinſen an zu laufen.
§ 4835
was credit
und debet be-
deutet?Unter dem credit verſtehet der kaufmann, was
er an einem andern zu fodern hat; unterm debet
aber, was einer ihm ſchuldig iſt.
Zwei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der waͤrung oder wandelung,
das iſt ſchadloshaltung.
§ 4836
wer die waͤ-
rung zu lei-
ſten ſchuldig
iſt?Die waͤrung iſt ein ieder verkaͤufer, oder ver-
tauſcher dem kaͤufer, oder deſſen erben zu lei-
ſten ſchuldig, ob er ſich ſchon darzu ausdruͤcklich
nicht verbindlich gemacht, oder ein gut nicht aus-
druͤcklich fuͤr frei verkauft, ſondern nur einen zins
unangezeigt gelaſſen haͤtte, den der kaͤufer anizt zu
geben mit recht angehalten wird.
§ 4837

von der waͤrung oder wandelung.
§ 4837
Die ſchadloshaltung, oder entſchaͤdigung er-die ſchadlos-
haltung iſt
von der waͤh-
rung unter-
ſchiden.
ſtrecket ſich indeſſen weiter, als die waͤhrung, oder
die gewaͤhrs-leiſtung (§ 2878, 80). Denn der kur-
fuͤrſt Moriz zu Sachſen verordnete in ſeinem lezten
willen, daß, weiln ein groſer bewuſt an wildpret
in ſeinen landen waͤre, den armen leuten in der
wildbahne an allen orten 2000 rtl. in 4 wochen,
als eine ſpende, ausgeteilet werden ſollten, damit
ſie der erlidtenen beſchwerung deſto beſſer vergeſſen,
Luͤnigs Reichs-archiv P. ſpec. II ſ. 67.
§ 4838wozu der
vertauſcher,
oder verkaͤu-
fer vorzula-
den iſt?
Der verkaͤufer, oder vertauſcher, muß ad aſ-
ſiſtendum vorgeladen werden. Die unterlaſſung
iſt nachteilig.
§ 4839
Ein getroffener vergleich ſchluͤſſet die gewaͤhrder vergleich
ſchluͤſſet die
gewaͤhr nicht
aus.
nicht aus. Man kan aber auf ſelbige verzicht
leiſten.
§ 4840
Jn ſchlechten ſchenkungen hat die gewaͤhr nichtob ſolche bei
ſchenkungen
ſtatt findet?
ſtatt; allein in wiedervergeltungen iſt ſie zulaͤſſig,
Kur-Mainziſches land-recht, tit. 25 § 6, J. H.
Boͤhmers, und G. L. Boͤhmers ſtreit-ſchriften,
de non praeſtanda euictione, und Franz Alefs
diſp. de veritate communis opinionis circa pactum
de non praeſtanda euictione, Heidelb. 1736.
§ 4841
Von der wandelung ſihe den § 1098 fg. § 1116wie die wan-
delung nach
K. Baieriſch
rechten zu
leiſten iſt?
fg. § 1155 fg. § 1217. Das Baieriſche land-recht
tit. VI art. 4 verordnet, daß verkaufte roſſe, ſchwei-
ne, oder andre dergleichen thiere, es ſey dafuͤr ver-
ſprochen worden, oder nicht, fuͤr rechtfertig, und
II teil. D d dſo

LXXIII haubtſtuͤck
ſo es rizig (rozig), raͤutig, und herzſchlaͤgig, 14
tage, da aber es geſtolen gut waͤre, allezeit gewaͤ-
ret werden ſolle. Tue hinzu den Orth im IIten
teile tit. X § II ſ. 40 fg. ſ. 8 ſ. 19 ſ. 21.
Drei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
vom bezalen.
§ 4842
was die za-
lung iſt?Die bezalung iſt eine wirkliche leiſtung deſſen,
was man ſchuldig iſt. Sie kan auf man-
cherlei weiſe beſchehen, und iſt unterſchidlich. Man
hat zinſen- und capitals-ſtuͤck- und teil-zalungen,
meß-zalungen und nicht meß-zalungen, zalungen
auf tage-zeiten ꝛc.
§ 4843
die tage-zeit-
gelter ſind
unbeweglich,Die tage-zeit-gelter werden fuͤr unbeweglich
gehalten, Menken im ſyſtem. iur. ciu. lib. I tit.
VIII § 12 ſ. 30.
§ 4844
die zalung auf
tage-zeiten iſt
bei concurſen
nicht zulaͤſſig.Die bezalung auf tage-zeiten iſt nach der
regel bei den concurſen nicht zulaͤſſig, Menken
am a. o. ſ. 1045 ſ. 1048.
§ 4845
dieſe hat bei
den Sachſen
keinen vor-
zug.Die tage-zeiten haben nach den gemeinen
Sachſen-rechten keinen beſondern vorzug, von
Cocceji T. II conſ. 377 n. 3 ſ. 489. Sihe iedoch
den Barth im diffenſu 252 n. 2 ſ. 121 cent. III.
§ 4846
die ſpruͤch-
woͤrter vom
borgen.Bei der zalung ſagten die Teutſchen: lange
geborgt, iſt nicht geſchenkt, lange borgen iſt nicht
quitt geben.
§ 4847

vom bezalen.
§ 4847
Jn den rechten ſind zwo gattungen des bewei-die gattun-
gen des be-
weiſes we-
gen geleiſte-
ter zalung.
ſes wegen geleiſteter zalung vorhanden, naͤmlich
die wahrhafte und vermutete, Ferd. Chriſtoph
Harpprecht de ſolutione coniecturata § 6 n. 28
ſ. 860 vol. II diſſertat. academ. und wenigſtens nach
einem zeitlaufe von jaren waͤchſet diſe vermutung,
Harpprecht § 7. ſ. 867, zumal wenn der glaͤubi-
ger alſo gelebet hat, daß er viles gelt brauchete,
Harpprecht § 12 ſ. 874, n. 65 fg., imgleichen der
ſchuldener ſich in ſolchen umſtaͤnden befunden hat,
daß er hat bezalen koͤnnen. Man vermutet alſo
die zalung: 1) wegen der groͤſe des vorgeblichen
ruͤckſtandes, der ſo lange uneingefodert, oder un-
eingeklaget gebliben iſt, geſtalt das lange ſtill-
ſitzen bei einer ſchuldforderung eine vermutung der
geleiſteten bezalung wirket, Happrecht § XI ſ. 874
n. 64, 2) der glaͤubiger arm iſt, folglich wird da-
durch der verdacht vermeret, Harpprecht § XII
num. 65 ſ. 874, und machet die beſchehene zalung
wahrſcheinlich, zumal wo der glaͤubiger nicht be-
hindert worden iſt, z. e. durch kriges-laͤufte ꝛc. die
ſchuld zu fodern, Harpprecht § VIIII n. 47 ſ. 870.
§ 4848
Stuͤckweiſe iſt der glaͤubiger die zalung anzu-wie die za-
lung zu lei-
ſten und an-
zunemen iſt?
nemen nicht ſchuldig; dargegen kan ſelbiger ſolche
vor dem beſtimmten zil nicht fodern, wenn ſich nicht
beſondere faͤlle eraͤugen; iedoch kan ſolche vom ſchul-
dener vor der verfall-zeit beſchehen.
§ 4849
Die zalung, welche in den willen, gefallen,wenn ſolche
von dem
willen des
ſchuldeners
abhaͤnget?
und beliben des ſchuldeners geſtellet worden iſt,
kan erſt nach deſſen todte gefodert werden.
D d d 2§ 4850

LXXIII haubtſtuͤck
§ 4850
Zu groſer bequemlichkeit der kauf- und handels-
leute, um naͤmlich des vilen auszalens uͤberhoben
zu ſeyn, dinet eine bank, (banco) (§ 217) wovon
noch einiges beizufuͤgen iſt.
Von den banken.
§ 4851
was die bank
bedeutet?Das wort: bank hat vilerlei bedeutungen.
Bei den kauf- und handels-leuten bedeutet ſolches
bald den handel, oder den verkehr, auch das ge-
werbe mit dem gelte, bald den wechſel-plaz, die
boͤrſe, teils das oͤffentliche und privilegirte haus,
in welchem die gelter nidergeleget werden (§ 217),
weshalber dergleichen banco di depoſiti heiſet.
§ 4852
wozu die bank
unter andern
dinet?Eine oͤffentliche bank dinet auch unter andern
darzu, daß man vermittels des ab- und zuſchreibens
der in der bank habenden gelter einem dritten die
zalung leiſten, auch ſich leiſten laſſen kan (§ 217).
Man hat auſſer den beruͤhmten banken in London,
Amſterdam, Stockholm, Genua, Venedig ꝛc.
in Teutſchlande ebenfalls dergleichen in Nuͤrnberg,
Augsburg, Hamburg, Wien, Siegel am a. o.
im Iten teile ſ. 363, Becks wechſel-recht cap. VI
§ 31 ſ. 270 fg., Marpergers beſchreibung der
banken, Leipzig 1723, Woͤlker am a. o. im Iten
teile ſ. 354 fg., repertorium iuris priuati im Iten teile
ſ. 415 fg., Bohns wohlerfahrner kaufmann Iter
teil ſ. 586 fg., Mercur 1703 ſ. 855, Ludovici kauf-
manns-lexicon I ſp. 1225-1241.
§ 4853
wie darin das
gelt uͤberlifert
wird?Vermoͤge der bank wird das gelt nur einge-
bildeter weiſe uͤberlifert und gezalet, immittels ent-
ſtehet dadurch fuͤr den kaufmann eben der nuzen
und

vom bezalen.
und die wirkung, als waͤre ſolches in natur be-
haͤndiget worden. Das haubtwerk beſtehet blos
darin, daß man einem dritten anweiſung gibet, die
zu bezalende ſumme daſelbſt erheben zu koͤnnen,
Becks wechſel-recht cap. 6 § 30 ſ. 270 fg. Dem
ſchuldener wird ſo vil an ſeiner rechnung ab- und
dem glaͤubiger zugeſchriben. Daher heiſſet der-
gleichen bank eine giro-bank.
§ 4854
Die landes-geſaͤze und verordnungen, auchwie das gelt
hirbei beſtim-
met wird?
der brauch beſtimmen hirbei den unterſchid des gel-
tes, die beſondere einrichtung, die formalitaͤten, die
proviſion, das aufgelt, das banco-gelt, die banco-
thaler, banco-buͤcher, expedition, kammer, banco-
ſtube, banco-zettel, banco-ſtempel ꝛc., die freiheiten,
rechte, vorzuͤge, wohltaten und vorteile, ſamt den
abgaben und beſchwerden.
§ 4855
Wo banken angeordnet ſind, werden diedie wechſel
werden da-
bei bezalet.
wechſel-brife merenteils daſelbſt bezalet.
§ 4856
Die anweiſung, auch uͤberweiſung beſchihetwie die an-
weiſung ꝛc.
dabei be-
ſchihet?
hirbei entweder muͤndlich, oder ſchriftlich. Diſe
wird ein banco-zettel genennet, welches ein von
dem ſchuldener eigenhaͤndig unterſchribener und mit
ſeinem petſchaft bekraͤftigter zettel iſt, in welchem
neben dem namen ſeines glaͤubigers auch die ſum-
me, erſtlich mit buchſtaben ausgeſchriben, ſo dann
mit zifern verzeichnet wird, Beck am a. o. § X
ſ. 246. Der bank-zettel iſt vom bank-buche zu
unterſcheiden.
§ 4857
Von dem bank-zettel iſt die banco-procurawas bank-
procura be-
deutet?
unterſchiden. Diſe heiſſet die glaubhafte voll-
D d d 3macht,

LXXIIII haubtſtuͤck
macht, womit ſich derjenige, welcher fuͤr den an-
dern in der bank etwas verrichten will, zu legitimi-
ren hat. Dergleichen haben geſellſchafter, be-
freunde, erben, vormunden, handels-diner, in-
halts der Nuͤrnbergiſchen banco-ordnung, noͤtig,
Woͤlker am a. o. ſ. 359 fg.
§ 4858
was conto,
oder rechnung
in banco ha-
ben bedeutet?Conto oder rechnung in banco haben be-
deutet: capitalien darin haben, und ſich darin cre-
ditiren, oder debitiren laſſen. Credit in banco
haben heiſſet in die banco-buͤcher als ihr glaͤubiger
eingeſchriben werden. Debet darin haben be-
deutet, ihr ſchuldener ſeyn, Ludovici am a. o.
ſ. 1230 fg.
Vir und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den anweiſungen (aſſignationen)
§ 4859
was anwei-
ſung heiſſet?Wenn ich iemanden ſchuldig bin und diſen an
meinen ſchuldener weiſe, um von ihm beza-
let zu werden, wird diſes eine anweiſung genen-
net, und iſt von der ceſſion, auch der vergleichung
(compenſation), uͤberweiſung (delegation), imglei-
chen der wirklichen bezalung, der anweiſung zu
treuen haͤnden, Luͤbiſches recht lib. I tit. 3 art. 5,
der anweiſung der aͤltern, Marquard de iure mer-
catorum ſ. 287 fg., unterſchiden, Sam. Stryk
wie ſie be-
ſchihet?de beneficio dandi in ſolutum. Sie beſchihet bald
gerichtlich, bald auſſergerichtlich, ſo wohl ſchriftlich,
als auch muͤndlich, Lud. Conr. Smalkalders
diſp. de iudiciali bonorum obaerati aſſignatione,
Tüb. 1749 § 2 ſ. 4, repertorium iuris priuati I
ſ. 232 fg., Siegel im corpore iuris cambialis Iten
teile ſ. 41.
§ 4860

von den anweiſungen.
§ 4860
Jm ſpruͤchworte heiſſet es: anweiſung iſt keinedie anwei-
ſung iſt kei-
ne zalung.
bezalung. Denn ſie iſt ein bloſes mandatum,
Heinr. Cocceji de aſſignationibus § VIII, bezalet
mich der aſſignatus nicht, gehe ich auf den aus-
geber derſelben wieder zuruͤck, Bremiſche wechſel-
ordnung art. XIIII, Kur-Pfaͤlziſche wechſel-ordnung
art. 55, die anweiſung beſchihet auf des aſſignantens
gefar, Stryk im vſu mod. π. lib. XVIII tit. X § 25
und de ſaluo regreſſu, es ſey dann, daß der aſſigna-
tus die ſchuld abſolute angenommen haͤtte, Frank-
furtiſche W. O. art. XVII, Coͤlniſche W. O. art.
VII, Bozner W. O. cap. X. Es werden daher
die anweiſungen nach der kauſmanns-ſchreibart auf
zweierlei weiſe betrachtet, 1) als eine ſchlechte ordre,
mandat, procura, 2) als eine uͤberweiſung, delega-
tion, Siegel am a. o. I ſ. 41 fg. Jm zweifel wird
die erſte art vermutet.
§ 4861
Der aſſignatus kan wegen der angewiſenenob der aſ-
ſignatus
weiter ange-
wiſen wer-
den kan?
ſumme von dem, an welchem er aſſignirt worden
iſt, wieder auf einen andern gewiſen werden. Di-
ſer weiſet es auch wohl wieder von ſich ab, auf ei-
nen, oder mehr andre, indem er die aſſignirte ſum-
me entweder ganz, oder zum teil anweiſet. Diſer
anweiſung muß der traͤger derſelben ſo lange fol-
gen, biß derjenige koͤmmt, welcher ſelbige zu ſich
nimmt und gelt gibet. Diſes heiſſet ſcontro, oder
giro, Marperger am a. o., Franks inſtitutiones
iuris cambialis lib. I ſect. 3 tit. 8 § 4, Becks wechſel-
recht cap. VI § 40 ſ. 286 fg. cap. X § 8 n. 2-6 ſ. 354,
Siegel am a. o. I ſ. 18, 25, 28, 38, fg. Es kan aber
zum ſcontriren nimand genoͤtiget werden, Siegel
I ſ. 259.
D d d 4§ 4862

LXXIIII h. von den anweiſungen.
§ 4862
wer anwei-
ſen kan?Alle perſonen, welchen es zukoͤmmt, eine ſchuld
zu bezalen, koͤnnen anweiſen, und zwar demjeni-
gen, dem ſie ſonſt die ſchuld bezalen muͤſten.
§ 4863
die anweiſung
kan nicht auf-
gedrungen
werden.Die anweiſung kan nach der regel nicht auf-
gedrungen werden. Es iſt auch dabei nicht noͤtig,
daß ſelbige proteſtiret und praͤſentiret werde, Sie-
gel am a. o. im Iten teile ſ. 8, wofern die landes-
geſaͤze und beſondre verordnungen ſolches nicht er-
fodern, Siegel am a. o. I ſ. 161, II ſ. 167, wenn
aber der glaͤubiger ſelbige einmal ſchlechterdings
angenommen hat, muß er ſich daran halten, Piſto-
rius cent. II paroem. XXXI ſ. 170 fg., Frankfur-
tiſche wechſel-ordnung art. 3, Coͤlniſche W. O. art.
VI, koͤniglich Preuſiſches wechſel-recht art. 49,
Stryk im vſu mod. π am a. o. § XXXV, Frank-
furtiſche ſtadt-reformation im IIten teile tit. 24 § 10,
Orth ſ. 574 fg.
§ 4864
ob der inha-
ber der an-
weiſung ſol-
che auszu-
klagen ſchul-
dig iſt?Der inhaber der anweiſung iſt nicht pflichtig,
die zalung von der angewiſenen perſon durch rich-
terliche huͤlfe zu ſuchen, er vermag auch ſolches in
eigenem namen nicht zu tun, wofern er nicht darzu
bevollmaͤchtiget iſt.
§ 4865
wo die an-
weiſungen
beſchehen?Die anweiſungen beſchehen auch oͤfters bei
wechſeln. Sie koͤnnen aber ſo wohl abgeſchaffet,
wie z. e. in Hamburg, Amſterdam ꝛc. als auch
beſchraͤnket werden. Sihe die Breslauiſche wechſel-
ordnung art. 23, Danziger W. O. art. XXXXI,
Stryk de iure aſſignat. § 21 und 42, Becks wech-
ſel-recht ſ. 288.
§ 4866

LXXV h. von den bilanzen.
§ 4866
Die anweiſung erloͤſchet nicht gleich mit demob die an-
weiſung er-
loͤſchet?
tode des anweiſers, auch mit dem abſterben des
aſſignatarii und aſſignatens nicht, Joh. Heinr.
Stenger de aſſignat. mercat.
Fuͤnf und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den bilanzen.
§ 4867
Bilanz iſt ein richtiger auszug und glaubwuͤr-was bilanz
iſt?
diges verzeichniß der ſchulden und gegen-
ſchulden aus den haubt- und handels-buͤchern, wel-
che im debet und credit gefuͤret werden, Fluͤgel am
a. o., Marperger am a. o. unter diſem worte,
Orth im IIten teile tit. XXVII § VIIII ſ. 635 fg.
Bei kaufleuten wird die monatliche, oder jaͤrliche
ſchluß-rechnung darunter angezeiget. Daher wird
die bilanz in die haubt- und beſondere eingeteilet.
Jm weitlaͤuftigen ſinne wird unter der bilanz, wenn
zumal ein mit ſeinen glaͤubigern ſich ſezen wollender
ſchuldener ſein unvermoͤgen zeigen will, eine ordent-
liche beſchreibung aller des ſchuldeners haab und
guͤter, der activ- und paſſiv-ſchulden, der glaͤubiger
namen und wie vil er einem ieden ſchuldig ſey, ver-
ſtanden.
§ 4868
Wenn die glaͤubiger ſotanem verzeichniſſewas die glaͤu-
biger hirbei
tun koͤnnen?
allein nicht trauen wollen, iſt ihnen unentnommen,
von irem ſchuldener einen eid desfalls zu begeren,
geſtalt dann auch ein richter dergleichen von amts-
wegen dem ſchuldener auflegen kan, Orth am a. o.,
Ludovici kaufmanns-lexicon I ſp. 1700-1712.
D d d 5§ 4869

LXXV haubtſtuͤck von den bilanzen.
§ 4869
in welchen
faͤllen ſolche
gebrauchet
wird?Jn abſonderungs-ſterbe- und bankerotts-faͤllen
dinet die bilanz zu beſſerer abteilung der intereſſen-
ten, und zum grunde in concurs-ſachen, auch zur
zihung des gewinſtes.
§ 4870
was bilanzi-
ren heiſſet?Bilanziren heiſſet bei den kaufleuten: nach
dem caſſa-hand-journal- und haubt-buch einen ge-
nauen auszug der einname und ausgabe der ver-
kauften und noch vorhandenen waaren und derglei-
chen machen, damit ſie wiſſen koͤnnen, ob ſie das
jar bei irer handelung gewonnen, oder zugeſezet
haben.
Sechs und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
vom conto.
§ 4871
die einteilung
des conto.Conto heiſſet eine rechnung. Die erſte art iſt
conto-current, oder gemeine und ſchlechte rech-
nung, welche im bloſen debet, uͤber gekaufte waaren
aufgewandte unkoſten, aufgelaufene zerung, vor-
geſchoſſenes brif-porto, oder im debet und credit
zugleich beſtehet, Adrian Beiers kunſt- und
handwerks-lexicon ſ. 83 fg.
§ 4872
wie ſolches
eingerichtet
wird?Wenn credit und debet in einem conto vor-
koͤmmt; wird auf der einen ſeite die ausgabe und
der andern ſeite die einname gerechnet. Was in
einem, oder dem andern uͤbrig bleibet, heiſſet ſaldo.
was conto-
ſaldiren heiſ-
fet?Diſem nach heiſſet conto-ſaldiren eine rechnung
ſchluͤſſen und in ſumma zihen.
§ 4873

LXXVI haubtſtuͤck vom conto.
§ 4873
Conto a meta, rechnung zur haͤlfte auf ge-conto a
meta,
winn und verluſt uͤber eine compagni auf gewiſſe
waaren und eine zeitlang.
§ 4874
Conto di compagnia iſt die geſellſchafts-geſellſchafts-
rechnung,
rechnung, Bohns wohlerfarner kaufmann ſ. 226
fg.
§ 4875
Comte de gain et de perd. Jn die Jtalie-comte de
gain,
niſche buchhaltungs-rechnung.
§ 4876
Conto pro diverſis, wenn man keine eigeneconto pro
diverſis,
rechnung im hand-buche machen will.
§ 4877
Conto di tempo, was man einem auf eineconto di
tempo,
gewiſſe zeit ſchuldig iſt, Krauß ſ. 108. Es enthaͤlt
diejenige poſt, welche von des committenten zuge-
ſendeten commiſſions-waaren auf zeit an einen,
oder mehr ſchuldener verkaufet worden ſind.
Siben und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der abtretung und uͤbergebung
(ceſſion) auch der abdankung.
§ 4878
Die ceſſion iſt von ſeiten des abtretenden einewas die ceſ-
ſion von ſei-
ten des ab-
tretenden
iſt?
uͤberlaſſung einer gewiſſen zuſtaͤndigen ſache
an einen andern. Jm Roͤmiſchen rechte wird ſie
der uͤbergabe (tradition) der koͤrperlichen ſachen
entgegen geſtellet, von Leyſer ſpec. 202 med. 2;
Auch der Teutſche weiß den unterſchid unter lifern
z. e.

LXXVII haubtſtuͤck von der
z. e. die gekaufete, oder ertauſchete ſache und ab-
treten, hingeben, uͤberlaſſen. Jedoch wird das ab-
treten weitlaͤuftig genommen, was man einem aus
einem vergleiche abtrit. Eigentlich iſt abtreten
eine ausſtehende ſchuld, oder ein wechſel-brif.
Von der abtretung iſt die abdankung wohl zu un-
terſcheiden. Die abdankung kaiſers Carls des V,
da er am 26ten october 1555 nach der tafel ſeinem
ſone Philipps dem IIten die Niederlande abtrat,
welches am 6ten jaͤnner 1556 mit den Spaniſchen
koͤnigreichen und den darzu behoͤrigen Americani-
ſchen landen beſchahe; geſtalt die abtretung der
beiden Sicilien an gedachtem koͤnige Philipps all-
ſchon im jare 1554 vor ſich gegangen war. Die
abtretung des kaiſertumes erfolgete zu Frankfurt
am Maine den 14ten maͤrz 1558, Joh. Wilhelm
Hofmanns ſammlung ungedruckter nachrichten
ſ. 63 des Iten teiles.
§ 4879
wie die abtre-
tung beſchi-
het?Die ceſſion kan auf vilerlei weiſe unternom-
men werden, und zwar ſo wohl gerichtlich, als
auch auſſergerichtlich, aus not, oder freien willen,
mit einer haubtſache oder zubehoͤrung ꝛc. Schoͤpf
conſil. 26 vol. VIII conſil. Tubing.
§ 4880
an wen?Die abtretung kan nach den Roͤmiſchen rech-
ten nach beliben an alle und iede einheimiſche und
fremde, auch von den juͤden der wider chriſten ha-
benden ſchulden und anfoderungen beſchehen, wel-
ches nach den Teutſchen rechten jeweilen einen ab-
fall leidet. Diſem nach verbihten die Reichs-
geſaͤtze den juͤden die abtretung irer wider chriſten
habenden ſchulden und foderungen, be im verluſt
derſelben, auch andrer ſtrafe, Reichs-abſchid 1551
§ 78,

abtretung und uͤbergebung.
§ 78, Reichs-policei-ordnung tit. XX § 4, Beck de
iuribus Iudaeorum cap. XII § 22 fgg. ſ. 269 fg.
ſ. 283 § 28, von Wernher in den ſelectis obſer-
uationibus forenſibus P. IIII. obſ. 99, von Berger
in deciſ. ſummi prouocat. Senatus elect. Saxon.
CCXXXI ſ. 221. Jn Kur-Sachſen richtet man
ſich desfalls nach den Roͤmiſchen rechten, von
Wernher am a. o.
§ 4881
Hingegen mag ein juͤde ſeine wider einen juͤ-der juͤden,
den habende foderung einem chriſten abtreten,
Beck am a. o. § 24 ſ. 275, Boͤhmer de ſuſpectis
conuentionum formulis cap. II § 53.
§ 4882
Beſage verſchidener landes- und ſtadt-geſaͤzeob ſolche an
fremde be-
ſchehen
darf?
darf die abtretung an einen fremden nicht beſche-
hen. Sihe das Hamburgiſche ſtadt-recht im Iten
teile tit. XII art. 2, Nuͤrnbergiſche ſtadt-reforma-
tion tit. I geſaͤz VIII, Woͤlker T. I ſ. 558, Frank-
furtiſche ſtadt-reformation im Xten teile tit I § X,
Orth ſ. 739 fg. ſ. 755 fg., Magdeburgiſche proceß-
ordnung vom jare 1652, cap. 26.
§ 4883
Es muͤſſen auch die ceſſionen jeweilen gericht-wie ſolche be-
ſchehen ſol-
len?
lich beſchehen, Kur-Saͤchſiſche proceß-ordnung tit.
XXXXVI § 2, repertorium iuris priuati II ſ. 886 fg.,
Chriſtian Hofmann de ceſſionibus iudic. et ex-
traiudic.
§ 4884
Lehn-guͤter koͤnnen one bewilligung der lehn-bei lehn-
guͤtern,
herren von dem lehn-manne an andre nicht abge-
treten werden.
§ 4885

LXXVIII h. von der vergleichung ꝛc.
§ 4885
was nicht ab-
getreten wer-
den kan?Der reih-ſchank kan nicht abgetreten und
uͤberlaſſen werden, von Berger deciſ. ſummi
prouocat. Senatus elect, Sax. XXV ſ. 31. Jmgleichen
die gemeine weide, welche einem buͤrger zuſtehet,
von Berger am a. o. deciſ. LXXIII ſ. 77. Der-
jenige, welcher aus einer abtretung klage erheben
will, muß den auftrag und titel beweiſen. Eine
abtretung, welche aus einer falſchen, oder erdich-
teten und verſtellten urſache beſchihet, iſt nichtig,
Schoͤpf am a. o. n. 15 fg. ſ. 179. Bei kauf-
leuten und aͤltern wird auf die urſache nicht eben
geſehen.
Acht und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der vergleichung (compenſation)
oder dem quitt-ſchlagen.
§ 4886
was die ver-
gleichung be-
deutet?Die vergleichung heiſſet: wenn die foderungen
und gegenfoderungen fuͤr quitt erklaͤret, das
iſt, gegen einander aufgehoben werden. Dieſe
ſind entweder einander gleich, oder nicht. Jm
lezten falle beſchihet eine abrechnung, oder ein ab-
ſchlag, J T. Carrach in praecipuis differentiis iuris
Rom. et Germ. in compenſatione, Halle 1739. Die
Teutſchen ſagten daher: abrechnen iſt gut bezalen,
Piſtorius cent. I paroem. I, Hert lib. I par. 38.
Deine foderung iſt quitt!
§ 4887
deren wirkung.Die vergleichung und abrechnung hat eben die
wirkung, als die bezalung und findet uͤberall ſtatt,
wo ſie nicht ausdruͤcklich verboten iſt, und dem an-
dern zum nachteile beſchihet.
Neun

LXXVIIII h. von dem bankerott ꝛc.
Neun und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von dem bankerott, falliment
und concurſe.
§ 4888
Derjenige, welcher ſchuldig iſt, muß die zalungwie der con-
curs, banke-
rott ent-
ſtehet?
leiſten. Solches vermag er entweder zu
tun, oder er befindet ſich auſſer ſtandes, die ſchul-
den gar nicht zu bezalen, oder die ſchulden uͤber-
ſteigen das vermoͤgen des ſchuldeners. Jn diſe
umſtaͤnde hat ſich derſelbe entweder durch eigenes
verſchulden, verſchwendung, fahrlaͤßigkeit, bosheit
und uͤbele haushaltung verſezet, oder es haben ſol-
ches andre unvermutete, und zufaͤllige unfaͤlle ver-
urſachet. Hir entſtehet ein concurs, bankerott,
falliment, (§ 3728 fg.) aufſtoß ꝛc., Memmingiſche
gerichts- und proceß-ordnung tit. 29 § 23.
§ 4889
Das wort: bankerott wird beſonders von ei-von wem der
bankerott be-
ſonders ge-
braucht
wird?
nem kaufmanne, auch bankier, deſſen wechſel-tiſch,
oder gelt-caſſa gleichſam zerbrochen und ausgelee-
ret iſt, folglich nicht mehr bezalen kan, gebrauchet.
§ 4890
Der bankerott, oder das falliment, wird vonwenn ſol-
cher fuͤr of-
fenbar ge-
achtet wird?
der zeit an, da der ſchuldener entweder entwichen
iſt, oder ſeine ſachen verſigelt worden ſind, fuͤr
offenbar und ausgebrochen zu ſeyn erachtet. Je-
weilen wird diſes fuͤr ein falliment gehalten, wenn
ein kaͤufmann one rechtmaͤſige und ſcheinbare ur-
ſache unſichtbar wird, und man ihn nicht mehr auf
dem wechſel-plaze, oder der boͤrſe antrift.
§ 4891

LXXVIIII h. von dem bankerott,
§ 4891
deſſen folgen,Der bankerott ſchmaͤlert den eredit und guten
namen des kaufmannes (§ 1000 § 3729 fgg.) und
zihet nach befundenen umſtaͤnden allerhand ſtrafen
und nachteile nach ſich.
§ 4892
was hirbei
erfolget?Wenn der bankerottirer, auch fallit, keinen
accord, taidigung, Memmingiſche proceß- und ge-
richts-ordnung tit. 28, § 42 ſ. 237 fg., Lindauiſche
gerichts- und proceß-ordnung ſ. 92, oder landes-
oberkeitlichen aufſchub (einem indult, oder ein mo-
ratorium, eiſernen brif) erhaͤlt, erfolget 1) die ge-
richtliche verſigelung aller ſeiner ſachen, 2) das ver-
kuͤmmern und beſchlagen der ausſtehenden ſchul-
den, 3) die fertigung eines ordentlichen inventa-
riens, 4) die beſtellung eines guͤter-verweſers
(curatoris bonorum), 5) die vorladung der glaͤu-
biger, 6) der oͤffentliche verkauf und verſilberung
der vorhandenen ſachen, 7) die einteilung und
auszalung des vorhandenen vermoͤgens an die
glaͤubiger.
§ 4893
der eheweiber
nachteil hir-
bei.Wenn eine ehefrau iren ehegenoſſen in ſchul-
den ſtuͤrzen hilft, wird ſie ires vorrechtes der braut-
gift verluſtig.
§ 4894.
was mit der
ſchuldener di-
nern und
verdaͤchtigen
perſonen vor-
zunemen iſt?Des ausgetretenen, oder verſtorbenen ſchulde-
ners diner, buchhalter, oder auch andre verdaͤchti-
ge perſonen koͤnnen mit leiblichen eiden beladen und
um deſſelben haab und guͤter, rechnungen, handels-
buͤchern ꝛc. befraget werden.
§ 4895
wenn der con-
curs weg-
faͤllet?Wenn der ſchuldener noch bezalen kan, darf
kein concurs erreget, und derſelbe an ſeinem guten
namen

falliment und concurſe.
namen nicht verlezet werden, auch moͤgen die
glaͤubiger an irer foderung fallen zu laſſen nicht
genoͤtiget werden, Boͤhmer de concurſu extra con-
curſum creditorum § 11, vilweniger mag ein rich-
ter one erhebliche urſache von amteswegen einen
concurs wider jemanden erkennen, von Leyſer
ſpec. 481 medit. I, Menke in tract. ſynopt. proc.
comm. et Sax. P. II tit. 41 § 3, F. H. Caſſeliſche
proceß-ordnung § 30 ſ. 10. Jm Wirtenbergi-
ſchen iſt desfalls ein herrſchaftliches reſcript noͤtig,
Schoͤpf conſil. 64 n. 1, ſ. 490 vol. VIII conſil.
Tubing.
§ 4895 a
Der concurs erſtrecket ſich entweder uͤber alledes concurſes
einteilung.
dem gemeinen ſchuldener zuſtaͤndigen guͤter, oder
nur uͤber einen teil derſelben. Daher entſtehet die
einteilung des concurſes in den allgemeinen und be-
ſondern. Es iſt desfalls ein unterſchid zwiſchen den
guͤtern, welche in einem lande gelegen ſind, und de-
nen, welche ſich nicht darin befinden, zu machen;
anerwogen ein landesherr ſeinen gerichten von ei-
nem andern keine gerichtliche handlungen entzihen,
und ſich in ſeine landes-hoheit nicht eingreifen laͤſ-
ſet, z. e. ein gut des gemeinen ſchuldeners lag im
Eiſenachiſchen gebite, das uͤbrige im Gothaiſchen,
wo auch der ſchuldener wonete. Daher dort ein
beſonderer- und im Gothaiſchen der haubt-concurs
ſich eraͤugete. Diſem nach iſt es dem Teutſchen
gerichtsbrauche gemaͤß, es wird auch durch die
erfarung beſtaͤrket, daß, wenn ein gemeiner ſchul-
dener in unterſchidlichen landen guͤter hat, die glaͤu-
biger an die oberkeit der gelegenen ſache, oder deſſel-
ben ortes verwiſen, mithin wohl 2, 3 concurſe er-
oͤfnet werden, Boͤhmer T. III P. III dec. 711 n. 9
ſ. 611, Joh. Frid. Wahls diſp. de iudice in con-
II teil. E e ecurſu

LXXVII h. von dem bankerott,
curſu creditorum competente § 30, 31 fg. ſ. 55,
Brunnemann de concurſu creditorum cap. I § 1.
§ 4896
was der con-
curs bedeu-
tet?Der concurs bedeutet uͤberhaubt eine verſamm-
lung mererer ſachen auch perſonen. Es laufen
teils verſchidene klagen, anſpruͤche, foderungen, ge-
richtbarkeiten, befugniſſe, teils perſonen bei ver-
loͤbniſſen, ehen, daher der einſpruch entſtehet, wo-
von der Vogel im Leipziger geſchichts-buche, ſ. 256,
einen beſondern fall erzaͤlet, erbſchaften, vermaͤcht-
niſſen, bei gefodertem eigentume und andern vor-
fallenheiten, zuſammen, woraus ein concurs ſich
eraͤuget, Boͤhmer de concurſu extra concurſum
creditorum; repertorium iuris priuati II ſ. 1017-1019.
Von diſem aber iſt dermalen die rede nicht, ſondern
von dem concurſe der glaͤubiger.
§ 4897
wie hir und
da der ge-
meine ſchul-
dener heiſſet?Jn Pommern wird der ſchuldener concurſifex,
im Mecklenburgiſchen und andern orten cridarius
genennet; daher der proceſſus cridaͤ entſtanden iſt,
Knorre in der anleitung zum gerichtlichen proceſſe
III cap. VII § III ſ. 550 a.
§ 4898
was mit dem
verſchuldeten
vermoͤgen ge-
tahn wird?Der ſchuldener ſoll nach entſtandenem concurſe,
inhalts der F. H. Caſſeliſchen proceß-ordnung § 29,
ſeines ganzen vermoͤgens one den geringſten auf-
ſchub entſezet werden. Nach der Erpachiſchen
landes-ordnung tit. XVIII hat man deßfalls die
ausſchazung, repertorium iuris priuati II ſ. 1022
§ 5 b.
Was

falliment und concurſe.
Was beim concurſe Teutſches ein-
gefloſſen iſt?
§ 4899
I) Die oͤffentliche ladung in dreier herren lan-die oͤffentli-
che ladung.
den, und daß diſe auſſer Sachſen eine 6 woͤchent-
liche friſt, und in Sachſen eine Saͤchſiſche friſt,
oder 45 tage in ſich halten muß. Und daß in Kur-
Sachſen der concurs uͤber ein lehn erfodere, die
oͤffentliche ladung in dreien ſtaͤdten des engern und
weitern ausſchuſſes, uͤber ein erbgut aber in dreier
herren landen noͤtig ſey. Schoͤpf im conſil. 79,
vol. VIII conſil. Tubing.
§ 4900
II) Daß bei entſtandenem concurſe die faren-gerichtliche
verſigelung
und ver-
zeichniß.
de habſeligkeit des gemeinen ſchuldeners gerichtlich
verſigelt, und uͤber das ein genaues verzeichniß
vom richter zu fertigen ſey.
§ 4901
III) Jn Sachſen wird der guͤter-verweſerwer den guͤ-
ter-verweſer
beſtellet?
(curator) von amtes wegen beſtellet und vereidet.
Jm Reiche erkiſet ihn der richter, wofern die glaͤu-
biger ſolchen nicht waͤlen wollen, oder ſich nicht
vereinigen koͤnnen.
§ 4902
IIII) Vermoͤge der H. Caſſeliſchen proceß-in des glaͤu-
bigers fode-
rung iſt be-
ſonders zu
ſezen.
ordnung muß eines ieden glaͤubigers foderung
in ein beſondres protocol nidergeſchriben und ſo
fort beſcheiniget werden, damit beim anſezungs-
urthel alles berichtiget erſcheine. Jn Kur-Sachſen
darf der actuarius bei 5 rtl. ſtrafe die foderungen
der glaͤubiger nicht unter einander miſchen.
E e e 2§ 4903

LXXVIIII h. von dem bankerott,
§ 4903
wer den glaͤu-
bigern ant-
wortet?V) Den glaͤubigern antwortet der gemeine
ſchuldener, oder deſſen gewalthaber. Diſer, oder
jener werden in Kur-Sachſen vereidet, nimanden
fuͤr den andern gefaͤllig zu ſeyn, noch die ſache zu
verſchleifen. Jn abweſenheit des gemeinen ſchul-
deners wird ein curator litis beſtellet. Diſer wird
in Kur-Sachſen wie der gemeine ſchuldener ver-
eidet. Der richter ſoll keine ſchwuͤrigkeiten wegen
des erfuͤllungs-eides machen. Was er nicht
wiſſen kan, daruͤber mag ihm der glaͤubiger das
gewiſſen nicht ruͤren. Mit ſeiner unlautern gegen-
ſoderung kan der curator zur widerklage nicht ver-
wiſen werden.
§ 4904
die claſſen,
und zwar
welche ſchul-
den in die
erſteVI) Der claſſen ſind V, in Frankfurt am
Maine aber X, beſage der reformation im Iten
teile tit. 49, Orth im IIten teile tit. XX ſ. 462,
und Kur-Mainziſchen land-rechte tit. XXII hat
man deren vire. Jn die erſte fallen beim ab-
leben eines verſchuldeten vaſallens, oder deſſen,
welcher ein ſtamm-gut beſeſſen, die leichen-koſten
entweder zur haͤlfte, oder nach maasgebung der
verordnung auf den lehns- und ſtamms-folger und
den land-erben. Die ſchaͤzung- und inventir-
koſten, das lid-lohn, die koſten wegen eines waͤ-
renden concurſes abgebrannten hauſes, das dem
gemeinen ſchuldener zugehoͤret hatte und zur maſſe
gebracht war; das ausgeworfene capital fuͤr den,
welchen der gemeine ſchuldener die leibes-narung
und notdurft auf eine gewiſſe zeit zu reichen hatte,
die glaͤubiger, welche an die krigs-zal- und pro-
viant-meiſter etwas zu fodern haben, imgleichen
die, welchen der officir an kriges-ſolde, oder gebuͤ-
ren etwas ſchuldig verblibe; iedoch gehoͤret die fo-
derung wegen des magazins-getraides nicht hirher.
§ 490

falliment und concurſe.
§ 4905
Nach den Kur-Saͤchſiſchen rechten ſtehen ingehoͤren.
der erſten claſſe: Was zum beſten des concurſes
gereichet, als die gerichts-koſten, die koſten wegen
der ruͤckſtaͤndigen ſteuer und deren beſcheinigung,
der curator der maſſe, das miht-gelt, welches die
glaͤubiger zur aufbewarung der ſachen verſprochen
haben, was zur brandſchazung, oder wegen ab-
gaben an den feind dem ſchuldener gegen ein unter-
pfand iſt geborget worden, imgleichen die ſchuldige
hinterlegungs-gelter wegen des im concurſe entſtan-
denen gutes, kaufſchillinge, die, welche ſich wegen
des an den ſchuldener verkaufeten reſtes ſich das
eigentum, oder ein unterpfand vorbehalten haben,
iedoch gehen diſen die ſteuern vor, welche unter
diſem umſtande vorbehalten waren, auch ſezet diſe
vorbehaltung die aͤltere pfand-glaͤubiger nicht zu-
ruͤck; ferner gehoͤren in die erſte claſſe die leichen-
koſten und das lid-lon fuͤr die, welche an des ſchul-
deners koſt waren. Es gehoͤren auch die lehr-
meiſter der kinder, hofmeiſter, welchen eine beſol-
dung verſprochen worden iſt, handwerks-geſellen,
proviſoren ꝛc. dahin. Sihe inzwiſchen den Woͤlker
am a. o. im IIten teile ſ. 305 fg. § 3, was zur lezten
krankheit auf die perſon des ſchuldeners verwendet
iſt, dem arzte, wund-arzte, apothecker und bader,
die pfand-ſchuld, welche auf der ſache klebete, ehe
diſe der ſchuldener kaufete, wenn gleich nachher der
verkaͤufer das eigentum ſich vorbehalten haͤtte, die
erbe-gelter, das acker-lon, das getraide, welches
zur beſtellung der felder gelihen worden iſt, F. S.
Eiſenachiſche gerichts- und proceß-ordnung tit. 28
§ 7 ſ. 180, das vih-futter, Stryk im vſu moder-
no π. lib. 42 tit. 5 § 11, der gehalt des hofmaiers,
Menken im tr. ſynopt. tit. 42 § XII ſ. 677; beſage
der Kur-Braunſchweigiſchen landes-geſaͤze II
E e e 3ſ. 641,

LXXVIIII h. von dem bankerott,
ſ. 641, ſ. 628 fg. haben diejenigen, welche den un-
tertanen brod und ſaat-korn vorgeſtrecket, ein vor-
zugs-recht. Eben dergleichen wird den kindern
in abſicht auf das noch vorhandene paten-geſchenk
von einigen beigeleget, Menken am a. o. ſ. 666.
Jm Wirtenbergiſchen gehoͤren auch die inquiſi-
tions-koſten hirher, Schoͤpf im confil. XXII,
vol. VIII conſil. Tubing.
§ 4906
nach dem ge-
meinen ge-
richts-brau-
che,Nach dem gemeinen gerichts-brauche werden
in der erſten claſſe geſezet: 1) alle diejenigen, wel-
che zum beſten des concurſes ſowohl etwas aufge-
wendet und vorgeſchoſſen, als auch gearbeitet ha-
ben, 2) die leichen-koſten, und was auf des ge-
meinen ſchuldeners lezte krankheit an arzt-apothe-
ker- und barbir- auch wart-lohn verwendet wor-
den iſt, 3) das lid-lon, Schoͤpf im conſil. 94 vol.
VIII conſil. Tubing., 4) der verkaͤufer, welcher
ſich an der verkauften ſache ein unterpfand beſtel-
len laſſen, oder das eigentum ſich vorbehalten hat,
5) der fiſcus wegen der primipilar-ſchuld, ſteuern,
contribution und oͤffentliche ordentliche abgaben.
Denn die auſſerordentlichen und neuen abgaben,
auch was der fiſcus aus einem contracte, oder we-
gen ſtraf-gelter zu fordern hat, gehoͤret nicht hir-
her. 6) Die paͤchte, oder penſionen der kirchen,
ſchulen und armen-haͤuſer, 7) jaͤrliche guͤlten und
renten, 8) ſoldaten-quartir-gelt, fron-gelter, ſtem-
pel-gelt, herrſchaftliche zinſen, hirten-lon, erb-
zinſen und paͤchte, 9) das erbe-gelt.
§ 4907
die andre
claſſe,Die andre claſſe enthaͤlt: 1) die glaͤubiger,
welche kein bloſes, ſondern ein vorzuͤgliches pfand-
recht haben, Schoͤpf conſil. 64 vol. VIII conſil.
Tubing.

falliment und concurſe.
Tubing. ſ. 490 fg., conſil. 105, 2) das eheweib
wegen des brautſchazes, den ſie eingebracht hat,
3) derjenige, welcher zur erkaufung eines hauſes,
oder zur ausbeſſerung eines baufaͤlligen gebaͤudes
etwas vorgeſchoſſen hat. 4) Wer zur erkaufung
einer ſache etwas dargelihen, und zwar 1) aus-
druͤcklich darzu, 2) daß das gelt darzu verwendet
und er 3) ſich ein unterpfand darauf bedungen hat,
5) der fiſcus aus einem contracte wegen der guͤter,
welche der ſchuldener nach dem contracte erworben
hat. Denn wegen des vermoͤgens des ſchuldeners,
welches derſelbe zur zeit des contractes hatte, ſtehet
dem fiſcus nur ein ſchlechtes unterpfand zu. 6) Hir-
her gehoͤret auch das vorgeſtreckte ſich adeln zu
laſſen, doctor, oder magiſter zu werden, eine pfruͤn-
de zu erhalten; allein es wird doch allhir eine wuͤr-
de mit einem gehalte verknuͤpft erfodert. F. S.
Gothaiſche gerichts- und proceß-ordnung I cap. 18
§ 8, S. Eiſenachiſche proceß-ordnung tit. XXVIII
§ 8 ſ. 181-183, Menken am a. o. ſ. 734 fgg.
§ 4908
Nach dem H. Caſſeliſchen gerichts-brauche
und vermoͤge anderer gerichts-ordnungen, werden
die eheweiber ires brautſchazes halber den aͤlteren
glaͤubigern irer ehemaͤnner, welche ein ausdruͤckli-
ches unterpfand haben, nicht vorgezogen, ſondern
ſie werden nach der zeit des eingebrachten ehegeltes
eingeſezet. Die F. H. Caſſeliſche proceß-ord-
nung § 41 ſ. 11; hirmit ſtimmet gleichfalls der
Menken am a. o. tit. 43 § 1 ſ. 705 fg. uͤberein.
Wo aber eine gemeinſchaft der guͤter unter den ehe-
leuten, inhalts der landes-rechte, obwaltet; allda
muß das eheweib mit irer eheſteuer allen glaͤubi-
gern nachſtehen (§ 736 fgg.), imgleichen, wenn ſie
ſich fuͤr den ehemann behoͤrig verbuͤrget, oder zur
E e e 4ver-

LXXVIIII h. von dem bankerott,
verſchwendung des gutes geholfen hat. Mem-
mingiſche gerichts- und proceß-ordnung tit. 28 § 9
fg. ſ. 216.
§ 4909
wie es mit
den adelichen
weibern deß-
falls gehal-
ten wird?Bei den adelichen bleibet den witben, welche
iren brautſchaz in der ehemaͤnner guͤter gebracht
haben, das leibgeding nach entſtandenem concurſe,
benebſt den uͤbrigen vorrechten, welches auf eine ge-
wiſſe ſumme geſezet und aus dem lehn ausgewor-
fen werden kan, nach beendigtem wittum faͤllet ſol-
ches dem concurſe wieder zu, Menken am a. o.
tit. XLIII § 15 ſ. 725 fgg., von Baltaſar de iuri-
bus viduarum nobilium in feudis Pomeraniæ cite-
rioris, cap. III § X fgg. ſ. 84-104 fg.; iedoch iſt in
Sachſen die morgengabe, das mußteil dahin nicht
zu rechnen, wofern ſie desfalls keine lehnherrliche
verſchreibung erlanget haben, Menken am a. o.
ſ. 730, F. S. Eiſenachiſche gerichts- und proceß-
ordnung tit. 28 § 8 ſ. 182. Nach dem Teutſchen
gerichts-brauche gehoͤret die ausſteuer hirher; ſihe
meinen unterricht von urteln und beſcheiden, cap.
XXVII § 1093 ſ. 595.
§ 4910
die dritte
claſſe,Die dritte claſſe begreifet alle diejenigen, wel-
che ein dingliches recht haben, als da ſind: 1) wel-
che ein ausdruͤckliches, oder ſtillſchweigendes unter-
pfand haben, z. e. das eheweib des ſchuldeners we-
gen der nicht mehr vorhandenen, iedoch eingebrach-
ten paraphernalien; die kinder ſo wohl wegen der
muͤtterlichen, als auch der uͤbrigen guͤter halber,
welche der vater verwaltet hat, Menken tit. XLV
§ III ſ. 752 fg., F. S. Eiſenachiſche gerichts- und
proceß-ordnung ſ. 185. Die allgemeinen pfand-
verſchreibungen ſollen in Sachſen keine wirkung
haben. Hingegen wird im Fuͤrſtlichen Saͤchſi-
ſchen

falliment und concurſe.
ſchen der arreſt hirher gezogen, welcher iedoch im
Reiche bei dem concurſe diſe wirkung nicht hat.
§ 4911
Jn betreff des ſtillſchweigenden unterpfandesdie ſtill-
ſchweigende
unterpfan-
de,
werden nach den Fuͤrſtlichen Saͤchſiſchen rechten
auch die guͤter derer, welche einer ſtadt, gemeinde,
kirchen, hoſpitalen ꝛc. vorgeſtanden haben ꝛc., der
verwaltung halber dahin gezogen, Menken am
a. o. § VI ſ. 761 fg. § VII ſ. 765, Eiſenachiſche
gerichts- und proceß-ordnung ſ. 185.
§ 4912
Weiter iſt den kirchen, univerſitaͤten, ſtiftun-die kirchen,
milde ſtif-
tungen ꝛc.
gen, ſchulen und hoſpitalien in aller derer guͤter,
welche ihnen etwas zu leiſten ſchuldig ſind, eine
heimliche verpfaͤndung in den Kur-Saͤchſiſchen
landen verſtattet, Menken am a. o. § VIII ſ. 767
§ VIIII ſ. 769, Sachſen-Gothaiſche gerichts- und
proceß-ordnung P. I cap. 18 § 9, Sachſen-Eiſe-
nachiſche proceß-ordnung tit. 28 ſ. 185.
§ 4913
Jnhalts der erlaͤuterten und verbeſſerten Kur-in Kur-
Sachſen
ſind ſolche
aufgehoben,
Saͤchſiſchen proceß- und gerichts-ordnung tit. XLV
§ 1 fgg. ſ. 262 werden die ſtillſchweigenden unter-
pfande gaͤnzlich aufgehoben.
§ 4914
Auſſerdem werden in die dritte claſſe geſezet:was die ge-
richtliche
einweiſung
bewirket?
diejenigen, welche vom richter in des ſchuldeners
vermoͤgen eingewiſen ſind, oder die execution erlan-
get haben. Man haͤlt nicht unbillig dafuͤr, daß ein
praͤtoriſches unterpfand dem vorherigen gerichtli-
chen nachgehe.
§ 4915
Jn der virten claſſe ſtehen im Reiche und indie virte
claſſe,
Sachſen, die glaͤubiger, welche kein dingliches recht
E e e 5haben,

LXXVIIII h. von dem bankerott,
haben, ſondern allein perſoͤnlich befreiet ſind,
oder eine gunſt fuͤr ſich haben; dahin gehoͤren:
1) diejenigen, welche bei einem zu treuen haͤnden
auſſergerichtlich etwas hinterleget haben und vom
ſchuldener vertan oder veraͤußert worden iſt, Kur-
Saͤchſiſche proceß-ordnung tit. 49, S. Gothaiſche
proceß-ordnung I cap 18 § 10, S. Eiſenachiſche
gerichts- und proceß-ordnung tit. 28 § 10 ſ. 195,
2) die milden ſachen, auſſer den kirchen, ſchulen und
hoſpitaͤlern, alimenten und zihe-gelter (§ 3737);
wenn die republik einen etwas dargelihen hat, wel-
ches auch auf die ſtaͤdte erſtrecket wird, 3) gelihene
gelter one zinſen, 4) die advocaten, anwaͤlte, nota-
rien, wegen ires gehaltes und irer gebuͤren, 5) wech-
ſel-gelt, Menken tit. 49 ſ. 838, Wolfenbuͤtteli-
ſche wechſel-ordnung art. 54, 6) der reſt fuͤr ge-
wonnenes buͤrger-recht, 7) ſchreibe-ſchilling,
8) huͤlfs-gebuͤren, 9) huͤlfs-gelter, 10) kuͤr-gelter,
11) abzugs-gelter, 12) nacht-waͤchter-lon, 13) die
den aͤltern, auch verkaͤufern verſprochene auszuͤge,
Menken am a. o. ſ. 655 ſ. 840, 14) einquarti-
rungs-koſten, 15) brantewein-zins, 16) lehr-gelt,
von Leyſer ſpec. 487. Jm Reiche fallen die mil-
den ſachen in die virte claſſe. 17) wer zum behufe
eines ſchiffes vorgelihen und ſich kein pfand-recht
hat geben laſſen, 18) der zur erkaufung, erhaltung,
oder fortgang anderer ſachen gelt dargelihen hat,
19) die braut, welche iren eheſchaz hergegeben hat,
die ehe aber nicht erfolget iſt, 20) die doctoren
und profeſſoren wegen collegien-gelter, oder vor-
ſchuß zum ſtudiren, auch ſchul-geltes, arzt-lones,
barbir-lones, apothecker-rechnungen, 21) hand-
werksleute die zur unumgaͤnglichen notdurft et-
was hergegeben haben, oder one deren dinſt wir
nicht ſeyn koͤnnen, als tiſch-gelt, ſtuben-mihte, bir-
gelt, peruckier, ſchneider-lon fuͤr notwendige klei-
der,

falliment und concurſe.
der, waͤſcherinnen, ſtudenten-officirs- und andre
bedinten, 22) ruͤckſtaͤndige gerichts-gebuͤren in
andren ſachen, die den concurs nichts angehen.
§ 4916
Nach der erlaͤuterten und verbeſſerten Kur-
Saͤchſiſchen gerichts- und proceß-ordnung tit. 49
ſ. 280 ſollen alle glaͤubiger, welche nicht zur erſten
claſſe gehoͤren, oder ein ausdruͤckliches unterpfand
haben, oder auch vor entſtandenem concurs durch
execution und einweiſung ein dingliches recht erlan-
get haben, one unterſchid pro rata befridiget
werden.
§ 4917
Jn der fuͤnften claſſe beſchluͤſſen die uͤbrigendie fuͤnfte
claſſe.
glaͤubiger, welche teils 1) eine bloſe foderung aus
einer handſchrift haben, teils 2) keine handſchrift
haben, dennoch ire foderung entweder durch zeugen,
oder ſonſt beſcheinigen koͤnnen, 3) die auf eine ge-
wiſſe zeit ein pfand-recht gehabt, ſolche zeit aber
haben verſtreichen laſſen, one zu klagen, 4) de-
nen, welche die execution blos zuerkannt worden,
aber weiter nichts darauf vom richter erfolget iſt,
5) die aus dem unterpfande nicht koͤnnen befridiget
werden, 6) die handwerks-leute fuͤr das arbeits-
lon, Schoͤpf im conſil. 94 n. 61 fgg. und conſil.
95 n. 39, 7) der gerichts-herr wegen eines dar-
lehnes, 8) der pfarrer des ortes wegen dergleichen,
9) die eine handſchrift unter oberkeitlichem ſigel,
iedoch one unterpfand haben, 10) der unmuͤndige,
wenn ſein vormund one pfand-recht etwas verbor-
get hat, 11) wer dem ſchuldener victualien ver-
kaufet hat, z. e. bir- und wein-ſchulden, fleiſch-
ſchulden, die zur unumgaͤnglichen leibes-notdurft
nicht gehoͤren.
§ 4918

LXXVIIII h. von dem bankerott,
§ 4918
wie es mit
den zinſen
hirbei gehal-
ten wird?Die zinſen werden nach Sachſen-recht nach
den capitalien ordentlicher weiſe vergnuͤget, Kur-
Saͤchſiſche erlaͤuterte proceß-ordnung tit. L,
S. Eiſenachiſche proceß-ordnung tit. 28 § 12 ſ.
197 fg. S. Gothaiſche proceß-ordnung I cap. 18
§. 12, welches auch in den Hannoͤveriſchen, Braun-
ſchweigiſchen landen, und der Lauſiz ꝛc. beobachtet
wird. Sihe iedoch den Menken am a. o. tit. 50
§ 4, 5, ſ. 850 fg., im ſyſtem. iur. ciu. lib. 42 tit. 5
§ 17 ſ. 681, auch meinen unterricht von urteln
und beſcheiden § 1107 ſ. 603. Von den unkoſten ſihe
den Schoͤpf im conſil. 94 n. 15 vol. VIII conſil.
Tubing.
§ 4919
die Lindaui-
ſche, Mem-
mingiſche
und andre
ordnungen
hirvon.Die Lindauiſche ordnung von edicts-concurs-
ceſſions-falliments-auch andern dabei einſchlagen-
den faͤllen tit. II art. III ſ. 84 fg., imgleichen die
Memmingiſche gerichts- und proceß- ordn. tit.
XXVIIII § 28 fgg. ſ. 258-274, koͤmmt mit den vor-
hergehenden in den mereſten ſtuͤcken uͤberein. Jm-
mittels werden in der erſten claſſe naͤchſt andern
oben bei der erſten claſſe bemeldten poſten in der
Lindauiſchen ordn. ſ. 85 diejenigen ſchulden, welche
der ſchuldener in ſeiner lezten krankheit und groͤſten
duͤrftigkeit zu ſeinem unentberlichen unterhalte an
lebensmitteln gemachet hat, und uͤber ein halbes
jar nicht geſtanden haben; naͤchſt dem dasjenige
arbeits-lon, welches wegen anbauung der guͤter im
lezten jare noch ausſtehet; ferner was an ſaat,
fruͤchten, rebſtecken, duͤngung und andern zum acker-
bau noͤtigen materialien im lezten jar hergegeben
worden iſt; ſo dann werden die von einem jare her
ausſtaͤndige ſchul-lone fuͤr die oͤffentlichen ſchulmei-
ſter, hirher gezogen. Jn der andern claſſe befin-
den ſich, naͤchſt andern die kinder vorzuͤglich mit
dem

falliment und concurſe.
dem in des vaters haͤnden und verwaltung ſtehen-
den angefallenen vermoͤgen. Jn der dritten claſſe
werden ſamt andern, die milden ſtiftungen, die
ſtadt, gemeinden bei irer beamten und rechnungs-
fuͤrer vermoͤgens verfalle angeſezet; Jmgleichen
diejenigen, welche ire guͤter, felder, gaͤrten, haͤuſer,
laͤden, keller ꝛc. andern in beſtand gegeben haben,
wegen des ruͤckſtaͤndigen beſtand-geltes, befridiget.
Ferner diejenigen, welche den arreſt gerichtlich aus-
gefuͤret haben. Die virte claſſe enthaͤlt, benebſt
andern, die fremden und traſſirten mit proteſt zu-
ruͤck gekommenen wechſel, auch was dem ſchulde-
ner in der groͤſten duͤrftigkeit an notwendigen le-
bensmitteln ein halb jar vor dem ausbruche vorge-
ſtrecket worden iſt.
§ 4920
Nach den Nuͤrnbergiſchen rechten haben diedie Nuͤrn-
bergiſchen,
eigen-herrſchaften bei den concurſen ein vorzuͤgli-
ches recht, von Ludolf obſeru. for. P. III im an-
hange ſ. 689, es ſind auch die hauszinſen daſelbſt
vorzuͤglich angeſezet, Woͤlker am a. o. II ſ. 271.
Wie es desfalls in Frankfurt am Maine gehalten
werde, ſihe den Orth am a. o. im IIten teile, tit. XX
§ VII ſ. 480 fg., und Dr. Lindheimer in der
unterm herrn H. R. Boͤhmer zu Goͤttingen 1753
gehaltenen probe-ſchrift de iure mercedis opificum
in concurſu creditorum § 16 ſ. 33 fg.
§ 4921
Das Kur-Mainziſche land-recht tit. XXIIKur-Main-
ziſchen,
ſ. 43 fg. enthaͤlt 4 claſſen. Jn der erſten befinden
ſich 1) diejenigen, welche waͤhrendem concurſe zur er-
haltung und bauung des ſchuldeners guͤter, oder
dergleichen gelt hergegeben haben, 2) die gerichts-
gebuͤren, und des verweſers der guͤter bemuͤhung,
3) die begraͤbniß-koſten des ſchuldeners, oder deſſen
weib,

LXXVIIII h. von dem bankerott, ꝛc.
weib, oder kinder, 4) die doctors-barbirers-apo-
theckers- und wartungs-pflege-koſten der lezten
krankheit, an welchen der ſchuldener, deſſen frau,
oder kinder geſtorben ſind, 5) das lid-lon des ge-
ſindes und des meiſters geſellen-lon, 6) die Kur-
fuͤrſtliche kammer wegen ſteuern, grund-zins, und
andrer herrſchaftlichen abgaben, desgleichen auch
die kirchen, hoſpitaͤler und milde ſtiftungen. Jn
der andren claſſe werden die gerichtlichen pfand-
verſchreibungen fuͤrnaͤmlich angeſezet. Die dritte
claſſe enthaͤlt die uͤbrigen verpfaͤndungen. Die in
den gemeinen rechten geordneten privilegia ſimpli-
cia ſind aufgehoben, und dergleichen glaͤubiger un-
ter die chirographoriſchen verwiſen worden, welche
in der virten und lezten claſſe befridiget werden
ſollen.
§ 4922
K. Preußi-
ſche ſee-rech-
te,Jnhalts des Koͤniglich Preußiſchen ſee-rechtes
cap. X art. 59, werden bey einem ſchifs-concurſe
angeſezet: 1) die berge-gelter von der lezten reiſe;
2) die heuer- oder mihte des ſchiffers und des ſchifs-
volkes von der lezten reiſe; 3) die auf der lezten
reiſe vorgefallene haverei-groſſe; 4) die repara-
tions-koſten des ſchiffers von der lezten reiſe; wenn
aber die reparation nach der erſten reiſe beſchehen
iſt, gehen die darauf gewandte koſten der haverei
vor; 5) die bodmerei-ſchulden, welche nicht uͤber
jar und tag nach der verfall-zeit alt ſind; andern
falls die juͤngere der aͤltern vorgehet; 6) die bei
dem licent ingroſſirte ſchulden nach der zeit der in-
groſſation; 7) die arreſtanten nach der zeit der an-
gelegten arreſten; 8) alle andre ſchifs-ſchulden
nach dem ertrage, one zu unterſuchen, wie alt ſie
ſind, oder wo ſie herruͤren, von Sahme am a. o.
ſ. 71, 72 § 20 tit. XIII.

Virtes


Virtes buch.

Erſtes haubtſtuͤck
von der gerichtbarkeit und dem ge-
richts-zwange der Teutſchen.
§ 4923
Jn der buͤrgerlichen geſellſchaft, wenn ſie aufrechtwarum ge-
richte und
richter noͤtig
ſind?
erhalten werden ſoll, muß recht und gerechtig-
keit gehandhabet, die entſtandenen ſtreitigkeiten
geſchlichtet, auch das boͤſe behoͤrig beſtrafet werden.
Um diſen endzweck zu erhalten, hat man gerichte,
richter und gerichts-perſonen noͤtig, durch welche
die gerichtbarkeit ausgeuͤbet werden kan.
§ 4924
Daß die lehre des Roͤmiſchen rechtes von derdie Teutſche
gerichtbar-
keit iſt von
der Roͤmi-
ſchen unter-
ſchiden.
gerichtbarkeit von der Teutſchen gaͤnzlich unter-
ſchiden ſey, haben Gundling in den digeſtis uͤber
diſen titel, Gebauer de iurisdictione, Johann
Leonhart Hauſchild von der gerichts-verfaſſung
der Teutſchen, Leipzig 1741, 4t, und beſonders
Frid. Eſaias Pufendorf de iurisd. Germanica,
Lemgo 1740, 8, wie ich auch in meinem unterrich-
te von abfaſſung der urthel mit mererem gezeiget.
§ 4925
Der Teutſche war kein libhaber vom recht ne-aus was fuͤr
urſachen die
Teutſchen
men durch den richter, ſondern er half ſich liber
ſelbſt. Weil aber die Teutſchen koͤnige von je
her

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
keine libha-
ber von ge-
richten gewe-
ſen ſind?her auf die erhaltung des landfridens bedacht wa-
ren, mithin gerichte beſtelleten; ſo iſt daher die be-
nennung des gerichts-zwanges leichtlich zu verſte-
hen. Der Teutſche hilte es ſeiner eingebildeten
freiheit zuwiderlaufend, den richter anzugehen, und
ſtellete ſich diſes, als einen zwang vor. Jnzwi-
ſchen iſt die benennung der gerichtbarkeit durch
zwing und bann angedeutet worden.
§ 4926
die bedeutun-
gen des wor-
tes bann.Das wort: bann hat aber vilerlei bedeutun-
gen, Spelmann im gloſſario unter dem worte:
bann, von Gaͤrtner in den Sax. legibus, ſ. 48,
Wachter im gloſſ. Teut. ſp. 109, und Friſch im
Teutſchen woͤrter-buche. Bann heiſſet ſo vil, als
1) die gerichtbarkeit, 2) der befehl, 3) eine ſtrafe,
4) eine gegend, grenze, 5) das recht, etwas zu voll-
ſtrecken, 6) das zwangs-recht. Ein richter hatte
einen gewiſſen bezirk, worin er den gerichts-zwang
ausuͤbete, welches der gerichts-ſprengel, auch
bann hiſe.
4927
was die ge-
richtbarkeit
iſt?Die gerichtbarkeit iſt eine oͤffentliche macht,
dadurch der richter das recht, und nach befinden
die billigkeit ſtiftet, auch das boͤſe beſtrafet. Nach
den Teutſchen rechten wird ſie fuͤr ein regal gehal-
ten; einfolglich paſſen vile ſchluͤſſe aus dem Roͤmi-
ſchen rechte auf die Teutſche gerichtbarkeit gar
nicht. Sie hat verſchidene gegenſtaͤnde und zwar
teils perſonen, teils ſachen, bald gewiſſe orte, bald
beſondre handlungen und geſchaͤffte.
§ 4928
die gericht-
barkeit und
der gerichts-Zwiſchen der gerichtbarkeit und dem gerichts-
ſtande (foro competente) iſt ein unterſchid; aner-
wogen nicht ein ieder, welcher die gerichtbarkeit
hat,

und dem gerichts-zwange der T.
hat, diſe ſofort one unterſchid ausuͤben kan; ſon-ſtand iſt un-
terſchiden.
dern es muß vorher erforſchet werden, ob die ſache,
oder die perſon dahin gehoͤre, auch die gerichtbar-
keit ſich uͤber den ort erſtrecke. Derjenige alſo,
deſſen gerichtbarkeit an dem orte, wo die ſache ge-
fuͤret wird, oder wegen der ſache wovon der ſtreit
iſt, oder uͤber die ſtreitenden parteien, oder uͤber
den beklagten, oder in allen diſen faͤllen gegruͤndet
iſt, heiſſet der gehoͤrige richter (judex competens)
ſihe meinen unterricht von urtheln und beſcheiden
im Iten vortrabe ſ. 11 fg. § 35-37.
Vom gerichts-ſtande.
§ 4929
Wo diſem nach einer, wenn er verklaget wird,was der ge-
richts-ſtand
heiſſet?
zu erſcheinen und recht zu nehmen pflichtig iſt, das
heiſſet ſein gerichts-ſtand. Diſer gruͤndet ſich ent-
weder auf das gemeine, oder beſondre recht, auch
die freiheit.
§ 4930
Der befreiete gerichts-ſtand fluͤſſet entwederwoher der
befreiete ge-
richts-ſtand
kommet?
aus der ſache, oder der beklagte hat ſolche befreiung
in anſehung ſeiner perſon. Sihe meine anfangs-
gruͤnde des gemeinen und Reichs-proceſſes Iten tei-
le tit. III § 9, I, ſ. 5 fg. und IIten teile tit. III § 14,
15, ſ. 12, Schroͤter de competentia fori communis
et priuilegiati. Bei den Teutſchen wirken die guͤ-
ter einen gerichts-ſtand, bevorab, wo die landſaſſe-
rei hergebracht iſt.
§ 4931
Der gerichts-ſtand iſt von der gerichtbarkeitwie vilerlei
der gerichts-
ſtand iſt?
unterſchiden (§ 4928). Derſelbe iſt entweder ein
befreiter, oder gemeiner gerichts-ſtand (§ 4929).
Der befreite heiſſet alſo: wenn einer aus beſon-
II teil. F f fdern

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
dern vorrechten der ſache, oder der perſon einen be-
ſondern gerichts-ſtand erhaͤlt (§ 4930), mein unter-
richt von urtheln und beſcheiden I vortr. § 105 fg.
ſ. 28 fg. Der gehoͤrige richter hat an dem orte,
uͤber die ſachen, auch uͤber die perſonen, welche ihm
untergeben ſind, den gerichts-ſtand. Dahingegen
dasjenige nichtig iſt, was vor einem unrechten ge-
richts-ſtande und von einem richter, unter deſſen ge-
richts-zwange der beklagte ꝛc. nicht ſtehet, verhan-
delt wird.
§ 4932
nimand kan
ſeinem ge-
richts-ſtande
entſagen.Nimand kan ſeinem gerichts-ſtande zum nach-
teile des obern und landes-herrns entſagen, frei-
herr von Lynker conſ. XCIIII n. 31 fg. ſ. 510 vol. I
von Leyſer ſpecim. LXXVII.
§ 4933
woher der
gerichts-
ſtand ent-
ſpringet?Der eigentliche gerichts-ſtand, oder die ding-
pflichtigkeit, entſpringet, teils 1) aus der wonung,
teils 2) aus der gelegenen ſache, bald 3) aus einem
getroffenen handel, auch einer gefuͤhrten verwal-
tung, Slevogt de foro geſtae adminiſtrationis, Je-
na 1690, bald 4) aus einem begangenen verbre-
chen, bald 5) aus dem zuſammenhange der ſachen,
6) aus der beſondern beſchaffenheit derſelben, 7) aus
dem vorrechte der perſon. Die beiden leztern ge-
hoͤren zum befreieten gerichts-ſtande, die erſtern aber
zum gemeinen; mein unterricht von urtheln und
beſcheiden, vortr. I, § 44 fgg. ſ. 13 fg. ſ. 16 fg.
§ 4934
wo das geſin-
de ſtehet?Das geſinde ſtehet unter dem richter ſeiner
herrſchaft. Hingegen wird von einem pachter und
beamten nicht vermutet, daß ſie ire wonung allda
haben, wo ſie ſich aufhalten.
§ 4935

und dem gerichts-zwange der T.
§ 4935
Wer der gehoͤrigen oberkeit ſeines ortes unter-was fuͤr kla-
gen bei dem
wonungs-
gerichts-
ſtande ange-
ſtellet wer-
den koͤnnen?
geben iſt, wider den kan man an ſeinem wonungs-
gerichts-ſtande alle dinglichen, perſoͤnlichen, poſſeſſo-
riſchen, ordentlichen und auſſerordentlichen klagen
erheben. Jedoch iſt diſem nicht entgegen, daß die
dinglichen klagen vor dem gerichts-ſtande der gele-
genen ſache angeſtellet werden moͤgen, bevorab, da
bei den Teutſchen der gerichts-ſtand der lage ieder-
zeit einer der ſtaͤrkeſten geweſen iſt, immaſen ſie da-
fuͤr hilten, daß, wo einer angeſeſſen waͤre, wenn er
ſich gleich nicht im lande befaͤnde, er dennoch allda
zu recht ſtehen muͤſſe. Gundling in digeſtis, lib. V
tit. I § 32 ſ. 39. Derowegen koͤnnen geiſtliche
und andre ſonſt befreiete perſonen ſotanen gerichts-
ſtand der lage nicht von ſich ablehnen. Daß in
Heſſen bei der uͤbergabe einer unbeweglichen ſache
auch eine feierliche auflaſſung uͤblich geweſen ſey,
ſolches erſcheinet aus den urkunden beim Herrn
Feder im ſogenannten ungrunde ꝛc. num. XXXIIII
vom jare 1304 und num. LXXIII vom jare 1251.
§ 4936
Auſſer den erbarmungs-wuͤrdigen perſonen, ha-welche per-
ſonen einen
befreieten
gerichts-
ſtand haben?
ben als beklagte einen befreieten gerichts-ſtand:
1) die geiſtlichen perſonen, Gundling am a. o.
lib. V tit. I ſ. 40 fgg., mein unterricht von urtheln
und beſcheiden I vortr. § 112-116 ſ. 30 fg., 2) die
profeſſoren und ſtudenten auf den univerſitaͤten,
§ 117 fgg., 3) ſoldaten, auch wegen der gemeinen
verbrechen, R. A. 1641 § 47, 4) forſt- und jagt-
bedinten in iren amts-ſachen (§ 2489, 2490), 5) die
poſt-bedinten und poſt-ſachen, und in verrichtungen
ires amtes, 6) wer am kaiſerlichen, Kur-Saͤchſi-
ſchen, imgleichen an einem fuͤrſtlichen hofe in din-
ſten und ein ſubaltern des marſchall-ober-kamme-
F f f 2rei-

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
rei-ſtall-oberſchenken-kuͤchen-jaͤgerei und andrer
hof-aͤmter iſt, derſelbe hat in perſoͤnlichen klagen
und welche ire diner-pflicht betreffen, von dem hof-
marſchall-amte und den ihnen vorgeſezten hof-aͤm-
tern recht zu nemen, Wabſt am a. o. ſ. 206 § 18,
Riccius im entwurfe von ſtadt-geſaͤzen ſ. 471 fg.,
Grupen obſ. I ſ. 567, Stryk de foro miniſtro-
rum principis; in den uͤbrigen buͤrgerlichen hand-
lungen ſtehen ſie unter der regirung.
§ 4937
was fuͤr ſa-
chen einen
beſondern ge-
richts-ſtand
haben?Die geiſtlichen-kirchen-lehn-auch forſt-jagt-
bergwerks-ſachen haben iren beſondern gerichts-
ſtand (§ 547, § 2734 fgg.), imgleichen die kauf-
und handels-ſchiffarts-ſachen gehoͤren unter die be-
ſondern gerichte, wo dergleichen ſich finden und an-
geordnet ſind, mein unterricht von urtheln und be-
ſcheiden § 136 ſ. 39, Theodor van Velthuyſen,
Leiden 1674, A. G. Fabers diſp. de foro compe-
tente, Altd. 1646. Jn Kur-Sachſen gehoͤren die
muͤnz-geleits-zoll-accis-fleiſch-ſteuer-eiſen und ſalz-
licent-ſachen, weiter die poſt-ſachen und bedinten
unter die rent-kammer, Wabſt am a. o. ſ. 195 fg.
§ 4938
wo die uni-
verſitaͤten
ſtehen?Die univerſitaͤten ſtehen ordentlicher weiſe nicht
unter den landes-regirungen und hof-gerichten, ſon-
dern unmittelbar unter dem landes-herrn, Mevius
P. VI deciſ. 220, von Leyſer ſpec. 77 corrol. I, ie-
doch muͤſſen ſie wohl irer guͤter halber vor dem rich-
ter der gelegenen ſache recht nemen, mein unter-
richt ſ. 132 ſ. 36 fg. Die facultaͤten zu Leipzig ſind
ſchriftſaͤſſige, beſage Wabſtes am a. o. Die
frage: ob die Kur-Saͤchſiſchen univerſitaͤten unter
den hof-gerichten ſtehen, hat Joh. Ge. Nicolai
ſ. 203, 21 der reſolutionum unterſuchet und vernei-
net.

und dem gerichts-zwange der T.
net. Allein Wabſt berichtet das gegenteil. Mar-
burg und Giſen ſind von der hof-gerichts- und regi-
rungs-gerichtbarkeit befreiet. Jn ehe-haͤndeln ſte-
hen die profeſſoren zu Marburg vor dem geiſtlichen
conſiſtorio zu Caſſel.
§ 4939
Die ſoldaten und andre, die ſich unter derder ſoldaten-
gerichts-
ſtand,
miliz aufhalten, ſtehen unter den kriges-gerichten
(§ 4936). Diſe erkennen ſowohl uͤber die vor-
kommenden ſtreitigkeiten, als auch die verbrechen
beſagter perſonen. Sihe meine abhandelung de iu-
re ordinum imperii decorandi honoribus militaribus,
Jacob Frid. Ludovici und Carl Gottl. Knorre
im kriges-proceſſe, Laurentius von der jurisdiction
der verbrechenden ſoldaten; mein unterricht § 133 ſ. 37
fg. S. D. V. D. B. de iurisdictione militari,
Bohaimbs miles delinquens, Baier de foro mili-
tum priuilegiato, Pohlmanns diſp. de iure mili-
tum fauorabili, von Stoͤcken de iurisd. militari,
Koſtka uͤber die kaiſerlichen kriges-artickel.
§ 4940
Jn ſachen, welche zur betreibung der buͤrger-im Heſſen-
Caſſeliſchen,
lichen narung gehoͤren, ſtehen die F. H. Caſſeliſche
ſoldaten unter der regirung. Jn ehe-ſachen aber
unter dem conſiſtorio. Der wirklichen ſoldaten
weiber und kinder ſollen in den garniſonen, wo kri-
ges-gerichte beſtellet werden koͤnnen, ſowohl in buͤr-
gerlichen, als auch in peinlichen unter dem kriges-
gerichte ſtehen; da hingegen die witben und kinder
der verſtorbenen ſoldaten iren gerichts-ſtand bei ie-
des ortes beamten haben ſollen, beſage F. H. Caſ-
ſeliſcher verordnung vom 7ten maͤrz 1711.
§ 4941
Diweiln die gerichtsbarkeit ein regal war; ſoder Teutſche
richter leidet
keine erſtrec-
kung,
file der unterſchid zwiſchen der contentioſa und
F f f 3volun-

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
voluntaria bei den Teutſchen weg, ſondern alles,
was gerichtlich verhandelt werden muſte, gehoͤrete
fuͤr den ordentlichen richter, mithin litte er keine er-
ſtreckung (prorogation), vilmehr beſtrafete er die-
jenigen, welche fuͤr auswaͤrtige gerichte gingen,
Glafey de iurisdictione voluntaria extra territo-
rium non extendenda, Joh. Ernſt Schroͤter de
diuiſione iurisdictionis in voluntariam et contentio-
ſam, Erlang. 1747, Mein unterricht von urtheln
und beſcheiden im Iten vortrabe § 26 fg. ſ. 8 fg.
§ 151 ſ. 42. Gleichergeſtalt iſt der unterſchid zwi-
ſchen der eigenen und anvertraueten gerichtbarkeit
unbrauchbar. Nicht minder raͤumet ſich die Roͤ-
miſche lehre vom blut-banne (mero imperio) und
der gerichtbarkeit keinesweges auf die Teutſchen
ſitten. Vom richterlichen amte und deſſen eintei-
lung ſihe meinen unterricht von urtheln und beſchei-
den § 158 fg. ſ. 46 fg.
§ 4942
die gericht-
barkeit iſt
von der lan-
des-hoheit
unterſchiden.Die gerichtbarkeit iſt von der landes-hoheit
und herrlichkeit zu unterſcheiden, und hat mancher-
lei gattungen. Sie wird entweder in abſicht auf
den kaiſer und das Reich, oder in einem beſondern
lande betrachtet, wofern ſolche vom landes-herrn
unmittelbar, oder mittelbar, auch andern perſo-
nen abhaͤnget, und ſich bald uͤber weltliche, bald
geiſtliche ſachen und geſchaͤfte erſtrecket, Hert de
ſuperioritate territoriali; daher wird ſie in die welt-
liche und geiſtliche eingeteilet; diſem nach hat man
im erſten falle die hohe hals-ober-hoch-oder pein-
liche gerichte, den blut-bann, malefiz-recht, cent-
frais-gerichte, die ungerichte, gerichte uͤber hals und
bauch ꝛc., und nidere erb-unter- oder buͤrgerliche,
die vogtei-gerichte, Kreß de variis iurisdictionis
criminalis in Germania generibus, und de iurisdi-
ctione

und dem gerichts-zwange der T.
ctione omnimoda in feudum conceſſa, Helmſt.
1730, von Ludolf de iurisdictione officialium in
cauſſis cinilibus, Wezlar 1724. Man ſehe auch
die abhandelung de iurisdictionibus Colonienſibus,
Wezlar 1752, 4t, Hildebrand de iurisdict. vni-
uerſa, Altdorf 1714 cap. I poſ. 5 ſ. 7 cap. 6 ſ. 30 fgg.,
Link und Boͤckelmann de centena, Link de Vog-
teia, Ertel de iurisd. inferiori, Straus de iurisd.
baſſa. Jeweilen wird auch der mittleren gericht-
barkeit gedacht, Miraͤus im cod. donat. cap. 107,
Pufendorf am a. o. ſ. 10 § 13, der kaiſer Ferdi-
nand III belihe den grafen von Ranzau, mit ober-
mittel- und nidern gerichten, auch oberkeiten, Stru-
ve de allodiis imperii cap. III ſ. 375, von Ludolf
ſymphorem. T. II ſ. 809, Voet ad π. tit. de iuris-
dict. n. 45.
§ 4943
Alle leibes- und lebens-ſtrafen, welche peinlicherwelche ſtra-
fen zur ho-
hen gericht-
barkeit ge-
hoͤren?
weiſe an des miſſetaͤters leben, oder leib durch ſtau-
pen-ſchlag, abhauung der hand, finger ꝛc. gehen,
werden zur hohen gerichtbarkeit gerechnet, Pufen-
dorf am a. o. ſ. 10 ſ. 177 fgg. ſ. 265 fgg.; die
peinliche gerichtbarkeit iſt ebenfalls mancherlei, Hil-
debrand am a. o. cap. VI. ſ. 30 fg., Kur-Braun-
ſchweig-Luͤneburgiſcher landes-ordnungen IIter teil
ſ. 663 fg.
§ 4944
Die gerichtbarkeit kan auf vilerlei weiſe er-wie die ge-
richtbarkeit
erlanget
wird?
langet und uͤbertragen werden, und zwar 1) durch
belehnung, 2) kauf, 3) ſchenkung, und erteilung,
4) privilegien, 5) verpfaͤndung, 6) beſtand, 7) ge-
dinge und vertraͤge ꝛc., ſihe des Herrn H. R. Bu-
ders diſp. de modis adquiſitae a ciuitatibus Germa-
niae mediatis iurisdictionis criminalis, Jena 1750.
Sie gehoͤret entweder zu einer ſache, oder ſie iſt
F f f 4nur

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
nur einer perſon anvertrauet; jene wird eine ding-
liche, die erb-gerichtbarkeit; diſe hingegen die per-
ſoͤnliche genennet.
§ 4945
deren unter-
ſchid,Sotane gerichtbarkeit iſt ferner bald unbe-
ſchraͤnket, und erſtrecket ſich ſowohl auf alle perſo-
nen, als auch ſachen in einem gewiſſen bezirke, bald
beſchraͤnket auf gewiſſe guͤter, ſachen und perſonen,
auch beſizer der guͤter, Stryk de iurisd. circum-
ſepta.
§ 4946
derenWeiter iſt die gerichtbarkeit teils eine erbge-
richtbarkeit (allodialis), oder eine lehn-gerichtbar-
keit (feudalis), welche die lehn-ſachen angehet.
§ 4947
gattungen,Nicht minder hat man die gerichtbarkeit in
forſt-wald- und jagt-ſachen, imgleichen bei min-
derjaͤrigen und waiſen, bei bergwerken, dem kauf-
und handels-handwerks-manufactur-kriges-
ſchiffarts-weſen, auch den ſalzwerken; auſſerdem
uͤber die hof-bedinten, univerſitaͤts-verwandten,
uͤber die juͤden ꝛc.
§ 4948
was die ge-
richtbarkeit
gruͤnden
heiſſet?Die gerichtbarkeit gruͤnden, heiſſet die ſa-
chen bei demjenigen richter anhaͤngig machen, fuͤr
welchen ſie eigentlich gehoͤret. Hirbei muß zuvoͤr-
derſt auf die beſchaffenheit der perſonen, ſachen, der
appellablen ſummen, und der ordnung geſehen wer-
den, Mevius P. III. deciſ. 359, freiherr von Lyn-
ker de cauſſis iurisd. camerae fundantibus, mein un-
terricht § 152 fg. ſ. 43, Coch in praxi fori German.
P. I cap. I § 14-35.
§ 4949

und dem gerichts-zwange der T.
§ 4949
Die buͤrgerliche gerichtbarkeit iſt ebenfalls un-die buͤrgerli-
che gericht-
barkeit iſt
unterſchid-
lich,
terſchidlich, Hildebrand am a. o. cap. VII poſit. II
fg. ſ. 37 fg., geſtalt ſelbige ſowohl allgemein und
unbeſchraͤnket uͤber einen ganzen bezirk, zu dorf, feld,
und auf der gemeinde, als auch beſonders und be-
ſchraͤnket auf gewiſſe orte, guͤter und deren beſizer,
erteilet wird.
§ 4950
Unter der buͤrgerlichen gerichtbarkeit koͤmmtwas die erb-
gerichtbar-
keit veran-
laſſet hat?
fuͤrnaͤmlich in betrachtung: die erb-gerichtbarkeit
(patrimonialis) welche den adelichen uͤber ire bau-
ern zuſtehet, als die, ire ehemalige herrſchaft uͤber
die leibeigenen veranlaſſet hat, auch von der ge-
richts-herrſchaft in vorfallenden rechts-haͤndeln
ausgeuͤbet wird, Auguſtin von Baltaſar in der
hiſtoriſchen nachricht von den landes-gerichten und
derſelben ordnungen im herzogtume Pommern
ſ. 30 fg., Greifswald 1733 fol., Heineccius de
origine atque indole iurisd. patrimonialis § X,
§ XVIII in ſylloge varior. opuſc. ſ. 239 fgg., von
Ludewig de praediatoria iurisd. nobilium, Men-
ken de iurisd. in ſubditos in proprio iudicio; diſe
erb-gerichte hiſen auch die unter-gerichte, nidere
gerichte.
§ 4951
Alle buͤrgerliche ſachen, als ſchulden, bewegli-was darzu
gehoͤret?
che und unbewegliche ſachen, die guͤter, das vermoͤ-
gen, gehoͤren dahin. Die erb-gerichte haben die
execution, ſie ſezen ein in die guͤter, bevormunden,
geben decrete uͤber die veraͤuſſerungen der unmuͤn-
digen, befeſtigen und beſtaͤtigen die haͤndel, gedin-
ge, ſchenkungen, teſtamente, Hildebrand am a. o.
cap. VII poſ. 5 fgg. ſ. 38 fg., vom kirchweih-ſchuze
ſihe den Dedel, Joh. Jodoc. Beck de iurisd.
voteiica ſ. 400 fgg.
F f f 5§ 4952

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
§ 4952
von verbre-
chen, freveln,Die kleinen verbrechen, frevel, (beguͤnſtigun-
gen), wo auf haut und haar es nur ankoͤmmt, und
keine gewalt dabei untergelaufen iſt, richtet der erb-
gerichts-herr, z. e. ſchlaͤge, ohrfeigen, braun und
blau-ſchlagen, naſen-bluten, zaͤhn-bluten, haar-rau-
fen, blutrizig, mit naͤgeln gekrazt, und verlezungen,
daraus keine laͤme, oder wunden erfolgen, ſchelt-
worte gehoͤren fuͤr die erb-gerichte, auch ſtrafen ſie
mit gefaͤngniſſe. Bei der frage: ob die adelichen
die ſtrafe in eine gelt-buſe verwandeln koͤnnen?
ſihe den Wernher de iure poenas in mulctam con-
uertendi nobilibus, dominisque iurisdictionalibus
competente, Hildebrand am a. o. cap. VII poſ.
VI ſ. 39, Beck de iurisd. Vogt. ſ. 400-412 fg.
§ 4953
wie hoch die
gelt-buſe hir-
bei iſt?Die gelt-buſe bei den erb-gerichten darf im
Braunſchweig-Luͤneburgiſchen uͤber 5 ducaten ſich
nicht erſtrecken. Jn einigen laͤndern wird von den
adelichen gerichten hoͤher geſtrafet. Jedoch darf
keine ſtrafſucht ſich veroffenbaren. Ein bauer zu
N. hat ein paar leinene bein-kleider angezogen,
ein andrer greifet darnach, und koͤmmt iedoch one
beſchaͤdigung an den unrechten ort. Stracks ſind
wegen des greifens 2 kammer-fl. ſtrafe angeſezet.
Der kammer-fl. tut 26 Caſſeliſche albus, ieden zu
3 kreuzern.
§ 4954
die gelt-ſtra-
fen moͤgen
geaͤndert
werden,Wie aber, wenn die ſtrafen bisher nach pfun-
den, haͤllern, oder ſchillingen, oder ſtadt-waͤrung, den
fl. zu 26 alb. ieden an 2 kreuzern, bisher angeſezet
worden ſind; nunmehr aber der adeliche beamte
mit kammer-fl. zu ſtrafen anfaͤngt? Auf gefuͤrete
beſchwerde der hinterſaſſen, iſt es beim ſtrafen mit
kammer-gulden belaſſen worden.
§ 4955

und dem gerichts-zwange der T.
§ 4955
Das ſtraf-recht uͤber unmittelbare ritterſchaft-das ſtraf-
recht uͤber
unmittelba-
re ritter-
ſchaftliche
guͤter,
liche guͤter, deren beſtaͤnder und hausgenoſſen, auch
geſinde, behaubten die herrſchaftlichen regirungen
und beamten, in deren amtes-bezirken ſolche guͤter
belegen ſind. Die Reichs-ſtaͤnde achten ſich dar-
zu berechtiget, laut derer gruͤnde der ſaͤmtlichen
ſtaͤnde des Weſterwaldes, welche beim Faber tei-
le XIII cap. 6 der ſtaats-kanzellei, und des herrn
G. R. Reinharts in der ausfuͤrung von ſeiten
Hohen-Solms wider den von Pappenheim in
Soͤdel, fol. Einen beſondern fall hat der freiherr
von Cramer im IIten teile der Wezlariſchen ne-
benſtunden ſ. 48-71 unterſuchet. Daß man 1582
zu Dresden ſchon hoch und bei 500 rtlr. geſtra-
fet, ſolches erhellet aus dem Thomaſius ſ. 196.
§ 4956
Jm jare 1542 konnte ein ſtudent zu Leipzig ei-die gelt-ſtra-
fe fuͤr das
gefaͤngniß
und den
todtſchlag,
ne woche gefaͤngniſſes mit 1 fl. und 4 tage mit ½ fl.
und 4 wochen mit 4 fl. auch 3 und 6 fl. loͤſen. Den
todtſchlag aber eines ſtudenten beſtrafete der biſchoff
zu Merſeburg an dem taͤter, wenn er ein Leipziger
ſtudent war, mit ewigem gefaͤngniſſe, Thomaſius
in dem jar-buche ſ. 25.
§ 4957
Deuben an eß-waaren, garten-fruͤchten, holz-die verbre-
chen und
frevel, wel-
che
frevel, fiſchen, krebſen, uͤberackern, uͤberzaͤunen,
uͤbermehen, verlezung der mark-ſteine, falſches maas
und gewicht, gehoͤren fuͤr die erb-gerichte.
§ 4958
Wenn im Luͤneburgiſchen ein ſolcher frevel mitzu den erb-
gerichten ge-
hoͤren?
8, oder in Sachſen mit 10 rtlr., oder mit 8 tagen
gefaͤngniſſes beſtrafet wird, gehoͤret es fuͤr erb-
gerichte;

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
gerichte; iſt es hoͤher, muͤſſen ſie die hand davon
laſſen.
§ 4959
die univerſi-
taͤts-gericht-
barkeit,Jn ruͤckſicht auf die univerſitaͤts-gerichtbar-
keit, gibet der vergleich zwiſchen der univerſitaͤt
Leipzig und dem ſtadt-rate daſelbſt vom jare 1466
beim Thomaſius in den jar-buͤchern bei des Mel-
chiors von Oſſa teſtamente ſ. 5, folgende nachricht:
„Sollen und wollen wir buͤrger und raht und ſtadt
„obgenandt, einen ieglichen ſtudenten, welches we-
„ſens und ſtandes er ſey, von ſtund am tage, und
„in der nacht, zu hand fruͤhe, wo er von uns, oder
„den unſern begriffen wuͤrde, in groſen, oder gerin-
„gen ſachen, das wir dann in ſolcher zeit dem Re-
„ctori, der zu der zeit wird ſeyn, verkuͤndigen, und
„von ſtund, ſo er den famulum univerſitatis dar-
„nach ſchicket, ihme one alle widerrede denſelben
„antworten, doch mit verſicherung, die der begriffe-
„ne tun ſoll, als von alters geweſen iſt, und ſo dann
„der Rector oder univerſitaͤt einen ſolchen uͤbertre-
„ter wollen V. G. H. von Merſeburg, nach iren
„genandten ſtatuten ausweiſung, antworten, ſoll
„der Rector dem buͤrgermeiſter und raht oftgemeldt,
„ſolches wiſſen laſſen, und wo er alsdann geant-
„wortet wird, oder ſoll werden, ſollen die buͤrger,
„raht und ſtadt vor keinem gericht einen ſolchen
„fort anlangen.„
§ 4960
wiefern die
ſchwaͤnge-
rungs-ſachen
fuͤr die erb-
gerichte ge-
hoͤren?Die ſchwaͤngerungs- und unzuchts-bruͤche, ſo
fern ſie mit gefaͤngniſſe oder gelte beſtrafet werden,
gehoͤren den erb-gerichten. Jn Sachſen, im Luͤne-
burgiſchen, und andern orten, auch in Heſſen, wird
den adelichen erb-gerichten diſe ſtrafe nicht zuge-
ſtanden, wenn ſie die peinliche gerichte nicht beſi-
zen, oder ſotane beſtrafung von undenklichen jaren
herge-

und dem gerichts-zwange der T.
hergebracht haben. Jn Heſſen wollen die geiſtli-
chen conſiſtorien dergleichen haͤndel den adelichen
gerichts-herren nicht zugeſtehen. Beim geiſtlichen
conſiſtorio zu Giſen, wird denen adelichen, welche
nur die civil-gerichte, auch die ſchwaͤngerungs-
ſtrafe hergebracht haben, die ſtrafe angeſezet und
ſolche den adelichen einzutreiben und zu behalten
erlaubet; wiewohl die von adel anders geſin-
net ſind.
§ 4961
Als unter weiland dem herrn landgrafen Phi-auch fuͤr die
univerſitaͤ-
ten?
lipps, dem grosmuͤtigen, bei der univerſitaͤt Mar-
burg ein ſchwaͤngerungs-fall vorkam, und die hiſi-
ge kanzellei der univerſitaͤt keine erkenntnis daruͤber
verſtatten wollte, hat der herr landgraf fuͤr die
univerſitaͤt ſolchen fall entſchiden. Es iſt auch di-
ſes im verwichenen 1756ten jare von Sr. hochfuͤrſtl.
durchlaucht dem izt regirenden herrn landgrafen
Wilhelm VIII widerholet worden. Jn Jena ge-
hoͤren die unkeuſchheits-faͤlle ebenfalls fuͤr die uni-
verſitaͤt. Jm oberfuͤrſtentume Marburg wollen
die Schenken wegen des eigens, weiln ſie die un-
pflichten-ſtrafe hergebracht haͤtten, ſolche auch noch,
ungeachtet ihnen die peinliche gerichte allda in zwei-
fel gezogen werden, aus der gewonheit dennoch be-
haubten. Die juriſten-facultaͤt zu Wittenberg
rechnet die ſchwaͤngerungs-faͤlle zur nidern gericht-
barkeit, von Leyſer in meditation. ad π. ſpec. 581
medit. XXI ſ. 132 fgg. vol. VIIII, die verſchidenen
meinungen der rechtslehrer uͤber diſe ſache hat
Barth im diſſenſu 986, 987, erzaͤlet.
§ 4962
Jn ehebruchs-ſachen ſchwebet die ſache an-in ehebruchs-
ſachen?
faͤnglich bei dem geiſtlichen conſiſtorio. Es verord-
net

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
net ſolches eine commiſſion zur general-inquiſition.
Wenn ſich dann die ſache zum peinlichen proceſſe
anſchicket, uͤbergibet daſſelbe ſolche dem peinlichen
gerichte. Als der pfarrer Sturm im S. Alten-
burgiſchen ums jar 1740 beſchuldiget wurde, daß
er das kind, welches er mit ſeiner magt in unpflich-
ten erzilet und diſe nachher geehelichet hat, ums le-
ben gebracht; trug das conſiſtorium zu Altenburg
dem ſuperintendenten zu Kahla die commiſſion auf,
die ſache zu unterſuchen; der ſchoͤppenſtul zu Jena
erkannte auf anfrage des conſiſtorii auf die general-
inquiſition. So bald aber nach vollfuͤreter general-
inquiſition durch ermeldten ſuperintendenten gedach-
ter ſchoͤppenſtul auf fernere anfrage des conſiſtorii
die ſpecial-inquiſition vorzukehren ausſprache, trug
angeregtes conſiſtorium dem vorbenannten ſuperin-
tendenten auf, ſich in die graͤfliche Hoymiſche pein-
liche gerichte, als den ort des verbrechens, zu ver-
fuͤgen, den nur erwaͤhnten pfarrer, welcher priſter-
maͤſig angekleidet erſchine, ſeiner geiſtlichen tracht
zu entledigen, ihn abzuſezen, und den graͤflichen
Hoymiſchen peinlichen gerichten zu uͤbergeben. Jn
Kur-Sachſen wird diſes ebenermaßen beobachtet,
nach ausweiſe des Wabſtes von der hohen und ni-
dern juſtiz des kurfuͤrſtentums Sachſen ſ. 158. Si-
he auch des Ludovici conſiſtorial-proceß cap. V
§ 39 ſ. 72.
§ 4963
der civil-rich-
ter erkennet
uͤber das tra-
gen der gei-
gen, zuͤchtigen
mit ruten,
uͤber actio-
nes famoſas,Das tragen der geigen bringet die civil-gericht-
barkeit gleichfalls mit ſich. Nicht minder das zuͤch-
tigen mit ruten im gefaͤngnis, welches man auch den
ſtock-ſchilling nennet.
§ 4964
Nicht minder kan der civil-richter uͤber actio-
nes infamantes (famoſas) ſprechen.
§ 4965

und dem gerichts-zwange der T.
§ 4965
Der civil-richter iſt eine oberkeit, weil nun nachwucherliche
contracte,
den Reichs-abſchiden 1551, 1548, 1577 der oberkeit,
z. e. bei den wucherlichen contracten der virte teil
des capitals zufallen ſoll; ſo iſt kein zweifel, daß die
civil-gerichte diſes zihen koͤnnen.
§ 4966
Bei kleider-ordnungen, worauf die confiſcationuͤber die con-
fiſcation ver-
botener klei-
der, wehr
und waffen,
verbotener kleider geſezet iſt, faͤllt das hinwegge-
nommene dem civil-richter zu. Jmgleichen bei
dem verbotenen tragen der wehr und waffen, oder
der misbrauch derſelben, faͤllet das gewehr der ober-
keit zu.
§ 4967
Verbotene waaren nimmt die civil-gerichtbar-verbotener
waaren,
keit weg, und gehoͤren ihr.
§ 4968
Das erkaͤntnis uͤber verbotene ſpile und dieuͤber verbo-
tene ſpile,
beſtrafung verrichtet die civil-oberkeit. Jn den
Hannoͤveriſchen landen iſt auf die hazard-ſpile mit
charten und wuͤrfeln eine ſtrafe von 100 ducaten
geſezet und die ſache allda gehoͤret unter die pein-
lichkeit.
§ 4969
Wenn ſich auswaͤrtige an einem orte ſchlaͤge-ſchlaͤgereien,
reien, oder beguͤnſtigungen zu ſchulden kommen laſ-
ſen, muͤſſen ſie die ſtrafe dem civil-richter erlegen,
wo ſie die that begangen haben. Er kan aber die
auswaͤrtigen one begruͤſung des richters nicht vor-
laden. Der auswaͤrtige richter muß auf erfodern
ſolche leute ſtellen, z. e. ein Hohen-Solmſiſcher
ſchaͤfer hat im Herrmannſteiniſchen walde einen
baum angeſtecket.
§ 4970

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
§ 4970
ob ſteuer- und
commiſſions-
ſachen dahin
gehoͤren?Steuer- und commiſſions-ſachen gehoͤren der
civil-oberkeit in hiſigen landen nicht, wohl aber die
anſchlagung der herrſchaftlichen edicten, Joh.
Balt. von Wernher de iure affigendi publice
mandata Vogteiae immediatae contra centenam aſ-
ſerto, Wittenb. 1727. Was in Franken zwiſchen
den landes-herren und der ritterſchaft fuͤr irrungen
vorgefallen ſind, ſolches erwaͤnet Roͤßler de iure
affigendi litteras patentes, 4.
§ 4971
policei-ſa-
chen,Die aufſicht uͤber die policei gehoͤret der buͤr-
gerlichen oberkeit, wie auch uͤber die zuͤnfte, muͤlen,
tauben-ſchlaͤge.
§ 4972
die buͤrgerli-
che oberkeit
hat den an-
grif,Eine iede buͤrgerliche oberkeit kan einen miſſe-
taͤter bei dem kopfe nemen, ſelbigen in gefaͤngliche
haft bringen, iedoch muß ſie es dem peinlichen rich-
ter ſo fort anzeigen, und den verbrecher auslifern.
Auf ſolche weiſe koͤmmt das recht des gefaͤngniſſes
der civil-oberkeit zu. Dergleichen gefaͤngliche haft
iſt vom buͤrgerlichen, oder baͤuerlichen gefaͤngniſſe
unterſchiden.
§ 4973
wie der miſſe-
taͤter bei uni-
verſitaͤten
ausgelifert
wird?Bei univerſitaͤten wird der miſſetaͤter vor dem
collegio ausgelifert, und duͤrfen die peinlichen be-
dinten nicht ins collegium kommen.
§ 4974
das aufheben
der todten
koͤrper,Das aufheben der todten koͤmmt dem buͤrger-
lichen richter nicht zu.
§ 4975

und dem gerichts-zwange der T.
§ 4975
Gebot und verbot wird eigentlich von den ci-gebot und
verbot gehoͤ-
ret dem buͤr-
gerl. richter
nicht.
vil-gerichten nicht gebrauchet. Sihe iedoch den
Hildebrand am a. o. cap. VII, poſit. VIII ſ. 39.
§ 4976
Die erhebung der ſchuz-gelter von den juͤdenauch die er-
hebung der
ſchuz-gelter
von juͤden
nicht,
und beiſaſſen koͤmmt eigentlich dem buͤrgerlichen
richter nicht zu, er haͤtte es dann hergebracht.
§ 4977
Schenken und brauerei kan die buͤrgerlicheer kan keine
ſchenken an-
legen,
oberkeit eigentlich nicht anlegen, auch von den wir-
ten die acciſe und brantewein-blaſen-zins, wo es
nicht hergebracht iſt, heben (§ 1527).
§ 4978
Ein hals-eiſen, oder einen pfal koͤnnen die civil-er kan ein
hals-eiſen
oder einen
pfal haben,
richter gleichfalls haben, wie daruͤber in ſachen von
Truͤmbach wider Fulda heftig geſtritten worden
iſt. Beſage herrn prof. Puͤtters erlaͤuterung des
proceſſes beider hoͤchſten Reichs-gerichte ſ. 95.
§ 4979
Wer mit den gerichten, oder oberkeit belehnetwas fuͤr eine
gerichtbar-
keit verlihen
zu ſeyn ver-
mutet wird?
iſt, hat deswegen nicht jurisdictionem omnimodam,
ſondern nur die nidere gerichte, auch die geiſtliche
gerichtbarkeit und ein conſiſtorium anzulegen kei-
nesweges, von Leyſer im Iten vol. med. ad π ſ. 115,
Struve im ſyntagmate iur. feud. cap. 6 § 18 num. 4,
Barth de iurisdictione § 8. Sihe immittels den
Carpzov in praxi crim. quaeſt. 109 n. 90, den
Leyſer im iure georg. ſ. 381 n. 22, von Leyſer am
a. o. T. I ſ. 301 corol. 2.
II teil. G g g§ 4980

I haubtſtuͤck von der gerichtbarkeit
§ 4980
was unge-
richt bedeu-
tet?Die woͤrter gericht und ungericht zeigen kei-
ne buͤrgerliche und peinliche gerichtbarkeit an, wie
Kreß gemeinet hat, de iurisd. omnimoda; ſondern
ungericht bedeutet nur die ſtrafe in peinlichen faͤl-
len. Jeweilen wird ungericht fuͤr einen uͤbergrif,
oder eingrif gebrauchet, wenn naͤmlich ein gericht
dem andern in ſeinem gerichts-bezirke eingreifet.
Sihe den bericht von der kaiſerlichen und Reichs-
land-vogtei in Schwaben ꝛc. 1755 fol. ſ. 225.
§ 4981
die gericht-
barkeit muß
erwiſen wer-
den.Wer kein herrſchaftlicher beamter iſt, gleich-
wol die gerichtbarkeit haben will, muß ſolche erwei-
ſen, Pufendorf a. o. ſ. 590-596, Kreß im
ſpecim. iurispr. V, 1, 2, Carpzov reſponſ. lib. I
tit. 8. reſp. 78.
§ 4982
Die gerichtbarkeit kan auf verſchidene weiſe
verloren gehen, Hildebrand am a. o. § VII poſ.
XIII ſ. 42.
Von der hof- und zaun-gerichtbarkeit.
§ 4983
was darzu
gehoͤret?Die gerichtbarkeit in ſeinem hofe, intra ſepes,
(pfal-gerichte, binnen und buten) iſt eine gattung
der buͤrgerlichen gerichtbarkeit, ſo weit eines ſein
hof gehet, Herrmann Adolph Meinders de iu-
risd. colonaria et curiis dominicalibus, Lemgo 1713,
4t. Ordentlicher weiſe kan ſelbiger dasjenige, was
die buͤrgerliche oberkeit auszuuͤben vermag. Da-
hin gehoͤren kleine verbrechen, beſtaͤtigung der con-
tracte, der ehe-pacten, der bevormundung.
§ 4984

und dem gerichts-zwange der T.
§ 4984
Diſe zaun-gerichte ſind durch die kloͤſter-hoͤfewie die zaun-
gerichte ent-
ſtanden ſind?
entſtanden. Sihe die deduction vom kloſter St.
Michael in Luͤneburg 1722 fol.
§ 4985
Wegen der adelichen einzelen hoͤfe enſtehet oͤf-die ſtrafen
der freveler,
ters ſtreitigkeit: ob der edelmann ſein geſinde in
leichten verbrechen beſtrafen koͤnne? Jn Weſtfa-
len laͤſſet der leib-herr den leib-eigenen in den ſpani-
ſchen mantel ſtecken. Anderweit wird dahin geſe-
hen, wie es hergebracht iſt.
§ 4986
Jn ruͤckſicht auf die vorladung des geſindes indie vorla-
dung des ge-
ſindes.
den einzelen adelichen hoͤfen, entſtehet oͤfters ſtreit:
ob der beamte das geſinde vorladen koͤnne? Weiln
der adeliche unter der landes-regirung ſtehet; ſo be-
ſtehet der adel darauf, daß entweder aus commiſ-
ſion der regirung, oder von diſer das geſinde durch
ihn, den von adel, geladen werde.
Zweites haubtſtuͤck
von der wider einander, auch zuſam-
menlaufenden gerichtbarkeit, (collidiren-
ten und concurrenten jurisdiction).
§ 4987
Die concurrente gerichtbarkeit heiſſet: wenn zweiwas die con-
currente ge-
richtbarkeit
heiſſet?
von einander unterſchidene gerichte gleiches
recht haben, eine zum rechts-ſtreit gedihene ſache
rechts-behoͤrig zu unterſuchen, auch zu entſcheiden, ie-
doch daß dem klaͤger die wahl zuſtehet, bei welchem
ſotaner gerichte er die ſache klagbar machen will.
Hirbei koͤmmt es fuͤrnaͤmlich auf die praͤvention an,
G g g 2ſihe

II haubtſt. v. d. wider einander, auch
ſihe hirvon meine anfangs-gruͤnde des gemeinen und
Reichs-proceſſes, im IIten teile tit. III § 15 a ſ. 13, den
freiherrn von Senkenberg, de euocationibus
cap. II, III, imgleichen die Donawertiſche deduction,
Hrn. profeſſor Puͤtters hiſige probe-ſchrift de prae-
uentione, und deſſen noua epitome proceſſus im-
perii amborum tribunalium ſupremorum § 550 ſ.
328. Sie aͤuſſert ſich entweder in anſehung des
richters, oder des klaͤgers, oder des beklagten,
oder der beiden parteien, herr prof. Tafinger in
den inſtitutionibus iurispr. cameralis § 428 fgg. ſ.
372 fg. Die ausgefloſſene und behaͤndigte ladung
hebet die gerichtbarkeit des andern richters auf,
Reichs-hofraths-ordnung 1654 tit. 8.
§ 4988
wenn ſolche
collidiret?Hingegen ſaget man die gerichtbarkeit ſtoße mit
der andern zuſammen (collidire), wenn uͤber eine
ſache verſchidene gerichtbarkeiten die unterſuchungen,
imgleichen das erkaͤntnis, auch die entſcheidung
unternemen wollen. Es kan aber die allodial-gericht-
barkeit mit der lehn-gerichtbarkeit, die geiſtliche
mit der weltlichen, die peinliche mit der buͤrgerlichen,
die kriges-gerichtbarkeit mit einer andern, die acade-
miſche mit der ſtaͤdtiſchen, die allgemeine mit der
beſondern, die erb-gerichtbarkeit mit der perſoͤnli-
chen, oder der amts-gerichtbarkeit ins gedraͤnge und
gemenge kommen.
§ 4989
wie die colli-
ſion ſich un-
terſcheidet.Die zuſammen-ſchlagenden gerichtbarkeiten
ſind entweder begruͤndet und gebuͤrende, oder nicht
begruͤndet. Jn diſem falle iſt die colliſion unrecht-
maͤſig. Jm erſten falle aber muß die praͤvention
den ausſchlag tun. Diſe erfodert naͤchſt dem ge-
buͤrenden richter, eine an den beklagten ausgegan-
gene

zuſammen laufenden gerichtbarkeit.
gene ladung, welche der zuvorkommende richter
eher, als der andre hat erkannt und rechtmaͤſig aus-
gehen laſſen; darnebſt muß die ſache eine buͤrgerli-
che, oder mixti fori, ſo dann die ladung dem beklag-
ten behaͤndiget worden ſeyn, Reinhart de duarum
vel plurium iurisdictionum in vna eademque cauſſa
conflictu, § IIII ſ. 9 fg. § XVI fgg., Strimpers
diſp. de iurisd. eccleſ. et ſeculari in cauſſis mixti fo-
ri concurrente, 1721 cap. IIII § 2. Was hinge-
gen eigentlich fuͤr die geiſtliche gerichtbarkeit gehoͤ-
ret, darf fuͤr die weltlichen gerichte nicht gezogen
werden, Reinhart am a. o. § XXI fg., Schroͤter
de competentia fori communis et priuilegiati, Tho-
maſius de foro clericorum proteſtantium conſiſto-
rio, non prorogabili.
§ 4990
Hirvon iſt der zuſammenhang der ſachen (con-was der zu-
ſammen-
hang der ſa-
chen heiſſet?
tinentia cauſſarum) unterſchiden. Der zuſammen-
hang der ſache bedeutet den zuſtand, vermoͤge deſ-
ſen merere rechts-haͤndel wegen genauer verknuͤ-
pfung nicht wohl getrennet werden moͤgen, ſondern
der bequemlichkeit halber vor eben dem richter ent-
ſchiden werden muͤſſen. Die verwandtſchaft me-
rerer rechts-haͤndel hat iren grund entweder in der
perſon, oder in der ſache. Sihe meine anfangs-
gruͤnde des gemeinen und Reichs-proceſſes im Iten
teile § 17 fg. ſ. 11. und IIten teile tit. I, Johann
Ferd. Wilh. Brandts disquiſitio de continentia
cauſſae, Wezlar 1754, 4t.
§ 4991
Beſage der kaiſerl. Wahl-capitulation art. Iwas die kaiſ.
wahl-capi-
tulation diß-
falls verord-
net?
§ 8, art. XVIII § 4, art. XXI § 1, ſollen auch nicht
einmal unter dem vorwandte des zuſammenhanges
der ſachen der Reichs-ſtaͤnde untertanen, den er-
G g g 3langten

III haubtſtuͤck von der
langten freiheiten zuwider, an die Reichs-gerichte
gezogen werden. Diſem nach hat die begruͤndung
der gerichtbarkeit des ober-richters aus dem zuſam-
menhange der ſachen nach den Teutſchen rechten
nicht ſtatt, Eſtor am a. o. im IIten teile § 10 ſ. 9 fg.
Drittes haubtſtuͤck
von der gemeinſchaftlichen
gerichtbarkeit.
§ 4992
worin ſolche
beſtehet?Es gibet faͤlle, da zwo, oder merere gerichts-
herrſchaften eine gerichtbarkeit dergeſtalt ge-
meinſchaftlich haben, daß ſie von keiner one die an-
dre ausgeuͤbet werden kan, Joh. Chriſtoph Do-
nauer de iurisdictione communi cap. 5 ſ. 38 fg.,
es muͤſte dann ein notfall, oder die wolfart eine ent-
ſchluͤſſung erfodern, in welchem falle der eine ge-
richts-herr wider des andern willen darzu ſchreiten
mag. Donauer am a. o. § 7 ſ. 43. Man ſehe
auch Chriſtoph Wilh. Teufels diſp. de iurisd.
communitatis, Altd. 1719, und den Heumann de
iudiciis communitatum.
§ 4993
ob der lehn-
herr mit dem
lehn-manne
zugleich die
verlihene ge-
richtbarkeit
mit ausuͤben
kan?Ein ſtand des Reichs, welcher jemanden mit
den gerichten belehnet hat, kan diſe nicht zugleich
mit ausuͤben, Lauterbach im colleg. theoret. pra-
ctico π lib. II. tit. I § 45 ſ. 171. Es waͤren dann
gewiſſe faͤlle vorbehalten, woruͤber der obere die er-
kaͤntnis hat, wie das Fuͤrſtliche haus Heſſen-Caſ-
ſel in der ſo genanten Heſſiſchen quart, Heſſen-
Rotenberg die reſervat-commiſſarien zu St. Goar,
Boventen, Eſchwege, Rotenberg ꝛc. beſtellet. Si-
he den abdruck der vertraͤge zwiſchen dem hoch-
fuͤrſt-

gemeinſchaftlichen gerichtbarkeit.
fuͤrſtlichen regirenden hauſes Heſſen-Caſſel und der
abgeteileten fuͤrſtlichen Rotenbergiſchen lini wegen
der quart errichteter vertraͤge 1746 fol., wo ſ. 65 be-
libet wird, daß nach ableiben des reſervat-amtman-
nes Nordeck, deſſen amtes-nachfolger reſervaten-
commiſſarius heiſen ſolle.
§ 4994
Von der befugnis des ober-gerichts-herrns die
untertanen des erb-gerichts-herrns one deſſelben er-
ſuchung zur leiſtung des huldigungs-eides, oder hand-
ſchlages, ſowohl zu allen bei ober-gerichts-faͤllen vor-
fallenden verrichtungen vorzuladen, als auch die er-
ſtern von ihnen abzunemen, ſihe des herrn prof.
Schorchs diſp. de iure domini iurisdictionis altae
ſubditos domini iurisdictonis baſſae immediate citan-
di, Erfurt 1749.
§ 4995
Die gemeinſchaft iſt entweder zerteilet, oder un-die verſchi-
denen ge-
meinſchaf-
ten,
zerteilet. Man hat gemeinſchaft wegen der unter-
tanen, z. e. im Wirzburgiſchen zu Bonndorf im
hochſtifte Wirzburg, diſes gehoͤret den Truchſeſſen
von Wezhauſen, Wirzburg aber hat 27 untertanen
daſelbſt. Brunn beſtehet aus Wirzburgiſchen und
S. Hildburghaͤuſiſchen untertanen. Buch iſt Wirz-
burgiſch und Lichtenſteiniſch. Cleusdorf gehoͤret
dem kloſter Banz, doch hat Wirzburg 2 untertanen
daſelbſt. Dipbach bei Koͤnigshofen gehoͤret ¼ dem
hochſtifte Wirzburg, und ¾ den von Hutten.
Dittersdorf hat 15 Wirzburgiſche, ſo dann Alten-
ſteiniſche untertanen. Ebelsbach iſt Rotenhaniſch,
Wirzburg hat aber 18 untertanen daſelbſt. Ed-
hauſen, ein gan-erben-dorf, ſtehet Wirzburg, den
Truchſeſſen, und den von Dahlberg zu. Eichels-
dorf iſt Wirzburgiſch. Das Saͤchſiſche amt
G g g 4Koͤnigs-

III haubtſtuͤck von der
Koͤnigsberg hat allda die hohe und nidere cent.
Frickendorf iſt Wirzburgiſch und Altenſteiniſch.
Geisfeld, ein gan-erben-dorf, iſt kloſter Eberachiſch,
Traunſtaͤttiſch und Fuchs-Bimbachiſch. Hafen-
brebach iſt Greifenklauiſch, doch haben Wirzburg
9, und die von Altenſtein etliche untertanen allda.
Humprechteshauſen iſt ein gan-erben-dorf, teils
Wirzburgiſch, welches hoch-ſtift 48 untertanen all-
da hat, teils Altenſteiniſch, teils Truchſeſſiſch, teils
S. Hildburghaͤuſiſch. Zu Huͤttenheim ſind Wirz-
burgiſche, Teutſchherriſche, Schwarzenbergiſche,
Windsheimiſche und Seckendorfiſche untertanen.
Junkersdorf gehoͤret in anſehung der hohen und
nidern cent dem Saͤchſiſchen amte Koͤnigsberg; ſo
dann iſt es Rotenhaniſch, Altenſteiniſch, 7 unter-
tanen ſind Wirzburgiſch und dem kloſter Theres
zugehoͤrig. Klein-Muͤnſter iſt Wirzburgiſch,
Saͤchſiſch, dem kloſter Theres, dem kloſter Ma-
rienburg und den Truchſeſſen zuſtaͤndig. Zu Kun-
zels haben Wirzburg einen ſchultheiſen, Hohen-
lohe-Neuenſtein einen amts-keller, die von Stetten
zu Kochſtaͤtten zwene voͤgte. Lentershauſen iſt
Wirzburgiſch, Saͤchſiſch, Truchſeſſiſch, Altenſtei-
niſch und Dahlbergiſch. Markershauſen gehoͤret
Wirzburg und dem kloſter Bildhauſen. Ruͤg-
heim ſtehet dem ritter-orte Baunach, Wirzburg,
und dem kloſter Bildhauſen zu.
§ 4996
im Bamber-
giſchen,Jm hochſtifte Bamberg finden ſich Buch am
forſte, teils Bambergiſch teils Coburgiſch. Hom-
ber enthaͤlt Nuͤrnbergiſche untertanen, woruͤber
Nuͤrnberg die vogtei hat, das fluͤßgen Weiſach
teilet die frais, mittagswerts hat ſolche Schwar-
zenberg, hergegen mitternachtwaͤrts ſtehet ſelbige
dem grafen von Caſtell und dem von Muͤnſter zu.
Zu

gemeinſchaftlichen gerichtbarkeit.
Zu Sachſendorf ſind die untertanen Bambergiſch,
Nuͤrnbergiſch und ritterſchaftlich, Bamberg hat
die frais. Schwarzenbach enthaͤlt Markgraͤf-
liche und Nuͤrnbergiſche untertanen. Die frais
iſt Bambergiſch. Unter-Winterbach hat Mark-
graͤfliche, Bambergiſche, Nuͤrnbergiſche und rit-
terſchaftliche untertanen. Die frais gehoͤret ins
Bambergiſche amt Hochſtaͤdt.
§ 4997
Das Brandenburg-Culmbachiſche beut unsim Branden-
burg-Culm-
bachiſchen,
dar: Brand, amtes Baiersdorf, hat einen Bai-
reutiſchen vogt, nebſt der frais und einigen unter-
tanen, deren die Gugel und von Buͤnau ebenfalls
allda haben. Zu Bruck iſt die frais Baireu-
tiſch nebſt einigen untertanen. Die uͤbrigen diſes
marktfleckens ſind Nuͤrnbergiſch und ritterſchaft-
lich. Glashuͤtten iſt mit dem von Kuͤſchwiz in
gewiſſer maße gemeinſchaftlich. Zu Goldebrunn
ſind die untertanen Wildenſteiniſche und Nuͤrn-
bergiſche. Hezles enthaͤlt Bambergiſche, Teutſch-
ordiſche und Nuͤrnbergiſche untertanen. Hohen-
ſtatt iſt Nuͤrnbergiſcher oberkeit. Die untertanen
ſind Baireutiſch, mit der nidern gerichtbarkeit.
Kalkreit iſt Baireutiſch, Onolzbachiſch, Nuͤrn-
bergiſch und Halleriſch. Klein-Weiſach gehoͤret
in die Bambergiſche cent. Die untertanen ſind
Bambergiſche, Baireutiſche, Nuͤrnbergiſche und
Caſtelliſche. Zu Meilach ſind die untertanen
Bambergiſche, Baireutiſche und Nuͤrnbergiſche.
Ober-Errebach hat Bambergiſche, Markgraͤfliche,
Nuͤrnbergiſche und ritterſchaftliche untertanen. Jn
Ober-Reichenbache finden ſich Bambergiſche,
Markgraͤfliche und edelmaͤnniſche untertanen. Jn
Ober-Schlauerbach gehoͤren ſie dem Teutſchen
orden, Baireut, Onolzbach und Nuͤrnberg. Das
G g g 5dorf

III haubtſtuͤck von der
dorf Poras iſt Markgraͤflich und Nuͤrnbergiſch;
imgleichen Porbert, woran auch Bamberg teil
hat. Zu Prezfelde ſtehet die cent Bamberg zu,
etliche untertanen ſind Baireutiſch, die meiſten
Bambergiſche, Nuͤrnbergiſche, Stibariſche, Poͤll-
niziſche und Geuderiſche. Randesacker iſt ein
Wirzburgiſches dorf; der gemeinſchaftliche vogt
ſtehet in Baireutiſchen pflichten. Die untertanen
zu Regelsbach ſind Baireutiſche und Nuͤrnbergi-
ſche, der, wildbann iſt Onolzbachiſch. Jn Reiners-
dorf findet ſich ein Lauteriſcher untertan, die uͤbri-
gen ſind Bambergiſch, Baireutiſch und Nuͤrn-
bergiſch. Pinsberg im Bambergiſchen enthaͤlt
den meiſten teil Nuͤrnbergiſcher untertanen, die
uͤbrigen ſind Bambergiſche, Egolfſteiniſche und
Wiſenthauiſche. Barthelmes-Aurach hat Onolz-
bachiſche, Teutſch-ordiſche, Nuͤrnbergiſche und
Kloſter-Marienburgiſche untertanen. Kunzel-au,
oder Kuͤnſels-au, ein ſchoͤner marktflecken am Kocher,
iſt Kur-Mainziſch, Wirzburgiſch, ſtift-Gromber-
giſch, von Stediſch und Hohenlohiſch.
§ 4998
gemeinſchaft-
liche gericht-
barkeit im
Naſſauiſchen,Jn den fuͤrſtlichen Naſſauiſchen landen iſt
die gerichtbarkeit gemeinſchaftlich: 1) im gerichte
Muͤhlen zwiſchen Naſſau-Uſingen und Naſſau-
Weilburg; 2) in der vogtei Schoͤnau zwiſchen
eben diſen haͤuſern; 3) im amte Naſſau mit Uſin-
gen, Weilburg und Diez; 4) das vir-herren-
gericht zwiſchen Heſſen-Reiufels, Naſſau-Uſin-
gen, Weilburg und Diez.
§ 4999
zwiſchen Heſ-
ſen-Darm-
ſtadt und
Naſſau,Die beiden fuͤrſtlichen haͤuſer Heſſen-Darm-
ſtadt und Naſſau-Weilburg iſt das amt Kleeberg
dergeſtalt gemeinſchaftlich, daß, wenn gleich jenes
haus ⅔ und diſes nur ⅓ an den einkuͤnften zihet,
dennoch

gemeinſchaftlichen gerichtbarkeit.
dennoch die gerichtbarkeit in gleiche teile, auch die
appellation nach Giſen und Weilburg gehet. Das
baumeiſtertum wechſelt, und binnen 6 jaren fuͤret
ſolches Heſſen 4 jare und Weilburg 2 jare.
§ 5000
Der grund Breidenbach, im ober-fuͤrſtentumeim grunde
Breiden-
bach,
Heſſen-Darmſtadt, wird die gemeinſchaftliche ge-
richtbarkeit durch einen Heſſiſchen amt-ſchuldheis
verwaltet, bei dem der adeliche Breidenbachiſche
und Breidenſteiniſche ſchuldheis ſiz und ſtimme
hat, und ſeinen anteil der gerichts-gebuͤren zihet,
Diſer grund teilet ſich ins obere und untere ge-
richt. Zum obern gehoͤren die gerichte 1) Mels-
bach, 2) das Schmidts-gericht, und 3) das erb-
gericht. An diſen 3 gerichten hat H. Darmſtadt
⅜, der von Breidenbach \frac{2}{8} und der von Breiden-
bach, genannt Breidenſtein, ⅜. Das ober-gericht
enthaͤlt einen inbegriff von 3 gerichten, 1) Lixfeld,
2) Ober-Eifenhauſen, 3) das gericht Roth. Am
Lixfeldiſchen beſizet H. Darmſtadt \frac{5}{16} der von
Breidenbach \frac{2}{16}, die von Bicken ehedem \frac{9}{16}. Am
gerichte Ober-Eiſenhauſen hat H. Darmſtadt ⅜,
der Breidenbach \frac{2}{8}, und der von Breidenſtein \frac{2}{8}.
An Rothe beſizet H. Darmſtardt ¼ und der von
Breidenſtein ¾, beſage Eſtors vorrede zum IIIIten
teile der reiſe- und ſtaats-geographi.
§ 5001
Das gemeinſchaftliche amt Trefurt und diedas amt
Trefurt,
daſige Kur-Saͤchſiſche vogtei gehoͤret ebenfalls
hirher.
§ 5002
Jn der herrſchaft Trefurt in Thuͤringen iſtiſt gemein-
ſchaftlich,
eine gan-erbſchaft, zwiſchen Kur-Mainz, Kur-
Sachſen, und Heſſen-Caſſel. Von der herrſchaft
iſt

III h. von der gemeinſchaftl. gerichtbark.
iſt die vogtei unterſchiden, welche Kur-Sachſen in
den faͤllen: 1) eines mordes, 2) einer fehde, und
3) not-zucht, auch 4) eines raubes auf dem Haini-
ſchen, dem Genicke, dem grenz-hauſe und auf der
land-ſtraße. Die buͤrgerliche und peinliche ge-
richtbarkeit, wird durch die 3 beamten nach mas-
gebung der Saͤchſiſchen rechte verwaltet, und die
acten werden nach Erfurt, Jena, Marburg, oder
Leipzig verſendet, Wabſt am a. o. ſ. 26 der bei-
lagen.
§ 5003
im Hanaui-
ſchen,Jn der grafſchaft Hanau iſt das flecken Vilbel
zwiſchen Kur-Mainz und Hanau gemeinſchaftlich;
imgleichen Praunheim mit Solms-Roͤdelheim;
ſo dann die ſtadt Ortenberg mit Stollberg; iedoch
daß Hanau ⅓ zuſtehet; ferner Aſſenheim die
ſtadt mit Jſenburg und Solms-Roͤdelheim, woran
Hanau ⅙ zuſtehet; weiter Minzenberg die ſtadt
mit Solms-Hoingen und Stollberg, woran Hanau
⅛ hat; uͤber dem Treis, ein dorf unter Minzen-
berg, woran Hanau ½ und Solms-Hoingen ⅛
hat; nicht weniger Heuchelheim, ein dorf, woran
Hanau \frac{9}{12} zuſtehet, das uͤbrige aber hat Stoll-
berg.
§ 5004
von den Kur-
Trieriſchen
gemeinſchaf-
ten,Kur-Trier hat mit Lothringen gemeinſchaft-
lich das Merziger gebiet und den Sargau; mit
Naſſau-Uſingen ſtehet in gemeinſchaft Wehrheim,
das Croͤver reich mit Sponheim, oder Zwei-
bruͤcken und Baden-Baden, ferner mit diſem und
Metternich-Beilſtein das gericht Beltheim. Am
gerichte Raunheim, unfern Trarbach, auf dem
Hundsruͤck, hat Kur-Trier ¼ und die herren Rhein-
grafen beſizen ¾. Das ſchloß und der berg Mon-
clair an der Saar ſind zwiſchen der krone Frank-
reich

IIII h. von der ſtraßen-gerichtbarkeit.
reich und Kur-Trier ungeteilet gemeinſchaftlich,
Moſers ſtaats-recht von Kur-Trier cap. VIIII.
Virtes haubtſtuͤck
von der ſtraßen-gerichtbarkeit.
§ 5005
Was auf der heer- oder lands-ſtraße fuͤrfaͤllet,was auf der
ſtraßen fuͤr-
faͤllet, gehoͤ-
ret dem lan-
des-herrn.
es ſey buͤrgerlich, oder peinlich, oder geleits-
ſachen, gehoͤret fuͤr die landes-herrſchaft, Joh.
Jod. Beck de iurisd. Vogteiica cap. II § VIII ſ. 26
(b), von Balthaſar am a. o. ſ, 31, Kreß im
ſpecim. iur. V, 1, 16. Zihet die land-ſtraße durch die
adelichen gerichte, ſo beſtrafet der landesherr die
faͤlle auf der heer-ſtraße. Daher die hiſige regi-
rung den Schenken im gerichte des Kaizberges,
bei Marburg, die haͤndel auf der ſtraße nicht zu-
geſtehet.
§ 5006
Die kaiſer haben oͤfters welche mit dendie ſtraßen-
gerichtbar-
keit wird oͤf-
ters zu lehn
getragen,
ſtraßen belehnet, z. e. von kaiſerlicher Majeſtaͤt
empfaͤngt das fuͤrſtliche haus Schwarzburg zu
lehn: Die ſtraßen in allen Schwarzburgiſchen
gerichten und herrſchaften, beſage Heydenreichs
hiſtorie des fuͤrſtlichen hauſes Schwarzburg ſ. 359
§ 3, und Lochners ſammlung merkwuͤrdiger me-
daillen, vom jare 1740 ſ. 36, Luͤnigs corp. iuris
feudalis I ſp. 927, und inhalts der collectionis
nouae von der landſaͤſſigen ritterſchaft I ſp. 1311
§ 24. Man findet daher Reichs-ſtraßen-vogteien,
von Stetten in der Augsburgiſchen geſchichte VII
§ 21 ſ. 157. Jnhalts des receſſes zwiſchen dem
herrn herzoge Georgen Wilhelm zu Braunſchweig-
Zelle, und der ritter-auch landſchaft des herzog-
tumes S. Lauenburg vom jare 1702, verbleibet der
landes-

IIII h. von der ſtraßen-gerichtbarkeit.
landes-herrſchaft die gerichtbarkeit auf der groſen
land-ſtraße von Luͤbeck auf Luͤneburg uͤber Moͤllen,
Siben-Eichen, Petrow, Atlenburg ‒ ‒ allein vor-
behalten; nur daß die unmittelbar daran wonende
von adel ire leute, die ihnen entrinnen, und auf
ſolche heer-ſtraße fluͤchten, wegnemen moͤgen. Jm-
gleichen moͤgen ſie diejenigen, welche auf ſolcher
ſtraße ein verbrechen begangen haben, und entrin-
nen wollen, um ſie der herrſchaftlichen oberkeit zur
gehoͤrigen beſtrafung auszulifern, gleichfalls fahen
laſſen. Verbleibet hingegen einem ieden gerichts-
herrn innerhalb ſeiner guͤter, feld-marken, und
diſtricten befindlichen vicinal-wegen die gerichtbar-
keit allein. Auch ſoll einer ieden oberkeit auf den
uͤbrigen ſtraßen, die man fuͤr land-ſtraßen achten
moͤchte, was ſie hergebracht haben, ruhig gelaſſen
werden. Von dem groſen land- und ſtraßen-ge-
richte zu Weiſſenfels, in Ober-Crain, das ſich in
Kaͤrnten hinein erſtrecket, ſihe die ſtats- und reiſe-
geographi II ſ. 766.
§ 5007
iſt mit der ge-
leits-gerech-
tigkeit ver-
geſellſchaftet.Diſe gerechtſame iſt mit der geleits-gerechtig-
keit vergeſellſchaftet. Alſo tragen vom kaiſer und
Reiche die grafen zu Hanau-Lichtenberg einen teil
der geleits-ſtraße von Strasburg bis nach Bra-
bant, zu lehne, Luͤnigs corp. iur. feud. am a. o. I
ſ. 987. Von der Augsburgiſchen ſtraßen-gericht-
barkeit ſihe den von Stetten, cap. VII § 21 ſ. 157.
Man fuͤge hinzu des Brockes diſp. de Kauf burae ‒ ‒
iurisdictione criminali, Jena 1750,
§ 5008
wer auf den
fluͤſſen die
gerichtbar-
keit hat?Was auf fluͤſſen vorfaͤllet, oder auf dem wil-
den meer (palpes) gehoͤret fuͤr die landes-herr-
ſchaft.
Fuͤnftes

Fuͤnftes haubtſtuͤck
von der gerichtbarkeit in eines
andern gebite.
§ 5009
Man findet in einem lande jeweilen, daß einer
die hohe landes-oberkeit, der andre die ho-
heit zu geleiten, der dritte den wildbann, der virte
die forſtliche oberkeit, der fuͤnfte die hohe fraiſch
und cent, der ſechſte die vogtei und erb-gerichte
beſizet, Hildebrand de iure regal. in alieno territ.
ſuperioritatem non inferente, Donauer de iurisd.
in alieno territorio, Tobias Jacob Reinhart
diſp. de iudice iurisdictionem voluntariam extra ter-
ritoriam perperam exercente, Erfurt 1734, und de
duarum vel plurium iurisdictionum in vna eadem-
que cauſſa conflictu, ebend. 1732 § II ſ. 7. im-
gleichen de colliſione ſeu conflictu, qui inter iurisd.
allod. et feud. ratione controuerſ. circa feudum exi-
ſtentium in foris occurrit, ebend. 1730.
§ 5010
Die rechtmaͤſig hergebrachte gerichtbarkeit inwie ſolche
angeſehen
wird?
eines andern gebite, oder auf des andern grund
und boden auszuuͤben, wird jeweilen als eine be-
fugnis, und dinſtbarkeit angeſehen, Pufendorf
am a. o. P. I. cap. IIII § CXIII-XV ſ. 118; da-
hingegen die widerrechtliche angemaßte fremde und
auslaͤndiſche gerichtbarkeit bei ſtrafe verboten wer-
den kan, ſihe davon einen Kur-Brandenburgi-
ſchen befehl in den beilagen bei des Kreſſens er-
laͤuterung des archidiaconal-weſens ꝛc. ſ. 1 fg.
Sechſtes

Sechſtes haubtſtuͤck
von der perſoͤnlichen gerichtbarkeit.
§ 5011
der perſoͤnli-
chen gericht-
barkeit ge-
genſtand,Die gerichtbarkeit hat verſchidene gegenſtaͤnde
(§ 4927). Der perſoͤnliche gerichts-zwang
hat gewiſſe perſonen und perſoͤnliche handlungen
zum vorwurf, folglich gehoͤren keine dingliche kla-
gen dahin. Alſo war der ehemaligen cent-grafen
gerichtbarkeit uͤber frevel, ſchuld und ſchaden. Jm-
gleichen der gow-frevel. Dergleichen gerichtbar-
keit iſt bei den forſt-aͤmtern, es gehoͤren auch die
marſchalls-aͤmter, kriges-gerichte und kriges-com-
miſſionen, kriges-kanzelleien, die gerichte bei den
dom-capiteln und ſtiftern, die teich-gerichte ꝛc. hir-
her, Pufendorf am a. o. ſ. 656 fg. ſ. 665 ſ. 678
fg., Auguſt Adolph von Hauchwiz de regni et
aulae mareſchallis, 1690, 4t, Mevius im com-
ment. ad ius Lubec. qu. prael. 3 n. 3, Kuͤhn de
iurisd. mareſchallor., Grupen in diſcept. ſ. 567,
Hildebrand de iurisd. vniu. cap. V und cap. XVII,
Uffenbach de iud. aul. cap. X ſubſect. 3 ſ. 89.
§ 5012
die univerſi-
taͤts-gerichte
ſind nicht
uͤberall blos
perſoͤnlich,Die univerſitaͤts-gerichte ſind nicht uͤberall blos
perſoͤnlich. Denn bei den univerſitaͤten Leipzig
und Wittenberg finden auch dingliche klagen ſtatt,
beſage Wabſtes am a. o. ſ. 234, und zwar in an-
ſehung der unter den univerſitaͤts-gerichten belege-
nen grund-ſtuͤcken. Eben diſes erhaͤrtet auch der
vergleich zwiſchen der univerſitaͤt Jena und daſi-
gem ſtadt-rahte unterm 16ten maͤrz 1731 § 1, 2.
Und obſchon der ſtadt-raht wegen vergantung der
univerſitaͤts-glidmaſen-grund-ſtuͤcke zweifel ums
jar 1740 erregete, ein von Wittenberg eingelangtes
urthel

VI h. von der perſoͤnl. gerichtbarkeit.
urtel dem ſtadt-rahte beifaͤllig war, ſo wurde es
dennoch zu Halle zum behufe der univerſitaͤt Jena
abgeaͤndert. Die univerſitaͤts-gerichtbarkeit in real-
klagen hat Joh. Brunnemann im appendice
conſiliorum ſ. 1 bis 88 weitlaͤuftig unterſuchet.
§ 5013
Zu der perſoͤnlichen gerichtbarkeit zaͤlet Luͤdervon der ge-
richtbarkeit
uͤber der
mitbelehn-
ten ſoͤne in
Kur-Sach-
ſen,
Menken in dem tr. ſynopt. proceſſus und zwar der
vorrede, die ſoͤne der Kur-Saͤchſiſchen mitbelehn-
ten; immaſen er von diſen glaubet, daß ſie nur in
perſoͤnlichen klagen vor der regirung zu Dresden
und dem ober-hof-gerichte in Leipzig zu ſtehen ver-
bunden waͤren.
§ 5014
Die herrſchaftlichen bedinten, geiſtliche, profeſſo-welche per-
ſonen von
der gericht-
barkeit des
ortes befrei-
et ſind?
ren, wie auch diejenigen, welche in befreieten haͤu-
ſern wonen, werden der ordentlichen oberkeit des
ortes, wo ſie ſich aufhalten, nicht unterwuͤrfig ge-
macht, wie es ſonſt die wonung mit ſich bringet.
Mein unterricht von urtheln und beſcheiden, I vortr.
§ 60 ſ. 16 fg., Barth im diſſenſu 791.
§ 5015
Gleichwie die geiſtlichen ſachen vor ire beſon-die geiſtli-
chen,
dere gerichte gehoͤren; alſo haben auch alle geiſtli-
che perſonen iren befreieten gerichts-ſtand in geiſt-
lichen und weltlichen ſachen, vor den conſiſtoriis, ie-
doch kan nicht peinlich vor ſelbigen geklaget werden.
§ 5016
Die F. Heſſen-Caſſeliſche ſchulbedinte in denſchul-bedin-
te auf en
F. H. Caſ-
ſeliſchen
doͤrfern,
doͤrfern in handtirungen und bauern-gewerben ſte-
hen unter den ordentlichen weltlichen gerichten,
F. H. Caſſeliſche unter-gerichts-ordnung art. I
§ 2 ſ. 6.
II teil. H h hSiben-

VII haubtſtuͤck von der
Sibentes haubtſtuͤck
von der univerſitaͤts-gerichtbarkeit.
§ 5017
die univerſi-
taͤts-ver-
wandten,Die univerſitaͤts-glidmaßen und verwandten wer-
den nicht anders, als vor dem rector belanget.
Es gehoͤret auch die widerklage dahin, welche wi-
der einen ſtudenten erhoben werden ſoll, Menkens
tr. ſynopt. proceſſ. tit. VI § 2, Hildebrand am
a. o. cap. V poſit. VII ſ. 30. Jn ſachen von Jar-
gow, wider den weinſchenken Kneiper, in betreff ei-
ner beſchimpfung, wurde zu Giſen ein heftiger ſtreit
deshalber angezettelt. Die ſtudenten belangeten
den Kneiper bei dem ober-ſchuldheiſen. Diſer
nahm jene wegen ſchuldigen tiſch-geltes und einer
wein-rechnung in die widerklage. Die fuͤrſtliche
regirung hilte die widerklage fuͤr begruͤndet; der
von Leyſer war ihr beifaͤllig. Die univerſitaͤt
ſezte ſich aus allen kraͤften darwider. Der hof
wollte nicht gern entſcheiden, ſondern traf diſe aus-
kunft: die freiheiten der ſtudenten ſollten in den
druck gegeben werden, und Se. fuͤrſtl. durchlaucht,
der regirende herr landgraf, Ernſt Ludewig, traten
mit einer neuen begnadigung der ſtudenten hervor,
kraft deren alle widerklage abgeſchnitten wurde.
§ 5018
worauf die
gerichtbar-
keit der uni-
verſitaͤt ge-
het?Die gerichtbarkeit der univerſitaͤt gehet ordent-
licher weiſe nur auf buͤrgerliche ſachen, mein unter-
richt von urtheln und beſcheiden § 118 fg., Matth.
Stephani de iurisd. lib. III P. II cap. VI, Hilde-
brand de iurisd. vniuerſa cap. V ſ. 28 fgg., Rich-
ter ad auth. cod. ne filius pro patre, Smalkalder
de iurisd. academ. priuil. und de iurisd. academ.
priuileg. criminali, Joh. Ernſt Schroͤter de
acade-

univerſitaͤts-gerichtbarkeit.
academicae iurisdictionis origine, indole, ac natura,
Erlangen 1746, 4t., Conring in antiquit. acade-
micis. Man ſehe auch die rechtsgegruͤndete vor-
ſtellung der privilegirten academiſchen beſonders
aber bei der Nuͤrnbergiſchen univerſitaͤt in Altdorf
hergebrachten jurisdiction in cauſſis criminalibus
1755 fol., Hert de conſult. leg. et iudic. § 24.
§ 5019
Jnzwiſchen da bei den Teutſchen die buͤrgerli-aus was fuͤr
urſachen die
beguͤnſti-
gungen und
frevel dahin
gehoͤren?
che und peinliche gerichte nicht getrennet waren,
gleichwohl ſolche nachher von einander abgeſondert
wurden; ſo iſt dennoch ſo vil vom alten gebrauche
uͤbrig gebliben, daß der richter, welcher die buͤrger-
liche gerichtbarkeit nur hat, nichts deſtoweniger die
beguͤnſtigungen, und geringe vergehen, auch frevel,
beſtrafe, und zwar nach beſchaffenheit der umſtaͤn-
de, entweder mit ausſchluͤſſung aus der geſellſchaft,
relegation-gelt- oder gefaͤngnis-ſtrafen. Jn derin den diſci-
plin-ſachen
hat keine be-
rufung an
den hoͤhern
richter ſtatt,
ſtudenten beſtrafungs-ſachen (diſciplin) hat keine
berufung an den hoͤhern richter ſtatt, ſihe meinen
unterricht § 129 ſ. 35 fg.; hingegen in uͤbrigen ſa-
chen von wichtigkeit hat eine appellation an den
landes-herrn ſtatt, dergleichen aber nicht iſt, wenn
einer verdinter weiſe z. e. wegen tumultes cum in-
famia relegiret wird, oder ſonſt in puncto VIti
(VIItimi) geſtrafet worden iſt.
§ 5020
Die Altdorfiſche hohe ſchule kan auch in ehe-der Altdor-
fiſchen ho-
hen ſchule
gerichtbar-
keit,
ſachen und den daraus entſpringenden ſtreitigkeiten
erkennen. Jmgleichen in allerhand groben verbre-
chen, als gotteslaͤſterungen, dibſtaͤlen, fleiſches-ſuͤn-
den ꝛc., geſtalt dann auch einer univerſitaͤt die hohe,
oder peinliche gerichtbarkeit wohl verlihen werden
H h h 2kan,

VII haubtſtuͤck von der
kan, Hildebrand am a. o. cap. V poſ. II, Schroͤ-
ter am a. o.
§ 5021
wo die von
der univerſi-
taͤt zuruͤck ge-
kommene
ſtudenten in
den F. H.
Caſſ. landen
ſtehen?Ein ſtudent, welcher von der univerſitaͤt gekom-
men iſt, ſtehet in den F. H. Caſſeliſchen landen
unter ſeines vaters oberkeit, F. H. Caſſeliſche un-
ter-gerichts-ordnung tit. I § 2 ſ. 6, Stephani
am a. o. ſ. 90 n. 55 fg., mein unterricht von urtheln
und beſcheiden § 120 fg.
§ 5022
oder wenn
ſie buͤrgerli-
che narung
treiben?Wenn ein ſtudent buͤrgerliche narung zu trei-
ben anfaͤnget, ſtehet er in dergleichen ſachen, welche
ſotane narung betreffen, unter der ordentlichen ober-
keit; in andern ſachen aber, welche die narung
nicht angehen, bleibet er wohl der univerſitaͤts-
gerichtbarkeit teilhaftig, Reinhart de iurisdictio-
num conflictu, § 28 ſ. 36, Richter ad auth. ha-
bita ꝛc. P. IIII ſ. 170 fg.
§ 5023
was die
authent. ha-
bita ꝛc. diß-
falls verord-
net?Die auth. habita cod. ne filius pro patre ruͤret
vom kaiſer Friderich dem Iten her, iedoch iſt ſelbi-
ge durch den gerichts-brauch ſehr geaͤndert wor-
den. Denn, inhalts der auth. ſoll 1) nimand ei-
nen ſtudenten beguͤnſtigen, 2) ſie nimand pfaͤnden,
oder repreſſalien wider ſie gebrauchen, und 3) daß
ſie ſich eine oberkeit waͤlen koͤnnen, worunter ſie ſte-
hen, und zwar unter irer oberkeit, oder dem bi-
ſchof; allein ſotane authentica, wie bemeldet, hat
ſich in vilen faͤllen geaͤndert, und iſt Huber ausge-
lachet worden, wenn er den ſtudenten diſe wahl noch
heut zu tage zugeſchriben hat, geſtalt ihm die uni-
verſitaͤt Franecker diſes ſehr uͤbel nam, und ihn
durch den van Eck tapfer ſtrigeln liße. Denn es
gehet heut zu tage nicht an, daß ſich ein ſtudent vor
einer

univerſitaͤts-gerichtbarkeit.
einer andern oberkeit einlaſſen wollte; iedoch muͤſ-
ſen ſie in ſachen, welche ir vermoͤgen zu hauſe an-
gehet, unter der oberkeit des ortes ſtehen.
§ 5024
Die univerſitaͤts-gerichtbarkeit iſt eine gattungwas die uni-
verſitaͤts-
gerichtbar-
keit fuͤr eine
gattung iſt?
der geiſtlichen gerichte, welche der rector in kleinig-
keiten ausuͤbet; in wichtigen ſachen aber muß er
mit den andern facultaͤten raht pflegen; iedoch iſt
er das haubt im univerſitaͤts-conſiſtorio. Er iſt
alſo ein ordentlicher richter, und hat eine Teutſche
der erb-gerichtbarkeit (iurisd. patrim.) gleichende
gerichtbarkeit; er wurde gleichſam als ein repraͤ-
ſentant des biſchoffes angeſehen; immaſen diſer als
der ordentliche richter einer univerſitaͤt war, beſage
des codicis diplomatici Palatini beim Tolner ſ. 125;
hernach aber die gerichtbarkeit dem rector uͤberliße,
und ſich mit der kanzlers-ſtelle begnuͤgete. Die
von den evangeliſchen ſtaͤnden geſtiftete univerſitaͤ-
ten: als Marburg, Jena, Giſen, Altdorf, Kiel,
Halle, Goͤttingen, Erlangen, haben ire gerichtbar-
keit vom landes-herrn empfangen, und iſt der
rector, wie es zu Roſtock heiſſet, perpetuus legatus
des regirenden herrn herzoges.
§ 5025
Ein rector magnificentiſſimus, welches entwe-was der re-
ctor magni-
ficent. da-
bei zu ſagen
hat?
der der landes-herr iſt, oder ein prinz vom hauſe,
oder eine andre ſtandes-perſon, hat weiter nichts
zu ſagen, als den titel zu fuͤren.
§ 5026
Rector heiſſet ſo vil, als ein verweſer einerwas rector
bedeutet?
provinz, wie der Jacob Gothofredus in der no-
titia dignitatum codicis Theodoſiani mit merern
beſaget, ſ. 29-32. Sie ſtanden unter dem praͤ-
H h h 3fecto

VII h. von der univerſitaͤts-gerichtb.
fecto praͤtorii. Daher haben die univerſitaͤten einen
curator. Die ſcepter ſind das zeichen ſeiner un-
verlezlichkeit, und daß er, z. e. der in Giſen, in am-
tes-ſachen, ſo lange er rector iſt, nicht kan belanget
werden.
§ 5027
die univerſi-
taͤten haben
nicht alle die
peinliche ge-
richtbarkeit.Nicht alle univerſitaͤten haben die peinliche ge-
richte; anerwogen ſie denſelben nur zur laſt und
zum verdruſſe gereichen. Alſo beſizen nur die buͤr-
gerliche gerichtbarkeit, Baſel, Duisburg, Frank-
furt an der Oder, Giſen, Graiz, Jena, Marburg,
Mainz, Rinteln und noch andre. Hergegen ſind
mit der buͤrgerlichen und peinlichen gerichtbarkeit
begabet: Coͤln, Erfurt, nebſt ehe- und vormunds-
ſachen, ferner haben die peinlichkeit Erlangen, Ful-
da, Goͤttingen, Greifswald, Halle, Heidelberg,
Helmſtaͤdt, nebſt den ehe-ſachen; weiter ſtehet die
peinlichkeit noch zu Jngolſtadt, Leipzig, Roſtock,
iedoch in gemeinſchaft mit dem ſtadt-rahte, Tuͤbin-
gen, Wien u. ſ. w. Prag hat auch die geiſtlichen
ſachen, und kan nur an den paͤbſtlichen nuntius ap-
pelliret werden.
§ 5028
woruͤber der
rector die ge-
richtbarkeit
hat?Der rector hat uͤber die dechante, profeſſoren,
ſtudenten, auch die univerſitaͤts-verwandten in buͤr-
gerlichen ſachen und geringen vergehen die gericht-
barkeit, dafern nicht eine facultaͤt, wie z. e. in
Leipzig, ſchriftſaͤſſig iſt. Nicht weniger ſtehen al-
ler profeſſoren witben, auch deren brodt-geſinde
unter der univerſitaͤts-gerichtbarkeit, wo nicht ein
anders, wie z. e. in Leipzig, durch vertraͤge verſe-
hen iſt. Alles, was immatriculiret iſt, ſtehet un-
ter dem rector. Alle profeſſionen, welche die gu-
ten kuͤnſte befoͤrdern, koͤnnen immatriculiret werden,
z. e. glasſchleifer, muſici, mechanici, inſtrumenten-
macher ꝛc.
Achtes

Achtes haubtſtuͤck
von der kriges-gerichtbarkeit.
§ 5029
Der ſoldaten-ſtand erkennet die kriges-gericht-der ſoldaten
gerichtbar-
keit eintei-
lungen,
barkeit (§ 5011 fg.). Diſe kan in die un-
umſchraͤnkte und beſchraͤnkte, hirnaͤchſt in die obere
und untere eingeteilet werden. Die obere ſtehet
demjenigen zu, welcher das oberſte commando bei
den kriges-voͤlkern hat; die untere gerichtbarkeit
hergegen koͤmmt dem oberſten eines ieden regimen-
tes zu. Sihe die Schwediſche general- und ober-
gerichts-ordnung, kaiſer Maximilians II articuls-
brife auf die Teutſche knechte, vom jare 1570 art.
71, Ferdinands III articuls-brife vom jare 1642.
§ 5030
Vermoͤge der Roͤmiſchen rechte haben einigeob dabei ein
unterſchid
zwiſchen
kriges- und
gemeinen
verbrechen
zu machen
iſt?
geglaubet, daß man einen unterſchid zwiſchen kri-
ges-verbrechen und gemeinen verbrechen machen
muͤſſe, welches die gloſſatoren uͤber den l. 6 cod.
de iurisd. omn. iudic. erfunden haben; diſen ſind
vile andre rechts-gelehrten gefolget, haben auch
noch andre unterſchide gezimmert, wie der Lau-
rentius von der jurisdiction der verbrechenden ſol-
daten ſ. 24 fg. gezeiget hat. Allein der Reichs-
abſchid 1641 § 47 entſcheidet die ſache ganz klar.
Sihe den Hert de conſultat. § 25 und meinen un-
terricht von abfaſſung der urthel.
§ 5031
Darin ſind folgende faͤlle zu beobachten:die darin zu
beobachten-
den faͤlle,
1) wenn der verbrechende ſoldat uͤber 3 meilen von
ſeinem quartire, oder ſeiner compagni entfernet iſt,
ſo kan ihm die oberkeit des ortes den proceß machen;
H h h 42) wenn

VIII haubtſtuͤck von der
2) wenn der officir am orte gegenwaͤrtig iſt, und
die gerechtigkeit zu verwalten verſpricht, iſt ihm
der ſoldat zu verabfolgen; 3) ſoldaten, welche auf
commando geſchickt werden, muͤſſen an das regi-
ment ausgelifert werden. Jn abſicht auf die Hol-
laͤnder wird diſer Reichs-abſchid nicht beobachtet,
dafern ſie in Teutſchlande ein verbrechen begehen;
ſintemal nach der lehre des Voets im comment. ad
π. in Holland man ſich nach der meinung der gloſ-
ſatoren achtet.
§ 5032
was die regi-
menter fuͤr
gerichtbar-
keit haben?Ein iedes regiment hat ordentlicher weiſe die
civil-gerichtbarkeit uͤber die ſoldaten. Wo aber
im Heſſen-Caſſeliſchen es buͤrgerliche narung betrift,
oder conſiſtorial-ſachen angehet, ſtehet der ſoldat im
lezten unter dem conſiſtorio, wegen der erſten aber
unter den ordentlichen gerichten. Sihe meinen un-
terricht von urtheln und beſcheiden. Unter den Oe-
ſterreichiſchen voͤlkern haben alle, welche ein regi-
ment zu fuße, oder dragoner haben, die peinliche ge-
richtbarkeit und ſind one ruͤck-frage herren uͤber le-
ben und todt, der herr graf Khevenhuͤller in den
obſervations-puncten. Hingegen wer ein regiment
zu pferde hat, iſt zwar mit der peinlichen gericht-
barkeit verſehen, muß aber erſtlich das todtes-urthel
hoͤhern ortes einſchicken; weiln ehedem die reiter-
regimenter aus adelichen beſtanden. Bei den
uͤbrigen regimentern in Teutſchlande koͤmmt das
todtes-urthel und die begnadigung auf den herrn an.
Bei den kreis-regimentern begibet ein ſtand des
Reiches ſich ſeiner gerichtsbarkeit nicht. Sihe
meine fuͤrſtellung vom Reichs-krige, 8.
§ 5033
wie diſe aus-
geuͤbet wird?Man haͤlt daruͤber ein kriges-recht, und werden
entweder vom regimente die beiſizer darzu genom-
men,

kriges-gerichtbarkeit.
men, oder es wird ein unparteiiſches kriges-recht ni-
dergeſezet; diſes heiſſet deswegen alſo, weiln nimand
vom regimente, darunter der miſſetaͤter geweſt iſt,
zum beiſizer genommen wird. Sihe den herrn gra-
fen Khevenhuͤller am a. o. P. I ſ. 204, imgleichen
den Koſtka uͤber die Oeſterreichiſchen kriges-artickel,
und den Luͤnig im corp. iur. militaris, Knorre am
a. o. Es gibet auch heute zu tage umparteiiſche kri-
ges-rechte, wenn z. e. ein officir zu fuße einen von
der reiterei entleibet haͤtte; ſo wird aus andren
regimentern zu pferde und fuße ein unparteiiſches
kriges-recht nidergeſezet, mit zuzihung des ober-au-
diteurs, wie in der entleibungs-ſache des cornets von
B. wider den haubtmann Kn. dahir es vor etwa
10 jaren gehalten wurde. Sihe meinen unterricht
von abfaſſung der urthel und beſcheide ſ. 935-960.
§ 5034
Ein iedes regiment hat ſeinen ſchuldheiſen, odervom regi-
ments-
ſchuldheiſen,
oder audi-
teur,
auditeur, welcher aber nichts weiter, als der ge-
richts-ſchreiber iſt. Denn die gerichtsbarkeit ſte-
het dem oberſten zu, oder iſt in deſſen abweſenheit
bei dem oberſt-lieutenant. Wo ein general- oder
ober-auditeur iſt, ſtehen die uͤbrigen auditeure unter
diſem; iedoch hat ihm nur der innhaber des regi-
ments zu befelen.
§ 5035des ſolda-
tens vermoͤ-
gen bleibet
unter der
oberkeit der
gelegenen
ſache.
Ein ſoldat bleibet ſeines vermoͤgens halber alle-
zeit unter der oberkeit, worunter das vermoͤgen ge-
legen iſt.
§ 5036
Ein volontair ſtehet unter der kriges-gerichtbar-was der vo-
lontair fuͤr
gerichtbar-
keit erkeñet?
keit, ſo lange er der armee folget, Zentgrafens diſp.
de milite voluntario, von Beuſt in obſeruationi-
H h h 5bus

VIIII haubtſtuͤck
bus militaribus, P. IIII obſ. 215 § 5 obſ. 221 fg.,
Preußiſche Kriges-gerichts-ordnung P. I § 8, C. I.
F. P. I ſ. 527, Flemming im vollkommenen Teut-
ſchen ſoldaten, P. III cap. 8 § 7, ob ſelbiger gleich
als volontair ſeinen vorigen gerichts-ſtand behaͤlt,
Luͤnig ſ. 428. a.
Neuntes haubtſtuͤck
vom ſtand-rechte.
§ 5037
die eintei-
lung der
peinlichen
kriges-ge-
richte.Die kriges-gerichte in peinlichen ſachen werden
entweder ordentlicher, oder auſſer-ordentli-
cher weiſe gehalten. Die auſſerordentlichen kri-
ges-gerichte wurden ſonſt in ſpis- und ſtand-rechte
eingeteilet. Jene ſind nicht mehr gebraͤuchlich.
§ 5038
was ſtand-
recht heiſſet?Jeweilen eraͤuget ſichs bei ſoldaten, daß uͤber
einen miſſetaͤter ſo fort gericht gehalten und in ge-
ſchwindigkeit ein urtel geſprochen werde, welches
man ſtand-recht nennet, Schottel am a. o., Be-
haimb de milit. delinq. obſ. 76, Doͤlfer im pro-
ceſſu militari cap. XXII, Franz Xaver. Myllers
iudicium caſtrenſe militiae delinquentis ſ. 261,
Becks diſp. de iudicio ſtatario, Koſtka am a. o.
ſ. 95 fg.
§ 5039
was ſolches
voraus ſe-
zet?Das ſtand-recht ſezet voraus: 1) handelungen
und verbrechen, welche keinen verzug leiden, folglich
durch eine geſchwinde ſtrafe einem groͤſern ungluͤcke
vorgebeuget werden muß, 2) duͤrfen die taten nicht
alt worden, oder uͤbernachtet ſeyn, darnebſt 3) das
verbrechen lauter und notoriſch, 4) auch in den kri-
ges-artickeln beſtimmet ſeyn, Gnuͤge in der anlei-
tung

vom ſtand-rechte.
tung zum kriges-rechte im IIIten buche, cap. 2
§ 715 ſ. 378 fg.
§ 5040
Von der gerichtbarkeit des general-gewaltigersdes general-
gewaltigers
gerichtbar-
keit,
ſihe den Luͤnig am a. o. und des Quincy kriges-
kunſt.
§ 5041
Die kriges-gerichtbarkeit kan wiederum nachweitere ein-
teilungen der
kriges- ge-
richtbarkeit.
den unterſchidenen ſachen in die geiſtliche und welt-
liche eingeteilet werden; geſtalt man dann an teils
orten beſondere kriges- oder feld-conſiſtoria hat, von
Leyſer im anhange zu den praelect. ad Schilteri ius
can., Knorre im kriges-proceſſe cap. III § 4, Boͤh-
mer de iure militari eccleſiaſtico, cap. III § 2, Joh.
Wilhelm Waldſchmidt de coelibatu militum,
th. 12; die weltliche iſt bald eine buͤrgerliche, bald
eine peinliche kriges-gerichtbarkeit. Jene beſchaͤf-
tiget ſich mit den buͤrgerlichen ſtreitigkeiten; diſe
hingegen mit der unterſuchung und beſtrafung der
groben verbrechen. Die geringen verbrechen wer-
den nur als eine diſciplin angeſehen und gelangen
an kein kriges-gericht, Knorre am a. o. cap. VIII,
Hildebrand am a. o. cap. XVI poſit. II ſ. 65 fg.
Zehntes haubtſtuͤck
von der forſt-gerichtbarkeit und den
forſt-ſchluͤſſen.
§ 5042
Das forſt-amt hat in allen in das forſt-we-des forſt-
amtes ge-
richtbarkeit,
ſen einſchlagenden ſachen die gerichtbarkeit,
(§ 2570), imgleichen die beſorgung der wald- und
jagt-ſachen. Diſes hat vile gegenden unter ſich,
z. e.

X h. von der forſt-gerichtbarkeit ꝛc.
z. e. der Heſſen-Darmſtaͤdtiſche ober-forſt Romrod
erſtrecket ſich uͤber die forſten der aͤmter Giſen,
Homberg an der Ohme, Romrod, Alsfeld, das
aͤuſſere gericht Kirdorf, das amt Grabenau, das
gericht Schwarz, das amt Burggemuͤnden, amt
Gruͤnberg ꝛc. Das ober-forſt-amt Battenberg
begreifet die aͤmter Koͤnigsberg, Blankenſtein, Bi-
denkopf, den grund Breitenbach, das amt Batten-
berg, die herrſchaft Jtter.
§ 5043
woraus das
forſt-amt
beſtehet?Das ober-forſt-amt Stornfels in der Wetter-
au enthaͤlt das gericht Bobenhauſen im Vogels-
berge, das amt Schotten, das gericht Krainfeld,
das gericht Burgharts, das amt Stornfels, das
gericht Lange, das gericht Nidda.
§ 5044
Das forſt-amt beſtehet aus dem ober-forſt-
meiſter ꝛc. dem forſt-ſchreiber und dem ober-foͤrſter
des ortes. Wie es dißfalls in den alten zeiten
gehalten worden ſey, hat der herr von Buri von
bann-forſten ſ. 20 fgg. der beilagen gezeiget, Joh.
Sigm. Schreiber de iudicio foreſtati caeſ. Nori-
co, Altd. 1709, und 1715, Reinhart de iure foreſt.
Germ., Beck de iurisd. foreſt., Spiz de iurisd.
for., Hildebrand am a. o. cap. XIII ſ. 56, Stiſ-
ſer in der jagt-hiſtori ſ. 11 fg.
§ 5045
von den forſt-
buß-tagen,Jm ſpaten herbſte werden die forſt-buß-tage
gehalten, welche man in Heſſen forſt-ſchluͤſſe nen-
net, wozu ein fuͤrſtlicher kammer-raht gezogen
wird. Was die untertanen, oder auslaͤndiſchen
an wald-freveln, wegen beguͤnſtigungen mit huͤtung
in

XI h. von der zeitler-gerichtbarkeit.
in die haͤgen, graſen darin, eichel- oder buch-eckern-
ſchlagen, oder kehren, holz-entwendungen, nicht hal-
tung der holz-tage, oder haͤge-zeit, nicht kloͤppelung,
oder anlegung der hunde, ſchneidung der beſen-rei-
ſer, ausgrabung wilder obſt-ſtaͤmme, an der fiſche-
rei in baͤchen und teichen zu ſchulden haben kom-
men laſſen, alsdann wird dem taͤter ſeine gelt-buße
angekuͤndiget.
Eilftes haubtſtuͤck
von der zeitler-gerichtbarkeit.
§ 5046
Diejenigen, welche bienen im Nuͤrnberger wal-
de halten, ſtehen unter dem zeitler-gerichte,
wovon Schwarz de iure mellicidarum, von Buri
in der erlaͤuterung des lehn-rechtes ſ. 1307, Link
de iudiciis reipubl. Norimberg. cap. VI § 4 ſ. 62,
Hanneſen de iurisd. § 78 ſ. 86, und Wagenſeil
de republ. Norimberg. gehandelt haben.
Zwoͤlftes haubtſtuͤck
von der verpachtung der gerichtbarkeit.
§ 5047
Bei den Roͤmern konnte keine verpachtung ſtattdie Teutſche
gerichtbar-
keit kan ver-
pachtet wer-
den.
haben, weil die oberkeiten nur verwalter der
gerichtbarkeit waren. Da aber die fuͤrſten, gra-
fen, praͤlaten, kirchen, univerſitaͤten, ſtaͤdte und ade-
liche die gerichtbarkeit entweder als ein lehns-re-
gal, oder als eigentum beſizen; ſo veroffenbaret ſich
daraus, daß die gerichtbarkeit bei den Teutſchen
koͤnne verpachtet werden, wie ſolches im Kur-Saͤch-
ſiſchen, Brandenburgiſchen und Anhaltiſchen ge-
woͤnlich

XII h. von verpachtung der gerichtbark.
woͤnlich iſt, Frankenſtein und Heineccius de lo-
catione iurisdictionis cap. II. Sotane verpach-
tung beſchihet jeweilen auch an die ſtadt-raͤhte,
Wabſt am a. o. ſ. 5. Schon in den alten zeiten
beſchihet der verpachteten gerichtbarkeit erwaͤnung,
als beim Peter Lambec in den commentariis de
bibliotheca Vindobonenſi lib. II cap. 4 ſ. 75, 78,
von wegen der ſtadt Wien. Der biſchof zu Utrecht
verpachtete die peinliche gerichtbarkeit zu Groͤ-
ningen, Anton Matthaͤi in den anmerkungen uͤber
den unbenannten von den Utrechtiſchen haͤndeln
ſ. 44. Wie die kaiſer Carl IIII und deſſen ſohn
Wenzel die vogtei und die peinlichen gerichte der
ſtadt Zittau verpachtet haben; ſolches erhellet aus
Joh. Ben. Carpzovs analectis faſtorum Zittauien-
ſium, IIten teile, IIten haubtſt. ſ. 251. Der kur-
fuͤrſt Ernſt zu Sachſen und deſſen bruder Albrecht
verpachteten der ſtadt Dresden 1484 die oberſten
und niderſten gerichte, laut Weckens beſchreibung
der ſtadt Dresden ſ. 188. Dergleichen obere und
nidere gerichts-verpachtung 1464 vom kurfuͤrſten
Ernſt die ſtadt Rochliz erhilt, Heins beſchreibung der
ſtadt und grafſchaft Rochliz ſ. 223, fuͤr 22 fl. 18 gro-
ſchen verpachtete 1481 der biſchof Johannes der Vte
zu Meiſen die obere und untere gerichte an die ſtadt
Meiſen, Schoͤttgens hiſtori der ſtifts-ſtadt Wur-
zen ſ. 487, die gebruͤdere Ernſt und Albrecht herzo-
ge zu Sachſen verpachteten der ſtadt Laucha die
obere und untere gerichte um jaͤrliche 400 Rheini-
ſche guͤlden, herr H. R. Buder de modis adquiſi-
tae a ciuitatibus Germaniae mediatis iurisdictionis
criminalis ſ. 9. Jm jare 1337 verpfaͤndete der kai-
ſer Ludewig aus Baiern das ſtadt-gericht zu Muͤhl-
hauſen, diſer ſtadt fuͤr 1000 marken ſilbers, Graß-
hofs commentat. de origin. Mühlhuſae ſ. 203. Jm-
gleichen uͤberliße er diſer ſtadt 1337 das ſchuldhei-
ſen-

XIII h. v. d. wiederkaͤufl. verlaſſ. gerichtb.
ſen-amt pfaͤndlich gegen 1000 marken ſilbers,
Graßhof ſ. 204.
Dreizehntes haubtſtuͤck
von der wiederkaͤuflich verlaſſenen
gerichtbarkeit.
§ 5048
Auf diſe art verkaufeten die gebruͤder Friderich
und Wilhelm, herzoge zu Sachſen, der ſtadt
Zwickau 1444 um 4000 Rheiniſche gold-guͤlden,
die obere und nidere gerichte. Der ſtadt-raht zu Jena
veruͤbete das gericht und erhobe das geleit gegen
einen wieder-kaufſchilling von 3000 Rheiniſchen guͤl-
den. Jm jare 1480 nahm der landgraf Wilhelm,
der IIIte, zu Weimar, noch 3000 fl. darauf. Je-
doch loͤſete der herzog Bernhart zu Sachſen-Jena
beides um 7282 fl. 15 groſchen wieder ein. Unter-
deſſen fand ſich diſer herzog hernach gemuͤſiget, der
ſtadt Jena die obere und untere gerichte wieder
zu verlaſſen, herr H. R. Buder § XI am a. o.
Jeweilen iſt auch die gerichtbarkeit gaͤnzlich ver-von der
verkauften
gerichtbar-
keit.
kaufet worden. Der herzog Heinrich zu Mecklen-
burg verkaufte 1308 der ſtadt Wismar die Vogtei
fuͤr 1200 marken ſlaviſcher pfennige, ſelecta Sen-
kenbergiana II ſ. 488. Albert herzog daſelbſt ver-
kaufte 1358 der ſtadt Roſtock fuͤr 2000 marken
Roſtockiſcher pfennige die hohe, mittlere und nidere
gerichtbarkeit, herr H. R. Buder ſ. 13. Friderich
der ſanftmuͤtige verkaufte ſelbige der ſtadt Leipzig ge-
gen wiederloͤſung fuͤr 3000 fl. Der herzog George,
der baͤrtige, verkaufte ſelbige gedachtem ſtadt-rahte
gaͤnzlich, gegen empfang noch 3000 fl. Der kurfuͤrſt
Joachim der II zu Brandenburg verkaufte der ſtadt
Frankfurt an der Oder die hohe und nidere gerichte
um 1500 taler.
Von

XIIII h. von der zur aufname einer ꝛc.
Von der verpfaͤndung der gerichte.
§ 5049
Die gerichtbarkeit wird auch pfandesweiſe
verlaſſen, wie die beiſpiele von Neu-Branden-
burg von ſeiten des kaiſers Sigismundes, als
markgrafens zu Branbenburg, beim Buder
am a. o. ſ. 10. bezeugen. Dem ſtadt-rahte zu
Eckartsberge iſt die gerichtbarkeit verpfaͤndet wor-
den, ſtaats- und reiſe-geographi, im teile VII.
Virzehentes haubtſtuͤck
von der zur aufname einer ſtadt ge-
ſchenkten gerichten.
§ 5050
Jm jare 1430 erhilte die Saͤchſiſche ſtadt Zahne,
zu irer beſſerer aus- und aufkunft, das gericht
und ungericht, herr H. R. Buder ſ. 14, dergleichen
widerfuhr der Stadt Stettin 1643, Herings
nachricht vom alten Stettin ſ. 18; der kaiſer Si-
gismund verehrete 1436 der ſtadt Braunſchweig
die gerichte uͤber die wege und den land-friden.
Der koͤnig Johannes in Boͤhmen ſchenkete der
ſtadt Breslau die gerichte uͤber die ſtoͤrer der oͤf-
fentlichen ruhe.
Funfzehentes haubtſtuͤck
von der einigen haͤuſern und geſchlech-
tern erblich verlihenen gerichtbarkeit.
§ 5051
Daß die ausgeſtorbenen grafen von Sulz erb-
hof-richter zu Rotweil geweſen, iſt bekannt.
Und daß deren erben, die herren fuͤrſten zum
Schwar-

XV h. von der einigen haͤuſern und ꝛc.
Schwarzenberge gleichfalls erb-hofrichter allda
ſeynd; ſolches iſt unlaͤugbar. Der herr land-
graf zu Heſſen-Darmſtadt iſt an der grafen zu
Naſſau ſtelle erb-Reichs-vogt zu Wezlar. Die
von Buͤlow ſind erb-hofrichter im fuͤrſtentume
Lauenburg. Zu Leipzig waren ehedem erb-ſchuld-
heiſen, beſage Schneiders in der Leipzigiſchen
chronic ſ. 226. Die Barfuſen waren erb-richter
zu Stettin, Hering am a. o. ſ. 14. Nachher wur-
den die Schielen und auf diſe die Wuſſouen erb-
richter daſelbſt. Die von Henrichsdorf waren
erb-richter in der ſtadt Mitweida, Hermanns
beſchreibung der ſtadt Mitweida ſ. 236. Aus dem
91ten urthel bei dem von Ludolf im IIIten bande
der obſeruationum for. ſ. 115 erſcheinet, daß Franz
Moſe von Bremen mit der erb-amtmanns-ſtelle
zum Reichenberge und im Virherriſchen belehnet ſey.
§ 5052
Hiraus erbricht ſich, daß die gerichtbarkeit indie gericht-
barkeit iſt
mancherlei.
abſicht auf die perſonen, die orte, auch ſachen
mancherlei ſey, folglich vilerlei gerichte desfalls be-
ſtellet werden. Der ſachen halber werden ſowohl
lehn-forſt- und holz-gerichte, bergwerks-admirali-
taͤts-kauf- und handels-ſalz-thal-geiſtliche als
auch andre gerichte geſezet, wovon nunmehr zu
handeln iſt. Jmmittels zeiget der Coch in praxi
fori Germanici P. I cap. 1 § 14-35, auf was art die
gerichtbarkeit in ſachen erſter inſtanz, oder bei be-
rufungen, oder wegen gebrochenen religions-auch
land-fridens, wegen verlezter gnaden-brife ꝛc. zuwelcher rich-
ter uͤber die
eintede: daß
einem keine
gerichtbar-
keit zuſtehe,
erkennet?
gruͤnden ſey.
§ 5053
Die einrede, daß einem richter gar keine ge-
richtbarkeit zuſtehe, gehoͤret zur entſcheidung des
ober-richters, Carpzov P. I conſt. 3 def. 11, n. 1, 2.
II teil, J i iSechs-


 Sechszehntes haubtſtuͤck
von der pal-gerichtbarkeit.
§ 5054
die pal-ge-
richtbarkeit
iſt von der
zaun-gericht-
barkeit un-
terſchiden.Diſe iſt mit den pfal- und zaun-gerichten nicht
zu vermiſchen, ſondern beſtehet in dem per-
ſoͤnlichen gerichts-zwange uͤber meine bauern und
deren geſinde, keinesweges aber uͤbex auswaͤrtige,
Pufendorf am a. o. ſ. 686 fg. Ehedem hatte man
uͤber ſeine guͤter-inhaber, pacht-bauern, zins-leute
die gerichtbarkeit, wie um Nuͤrnberg und in Fran-
worauf ſel-
bigeken mit der eigen herrſchaft ſich zu tage leget,
Woͤlker am a. o. I ſ. 290 fg., imgleichen im Reiche
die ding-hoͤfe, die huben-gerichte, hubner-gerichte ꝛc.
bezeugen, Kuchenbecker anal. Haſſ. coll. 3 ſ. 98,
Schilter de curiis dominicalibus, Barth in diſſ.
§ 71. Nach den Teutſchen rechten konnte ich mir
der ruͤckſtaͤndigen zinſen halber ſelbſt helfen, den
pacht-bauer, zins-mann pfaͤnden, auch vom gute
treiben (§ 1902, 4, 5) wovon man im Roͤmiſchen
rechte nichts weis, Barth am a. o.
§ 5055
ſich erſtrecket?Diſe gerichte ſind zimlich eingeſchraͤnket gewe-
ſen, doch duͤrfen deren beſizer ihre bauern auch ſtra-
fen. Sihe das 5te ſtuͤck der kleinen ſchriften.
Wenn alſo ein bauer den hund mit einem kloͤppel
nicht verſihet, die ſpazen- oder kraͤhen-koͤpfe und
klauen nicht lifert, hat der gutsherr keine erkennt-
nis, oder beſtrafung daruͤber.
§ 5056
wie ſie in
Baiern und
der Ober-
Pfalz heiſ-
ſen?Jn Baiern und der Ober-Pfalz heiſſen ſotane
gerichte hofmarks-gerichte, wiewohl ſie daſelbſt
mehr, als anderwaͤrts in ſich begreifen, von
Chlingensberg de iure hofmarch. T. III ſ. 412, 415.
Siben-


 Sibenzehntes haubtſtuͤck
von der ſideſten (unterſten)
gerichtbarkeit.
§ 5057
Jm Bremiſchen koͤmmt diſe gerichtbarkeit voriſt im Bre-
miſchen her-
gebracht.
und gehet auf kleine ſchulden, von ſeinen
maiern einzutreiben, Pufendorf am a. o. ſ. 713
fg. Bilderbecks deduct. contra regalitat. iur. ve-
nandi app. n. 18.
Achtzehndes haubtſtuͤck
von der mann-gerichtbarkeit.
§ 5058
Des lehnherrns gerichtbarkeit uͤber keine vaſal-was mann-
gericht heiſ-
ſet?
len heiſſet das mann-gericht, die lehnbant,
mann-kammer, von Steinen in der Weſtfaͤli-
ſchen geſchichte IIIten ſtuͤcke ſ. 1057 ſ. 1330 fg., wo
einige lehn-rechte der lehn-bank zu Boele befind-
lich ſind. Sihe meine diſp. de iurisdictione curia-
rum clientar., des Grupens Teutſche altertuͤmer
zur erlaͤuterung des Saͤchſiſchen und Schwaͤbi-
ſch n lehn-rechts ſ. 115, den Pufendorf am a. o.
P. III ſect. 3 cap. I, den Hildebrand am a. o.
cap. XII, des herrn H. R. Hellfelds diſp. de ge-
nuino fundamento iurisdictionis feudalis eiusque
limitibus, Jena 1753, den Maſcov am a. o. P. IIII
cap. 8 ſ. 243 fgg., den Kopp in der hiſtoriſchen
nachricht von den herren zu Jtter, ſ. 22.
J i i 2Neun-

XVIIII h. von der ſchulzen, wie auch
Neunzehntes haubtſtuͤck
von der ſchulzen, wie auch der ſchuld-
heiſen gerichtbarkeit, oder der
ſchuldheiſerei.
§ 5059
ob die ſchuld-
heiſen ge-
richtbarkeit
haben?Der ſchulze heiſſet derjenige, welcher an des
richters ſtatt kleine ſachen geſchlichtet hat
(§ 439), von Piſtorius amoenit. T. V. ſ. 1387 T. II
ſ. 34. Die Reichs- und ſtadt-ſchuldheiſen waren
unterſchiden, Bernhards antiquit. Wetterau. ſ.
240, ſ. 274. Die Wirtenbergiſchen doͤrfer ha-
ben ire ſchuldheiſen, burgermeiſter und gerichts-
mannen, und uͤben einige gerichtbarkeit aus,
Wirtenbergiſches land-recht P. I tit. 1, 4, 5, 59,
Zweibruͤckiſche untergerichts-ordnung, art. 1 art. 6.
Heut zu tage hat auch wohl der ſchuldheis pein-
liche gerichtbarkeit, fuͤrnaͤmlich in Reichs- und an-
dern ſtaͤdten. Alſo traͤget der ſchuldheis in Re-
gensburg die peinliche gerichtbarkeit von Kur-
Baiern zu lehn, Pufendorf am a. o. cap. III
ſect. IIII.
§ 5060
des wortes
bedeutung.Das wort ſchuldheis hat in den Teutſchen
rechten mancherlei bedeutungen. Eigentlich be-
deutet es den, welchen der vogt als erſten beiſizern
des gerichtes zur vollzihung der huͤlfe abordnet;
darum nennet man ihn den ſchuldheiſchenden,
oder gebitenden. Bald iſt der ſchuldheis der ſtadt-
halter, oder fuͤrgeſezte des gerichtes, z. e. in Frank-
furt, und im Buſeckerthale war der leztverſtorbene
fuͤrſt biſchof zu Fulda, herr Amandus, ſchuldheis,
als ein gan-erbe von Buſeck. Bald iſt der ſchuld-
heis der erſte beiſizer des gerichtes, wie der herr
kurfuͤrſt

der ſchuldheiſen gerichtbarkeit.
kurfuͤrſt zu Trier, als probſt zu Wezlar, bei da-
ſigem gerichte iſt. Bald iſt der ſchuldheis ein ſtadt-
richter. Bald verſtehet man einen adelichen ge-
richtshalter dadurch. Bald heiſſet ein bauer in
Thuͤringen der ſchulze im dorfe. Bald iſt der
ſchuldheis der ſtadt- und amts-richter.
Zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den ehren-tafeln auch
ritter-rechten.
§ 5061
Die ehren-tafel in der Ober-Lauſiz, das ritter-woruͤber das
ritter-recht
zu richten
hat?
recht in Schleſien, haben unter andern uͤber
ſchelt- und ſchimpf-worte der adelichen in Schleſien,
der Ober-Lauſiz zu richten, und ſind mit adelichen
beſezet, aus unterſchidlichen geſchlechtern, Struve
de iudiciis heroicis, George von Wenzkhy und
Petersheyda von dem Schleſiſchen ritter-rechte
und ehren-gericht, Leipzig 1615, 4t, von Friden-
berg de generalibus et particularibus quibusdam
Sileſiae iuribus, lib. I cap. IIII ſ. 73. Jn Nider-
Oeſterreich hat man des endes das marſchall-
gericht, die Schwaͤbiſche, Fraͤnkiſche, Rheiniſche,
und Elſaſiſche ritterſchaft hat ire austrags-gerichte,
ſihe des H. R. R. unmittelbarer freier ritterſchaft
der ſechs orten in Franken ordnungen, P. I tit. XIIII,
auch des H. R. unmittelbar freier ritterſchaft in
Franken orts gebuͤrtig, gut und rechtliche austrags-
ordnung. Zu Baireut iſt noch das fuͤrſtliche hof-
und edele ritter-gericht.
J i i 3§ 5062

XX h. von den ehren-tafeln ꝛc.
§ 5062
von wem das
Schleſiſche
und Lauſizi-
ſche ritter-
recht ausge-
ſchriben und
gehalten
wird?Das Schleſiſche und Lauſiziſche ritter-recht
wird ordentlich ausgeſchriben von dem landesherrn
und den oberen, die ehren-richter werden bei irer
erſcheinung vereidet, das gericht beſezet, gehaͤget
und gehalten von einem marſchalle. Zuvoͤrderſt
mag der geſchmaͤhete, oder geſcholtene von adel,
den ſchmaͤher durch dreie rittermaͤſige leute ordent-
lich beſchicken, ob er der beguͤnſtigung geſtaͤndig
iſt, und vorladen, ſeine ſache behoͤrig vor dem
ritter-rechte auszumachen, welches in Schleſien
die beſchickung heiſſet, und iſt unter der ritter-
ſchaft erlaubet. Sihe die F. Oelſiſche landes-
ordnung im IIIIten teile, art. I, repertorium iuris
priuati I ſ. 639 II ſ. 1381 fg. Johann Benedict
Carpzov neu eroͤfneter ehren-tempel merkwuͤrdi-
ger antiquitaͤten des markgraftums Ober-Lauſiz
cap. X ſ. 158, Sam. Groſſers Lauſiziſche merk-
wuͤrdigkeiten P. III, cap. X ſ. 58. Von einem
ſolchen 1483 gehaltenen ritter-rechte ſihe Jungens
miſcellanea T. I ſ. 366. Von den rechts-ſtreiten
der adelichen in Weſtfalen handelt der von
Steinen in der vorrede zum VIIten ſtuͤcke der
Weſtfaͤliſchen gerichte und im anhange. Von
dem geehrten peinlichen gerichte in Heſſen ſihe
den abdruck der zwiſchen dem hochfuͤrſtlich regi-
renden hauſe Heſſen-Caſſel und der abgeteilten
fuͤrſtlichen Rotenburgiſchen lini wegen der quart
errichteten vertraͤge, Caſſel 1746 fol. ſ. 57-60.
Heſſen-Darmſtaͤdtiſche peinliche gerichts-ordnung
ſ. 59 fg., meinen unterricht von urtheln und beſchei-
den § 137 ſ. 39.
Ein


 Ein und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den berg-gerichten.
§ 5063
Die bergleute und die bergwerks-ſachen, ha-was an die
berg-gerich-
te gehoͤret?
ben iren beſondern gerichts-ſtand, und eige-
ne gerichte (§ 547 fg. 2733 fg). Die gerichts-
verfaſſung uͤber die berg leute kan man aus dem
Engelbrecht de iudiciis metallicis, des Luͤnigs
codice Auguſteo, und dem Bauſen am a. o. und
andern erſehen. An die berg-gerichte gehoͤren al-
le haͤndel, welche unter der erden, in den gruben,
in der kluft, und den gaͤngen, ſtollen, ſchachten und
feldoͤrtern ſtreitig ſind; imgleichen, was fuͤr haͤn-
del auſſerhalb der gruben und bergwerke, erz-kis-
und kobelt-mineralien und metallen, berg-teilen,
ſteuern, neunten-virten-pfennige, ſchuld, zubuſe,
ausbeute und huͤtten-koſten, pochwerke, und raͤu-
men, zu kauzen, ſchaͤchten, haͤuſern, wegen und ſte-
gen, ſchmelz-ſachen, waſſer-laͤuffen, vom bergwerke
herkommenden ſachen. Da hingegen die berg- und
ſchmelz-werk-auch huͤtten-bedinten, arbeiter, in
allen andern ſachen, welche berg- und ſchmelz-werk
nicht angehen, ſie ſeynd perſoͤnlich, oder dinglich,
peinlich, oder buͤrgerlich, der ordentlichen oberkeit,
darunter ſie ſich weſentlich aufhalten, gerichtbar-
keit, auch in anſehung der grundſtuͤcke den behoͤri-
gen laſten unterworfen bleiben, Wabſt ſ. 215,
von Schoͤnberg im entwurfe der Kur-Saͤchſi-
ſchen berg-proceß-ordn. art. 2.
§ 5064
Zu Halle, in Sachſen, bedeutet das berg-ge-was berg-
gericht in
Halle bedeu-
deutet?
richt ein von der hohen landes-oberkeit beſtelletes
und mit rechts-verſtaͤndigen glidern beſeztes colle-
J i i 4gium,

XXI haubtſtuͤck
gium, welches die buͤrgerliche und dingliche gericht-
barkeit uͤber die ſtadt, auch deren vorſtaͤdte, ſo weit
der ſtadt weichbilds-grenzen ſich erſtrecken, aus-
uͤbet. Jm jare 1710 iſt ſotanes gericht dem ſchoͤp-
penſtule einverleibet worden, von Dreyhaupt de
pago Neletici et Nudzici T. II lib. XII cap. IIII
ſ. 455 und lib. XIII. Sotane berg-gerichte wer-
den in Halle den thal-gerichten, welche uͤber das
ſalz-weſen beſtellet ſind, entgegen geſezet.
§ 5065
wie darin
verfaren
wird?Jn den bergwerks-ſachen wird ganz ſumma-
riſch verfaren (§ 547). Man laͤſſet nicht gerne ad-
vocaten und anwaͤlte dabei zu, G. E. Loͤhneis
bericht vom bergwerk P. V art. 14, von den beſchei-
den, urtheln, kan appelliret werden, wobei das ſuc-
cumbenz-gelt meiſtens zu erlegen iſt. Sihe die
F. Heſſiſche berg-ordnung im IIten teile, art. 22
und IIIIten teile art. VII, Engelbrecht ſ. 41, 44.
Von dem verfaren in den Kur-Saͤchſiſchen berg-
werks-ſachen handelt Joh. Gottfr. Krauſe
ſ. 348-366 des tr. ſynopt. proceff. iudic., keine
zirliche klage wird erfodert, ſondern eine geſchichts-
erzaͤlung iſt genug. Klaget eine gewerkſchaft wi-
der die andre, und jene wird zur rechtlichen aus-
fuͤrung verwiſen; ſo ergehet eher keine ladung, bis
der implorant eine vollmacht von wenigſtens ſo vi-
len mitgewerken die LXX berg-teile, oder eine kuxe
ausmachet, beibringet. Jn der ladung iſt der na-
me gewerke anreichend. Die erſte friſt enthaͤlt 3
mal 14 tage, die andern ſind von 4 wochen. Die
ladung wird auf den zechen und hut-haͤuſern be-
haͤndiget, oder an die kaum angeſchlagen; iedoch
iſt ſie in beiden faͤllen auch dem ſchichtmeiſter zu-
zuſtellen. Jn der tagfart erſcheinet der ſchicht-
meiſter allein, oder nebſt dem anwalte der gewer-
ken.

von den berg-gerichten.
ken. Keine feiertage ſind, als die hohen feſt-tage.
Keine verzoͤgerliche ausreden finden ſtatt. Nur ei-
ne beſcheinigung und gegenbeſcheinigung ſind zulaͤſ-
ſig, und wird kein beiurthel uͤber die anerkennung
der urkunden erfodert. Der implorant rettet ſeine
beſcheinigung, der implorat handelt darwider.
Der richter ſpricht entweder oder verſendet die
acten.
§ 5066
Ueber die kluͤfte und gaͤnge findet die guͤte plaz.wo die guͤte
plaz findet?
Koͤnnen des orts bergmeiſter und geſchworne die
ſache nicht abtun; ſo berichten ſie es an das ober-
bergamt.
§ 5067
Die huͤlfe beſchihet entweder in die ausbeute,worein die
huͤlfe beſchi-
het?
oder in die zeche, das pochwerk, oder die ſchmelz-
huͤtte.
Zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den holz-gerichten, holt-dingen,
oder maͤrker-gedingen.
§ 5068
Mark bedeutet unter andern einen gemeinſchaft-was mark
bedeutet?
lichen wald, ein ſtuͤck landes, welches in ge-
wiſſe grenzen eingeſchloſſen iſt, oder welches die
grenzen vom ganzen lande ausmachet; daſſelbe ge-
hoͤret bald zu einer ſtadt, bald zu einer bauerſchaft,
gemeinde und iſt durch gewiſſe zeichen bemerket,
welches feldmark heiſſet, diejenige, welche darin
berechtiget ſind, heiſſen markgenoſſen, der aufſe-
her und richter: markrichter, von Steinen in
der Weſtphaͤliſchen geſchichte Iten ſtuͤcke ſ. 9. und
ding ein gericht. Diſem nach heiſſet die gericht-
J i i 5barkeit,

XXII h. von den holz-gerichten, ꝛc.
barkeit, welche uͤber eine ſolche mark ausgeuͤbet
wird, maͤrker-geding, mark-gericht, von
Weſtphal. in der Vorrede zum IIIIten bande
ſ. 109 fgg., Schazmann de iure et iudiciis mar-
carum ſ. 24 fg., Muratorius antiquit. Ital. T. I.
diſſ. VI ſ. 268. Gehoͤren merere zu einer mark,
heiſſen ſie mitmaͤrker (condomini ſyluae), Win-
kelmann in der beſchreibung von Heſſen ſ. 136,
Reinhart de iure foreſt. ſ. 121 fg., ſtats- und
reiſe-geographi im VIIIten bande ſ. 200. Jn ab-
ſicht auf die auswaͤrtigen heiſſen die maͤrker ein-
maͤrker, und die auswaͤrtigen, ausmaͤrker. Die
hirbei uͤblichen rechte heiſſen mark-rechte, mark-
geſaͤze, verkaͤrungen. Von der kaiſerlichen freien
Reichs-mark Carben, oder der Caͤrber-mark, ſihe
die ſtats- und reiſe-geographi im IIIIten bande
ſ. 600 fgg.
§ 5069
was in das
maͤrker-ge-
ding gehoͤ-
ret?Die ſtreitigkeiten, welche desfalls vorfallen,
auch die anſezung der Waldbuſe, gehoͤren vor das
maͤrker-gericht. Der fuͤrſizer heiſſet ober-maͤrker,
waldbot, holz-graͤfe, holt-graͤve, holt-greive, holz-
richter. Seine beſizer heiſſen unter-maͤrker, ge-
meine maͤrker. Diſe maͤrker haben auch unter-
bedinten (§ 2444), Maſcov am a. o. cap. VII
P. IIII ſ. 231 fg.
§ 5070
was die
mark-weis-
tuͤmer be-
deuten?Die puncten, welche die maͤrker unter ſich we-
gen der mark abfaſſen, heiſſen mark-weistuͤmer.
§ 5071
Dergleichen holz-gerichte gibt es auch in Bre-
miſchen, Hildesheimiſchen und Osnabruͤckiſchen,
Pufendorf am a. o. ſ. 638, Meinders de iurisd.
colonaria, ſtats- und reiſe-geographi V ſ. 1830 fg.
§ 5072

XXIII h. von den teich-gerichten.
§ 5072
Jn Osnabruͤckiſchen hat man die mark-koͤter,von den
mark-voll-
und halb-
erbeigen-
auch erb-
koͤtern im
Osnabruͤcki-
ſchen.
welche den voll-halb-erbeigenen und erb-koͤtern
entgegen geſtellet werden. Diſen werden vorzuͤg-
liche gerechtigkeiten beigeleget; geſtalt unter andern
ihnen an ſaͤbaren laͤndereien ein hammer-wurf zu
33 ſchritt, das iſt, hundert fuß, zugeſtanden wird.
Den mark-koͤtern aber wird ferner nichts, als ein
ſchaufel-ſchlag an iren gruͤnden eingeraͤumet;
am wiſen-grunde kan ein intereſſent nichts mehr,
als gleichfalls einen ſchaufel-ſchlag, an gaͤrten, und
holz-gruͤnden aber gar nichts begeren. Die an
der mark-koͤter-gruͤnden belegene offene mark, ſo
weit ſolche zum ſchaufel-ſchlage nicht gehoͤret, iſt
von den ober-holz-graͤfen und ordentlichen mark-
richter der ſaͤmtlichen landes-herrlichen marken fuͤr
gemein erklaͤret, und einem ieden nach mark-ge-
brauch abzuplaggen verſtattet worden, Lodt-
manns diſp. de iure marcali epiſcopatu Osnabru-
genſe, Haderwick 1749, ſtats- und reiſe-geogra-
phi im VIIIten bande ſ. 201 **.
Drei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den teich-gerichten.
§ 5073
Diſe haben uͤber die daͤmme, und damit diewelche ſa-
chen vor das
teich-gericht
gehoͤren?
ufer nicht uͤberſchwemmet werden, und das
waſſer nicht austrete, die aufſicht, auch uͤber die
desfalls entſtandenen irrungen, zu richten. Sihe
die Bremiſche und Verdiſche policei-ordnung
ſ. 126 fgg. Die daͤmme ſind unverlezliche ſachen
(§ 2237).
§ 5074

XXIIII haubtſtuͤck
§ 5074
wie ſolches be-
ſezet wird?Selbige werden mit teich-grafen (dyk-graͤfen)
und geſchwornen beſezet, von Weſtphal am a. o.
T. II ſ. 419 fg., Oſt-Friſiſche teich- und ſyl-ord-
nung bei dem von Wicht, Hackmann de iure
aggerum.
§ 5075
Von den waſſer-gerichten in der Wetterau,
ſihe oben (§ 2204, 2205). Von der ſtand-ge-
richtbarkeit hat Schulz gehandelt.
Vir und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den ſtadt-gerichten.
§ 5076
wer in den
ſtaͤdten die
gerichtbar-
keit verſehen
hat?Jn den ſtaͤdten waren grafen, voͤgte, ſchuldhei-
ſen, ammaͤnner, gografen, haubtleute, richter,
pfleger ꝛc., Datt de pace publ. lib. I. cap. 1 n. 85
fg. cap. 17 n. 13 fg., Bernhart in antiquit. We-
terau. ſ. 274, geſezet, oder wie zu Nuͤrnberg und
Friedberg der burggraf. Sihe meine anmerk.
uͤber das ſtats- und kirchen-recht, § 412-443,
ſ. 606 fg., Strubens neben-ſtunden im Iten bande,
ſ. 497 fg. ſ. 508 fg. Jn Minden his daher ſota-
ner richter, welcher ehedem vom biſchoff beſtellet
wurde, Wickgraͤfe, Pufendorf am a. o., Gru-
pen in antiquit. Hanou. cap. V, ſ. 201 fg., Mu-
ratorius in antiquit. Eſtenſ. P. I. cap. V und T. I
antiquit. Italic. diſſ. VIII ſ. 399, und diſſ. X ſ. 487
fgg., von Gundling in den geſchichten und taten
kaiſer Conrads des IIIten, abt. X § XI ſ. 185,
Lehmanns Speieriſche chronick lib. 4 cap. 2 und
lib. 7 cap. 24, Gebauer de iurisd. cap. II § 7
ſ. 75 fg. Die beiſizer waren ſchoͤffen, welche urthel,
ſprachen,

von den ſtadt-gerichten.
ſprachen, Grupen am a. o. ſ. 202, Muratorius
T. I antiquit. Italicar. diſſ. VIII ſ. 399 fg., hiſto-
riſcher bericht von der kaiſerlichen und Reichs-
land-vogtei in Schwaben ꝛc. ſ. 19 ſ. 98 fg. ſ. 121 fg.
§ 5077
Die gerichte in den ſtaͤdten ſind mancherlei.die gerichte
in den ſtaͤd-
ten ſind
mancherley.
Man findet darin cent-bann-gerichte, wie z. e.
in Hof, Paul Dan. Longolius in diſp. de cu-
riae Regnitianae iudicio vrbico, vulgo ſtadt-ge-
richt, 1751, § 3 ſ. 5, ober-ſtadt-gerichte, unter-
gerichte, Riccius im entwurfe von ſtadt-geſaͤzen
cap. 9 § 3 ſ. 156 fgg. Das in Schwarzach in
Franken, gewoͤnliche cent-gerichte, wird im frei-
en felde gehalten, ſtats- und reiſe-geographi im
Vten bande ſ. 1227. Es werden darnebſt jeweilen
die ſtadt-gerichte von dem ſtadt-rahte unterſchi-
den. Jn Frankfurt am Maine iſt 1) der raht,
2) der ſchoͤffen-raht, 3) das bau-amt, 4) frevel-
gericht, 5) die rechenei, 6) das vormuͤnder-amt,
oder curatel-amt, 7) das acker-gericht, das land-
amt, korn-amt ꝛc. Jn der Domprobſtei in
Frankfurt am Maine, iſt ein beſonderes Hoͤfiſches
gericht, welches uͤber die zum fron-hofe gehoͤrigen
leute gehalten wird, Orth im VIIIIten teile tit. VII
ſ. 662 fgg. Von dem Augsburgiſchen ſtadt-vogte,
ſihe den von Stetten am a. o. cap. 5 § 12 ſ. 58,
cap. 7 § 19 ſ. 152 fg. Jn Aachen iſt unter andern
das kur- oder peinliche gericht, welches aus den
buͤrgermeiſtern, werkmeiſtern und beamten, ſamt
den neumannen, mark-meiſtern, kur-meiſtern und
Chriſtoffelſen beſtehet, ſtats- und reiſe-geographi,
VIIIter band ſ. 457, von Ludolf in comment.
ſyſtem. de iure cam. in append. ſ. 171, auch im
catalogo priuilegiorum de non appellando ſ. 60.
§ 5078

XXIIII haubtſtuͤck
§ 5078
die gerichte
in der R.
ſtadt Bre-
men,Jn der Reichs-ſtadt Bremen iſt 1) das ober-
gericht, 2) nider-gericht, 3) gaſt-gericht, 4) go-
gericht, 5) kaͤmmerei-gericht, 6) das Borgfeldiſche
gericht, 7) das kriges-gericht, 8) das ſee-gericht,
9) das vegeſacker-gericht, 10) das wach-gericht,
der deputationen nicht zu gedenken, als der ſocietaͤts-
und amts-verfaſſung, der morgenſprachs-herren,
ſihe die gerichts-ordnung der kaiſ. freien R. Stadt
Bremen 1751 gr. 4, ſtats- und reiſe-geographi
VIIter Band ſ. 664 fg.
§ 5079
in Dort-
mund,Jn der Reichs-ſtadt Dortmund ſind 1) die un-
ter-gerichte und appellations-gerichte, 2) das rahts-
und kaͤmmerei-gericht, 3) die ſcholarchen-cognition,
4) rittmeiſter-cognition, 5) das freiſtuls-gericht.
Sihe der kaiſ. und freien Reichs-ſtadt Dortmund
rahts-gerichts- und ſportel-ordnung 1751, 4t, § 24-117.
§ 5080
in Mainz,Vom ſtadt-gerichte zu Mainz gibet der herr
von Gudenus im IIten bande des cod. dipl. nach-
richt.
§ 5081
in Coͤlln,Von den unterſchidenen gerichten in der Reichs-
ſtadt Coͤlln, ſihe meine anmerkungen uͤber das ſtats-
und kirchen-recht § 408 § 443 ſ. 588 fgg. ſ. 635 fg,
und den von Ludolf im comment. ſyſtem. de iure
cam. im auctario IIII, num. 12 und im appendice
ſ. 150 fg., von den Nuͤrnbergiſchen handelt der von
Ludolf am a. o. im append. ſ. 154 fg., auch im ca-
talogo priuilegiorum de non appellando ſ. 74.
§ 5082
in Hervord,Jn Hervorden iſt beſonders das borg-gericht
namhaft zu machen, welches die aufſicht uͤber die
victua-

von den ſtadt-gerichten.
victualien hat, damit ſelbige nicht ſo ſehr geſteigert,
ſondern im rechtmaͤſigen preiſe und richtigen gewich-
te verkaufet werden moͤgen.
§ 5083
Zu Muͤhlhauſen in Thuͤringen iſt unter andernin Muͤhl-
hauſen,
das Heimberger-amt (§ 441) zu merken.
§ 5084
Die ſtadt Nordhauſen hat ire beſondere gerich-in Nord-
hauſen,
te; die ober-gerichte gehoͤren fuͤr den Reichs-vogt,
oder ſchuldheiſen, ſtats- und reiſe-geographi VIter
band ſ. 1197.
§ 5085
Zu Hamburg iſt: 1) das obere gericht, 2) dasin Ham-
burg,
admiralitaͤts-gericht, 3) das amts-gericht, 4) das
nidere gericht, ſtats- und reiſe- geographi VIIter
band ſ. 733.
§ 5086
Jn Luͤbeck trift man an: 1) das ober-gericht,in Luͤbeck,
2) das nideregericht, 3) das wette-gericht, 4) mar-
ſtall-gericht, 5) die verſchidenen commiſſionen,
6) das geiſtliche gericht, oder conſiſtorium; wel-
chem noch beizufuͤgen ſeyn moͤchte, das ſogenante
vogt- oder echte-ding, welches jaͤrlich dreimal
auf dem markte gehalten wird, ſihe die gruͤndliche
nachricht von der Reichs-ſtadt Luͤbeck, 1742, 8,
cap. 6 ſ. 85 fg. Nicht zu gedenken des fahr-rech-
tes, welches gehalten wird, wenn iemand erſchla-
gen, oder ertrunken, oder auf andre weiſe ums le-
ben gekommen iſt, ebend. cap. 40 ſ. 304 fg., ſtats-
und reiſe-geographi VII ſ. 792 fg.
§ 5087
Jn Stettin iſt beſonders das wette-gericht, dasin Stettin,
ſee-gericht naͤchſt andern zu finden, von Baltaſar
am a. o. ſ. 60.
§ 5088

XXIIII haubtſtuͤck
§ 5088
zu Halle,Zu Halle in Sachſen iſt der ſchoͤppen-ſtul, das
berg-gericht, thal-gericht, das Franzoͤſiſche gericht,
in Halber-
ſtadt,das Pfaͤlzer coloni-gericht. Jn Halberſtadt iſt
eine vilfache gerichtbarkeit, worunter das amt der
majorei oder maierei ſich befindet, ſtats- und reiſe-
geographi VIIter band ſ. 721 ſ. 725 fg., von Drey-
haubt diplomatiſch-hiſtoriſche beſchreibung des ſaal-
kreiſes, 2 fol. 1749 und 1751. Nicht minder ſind
in Magde-
burg,verſchidene gerichte in Magdeburg, unter andern
findet ſich daſelbſt die maͤllen- oder muͤlen-vogtei,
das haubt-gericht der vorſtaͤdte und des neuen mark-
tes, die dom-probſteilichen, dom-vogteilichen und
des kloſters zu U. L. F. gerichte, ſtats- und reiſe-
geographi VII ſ. 813.
§ 5089
in Roſtock,Jn Roſtock iſt 1) das ober-gericht, 2) das ſchoß-
gericht, 3) das wette-gericht, 4) das geiſtliche ge-
richt, oder das ſtadt-conſiſtorium ꝛc., ſtats- und reiſe-
geographi VII ſ. 864.
§ 5090
in Nuͤrn-
berg.Jn Nuͤrnberg iſt 1) das ſtadt-gericht, 2) unter-
gericht, vormals das fron-boten-gericht, 3) das
land- und bauern-gericht, 4) das bau-gericht, 5) das
ſtraf- oder fuͤnfer-gericht, 6) das handwerks- oder
ruge-gericht, 7) forſt- und zeitel-gericht, 8) das
banco- oder kaufmanns-gericht, 9) das inzicht- oder
peinliche gericht, 10) das vormund-gericht, 11) das
appellations-gericht, 12) das gaſt-gericht, 13) das
woͤrder-gericht, 14) das ehe-gericht, von Ludolf
im catalogo priuileg. ſ. 75, Woͤlker am a. o. I
ſ. 483-551. Nicht zu gedenken der verſchidenen
aͤmter, auch deputationen, als des ſchoͤffen-amtes,
der pflege, und amtmannſchaft des Reichs-ſchloſſes,
des

von den ſtadt-gerichten.
des ſchuldheiſen-amtes, des loſungs-amtes, des kir-
chen-vormund-amtes und ſcholarchats, des land-
pflege-amtes, des kriges-amtes, Woͤlker ſ. 155 fgg.
§ 5091
Sonder pfeiffen und muſic wie auch trommetervon den oͤf-
fentlichen
aufzuͤgen der
Teutſchen,
wurde keine oͤffentliche handlung in Teutſchlande
angefangen. Der Reichstag bis auf den hand-
werks-aufzug hatten ire pfeiffer und muſicanten.
Der hohe adel unterſchide ſich mit paucken, oder
keſſel-trommeln, nebſt 12 trompetern, zu einer keſſel-
trommel. Man hilte hof- und feld-trompeter. Bei
einem Reichs-krigeszuge ſtunden die feld-paucker,
nebſt den feld-trompetern, wie die alten redeten,
unter dem Kur-Saͤchſiſchen erzmarſchalls-gerichte,
ſihe den Kaiſerlichen gnaden-brif beim Faber t. IIII
der ſtats-kanzlei ſ. 845, den Wabſt ſ. 207, den
Wildvogel de buccinatoribus, und den Barth
diſſ. 272.
§ 5092
Handſchue zeigen und bringen ſind ein fuͤrbildwas hand-
ſchue zeigen
und bringen
bedeutet?
des kaiſerlichen befehles. Der gebrauch derſelben
bei den Saͤchſiſchen reinigungs-eiden zilet auf die
kaiſerliche gewalt und nachher landesherrliche macht.
Der zoll in pfeffer war in Frankreiche, zu Frank-der zoll in
pfeffer,
furt, im Anhaltiſchen, Saͤchſiſchen gewoͤnlich. Der
raͤder-albus iſt eine Kur-Mainziſche muͤnze mit ei-
nem rade. Das weiſe ſtaͤblein beſaget, daß es ei-
ne oͤffentliche handelung. Ein gerichts-ſtab beimder gerichts-
ſtab,
gehaͤgeten gerichte, iſt das zeichen, daß diſes gericht
unter oͤffentlichem anſehen des kaiſers, oder landes-
herrns geſtabet, oder gehalten werde, ſihe das
ſchreiben des freiherrns von Senkenberg zu des
Johann Heinr. Hermann Fries abhandel. vom
ſogenanten pfeiffer-gerichte, Frankf. am Maine
1752, gr. 8v.
II teil, K k k§ 5093

XXIIII h. von den ſtadt-gerichten.
§ 5093
das pfeiffer-
gericht in
Frankfurt
am Maine,Zur erkenntlichkeit der zoll-freiheit lifern an den
Reichs-ſchuldheiſen zu Frankfurt am Maine das
ſchuldheiſen-recht, oder die kleinoden, zu ieder herbſt-
meſſe die ſtaͤdte Nuͤrnberg, Worms und Bam-
berg. Der aufzug beſchihet vermittels einer al-
ten Teutſchen muſic; der eine blaͤſet eine alte ſchal-
mei, der andre einen baß, der dritte aber den prom-
mer; die pfeiffer wonen zu Nuͤrnberg, erlernen diſe
alte, izt unbekante muſic, ſie tragen blaue mit gold
bebraͤmete maͤntel und bedeckte huͤte. Mit den
Nuͤrnbergiſchen abgeordneten zihen ſie gen Frank-
furt. Gehen ſie mit diſen um 10 uhr aus dem
gaſt-hauſe blaſende auf den Roͤmer; ſo erblicket
man auf der linken ſeite des mantels eine verguͤldete
bulle, oder capſel, darin das Nuͤrnbergiſche wapen
erſcheinet. Begeben ſich die Wormſiſche abge-
ſchickte auf den Roͤmer; immaſen eine iede ſtadt
ihren beſondern aufzug haͤlt, ſo tragen ſie das ſtadt
Wormſiſche wapen. Eben ſo beſchihet es von
Bamberg mit eben den pfeiffern. Worms lifert
in einem weiſen hoͤlzernen becher ein pfund pfeffer,
darauf ligen ein paar altfraͤnkiſche handſchue und
ein weiſes ſtaͤbgen, nebſt einem raͤder-albus, und,
anſtatt des filzhutes, den er vorzeiget, einen gold-
gulden. Nuͤrnberg lifert einen hoͤlzernen becher
mit pfeffer, ein paar handſchue, ein ſtaͤbgen, ei-
nen raͤder-albus. Dergleichen entrichtet auch die
ſtadt Bamberg.
§ 5094
wem die life-
rung beſchi-
het?Die liferung beſchihet dem Reichs-ſchuldheiſen,
als kaiſerlichen zoll-richter und ober-zoll-einneh-
mern. Das pfeiffer-gericht iſt alſo das kaiſerliche
ober-zoll-gericht. Denn der groſe zoll war von
den Reichs-ſchuldheiſen erhoben; der ſtadt-raht
hingegen hatte den kleinen zoll.
§ 5095

XXV h. von den kauf- und handels ꝛc.
§ 5095
Jeweilen bedeutet das gericht die vormund-was das ge-
richt jewei-
len bedeu-
tet?
ſchafts-ſachen, die dinſtbarkeiten, die fertigung der
ehe-beredungen, wie z. e. der ſtadt-raht in Mar-
burg hat. Und die ſchuld-auch pfand-verſchrei-
bungen entweder allein, oder mit dem beamten aus-
zufertigen, gehoͤren auch dahin.
Fuͤnf und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den kauf- und handels-banco-
wechſel-gerichten.
§ 5096
Kauf- und handels-ſachen werden bei einem be-was fuͤr ſa-
chen zu diſen
gerichten ge-
hoͤren?
ſondern gericht kuͤrzlich abgetan. Das ver-
faren dabei iſt ſummariſch, es hat auch die appel-
lation dabei ſtatt, Maſcov in notitia iuris Bruns-
uicenſis ſ. 81 fg., Siegel im corp. iur. camb. I
ſ. 107, die execution beſchihet hirbei ſchleunig. Der
richter diſes gerichtes heiſſet an einigen orten z. e.
in Regensburg, Bremen der hanns-graf (§ 210).
Sotaner hanns-graf in Regensburg verſihet auch
die policei-ſachen, ſtats- und reiſe-geographi im IIIten
bande ſ. 442.
§ 5097
Unter kauf- und handels-leuten geſchihet esin kauf- und
handels-ſa-
chen finden
auch will-
kuͤrl. ſchids-
richter ſtatt.
auch nicht ſelten, daß ſie, wie in andern, alſo auch
in wechſel-ſachen, willkuͤrliche ſchids-richter erwaͤ-
len, durch welche ſie ſelbige entſcheiden laſſen, und
auf ſolche weiſe die ſache ſchleunig ausmachen,
Beck im wechſel-rechte cap. 13 § 1 ſ. 389., Siegel
im corp. iur. camb. II ſ. 365, Hildebrand am a. o.
cap. XIIII und cap. XV, Lauterbach de iure in
curia mercatorum vſitato, Sluͤters diſp. de reſponſis
K k k 2merca-

XXV haubtſtuͤck von den kauf-
mercatorum, vulgo parere dictis. Jn Stettin iſt
in kauf- und handels-ſachen ein beſonderes wett-
gericht, von Baltaſar am a. o. ſ. 60.
§ 5098
der kauf- und
handels-ge-
richte benen-
nungen,Die kauf- und handels-gerichte fuͤren unter-
ſchidliche benennungen. Jn Braunſchweig hat
man das kauf-gericht, in Nuͤrnberg das banco-
oder mercantil-gericht, Beck am a. o. ſ. 397, ſ. 411,
Woͤlker am a. o. I ſ. 345. Jmmaſen dann ein
banco-gericht zu dem handels-gerichte ſonderlich an
den orten, wo oͤffentliche kaufmanns-banken und
commercien-collegia errichtet ſind, gehoͤret, Ludo-
vici im Iten teile der errichteten academie der kauf-
leute ſp. 1237. Das Leipziger kauf- und handels-
gericht iſt 1682 errichtet worden. Jn Wien iſt
ein beſonderes wechſel-gericht, zu Bozen, in Tyrol,
aber ein handels-gericht. Jn Hanau iſt den 31ten
jaͤnner 1737 ein eigenes handels-collegium und wech-
ſel-gericht nidergeſezet worden, bei welchem die un-
terſuchung, auch entſcheidung der wechſel- und ge-
ſellſchafts- oder compagni-handelungs-ſtreitigkeiten
beſchehen ſoll. Sihe die F. H. Hanauiſche hof-
und ehe-gerichts-ordnung, 1747 fol. art. 35 § 188
ſ. 133 fg.
§ 5099
was bei dem
Leipziger han-
dels-gerichte
fuͤr ſachen
angenom-
men wer-
den?Jnhalts der Leipziger handels-gerichts-ordnung
art. II moͤgen bei dem handels-gerichte ſo wohl in-
als auch auſſerhalb der meſſen, alle ſachen fuͤrbracht
und angenommen werden, da der beklagte ein han-
delsmann iſt, und die von kaufmannſchaft, hande-
lung und wechſel herkommen, diſelbe angehen, auch
davon abhangen, es werde perſoͤnlich, oder dinglich,
naͤmlich auf eine ganze handelung, handels-waa-
ren, oder effecten, geklaget, und betreffe wechſel-
buch-ſchulden, gelt-anlehn, auf-gelt (agio), kaufen,
verkau-

und handels-banco-wechſel-gerichten.
verkaufen, vertauſchen der waaren, und dißfalls
belibte gedinge, ceſſionen, anweiſungen, geſellſchaf-
ten, verſicherungen, buͤrgſchaften, wetten, verkuͤr-
zungen, aufhebungen und vereitelungen, erſtattun-
gen, (reſtitutionen), commiſſionen, und factoreien,
recommendationen, mihten der kram-laden, und
gewoͤlbe, zins-gelter, wucher, vergleiche, uͤber kauf-
manns-ſachen, novationen, delegationen, unverſehe-
ne zufaͤlle, und in ſumma: alle ſachen, welche in
kaufmanns-handel und wandel beſtehen, und davon
herruͤren. Man ſehe auch den Wabſt am a. o.
ſ. 208, meinen unterricht § 89, I, ſ. 22 fg., Paul
Jacob Marpergers neu-eroͤfnetes handels-ge-
richt, Hamb. 1709, 4.
Sechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom gaſt-gerichte.
§ 6000
Jn vilen ſtaͤdten Teutſchlandes wird ein gewiſſesdie benen-
nungen des
gaſt-gerich-
tes,
gericht, den fremden zum beſten, bei ſich eraͤu-
genden faͤllen gehalten (§ 124), und gaſt-auch kauf-
recht, gaſt- oder kauf-gericht, gekauft gericht, genen-
net, Naſſau-Cazenellenbogiſche gerichts- und land-
ordnung 1616 ſ. 1 § 1, Schminks monum. Heſſ.
P. II ſ. 714, Brandenburgiſche amts-ordnung zu
Onolzbach tit. 9 § 4, Bremiſche gerichts-ordn.
tit. III, von Rheden de ſtatutis Bremenſibus ad
mercaturam compoſ. § 60, Nuͤrnbergiſche ſtadt-
reformation, Woͤlker I ſ. 328 fg., Hennebergiſche
landes-ordnung II tit. V, cap. 8 § 1, Schottel am
a. o. ſ. 364 fg., von Weſtphal ſ. 2038, 2087,
III, ſ. 87, IIII ſ. 1921, 3011, 3070, von Baltaſar
de iure peregrinorum fingulari circa proceſſum
K k k 3Germ.

XXVI haubtſtuͤck vom gaſt-gerichte.
Germ. Man ſehe auch meinen unterricht von ur-
theln ꝛc. cap. 25 ſ. 996 ſ. 490 fg.
§ 6001
deſſen eintei-
lungen.Das gaſt-gericht iſt entweder ordentlich beſtel-
let, oder wird außerordentlicher weiſe erlanget,
wie z. e. in Lindau, Memmingen ꝛc. ſihe die Lin-
dauiſche gerichts- und proceß-ordn. tit. III § 3 ſ. 18
und tit. VII § 9 ſ. 56, Pufendorf ſ. 34, 35.
wozu in dem
R. A. 1654
die R. ſtaͤnde
der fremden
halber ange-
wieſen wer-den?
§ 6002
Die Reichs-ſtaͤnde werden, beſage des
Reichs-abſchides 1654 § 156, uͤberhaubt erinnert,
daß ſie den fremden und auslaͤndiſchen in iren
rechts-haͤndeln ſchleunige huͤlfe, one groſe weit-
laͤuftigkeit, ſollen widerfaren laſſen.
§ 6003
wo gaſt-ge-
richte ſind?Dergleichen gaſt-gerichte findet man alſo in
Tyrol, Schleſien, Wirtenberg, Preuſen, Meck-
lenburg, Roſtock, Hollſtein, Mainz, Luͤbeck,
Bremen, Nuͤrnberg ꝛc.
§ 6004
wie das ver-
faren bei di-
ſem gerichte
beſchihet?Die ſtreitigketten werden bei diſem gerichte
ſummariſch und one weitlaͤuftigkeit geſchlichtet,
Gerken im Schottelio illuſtrato ſ. 72, von Weſt-
phal am a. o., Dreyer de veteris German. litium
prolixarum neſciae indole § 3 ſ. 13 ſ. 16 fg. Die
tagefarten werden hirzu kurz anberamet, z. e. von
3 tagen, zu 3 tagen, oder von einem ſonnenſcheine,
bis zum andern. Es werden auch appellationen
dabei fuͤr zulaͤſſig gehalten, iedoch deren fatalien
ſehr beſchraͤnket, Wenker de iuſtitia indilata cap. V
ſ. 72.
§ 6005
welche ſachen
in BremenJn der Reichsſtadt Bremen gehoͤren an das
gaſt-gericht, in abſicht auf die ſachen: 1) alle
ſchifs-

XXVII h. von den admiralitaͤten.
ſchifs- und wagen-fracht-heuer- und miht-ſachen,dahin gehoͤ-
ren?
desgleichen, wenn wegen ruͤckſtaͤndigen arbeits-
lone klage erhoben wird, 2) wechſel- und aſſecu-
ranz-ſachen, 3) entſezungs- (ſpolien) ſachen, 4) be-
ſiz-ſachen (poſſeſſorii ſummariſſimi) und 5) unter-
haltungs-ſachen (alimenten), 6) alle uͤbrigen ſachen,
welche keinen aufſchub leiden, auch nicht uͤber 300
rtl. am haubt-ſtule betragen ꝛc.
Siben und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den admiralitaͤten.
§ 6006
Jn ſee- und ſchifs-ſachen ſind hir und da beſon-welche ſa-
chen bei den
admiralitaͤ-
ten fuͤrkom-
men?
dere gerichte, auch collegia angeordnet (§ 578),
bei welchen alle ſee- und ſchiffarts-haͤndel beſonders
eroͤrtert werden muͤſſen. Des endes iſt Koͤnigs-
berg in Preuſſen, die admiralitaͤts-kammer, oder
das licent-collegium, beſtellet, von Sahme am
a. o. tit. XIII § 5 ſ. 63, in der angeſezten tagefart
muͤſſen klaͤger und beklagter perſoͤnlich erſcheinen,
wiewohl einem ſchiffer auch frei ſtehet, entweder
einen maͤckler, oder den kaufmann, an den er ad-
dreſſiret iſt, zum beiſtande mit zu nemen. Advo-
caten werden hirbei, one beſondere erlaubnis des
licent-collegii, nicht zugelaſſen, Preuſiſches ſee-
recht cap. X art. 8.
§ 6007
Es iſt aber das admiralitaͤts-gericht ein gewiſ-was das ad-
miralitaͤts-
gericht iſt?
ſes, aus eigenen darzu erſehenen perſonen, beſtell-
tes gericht, vor welchem die wegen ſee- und
ſchif-ſachen entſtandenen ſtreitigkeiten unterſuchet
und entſchiden werden. Sihe die Hamburgi-
K k k 4ſche

XXVIII h. von der gerichtbarkeit ꝛc.
ſche admiralſchafts-ordnung vom jare 1623 P. II
tit. XIIII, Joh. Werlof de iudic. admiralit. Ham-
burg., Helmſt. 1709, repertor. iur. priuati I ſ. 135
fg., Marquard de iure mercatorum, lib. II cap.
IIII n. 40 ſ. 218.
§ 6008
deſſen proceß.Der proceß bei diſem gerichte iſt kurz und
one weitlaͤuftigkeit.
Acht und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von der gerichtbarkeit der zuͤnfte und
zunft-richter.
§ 6009
Ordentlicher weiſe haben die gilten, geſellſchaf-
ten, zuͤnfte keine gerichtbarkeit (§ 261, 289
fg.); allein es kan ihnen der landesherr derglei-
chen in iren gilten- und zunft-ſachen, auch uͤber
ire zunft-haͤuſer, wohl erteilen. Sihe den Hilde-
brand am a. o. cap. XIIII, cap. XV ſ. 60 fg., den
von Balthaſar am a. o. ſ. 59 fg. ſ. 314 fg. Die
Augsburgiſchen zuͤnfte duͤrfen die in den zunft-
haͤuſern begangenen frevel abſtrafen, von Stet-
ten am a. o. cap. VI § 43 ſ. 209. Der rentmei-
ſter in Marburg iſt der ober-zunftmeiſter des ober-
fuͤrſtentumes: derowegen gehoͤren alle zunft-ſachen
in den herrſchaftlichen aͤmtern vor denſelben. Das
werkmeiſter-gericht in Achen hat die ſtreitigkeiten
uͤber das wollen-gewand, tuch-wolle, die faͤrberei ꝛc.
zu ſchlichten.
Neun


 Neun und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den bauer-gerichten, welche graf-
ſchaften hiſen.
§ 6010
Das wort: grafſchaft, bedeutet jeweilen nurwas graf-
ſchaft jewei-
len bedeutet?
ein bloſes bauern-gericht, keinesweges aber
eine Reichs-grafſchaft. Alſo iſt die grafſchaft Kai-
chen, in der Wetterau, ein bloſes landſidel-gericht
geweſen; daher werden einige richter auch grafen
(graͤben), genennet, z. e. comes de Wallenſtein
bedeutet keinen graf Wallenſtein, ſondern einen
richter, weil comes, comecia, oͤfters nur einen
richter, und ein gericht bedeutet.
§ 6011
Daß comitia, comecia, jeweilen den gerichts-was comecia
anzeiget?
plaz bedeute, hat der von Ludolf T. III obſeruat.
bemerket, auch der freiherr von Gudenus im
cod. dipl. ganz recht geſaget, daß comes nicht alle-
mal einen Reichs-grafen bedeute, Joh. Heumanns
diſp. de vera vocis comeciae ſignificatione, Altd.
1750 § 3 fgg. ſ. 6 fgg. § 22 fgg.
§ 6012
Der Pfaͤlziſche ehe-raht Fladt hat behaubten
wollen, daß Kur-Pfalz die comitia in der Wet-
terau zuſtuͤnden; welchen aber der archivarius
Bernhart, zu Hanau, in ſeiner nachricht von
der comitia in der Wetterau, widerleget hat, Heu-
mann am a. o. § XX ſ. 31 fg.
§ 6013
Sonſt ſind in Teutſchlande noch verſchidenedie bauern-
gerichte,
andere bauern-gerichte, als die maierdinge (§ 1953,
K k k 51954)

XXVIIII haubtſtuͤck von den
1954) im Braunſchweigiſchen und Hildesheimiſchen,
Gerken uͤber den Schottel ſ. 177 fg., Pufendorf
in introd. ad proceſſ. ciuilem ſ. 783, das laten-
gericht, haͤger- und huͤbner-propſt-ding, dinghoͤfe,
Reinhart in den kleinen ausfuͤrungen Iter teil ſ. 13
fg., Schilter im cod. iur. feud. Alam. ſ. 356, von
Buri ſ. 962, 973, Kopps lehn-proben ſ. 288, Gru-
pen ſ. 1040 fg., Goͤbel de ſingularibus quibus-
dam ruſticorum praediis ſect. V § 16 ſ. 99 fg., und
de iure, iudicio ruſticor. Jn der grafſchaft Hirſch-
berg ſind hoch- oder galgen-huͤbner, welche ſamt
iren huben unter des land-richters und des landge-
richts gerichts-zwange ſtehen, und demſelben guͤlt-
und lehnbar ſind, von Jckſtatt am a. o. ſ. 30 fg.
§ 6014
das hoͤfiſche
gericht in
Frankfurt
am Maine,Das hoͤfiſche gericht in dem Kaiſerlichen wahl-
ſtifte zu St. Bartholomaͤi, in Frankfurt am Mai-
ne, oder in dem der daſigen propſtei zuſtehenden
hofe, der fronhof genannt, wird uͤber alle zu diſem
hofe gehoͤrigen leute, welche unter ſelbiger ſtehen
und guͤter von derſelben beſizen, es ſey lehn, pacht,
zins, oder auf andre weiſe, inhaben und beſizen
gehalten, darin werden die frevel geruͤget, geſtra-
fet, daſſelbe pfaͤndet auch wegen ruͤckſtaͤndigen
pachtes und zinſes, Orth im VIIIIten teile tit. VII
ſ. 662 fg. Jn der Maͤrkiſchen ſtadt Schwerte in
Weſtfalen iſt ebenfals ein hobs-gericht, welches
jaͤrlich zweimal unter freien himmel gehalten wird,
ſtats- und reiſe-geographi im VIIIten bande
ſ. 194 fg., von dem hobs-gerichte in Eilpe ſihe den
von Steinen am a. o. IIItes ſtuͤck ſ. 1264 fgg.
Zu Zuͤlpich im herzogtume Juͤlich wird ein hof-ge-
ding gehalten, das ein ſtadt-ſchuldheis und vogt
verwaltet. Der dingſtul in Pymerken iſt auch
nicht unbekannt.
§ 6015

bauer-gerichten, welche grafſch. hiſen.
§ 6015
Von dem hausgenoſſen-rechte in Osnabruͤck
ſihe Kreſſens erlaͤuterung des archidiaconal-
weſens, im anhange ſ. 149, imgleichen von dem
gerichte zu Crainfeld, amts Nidda, Heſſen-Darm-
ſtadtiſcher hoheit, habe ich in den analect. Haſſ.
coll. III ſ. 206 fgg. gehandelt.
Dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den gerichten und der gerichtbar-
keit uͤber die ſchuz-juͤden.
§ 6016
Den juͤden muß ebenfalls recht widerfaren; da-wie es mit
der juͤden
ſtreit-ſachen
gehalten
wird?
her ſelbige, bevorab, wenn ſie ſich im ſchu-
ze eines Reichs-ſtandes befinden, fuͤr aller gewalt
von ſelbigen zu ſchuͤzen ſind. F. H. Caſſeliſche
juͤden-ordnung 1749 § VII ſ. 7 Auſſer dem, wenn
ſie unter ſich, oder auch auslaͤndiſche mit ihnen
irer caͤrimonien halber zu thun haben, ſollen ſie
ſich laut ermeldter verordnung § XIII ſ. 10, durch
iren rabbinen entſcheiden laſſen (§ 103), mit vor-
behalt der appellation an die Fuͤrſtliche regirungen
und kanzelleien, doch one verringerung und abbruch
der regalien und gerichtbarkeit. Was davon an
gelt-ſtrafen faͤllet, ſoll durch die unter-erheber behoͤ-
rig eingetrieben und dem fuͤrſtlichen fiſco zur haͤlfte
gelifert, die andre haͤlfte aber der juͤdenſchaft behoͤ-
rig berechnet werden. Es duͤrfen aber die juͤdi-
ſchen caͤrimonien auf die in der heiligen ſchrift mo-
raliter verbotenen, oder auch in den heutigen poli-
tiſchen zuſtand einſchlagenden faͤlle, als eheſchei-
dungen, verbotenen grade der verheiratung ꝛc. nicht
erſtrecket werden. Es ſoll auch die appellation
uͤber

XXX h. von den gerichten und der
uͤber die beſtrittene richtigkeit der ehen nach juͤdi-
ſchen caͤrimonien an die fuͤrſtlichen conſiſtoria frei
bleiben § XIIII. Die verbrechen und malefiz-ſa-
chen, als mord, ehebruch, dibſtal, fleiſchliche
vermiſchungen, auch andre in die hohe und geringe
peinlichkeit laufenden verbrechen, gehoͤren nicht vor
die rabbinen, ſondern die ordentliche oberkeit. Jm-
mittels wird § XV dem rabbiner, wenn ein juͤde
wider den andern eine perſoͤnliche klage erhebet, de-
ren richt- und eroͤrterung unter gewiſſen beſchraͤn-
kungen verſtattet. Der verſtorbenen juͤden verlaſ-
ſenſchaft ſoll eines ieden ortes oberkeit von amts-
wegen verrichten § XVI, auch das gebuͤrende ver-
zeichnis von derſelben behoͤrig errichtet werden.
Die bevormundung beſchihet von eines ieden ortes
beamten, auch werden die vormundſchafts-rech-
nungen vor ſelbigem jaͤrlich abgeleget § XVII, im-
gleichen muͤſſen alle juͤdiſche ehe-beredungen, und
andre der juͤden erbſchaft angehenden inſtrumente
von ſelbigem beſtaͤtiget werden. Wo aber der juͤ-
den gerichts-ſtand, in abſicht auf die dinglichen
klagen, ſeyn ſoll, beſaget § XVIII. Man ſehe im
uͤbrigen die oben (§ 102) angezogenen ſchriften,
auch den Hanneſen am a. o. § 8, Beck de iuri-
bus Iudaeorum, den Boͤhmer, nach.
§ 6017
wo der ſchuz-
juͤden ſchlaͤ-
gerei-ſachen
hingehoͤren?Jn ſachen des fiſcals zu N. wider die adeli-
chen gerichte zu N. in betreff der ſchlaͤgerei zweier
juͤden-weiber in irer ſchule, war die frage: ob die
beſtrafung diſes unfuges den adelichen gerichten,
oder dem land-rabbiner zuſtehe? der fiſcal behaub-
tete das leztere; hingegen glaubeten die adelichen
gerichte, ſie haͤtten diſe beguͤnſtigung mit grunde be-
ſtrafet. Es wurde daher fuͤr die leztere 1757 ge-
ſprochen. Jedoch appellirete der fiſcal.
§ 6018

gerichtbarkeit uͤber die ſchuz-juͤden.
§ 6018
Wie koͤnnte das unbaͤndige und zaͤnkiſche juͤ-
den-volk in der aͤuſſerlichen ruhe erhalten werden,
wo an den land-rabbiner die ſchul-frevel gelangen
ſollten? Diſer iſt abweſend, und wer kan allemal,
um ſolcher kleinigkeiten willen, an den rabbiner
ſchreiben, und deſſen entſcheidung erwarten! Jſt
die ganze woche ruhe unter den juͤden; ſo zanken ſie
ſich am ſchabbaͤs um die beracha, oder den ſegen:
wer diſen am erſten empfangen ſolle? Der Bar-
nas, der Chaſſan, oder ein andrer? die bedrohung
des einſperrens in einem ſchweins-ſtalle, die ſie doch
ſehr verabſcheuen, iſt nicht im ſtande, ſie im zaume
zu erhalten.
§ 6019
Wem aber, dafern alles nichts helfen will, ge-wem die zu-
ſchluͤſſung
der ſchule
gebuͤret?
buͤret die ſtrafe der ſperrung und zuſchluͤſſung der
ſchule? One zweifel dem, welcher das recht hat,
die juͤden in den ſchuz zu nemen.
Ein und dreißigſtes haubtſtuͤck
von der alten gerichts-verfaſſung
in Teutſchlande.
§ 6020
Bei der kaiſerlichen majeſtaͤt hatte der hof-pfalz-die verwal-
tung der ge-
richtbarkeit
am kaiſerli-
chen hofla-
ger,
graf den fuͤrtrag in weltlichen ſachen, und der
erz-kappellan, ein laie, in den geiſtlichen haͤndeln.
Aus den provinzen fanden ſich abgeordneten am
kaiſerlichen hofe, welche in angelegenheiten ires
landes die erfoderlichen gutachten auszuſtellen hat-
ten. Jedoch hilten die kaiſer auch oͤffentliche ge-
richte. Jn wichtigen haͤndeln wurden die am kai-
ſerlichen

XXXI haubtſtuͤck von der alten
ſerlichen hoflager anweſenden Reichs-ſtaͤnde zu
rahte gezogen. Der kaiſer fragete ſie, und was
dieſelben beſchloſſen, lis jener ſich gefallen. Man
nennete dergleichen gericht ein fuͤrſten-recht. Der
kaiſer Friderich der IIIte hilte noch dergleichen in
ſachen des markgrafens Albrechts zu Brandenburg
wider die ſtadt Nuͤrnberg im jare 1452, wie die
acten beim freiherrn von Cramer im IIIIten teile
der opuſculorum ſ. 433-444 mit merern beſagen.
Daß die kaiſer in perſon gerichte gehalten haben, ſol-
ches belehret noch weiter kaiſer Karl der IIIIte, wel-
cher zu Nuͤrnberg zu gerichte ſas, laut der privile-
gien der ſtadt Frankfurt ſ. 35, und zu Mainz 1353,
daſelbſt ſ. 38, zu Spremberg 1363, von Ludewig
reliq. Mss. t. X ſ. 47, wie auch 1377, gegen-mani-
feſt der ſtadt Coͤln ſ. 6. Der Roͤmiſche koͤnig hil-
te das gericht 1377, ſihe das gegen-manifeſt am en-
de der ſecuris ad radicem poſitae ſ. 6, als kaiſer
1379 zu Frankfurt, Herrgott t. II geneal. Habs-
burg. ſ. 741. Die urthel, welche die kaiſer im
fuͤrſten-rechte ausgeſprochen haben, meldet die hi-
ſtoria diplom. Norimberg. ſ. 661, 689, 705, 763,
771 ꝛc.
§ 6021
das Roͤmi-
ſche recht
galt beim
kaiſer Max
I vil.Unterm kaiſer Max dem Iten galt nichts, was
nicht Roͤmiſch war, mithin ſollten die Teutſchen
ſitten zum grabe getragen werden. Der ehema-
lige kaiſer in Rom hatte ein ſacrum conſiſtorium;
folglich muſte des Teutſchen kaiſers Max des Iten
enkel Ferdinand der Ite einen Reichs-hofraht er-
richten, der die ſtelle des ſacri conſiſtorii beobachte-
te. Denn das kaiſerliche und Reichs-kammer-
gericht ſchien den damaligen civiliſten die verrich-
tungen des auditorii eines praͤfecti-praͤtorio erlan-
get zu haben. So vil wuſten ſich die damaligen
zeiten auf das alte Roͤmiſche zu gute zu tun. Und
wie

gerichts-verfaſſung in Teutſchlande.
wie ſehr bewunderte man nicht die ſonſt unerhoͤrte
vormundſchafts-rechnungs-ablage, welche ein prinz
von Heſſen von dem andern begerete, nach auswei-
ſe der acten beim Muͤller im Reichstags-theater
kaiſers Max des Iten. So begeiſtert und erleuch-
tet, auch wohl geſittet, erſchinen nun die Teutſchen,
daß vermittels der rechte der Roͤmiſchen buͤrger
und bauern, auch die Reichs-ſtaͤnde, in diſen orden
verſezet ſeyn ſollten. Fuͤr einen unabhaͤngigen re-
genten, deſſen untertanen nichts, als die ehre des
gehorſams uͤbrig verbliben iſt, laͤſſet ſich kein beſſe-
res, als das Roͤmiſche recht finden: Jedoch wer ſich
ſelbſt eine rute bindet, der kan wohl deren ſtreichen
nicht aus dem wege gehen. Das Roͤmiſche recht
iſt unſtreitig eines der weiſeſten geſaͤze unter der
ſonne, wo man einen ſolchen ſtats-koͤrper zum grun-
de ſezet, wie der alte Roͤmiſche war, auf den paſ-
ſet diſer Roͤmiſche rock voͤllig, in betracht er nach
deſſen leibe zugeſchnitten und gefertiget iſt. Allein,
wie ſehr iſt nicht der Teutſche ſtats-koͤrper vom
Roͤmiſchen unterſchiden. Eben als wenn des rie-
ſen Goliats kleider dem David paſſen muͤſten.
Warum hat man dem Teutſchen koͤrper nicht ei-
ne hebraͤiſche richtſchnur in die hand gegeben? ich
meine das Moſaiſche geſaͤz. Der wein iſt un-
laͤugbar eines der edelſten geſchoͤpfe in der welt.
Dafern man ihn aber gebrauchet, wo er nicht hin
gehoͤret, ſo wuͤrde etwas laͤcherliches heraus kom-
men. Eine gleiche bewandnis hat es mit dem Roͤ-
miſchen rechte. Wo von den buͤrgerlichen und
baͤuerlichen rechts-haͤndeln die frage iſt, da findet
es merern teiles plaz. So bald man aber auch
nur bei den Teutſchen bauern-lehnguͤtern, und der-
ſelben ſtand, auch obligenheiten mit der Roͤmiſchen
lanze nach den entſcheidungs-ringel laͤuft, alsdann
gibet es juriſtiſche ſturz-baͤume, wodurch die Teut-
ſche

XXXI haubtſtuͤck von der alten
ſche verfaſſung erſchuͤttert wird. Sihe Heinr.
Gottfr. Bauers abhandelung unterm Myliuſi-
ſchen vorſize de iure conſuetudinario vniuerſali Ger-
maniae ꝛc. Leipzig 1757.
§ 6022
wenn die
hof-richter
beſtellet
worden
ſind?Die Teutſchen kaiſer beſtelleten zwar ſeit der
regirung des kaiſers Friderichs des Iten einen hof-
richter, nebſt einigen beiſizern, welche den Reichs-
ſtaͤnden die Roͤmiſchen geſaͤze zuwogen. Jedoch
wollte ſelbigen diſer coloquinten-ſaft nicht ſchmaͤcken.
Jedoch, da iedermann nach Bononien und Padua
life, und die Roͤmiſche Themis kniend anbetete,
auch gleichſam mit einem ſcheine beſtralet wieder
zuruͤck kam; ſo war es kein wunder, daß Reichs-
ſtaͤnde, die weder leſen, noch ſchreiben konnten, das
ſchein-gut fuͤr den wahren ergriffen, und da ſie ehe-
dem durch die feden auf einmal zu grunde gerich-
tet wurden, liber bei gelindem feuer, nach art des
heiligen Laurentius, gebraten werden wollten.
Denn was ſind die proceſſe anders, als Lorenz-
roſte! wie ein ſtaats-kluger Ludwig der XIIIIte
nebſt ſeinem erlauchten Colbert wohl eingeſehen hat.
§ 6023
wo die aus-
fertigung der
Reichs-ſa-
chen beſche-
hen iſt?Am kaiſerlichen hofe beſchahe die ausfertigung
der Reichs-ſachen in der koͤniglichen capelle. Diß
wort bedeutete die decke der brifſchaften und der
heiligen koͤrper des Martins und Dionyſius; im-
maſen diſer bei abſchwoͤrung der eide ſich bedinete,
was capelle
bedeutet?mithin man diſer bei den Reichs-acten bedurfte.
Und die leiſtung der eide verurſachete, daß der erz-
capellan, oder ſtaats-miniſter der geiſtlichen ſachen
merenteils ein abt, oder biſchoff war.
§ 6024

gerichts-verfaſſung in Teutſchlande.
§ 6024
Unterm koͤnig Pipin dinete vorm jare 768 alsdie kaiſerli-
chen erſte
ſchreiber,
notarien,
kanzler ꝛc.
erſter ſchreiber der Baddilo. Des kaiſer Carls
des groſen ſchreiber, oder notarien, hat Schannat
ſ. 51 archiui Fuldenſis namhaft gemachet. Des
Teutſchen koͤniges Ludewigs notarius unterſchrei-
bet 869 anſtatt des archi-capellans, Schannat
hiſt. Wormat. ſ. 9. Jedoch war 865 Vnitiger
der kanzler, Schaten annal. Paderborn. ſ. 158.
Heberhart war kanzler des koͤniges Ludewigs un-
ter dem erz-capellane Luitbert, Schaten ſ. 178.
Des kaiſers Carls des dicken erz-capellan war
Luitward, und der kanzler hiſe Waldo, Schaten
ſ. 191. Jm jare 887 wird Luitbert erz-capellan
und Adelbert kanzler benimet, Schaten ſ. 199.
Der kaiſer Arnolf hatte 897 einen erz-cappellan
und einen notarius, Schannat ſ. 13. Unterm
koͤnige Ludewig dem IIIIten war 906 Theotmar
erz-capellan, und der Ernuſt kanzler, Schannat
ſ. 16. Der koͤnig Conrad der Ite hatte Pilgri-
men zum erz-capellane, und den Salomo zum
kanzler, Schannat ſ. 17. Des kaiſers Ottos des
Iten erz-capellan hiſe Friduric und der kanzler
Brun, 942 ſ. 18 beim Schannat. Zu zeiten des
kaiſer Conrads des IIten im jare 1026 faͤnget Ari-
bo an, ſich erz-kanzler zu ſchreiben, Schannat
ſ. 40, auch unter Heinrichen dem IIIten der Bar-
do nachfolget, Schannat ſ. 53.
§ 6025
Der kaiſer Ludewig der IIIIte verordnete: daßwas der kai-
ſer Ludewig
IIII der kai-
ſerlichen
kanzellei
halber ver-
ordnet?
der erz-biſchoff zu Mainz die kaiſerliche kanzellei,
mit einem kanzler, protonotarius und notarien, ie-
derzeit beſtellen moͤge, Joannis I der ſcriptor. Mo-
guntiacar. ſ. 641. Daß der kanzler auch in Heſſen
II teil. L l lpro-

XXXI haubtſtuͤck von der alten
protonotarius 1325 geheiſſen habe, belehret die ur-
kunde beim Feder am a. o. n. 182.
§ 6026
die gerichte
ſind unter-
ſchidlich,Die gerichte waren entweder obere, mittlere,
auch nidere, geiſtliche, oder weltliche, Hert de con-
ſultat. legibus et iudiciis in ſpecial. Rom. Germ.
imperii Rebuspublicis § XVI fgg. vol. I T. II ſ. 304
fgg., Grupen obſ. I, ſ. 523 fgg., Engelbrecht
de iurisd. alta et boſſa ſecundum mores Germ. Jn
den laͤndern der ſtaͤnde waren gerichte und land-
gerichte. Diſe hatten oͤfters die hoͤchſte gerichtbar-
keit im lande. Jn den Reichs-ſtaͤdten, wie z. e.
in Frankfurt am Maine, hiſe das obere gericht das
Reichs-gericht, oder ſchoͤffen-gericht, davon durfte
man nicht appelliren.
§ 6027
von wem die
gerichte ge-
halten wor-
den ſind?Die obere gerichte wurden entweder vom koͤ-
nig, oder namens deſſelben vom weltlichen archi-
capellan in geiſtlichen, oder von pfalz-grafen in
weltlichen haͤndeln gehalten. Es wurden auch ſol-
che auf den geiſtlichen ſenden (ſynodis) beſorget,
Grupen am a. o. obſ. III ſ. 883 fgg.
§ 6028
was fuͤr ſa-
chen in die
oberen ge-
richte gekom-
men ſind?Jn die oberen gerichte kamen die irrungen der
herzoge, biſchoͤffe, grafen, ſowohl in buͤrgerlichen,
als auch peinlichen ſachen. Alle rechts-haͤndel von
wichtigkeit und welche die peinlichkeit der ſtaͤnde
angingen, gehoͤreten auf den Reichs-tag, Caͤſari-
nus Foͤrſtenerius von des kaiſers jurisdiction,
Regensb. 1747, 4, § 2, 3. Die ſtreitigkeiten der fuͤr-
ſten unter einander, oder eines ſtandes mit dem
kaiſer, wurden vor dem fuͤrſten-rechte geſchlichtet.
Sihe meine abh. de iudicio principum. Jn gerin-
gern

gerichts-verfaſſung in Teutſchlande.
gern ſachen der ſtaͤnde konnte auch an den koͤnig
appelliret werden, oder, wenn man ſich uͤber be-
ſagte gerichtbarkeit beſchwerete; diſes hiſe: recla-
mare ad regem. Die weltlichen appellations-
ſachen wurden von pfalz-grafen, auch den geiſt-
lichen, dem archi-capellano, abgetan, Grupen am
a. o. obſ. I § II ſ. 527 fgg., Muratorius T. I anti-
quit. Ital. diſſ. VII ſ. 353 fg. Die pfalz-grafen hat-
ten auch die aufſicht uͤber die tafel-guͤter und do-
mainen, Jac. Paull von Gundling in den ge-
ſchichten und taten kaiſer Conrads, des IIIten, ſ. 181
ſ. 194 fgg.
§ 6029
Die mittlere gerichtbarkeit verſahen die miſſiwer die mitt-
lere gericht-
barkeit ver-
ſehen hat?
regii, oder koͤniglichen commiſſarien, ſowohl geiſt-
liche, als weltliche, Franz de Roy de miſſis domi-
nicis ad iuſtitiam, Muratorius T. I antiquit. Ital.
diſſ. VIIII ſ. 453 fgg. und diſſ. LXXIIII, Joh. Frid.
Helferich de comitum Sueuiæ Palatin. Tubing. fa-
milia, Tuͤbingen 1751, 4, § 41 ſ. 63 fg., welche in
die provinzen geſchicket wurden, um zu ſehen, ob
alles gehoͤrig beobachtet werde, ſihe des herrn dr.
Chriſt. Wilh. Franz Walchs diſp. de miſſis do-
minicis pontificis Romani iudicibus, Jena 1749,
§ IIII fg. § VIIII; widrigenfalls konnten an ſie die
berufungen gerichtet werden, Conring de republ.
imper. Rom. Germ. ſ. 245, de Roy lib. I cap. 13
ſ. 146. Man hatte auch nuntios cameraͤ; diſe
hatten advocatos cameraͤ, procuratores fiſci ꝛc. un-
ter ſich. Beſonders waren dergleichen in Schwa-
ben. Sie hatten fuͤrnaͤmlich die kaiſerlichen ein-
kuͤnfte und kammer-guͤter in der aufſicht und beſor-
gung, Ulr. Obrecht in prodromo rerum Alſat.
cap. XIII, hiſtoriſcher bericht von der kaiſerlichen
und Reichs-land-vogtei in Schwaben ꝛc. 1755
ſ. 4 fg.
L l l 2§ 6030

XXXI haubtſtuͤck von der alten
§ 6030
was die herzo-
ge und grafen
fuͤr gericht-
barkeit aus-
geuͤbet ha-
ben?Die uͤbrige gerichtbarkeit uͤbeten die herzoge,
beſonders aber die grafen in iren gauen aus, von
Gundling am a. o. ſ. 182 abt. X § III. Sie hat-
ten ire comitias, (comecias), ire ſchoͤffen und bei-
ſizer, auch gerichte, Bernharts antiquit. Wetterau.
ſ. 128 fg., ſie waren mancherlei. Die frei-grafen
hatten ir frei-ding. Man hatte in den grafſchaften
das grafen-ding. Dieweil aber die grafen das
urthel nicht ſprechen durften, auch die rechte wohl
nicht verſtunden, muſten ſie erfarne und wizige
beiſizer nemen, welche ſchoͤffen hiſen, Grupen
obſ. IIII ſ. 542 fg. und obſ. V, ſ. 1072 fgg., Mura-
torius T. I antiq. Italic. diſſ. VI ſ. 268, Maſcov in
notitia iuris et iud. Br. Luneb. ſ. 220 fg.
§ 6031
was ein her-
zogtum be-
deutet hat?Die herzoge hatten ire herzogtuͤmer, mithin
auch ire hoͤchſten land-gerichte; geſtalt das wort
herzogtum mancherlei bedeutet, z. e. das amt ei-
nes kaiſerlichen land-richters. Alſo wurde der
land-graf zu Leuchtenberg mit dem ducatu belenet.
Henneberger erhilte vom kaiſer Heinrich VII, be-
ſage des fuͤrſten-brifes, poteſtatem in iure ciuili et
plebiſcito, vulgo land-recht, von Gundling am
a. o. ſ. 182 fg. Die herzoge bedineten ſich daher
des koͤnigs-ſtules und hilten gericht. Der koͤnigs-
ſtul bedeutete ſo vil, als publicum placitum, wie
ſich ſolches aus einer urkunde in des bemeldten hiſto-
riſchen berichtes IIten teile ſ. 1 ergibet, da es vom
herzoge Friderichen, in Schwaben, heiſſet: nobis
in publico placito, loco, qui dicitur: kunige-ſtuhl,
cum uniuerſis principibus totius Sueuiae conſe-
dentibus ꝛc.
§ 6032

gerichts-verfaſſung in Teutſchlande.
§ 6032
Die burg-grafen beſchuͤzeten den burg-fridenwas die burg-
grafen,
in den ſtaͤdten und burgen; es ſtunde ihnen auch
das geleit, die wage, imgleichen das gericht zu.
§ 6033
Die mark-grafen hatten unter andern verrich-die mark-
grafen,
tungen: die gerichtbarkeit in den ihnen anvertraue-
ten und eroberten laͤndern zu verſehen; daher ſie
auch mark-richter jeweilen genennet werden, Thoma-
ſius de iurisd. et magiſtr. diſſ. § LXXXX fg. Struve
de comitibus et baronibus § XXV, Hahns Reichs-
hiſtori im IIten teile ſ. 97, von Ludewig in den
gelehrten anzeigen Iten teile ſ. 161 fgg.
§ 6034
Die land-grafen waren kaiſerliche richter uͤberdie land-
grafen fuͤr
verrichtun-
gen gehabt
haben?
ein gewiſſes land; ſie hatten die land-gerichte und
die provinzen unter irer aufſicht, von Gundling
am a. o. ſ. 184 ſ. 200. land-richter und land-voͤgte
waren eigentlich unterſchiden. Der land-voͤgte
amt und verrichtungen erſtreckten ſich weiter, als
der land-richter aͤmter und obligenheiten. Sihe
den hiſtoriſchen bericht von der kaiſerlichen und
Reichs-land-vogtei in Schwaben ſ. 93 fgg. We-
gen der Reichs-vogtei Elſas und der land-vogtei
Elſas war ein merklicher unterſchid, Struve im
corp. iur. publ., jene ging uͤber die ſtaͤdte, diſe aber
uͤber das land, Bernharts antiquit. Wetter. ſ. 123
fgg. ſ. 221.
§ 6035
Die land-auch gau-grafen hatten ire vicariender land-
auch gau-
grafen un-
ter-richter.
und unter-richter, ſtatthalter, hiſtoriſcher bericht
von der kaiſerlichen und Reichs-vogtei in Schwa-
ben ſect. II § III ſ. 26 fg., Bernharts antiquit.
Wetter. ſ. 128. Die gauen und grafſchaften wur-
L l l 3den

XXXI haubtſtuͤck von der alten
den in gewiſſe centen, marken, bezirke ꝛc. eingetei-
let, und ſolchen ein richter, cent-graf ꝛc. vorgeſezet,
welche uͤber alle ſtreitigkeiten und irrungen zu rich-
ten hatten, ausgenommen die peinlichen faͤlle ꝛc.,
welche in gegenwart des grafens zu ſchlichten
waren.
§ 6036
wo die ge-
richte gehal-
ten worden
ſind?Die gerichte wurden unterm freien himmel,
unter eichen- und andern baͤumen, ſihe hirvon die
ſtaats- und reiſe-geographi im VIIIten bande ſ. 194,
auf bruͤcken, huͤgeln, bergen, auch kirch-hoͤfen, in
den gaſſen, bei ſteinen, fiſch-teichen, unter tuͤrmen,
ſchloß- und ſtadt-thoren ꝛc. gehalten, Buder in
obſeruat. iur. publ. feud. Germ., Jena 1751, 8, in der
VIten anmerkung, von Piſtorius III, 544, und
in der vorrede zum Vten bande der amoenit., J. G.
Hofmann de modo iudicia priuata exercendi apud
veteres Germanos, § 2, Gerken uͤber den Schot-
tel ſ. 21, von Weſtphal II ſ. 208, III ſ. 2071,
IIII 1505, 1598, bis Carl der groſe befahl, die ge-
richte in gebaͤuden zu halten, damit man ſowohl
trocken darunter ſizen konnte, als auch fuͤr der
ſonnen-hize gewahret zu ſeyn, Baluzius capit. T. I
ſ. 472; daher hat man ſaal-gerichte, gerichts-ſaale,
turm- und tohr-gerichte, Chriſt. Gottl. Haltaus
de turri rubea German. medii aeui, 1757. Unter
dem roten turm zu Meiſſen, Magdeburg, wurde
ſonſt das beruͤmte burggrafen-gericht gehalten.
Zu Meiſſen wurde auch daſelbſt eine zeitlang das
hof-gericht, unter der regirung der herzoge Ernſt
und Alberts, gehalten, hiſtoriſcher bericht von der
kaiſerlichen und Reichs-vogtei ꝛc. ſ. 35, Struvens
hiſtoriſch-politiſches archiv ſ. 262. Man findet
auch beſondere grafen-hoͤfe, geſtalt in Wettin ehe-
dem ein grafen-hof war, welchen die von Trotta
beſeſſen haben, nun aber ein Kur-Brandenburgi-
ſches

gerichts-verfaſſung in Teutſchlande.
ſches amt iſt, ſtaats- und reiſe-geographi im VIIten
bande, ſ. 905.
§ 6037
Jn des grafens gerichts-ſprengel (gau) fandendie kleinen
gerichte in
den gauen.
ſich noch kleine gerichte, welche unter dem grafen
ſtunden und cent-gerichte hiſen, darin geringfuͤgige
ſachen abgeurtelt wurden, Pufendorf am a. o. P. I
cap. 3 § 33, Gundling in den Gundlingianis
P. VIIII ſ. 334, von Piſtorius in den anmerkun-
gen von der grafen urſprunge ꝛc. ſ. 231 P. II, Sa-
gittarius de ducibus Thuring. lib. IIII cap. 9, § 8,
Bernhart in antiquit. Wetterau. ſ. 129 fg.
§ 6038
Der gerichts-plaz hiſe ding, ſtadel, ſtaffel,die namen
des gerichts-
plazes,
placita, malli ꝛc.; daher der dingſtag, von Piſtorius
amoen. iur. im IIIIten teile ſ. 838, das ſtadel-gericht
in Ulm, der ſtadel-hof, imgleichen das wort con-
ſtofler, welches einen ſchoͤffen bedeutet, ſeine benen-
nung hat. Es wurde ſelbiger auch das mahl ge-
nennet. Das wort: mahl wird aber ordentlicher
weiſe von den koͤniglichen, oder land-gerichten nur
gebrauchet, Grupen am a. o. ſ. 544 fg., Bernharts
antiquit. Wetterau. ſ. 126, auch hiſe das gericht die
ſtaͤte, der rahm, Richei im idiot. Hamburg., daher
man ſagt: einen tag anberamen, nicht anberaumen,
hiſtor. bericht von der kaiſerlichen und Reichs-land-
vogtei in Schwaben ſ. 204, Schilters gloſſarium
unter dem worte: ſtadel-hof.
§ 6039
Die ſchulzen waren anſtatt der cent-grafen indie ſchulzen,
einigen orten; ſie fuͤreten zum zeichen irer unter-
gerichtbarkeit einen ſtab und kein ſchwert, wie die
grafen; daher ſie die ſtabs-herren hiſen, von Pi-
ſtorius von der grafen urſprunge ꝛc., Kreß de
L l l 4variis

XXXI haubtſtuͤck von der alten
variis iurisd. crim. in Germ. generibus, cap. II obſ.
3, 4, Brummer de ſcabinis, cap. 4 § 6, Mura-
torius T. I antiq. Ital. diſſ. X ſ. 487 fgg. Hir-
von iſt die benennung des im ſoldaten-ſtande uͤbli-
chen ſtabes herzuleiten. Die ſchuldheiſen fuͤren
auch heutiges tages hir und da einen ſtab. Sihe
die Zweibruͤckiſche untergerichts-ordnung, art. 6.
§ 6040
der geiſtlichen
voͤgte,Die geiſtlichen durften uͤber weltliche ſachen
nicht richten; daher gaben ihnen die koͤnige voͤgte
(advocatos), welche die weltlichen gerichte in geiſt-
lichen landen ausuͤbeten, und vom koͤnige damit be-
lenet wurden. Bernharts antiquit. Wetterau.
ſ. 222 fg. ſ. 231 fg.
§ 6041
kaſten-voͤgte,
ding-voͤgte ꝛc.Unter den kirchen-voͤgten waren die kaſten-
voͤgte, ding-voͤgte, und hatten ir gewiſſes, als din-
ſte, vogt-ſteuer-bede, vogt-hafer ꝛc., Schoͤttgen im
leben markgrafs Conrad von Meiſſen, ſ. Grupen
am a. o. obſ. IIII cap. II ſ. 1005 fgg., und in den
antiquitat. Hanouerenſibus, cap. V § 2 fgg., ſ. 202,
Schoͤpf im conſilio vol. VIII conſil. Tubing.
§ 6042
die uͤberbleib-
ſel davon,Allein diſes alte weſen hat ſich zimlicher maßen
geaͤndert, auſſer, daß noch uͤberbleibſel davon vor-
handen ſind, z. e. Reichs-voͤgte, wie zu Wezlar,
Bernhart am a. o. ſ. 274, ſ. 304, Schweinfurt,
Reichs-amtmaͤnner (ammaͤnner), Reichs-ſchuldhei-
ſen, wie zu Frankfurt, Bernhart am a. o. ſ. 240,
ſ. 273. Von der ober-vogtei des erzhauſes Oeſter-
reich in Achen und andern vogteien, ſihe die ſtats-
und reiſe-geographi im VIIIten bande ſ. 457, von
Moſers ſtats-recht der Reichs-ſtadt Achen. Von
den

gerichts-verfaſſung in Teutſchlande.
den land-vogteien in Schwaben ſehe man den be-
meldten hiſtoriſchen bericht, 1755 fol.
§ 6043
Die ſtifter und kloͤſter, auch derſelben nach unddie geiſtli-
chen guͤter
ſtunden un-
ter weltli-
cher oberkeit,
nach erlangte guͤter und herrſchaften ſtunden unter
den kaiſern, koͤnigen und herren. Die geiſtlichen
waren wegen irer guͤter und weltlichen gerechtſa-
men der weltlichen oberkeit unterworfen, wie ſolches
der herr geheimte juſtiz-raht Struben von regi-
rungs- und juſtiz-ſachen ſ. 16 fg. gezeiget hat. Die
kaiſer und koͤnige verordneten in den ſtiftern und
kloͤſtern ire ſchafner, kellner, voͤgte, kaſten-voͤgte, ver-
walter, vice-domen, (viz-dumen, vice-dominos),
deren amt unter andern darin beſtund: ſowohl
diſelben ſamt iren leuten und guͤtern wider unrecht
und gewalt zu ſchuͤzen, in- und auſſerhalb rechtens
zu vertreten, als auch ire wirtſchaft und einkuͤnfte
zu beſorgen, desfalls rechenſchaft zu geben, Va-
dian de colleg. et monaſt. lib. I n. 4, 5, Stumpfs
Schweizeriſche chronick lib. V cap. 3, Schweder
de domanio S. R. I. th. I § 10.
§ 6044
Der papſt Urban III wollte ſotane gerechtig-was papſt
Urban III
darwider
unternemen
wollen?
keit den kaiſern entreiſen, ſie erhilten ſich aber da-
bei, bis nach abgang kaiſer Friderichs II, Baro-
nius in annal. eccl. ad annum 1186 T. XII, Leh-
manns Speieriſche chronick lib. II cap. XXVI,
Heiders diſc. von Reichs-vogteien lit. Aa.
§ 6045
Die kaiſer gebareten oͤfters uͤber die Reichs-die kaiſer ge-
bareten oͤf-
ters uͤber die
ſtifter,
ſtifter und kloͤſter, verſezten, vertauſchten, verſchenk-
ten ſelbige, reichten ſie zu lehn, Heider am a. o.
ſ. 9, 10 lit. K und lit. Oo, ſtadt Kemptiſche dedu-
L l l 5ction

XXXI haubtſtuͤck von der alten
ction ires uralten herkommens ꝛc., Ite abh. § XIIII,
Cruſius annal. Sueuiae P. II lib. XII cap. 8, erho-
ben auch die zoͤlle darin, hiſtoriſcher bericht von der
kaiſerlichen und Reichs-land-vogtei in Schwaben
1755 fol. ſ. 18 fg. ſ. 95 fg.
§ 6046
befreieten
auch ſolche
von ſteu-
eru ꝛc.Da hingegen auch die kaiſer, ſamt den landes-
herren, die guͤter der geiſtlichen nach und nach von
ſteuern und andern laſten, auch beſchwerden, der
weltlichen gerichtbarkeit befreiet haben, Struben
am a. o., hiſtoriſcher bericht ſect. 6, § 9 ſ. 96 fgg.
ſ. 131 im Iten teile und im IIten teile. Sihe die
im folgenden § bemeldte hiſtoriſche nachricht von
der land-commende Marburg ꝛc. in den beilagen
n. XV ſ. 10 ſ. 11 n. 16.
§ 6047
woher die
geiſtlichen ire
befreiungen
haben?Jnzwiſchen haben die landes-herren, beſonders
auch die herren land-grafen zu Heſſen, durchaus
nicht geſtattet, daß die praͤlaten die ſogenanten ſend-
gerichte halten, oder denſelben vorſizen, noch daß
ſie die untertanen anders wohin vor gericht haben
laden, oder in bann tun duͤrfen, ſondern in derglei-
chen faͤllen haben ſie bei iren ordentlichen richtern,
ſchuldheiſen und ſchoͤffen zu recht ſtehen ſollen; ge-
ſtalt ſolches der vom herrn landgrafen Heinrich dem
Iten zu Heſſen der ſtadt Gruͤnberg 1272 erteilte
freiheits-brif, Kreßens erlaͤuterung des archidia-
conal-weſens ꝛc. in beilagen ſ. 1 fg., nicht minder
andre urkunden anzeigen. Sihe die hiſtoriſche und
rechts- begruͤndete nachricht, von dem urſprunge,
wachstume und land-ſtandſchaft des Teutſchen
hauſes und land-commende Marburg ꝛc., Caſſel
1751 fol. ſ. 9 und in den beilagen ſ. 5.
§ 6048

gerichts-verfaſſung in Teutſchlande.
§ 6048
Schon im jare 1366 wollte man nicht dulten,die geiſtli-
chen wollen
nicht unter
weltlicher
gerichtbar-
keit ſtehen,
daß die weltlichen Reichs-ſtaͤnde ſich der gericht-
barkeit uͤber die geiſtlichen bedineten. Derowegen
der erz-biſchof Gerlach zu Mainz die vermeintlichen
uͤbertreter mit dem kirchen-banne uͤberhaubt bedro-
hete, laut der urkunde XVI beim hofrahte herrn
Feder im ſogenanten ungrunde in ſachen der fuͤrſtl.
haͤuſer Heſſen wider den Teutſchen orden, 1753 fol.
§ 6049
Von der vogtei uͤber die ſtifter, gotteshaͤuſer,des vogtes
einkuͤnfte,
kloͤſter und hoſpitale muſten zu den beſtimmten zei-
ten gewiſſe abgiften dem vogtei-herrn gelifert wer-
den, beſage der urkunde herrn landgrafens Hein-
richs zu Heſſen von 1274, beim Feder num. XXVII
des ſogenanten ungrundes.
§ 6050
Die heutigen geiſtlichen gerichte der Roͤmiſch-wozu die
ſend-gerich-
te anlaß ge-
geben ha-
ben?
katholiſchen biſchoͤfe, als general-vicariate, officia-
late und conſiſtorien ꝛc. ſind an die ſtelle der ſend-
gerichte getreten. Sifrid der IIte erz-biſchof zu
Mainz, welcher 1230 verſtarb, legete ein geiſtliches
gericht an, deſſen haubt-perſonen den namen judices
ſanctae Moguntinae ſedis fuͤreten. Denn vorher
hilten die erz-biſchoͤ fe zu Mainz an deren ſtatt einen
ſynod in hoher perſon, freiherr von Gudenus t. II
des codicis ſ. 416 fgg.
§ 6051
Man nennete ſotanes geiſtliche gericht das
mandat. Jm jare 1240 unterſuchet es den ſtreit:
ob das patronat-recht dem lehns-inhaber, oder dem
vogte zuſtehe? Feders ſogenanter ungrund in ſachen
Heſſen wider den Teutſchen orden, num. XXXXII.
§ 6052

XXXI haubtſtuͤck von der alten
§ 6052
wenn die
heutige geiſt-
liche gericht-
barkeit ent-
ſtanden iſt?Der urſprung der heutigen geiſtlichen gericht-
barkeit iſt von der regirung kaiſer Friderich II her-
zuleiten. Diſer kaiſer fuͤrete den ſcepter von 1212
bis 1250, beim Schilter de libertate eccleſiar. Ger-
man. ſ. 703, findet man eine goͤldene bulle vom jare
1213 in betreff der kirchen-freiheit. Eine goͤldene
bulle gleiches inhalts ſoll er 1219 dem papſte Ho-
norius III ausgeſtellet haben; beſage Schilters am
a. o. § 13 ſ. 704, iſt von diſem kaiſer noch eine ver-
ordnung ausgegangen, die er ebenfalls im jare 1219
wegen der kirchen-freiheit hat eroͤfnen laſſen. Die
nachher in den Juſtinianiſchen codex gebrachte
auth. cod. de S. S. eccl. wird zum beweiſe angezo-
gen. Diſe freiheit der geiſtlichen von der weltli-
chen gerichtbarkeit ſoll auch ermeldter kaiſer auf die
verbrechen, welche nicht geiſtlich ſind, in obangefuͤr-
ter verordnung ausgedehnet haben. Die auth.
Statuimus ꝛc. cod. de epiſc. et cleric. iſt daraus
in den codex eingeruͤckt worden, Schilter am a. o.
§ 14 ſ. 705.
§ 6053
der kaiſer
Max I gebi-
tet den land-
friden, haͤlt
aber nicht
daruͤber.Gleichwie aber der kaiſer Maximilian I den
land-friden auf das ſtrengeſte gebote, iedoch aber
denſelben nicht hilte; alſo erginge es mit dem kaiſer
Friderich dem II in diſem ſtuͤcke; derowegen der
Simon Frid. Hahn in der Reichs-hiſtori IIIIten
teile cap. 4 § 16 ſ. 218 meldet, welchergeſtalt die
folge der zeit mit ſeinem verſprechen nicht uͤberein
gekommen ſey.
§ 6054.
wie es mit
der gericht-
barkeit derDer herr profeſſor Puͤtter in dem grundriſſe
der ſtats-veraͤnderung des T. Reiches, ſ. 219, mel-
det, daß die erz- und biſchoͤffe im 13ten jarhundert
ange-

gerichts-verfaſſung in Teutſchlande.
angefangen haͤtten, ire geiſtliche gerichtbarkeit teilsgeiſtlichen in
vorigen zei-
ten ausgeſe-
hen hat?
durch die officialen, teils durch den archidiacon
auszuuͤben; allein die weltlichen gerichte namen es
ſo genau nicht. Gundlings ſaz uͤber den titel de
iudiciis § 42, daß Karl der groſe durch ein capitu-
lare, welches in den codex der leg. Langob. LIII
c. I de epiſc. et cleric. ſtehet, verordnet haben ſolle,
daß nimand von den geiſtlichen perſonen an die
weltlichen gerichte gezogen werden duͤrfe, hingegen
die peinlichen faͤlle der geiſtlichen hirvon ausgenom-
men geweſt waͤren; wenn er auch ſeine richtigkeit
haͤtte, iſt er dennoch nie zur befolgung gedihen. Die
Reichs-hiſtori und die beiſpile, welche gedachter
Hahn unter einem ieden kaiſer, in ruͤckſicht auf die
geiſtlichen haͤndel angemerket und erwiſen hat, er-
haͤrten gerade das gegenteil.
Von der gerichts-verfaſſung in der
Reichs-ſtaͤnde landen.
§ 6055
An den hof von Sachſen, wornach ſich dievon Kur-
Sachſen
uͤbrigen Reichs-ſtaͤnde erſt geachtet haben, will ich
meinen leſer erſt fuͤren. Friderichs des Iten mark-
grafens zu Meiſſen und erſten Kurfuͤrſtens zu Sach-
ſen, aus diſem hauſe, einrichtung, wird zum unter-
richte dinen. Er gelangete im jare 1425 zur Kur-
wuͤrde. Die raͤhte und heimlichen, welche ſecre-
tarien hiſen, beſorgeten die wichtigſten ſachen, wor-
unter der hofmeiſter und marſchall mit begriffen
waren.
§ 6056
Was die raͤte und heimlichen beſchloſſen, das-und mark-
grafſchaft
Meiſſen, auch
deren aͤltern
ſelbe fertigte die kanzellei aus. Unterm mark-
grafen Friderichen, dem ernſthaften, in Meiſſen,
welcher

XXXI haubtſtuͤck von der alten
juſtiz-verfaſ-
ſung,welcher 1310 geboren war, findet man unter den
Reichs-ſtaͤnden den gebrauch eines kanzlers. Wie-
wohl deſſen Enkel Friderich I kurfuͤrſt zu Sachſen
dergleichen nicht gehabt hat. Der erſte ſchreiber
(protonotarius) hatte die ausfertigung. Sein
oberſter ſchreiber war 1396 Johann Melzer.
§ 6057
woher die
kanzellei den
namen hat?Der name der kanzellei ruͤret von der umzaͤu-
mung der alten gerichte her, die man unterm
freien himmel hilte. Das gerichte ſaſſe demnach,
vermoͤge des lateiniſchen ausdruckes, intra cancellos,
zwiſchen den ſchranken, oder der ſchrane, und die
gerichts-ordnung, wie zu Soeſt in Weſtfalen die
benennung der ſchran, oder ſchra erhilte.
§ 6058
wie die ge-
heime rahts-
ſtube bei deu
Roͤmern ge-
nennet wor-
den iſt?Die Roͤmer nennten die geheime rahts-ſtube
ſecretum, und die ſchreiber darin ſecretarien. Die
tuͤhre zu diſem zimmer war in geſtalt eines gitters.
Daher hiſe diſelbe cancelli. Ein vorhang hinge
vor ſolcher. Daher einigen die zuruͤckzihung diſer
vorhaͤnge anvertrauet war. Dieſe trugen den
namen: velarii. Die aber, welche die gegitterte
tuͤhr aufmacheten, hiſen cancellarii. Nachher
uͤberkamen ſie das amt der oͤffentlichen ſchreiber
darneben, und waren tabelliones cancellarii, beſage
des Salmaſius beim Jacob Gothofredus im
Iten bande des codicis Theodoſiani ſ. 82.
§ 6059
wie die kan-
zelleien ent-
ſprungen
ſind?Der fuͤrſt, nebſt ſeinen raͤhten kamen in einem
gemache zuſammen. Der ſchreiber hatte darin
ſeine ſchreibeſachen, und damit ſie verwaret waren,
ſaſſe er mit ſolchen in einem verſchloſſenen gitter,
oder

gerichts-verfaſſung in Teutſchlande.
oder binnen den cancellis. Daher diſer ort den
namen der kanzellei, oder ſchreiberei empfinge.
Woher es auch noch koͤmmt, daß die ſchreibe-ſtube
eines agenten zu Wien, deſſen kanzellei heiſſet.
Zwei und dreiſigtes haubtſtuͤck
von den vogteien und land-gerichten.
§ 6060
Die vogteien und land-gerichte waren unterſchi-die vogteien
und land-ge-
richte waren
unterſchiden.
Deren ein-
teilungen.
den. Man hatte hohe und nidere, allge-
meine und beſondere, auch beſondere land-gerichte
und vogteien, die herzoge hatten ire land-gerichte,
von Gundling geſchichte und taten kaiſer Con-
rads III ſ. 181 fgg. ſ. 200 fgg. Die land-richter
hiſen auch land-grafen. Sihe den hiſtoriſchen
bericht von der kaiſerlichen und Reichs-land-vogtei
in Schwaben, ſect. II ſ. 24 fgg.
§ 6061
Zu einem land-gerichte wurden verſchideneder land-ge-
richte abaͤn-
derungen,
grafen erfodert, diſe richteten uͤber die gau, welche
ſtaͤdte und doͤrfer unter ſich begriffe, daruͤber ſie
geſezet waren; derowegen auch diſe gerichte gau-
gerichte hiſen, Grupen am a. o. obſ. I cap. II
ſ. 542 ſ. 554 fg. und obſ. V ſ. 1072 fgg. Wie
aber die grafen ire gauen erblich uͤberkamen, ſind
ſolche gerichte entweder land-gerichte, land-ding,
land-ſchranen, mark-ding, oder aͤmter, genennet
worden; mark bedeutet das land, Schaͤfner am
a. o. Von der land-vogtei in der Wetterau han-
delt Bernhart in antiquitat. Wetterrauiae; und
von der in Elſas Obrecht im prodromo rerum
Alſati-

XXXII haubtſtuͤck von den
Alſaticarum. Sihe des freiherrn von Jckſtatt
geſchicht- und acten-maͤſigen unterricht von dem Kur-
Baieriſchen Reichs-lehnbaren hochgefreieten kaiſer-
lichen land-gerichte und grafſchaft Hirſchberg, 1751
fol. ſ. 1-3 fg.
§ 6062
die verfaſ-
ſung der pro-
vinzen in
abſicht auf
die gericht-
barkeit,Eine provinz beſtund aus mereren gauen. Das
ober-gericht diſer gauen hiſe auch land-gericht; im-
gleichen fuͤrete ein ober-gericht im lande den namen
Bodding, auch heren-acht, Friſch am a. o. ſ. 8;
geſtalt von den uͤbrigen gerichten an daſſelbe appel-
liret wurde. Der land-richter z. e. in Thuͤringen,
hiſe der landgraf. Sihe meine origines iuris pu-
blici Haſſiaci, lib. III cap. 19 ſ. 138 fg. Diſer
iſt von dem land-vogte zu unterſcheiden, ebend.
ſ. 139, Bernhart am a. o. ſ. 222-224 fg. Das
ober-gericht in Thuͤringen wurde bei Erfurt in
Mittelhauſen gehalten, Buder am a. o. und in
der VIIten abhandelung der obſ. iur. publ. feud.
Germ, Grupen obſ. I ſ. 540 fg. ſ. 653 fg. obſ. V
ſ. 1082 fg. Jn den andern landen hiſe der land-
richter land-droſt, land-vogt, lands-haubtmann,
von Jckſtatt am a. o. ſ. 26 fg., hiſtoriſcher be-
richt ꝛc. ſ. 57 fgg. ſ. 91 fgg. Jn den Heſſiſchen
urkunden koͤmmt oͤfters vor: der land-vogt an der
Laͤhne. (Lahn). Denn das Heſſiſche land- oder
ober-gericht war anfaͤnglich zu Alsfeld, hernach zu
Frankenberg, und zulezt in Marburg.
§ 6063
der land-ge-
richte bezir-
ke?Diſe land-gerichte erſtreckten ſich entweder
uͤber das ganze land, oder waren nur unter-ge-
richte, wie die aͤmter ſind. Sie waren in gewiſſe
gauen und grafſchaften eingeſchraͤnket, durften
uͤber diſelbe hinaus und in andre land-gerichte
nicht

vogteien und land-gerichten.
nicht richten, hiſtoriſcher bericht ꝛc. am a. o. ſ. 222
§ 3, 4 fgg. ſ. 228 fg. ſ. 247 fg. Die land-richter,
auch land-voͤgte, uͤber ein ganzes land waren ehe-
dem vom hohen adel, oder von adel und freie
leute, Heinr. Baltaſar Blum de iudicio curiae
imperialis Germanico, Frankf. 1745, 4, Stru-
bens nebenſtunden I ſ. 314 fg., hiſtoriſcher bericht ꝛc.
ſ. 24 fg. ſ. 261, ſ. 262 § 36 fg., geſtalt der land-
richter des land-gerichts zu Hirſchberg wenigſtens
ein freiherr ſeyn ſoll, von Jckſtatt am a. o. ſ. 26
fg. Der hof-richter des Heſſiſchen ſammt-hofge-
richts, ſoll inhalts der ſammt-hofgerichts-ordn.
tit. II ſ. 2, wo nicht hoͤhern ſtandes, doch wenigſtens
von adel, auch ein beiſizer von adel ſeyn. Man
ſehe mit mererem Strubens nebenſtunden I ſ. 314
fg. ſ. 334 fg. Mit dem XIIIIten jarhundert hat
man darin ſchriftliche urkunden gefertiget, Stru-
bens nebenſtunden Iter teil ſ. 337 fgg. Die be-
nennung der land-gerichte bemerken der Grupen
am a. o. obſ. II ſ. 653 fg. und der von Weſtphal
in der vorrede zum IIIIten bande der monumentor.
inedit. ſ. 109 fg., Gundling 180-187, Ludolfs
ſyſtema im anhange, der Struben am a. o.
ſ. 298 fgg.
§ 6064
Diſe land-gerichte gehoͤreten entweder demwas die
land-gerich-
te fuͤr ge-
richtbarkeit
ausgeuͤbet
haben?
kaiſer, oder den Reichs-ſtaͤnden. Sie uͤbeten die
gerichtbarkeit uͤber den ganzen bezirk aus in buͤrgerli-
chen ſachen. Sie hatten auch die peinlichkeit,
Grupen am a. o. obſ. II § II ſ. 659 fg. § VIII
ſ. 676 fg., Struben am a. o. I ſ. 319 fg., geſtalt
dann auch das land-gericht in Hirſchberg uͤber
buͤrgerliche, peinliche, oder malefiz-ſachen, geleits-
gerechtigkeiten in der grafſchaft Hirſchberg erken-
net, darnebſt ſchirm-brif und ſicher geleit erkennet.
II teil, M m mEs

XXXII haubtſtuͤck von den
Es gehoͤren ferner dahin policei-ehehaften und der-
gleichen ſachen, von Jckſtatt am a. o. § 40-44
hiſtoriſcher bericht ꝛc. ſ. 25 fg. Die land-richter
auch land-grafen hatten ire vice-auch unter-richter
ſ. 26, Bernhart am a. o.
§ 6065
wenn und
wo die land-
gerichte ge-
halten wor-
den ſind?Die land-gerichte wurden ſowohl auf den land-
taͤgen als auch auf gewiſſen mahlſtaͤtten und auf
gewiſſen tagen gehalten. Daher ſie ungeboten
ding, das ungebot hiſen. Die kaiſer hilten auch
placita generalia und zwar des jares dreimal, ſihe
den bemeldten hiſtoriſchen bericht ꝛc. ſ. 226 fg. § 8.
Jn einem lande war ein allgemeines, ſo dann fan-
den ſich deren hin und wider in der provinz. Aus
den allgemeinen entſtanden die hof-gerichte, und
hernach die regirungen, weiln das wort kanzellei
zu geringfuͤgig wurde. Jedoch war 1482 das
wort kanzellei ein großes wort, Feder im ſo ge-
nannten unfuge num. 167. Zu Mittelhauſen bei
Erfurt und Elxleben wurde das Thuͤringiſche land-
von dem
Thuͤringi-
ſchen,gericht gehalten (§ 6062). Man bauete einen
ſchoppen von bretern in der hoͤhe, daß man den
richter und die ſchoͤppen vom kopfe an bis gegen
die ſchultern von auſſen ſehen konnte; der eingang
war gegen morgen, iedoch verrigelt; damit nicht
etwa ein ungeſtuͤmer rittersmann eindringe. Der
abt zu St. Peter in Erfurt muſte die bekleidung
des richterlichen ſtules und der gerichts-bank, auch
die tapeten hergeben, beſage der legende beim
Menken T. I der ſcriptorum ſp. 846. Der land-
graf verſahe die landrichters-ſtelle und dieſer waͤ-
lete VI grafen aus dem lande und noch VI weiſe
beiſizer. Der gerichts-rufer war der freibote,
welcher auf einem ſtule mit einem kuͤſſen beleget,
vorm gerichte ſas. Unter diſem land-gerichte waren
die

vogteien und land-gerichten.
die dingſtuͤle, einer zu Gota, worunter die graf-deſſen ding-
ſtuͤle,
ſchaft Gleichen gehoͤrete. Zur Thomasbruͤck war
der zweite dingſtul. Jn diſem virtel war die
grafſchaft Kirchberg. Der dritte dingſtul befan-
de ſich zum Weiſenſee. Diß virtel enthilt die
grafſchaft Beichlingen. Der virte ſtul ſtand zu
Buttelſtaͤtt, darin lag die grafſchaft Kaͤfernburg.
Ueber dieſe 4 gerichtsſtuͤle war ein land-ſchuldheisderen land-
ſchuldheis,
geſezet. Unter dem fuͤrſtlichen land-gerichte ſtan-
den alle Thuͤringer. Jm jare 1330 ſas der land-
graf Friderich im gerichte zu Mittelhauſen und
ſprach wider die ſtadt Erfurt. Jn ſachen Hein-
richs von Lengefeld wider die ſtadt Erfurt wurde
1394 an diſem gerichte geſprochen, Menkens
ſcriptor. T. II ſp. 1774 und 1312. Die Reichs-
ſtadt Nordhauſen muſte auch allda recht nemen.
Von der groſen cometia, oder land-gerichte zu
Mittelhauſen, war die kleinere cometia daſelbſt
unterſchiden, imgleichen das landfridens-gericht ab-
geſondert, welches auch das land-gericht hiſe,
Graßhof commentat. de originibus Mühlhuſae
ſ. 82. Die kleinern comitien, oder land-gerichtedie kleinern
land-gerich-
te,
ruͤreten vom landgrafen zu lehne, als die cometia
Viſelbach wurde dem grafen zu Gleichen zu lehne
gereichet, welche mit XVIII doͤrfern im jare 1343,
nebſt allen gerichten und hals-gerichten an die ſtadt
Erfurt kam. Von den kleinern land-gerichten
war eines zum Eckhartsberge und eines zur Dorn-
burg, an der Sale, herr H. R. Buder ſ. 129
amoenitatum iur. publ. feud. et Germ. Jm jare
1221 war land-richter zur Dornburg ein Reichs-
herr Hartmann von der Leuchtenburg. Abel vice-
dom zu Apolda war des gerichtes ſchuldheis, und
beiſizer Herrmann graf zu Orlamuͤnde, Friderich
graf von Rabenswald, Ludewig von Gleichen,
Berthold von Glizberg, Diterich von Lobdeburg,
M m m 2Hein-

XXXII haubtſtuͤck von den
Heinrich von Jſſerſtaͤdt, Bruning von Eckharts-
berge, Hartmann von Burgau, Hermann, Berlt
und Tizmann von Rosla. Der ſchultheis hatte
den unterſten plaz, Buder am a. o. ſ. 130. Zu
woher das
kaiſerliche
land-gericht
in Waſingen
ruͤret?Waſingen, im Hennebergiſchen war ein kaiſerli-
ches freies land-gericht. Es ruͤret vom kaiſer Al-
brecht dem Iten 1308 her; daſſelbe richtete uͤber
buͤrgerliche und peinliche faͤlle; daher hiſe es cente-
na und judicium. Keine zihung der gerichts-ſachen
an ein anderes gericht verſtattete daſſelbe. Solches
richtete auch uͤber die nahme, das iſt, den land-
fridensbruch, laut urthels beim herrn H. R.
Buder ſymmictorum ſ. 109 fg. Man holete auch
daſelbſt urthel von andern orten ein, beſage der
urthels-frage von 1550, am a. o. ſ. 112 fg.
§ 6066
die land-ge-
richte ſollen
in iren bezir-
ken gehalten
werden.Ueber die land-gerichte und deren erſtreckun-
gen auſſer iren bezirken, ſind in alten und neuen
zeiten groſe beſchwerden gefuͤret worden, wie Datt
de pace publ. lib. I cap. I num. 33 und cap. 2 n. 38
und der verfaſſer des angezogenen hiſtoriſchen
berichts ꝛc. ſattſam gezeiget haben. Man ſehe auch
das repertorium iuris publici et feud. ſ. 670 fg.
Kaiſer Carl der IIIIte verordnete daher, daß kein
land-gericht in das andre richten ſolle, Datt lib. I
cap. 22 n. 27.
§ 6067
aus was fuͤr
urſachen die
land-gerich-
te abgekom-
men ſind?Es waren aber diſe land-gerichte dem lande
ſehr zur laſt; immaſen die land-richter, oder land-
voͤgte mit ſehr vilen pferden angezogen kamen, dar-
neben ihnen frei quartir, auch eſſen und trinken,
oder gelt dafuͤr (welches der mahlpfennig hiſe),
Grupen ſ. 691 § XIII gereichet werden muſte.
Jmgleichen nahmen ſie korn, ſchweine, bir und ha-
fer, auch ſtrafen, hiſtoriſcher bericht ꝛc. ſ. 19. Jm-
mittels,

vogteien und land-gerichten.
mittels, obgleich die landes-herren und landes-
herrliche oberkeiten in den erblich erlangten landen
vilfaͤltig die ehemaligen kaiſerlichen land-gerichte
an ſich gebracht und nach gutbefinden eingerichtet
haben; ſind dennoch vile lande und herrſchaften,
ſtaͤdte, doͤrfer, hoͤfe ꝛc. den kaiſerlichen land-gerich-
ten hir und da unterworfen gebliben, hiſtoriſcher
bericht ſ. 30 fgg. Dahin gehoͤren das kaiſerliche
land-gericht zu Wirzburg, zu Nuͤrnberg, zu Grais-
bach, Hochſtetten und Hirſchberg, Rotenburg an
der Tauber, Neuſtadt im Speiergau, zu Kaichen
in der Wetterau, Blienſchweiler im Elſas, auf
den Lauben zu Hagenau, zu Rotweil im Breis-
gau, Rankweil, im Thurgau zu Marſtetten und
Weiſſenhorn, Kempten, im Hegow und Madach,
zu Schackebuch, zu Schwazach, Fiſcherhauſen
im Rheintale, Rhinau auf der Halden im Cleggow,
Burgau, Ulm, von Ludolf im Anhange der
comment. ſyſt. de iure cam. ſ. 159 fg. ſ. 169, im
catalogo priuileg. de non appell. ſ. 77.
§ 6068
Von den alten Heſſiſchen gerichten habe im
IIIten teile der analector. Haſſiacor. ſ. 88 ſ. 256 ge-
handelt. Man ſehe auch den Winkelmann am
a. o. ſ. 559, imgleichen den gruͤndlichen hiſtoriſchen
bericht von der kaiſerlichen und Reichs-landvogtei
in Schwaben, wie auch dem frei-kaiſerlichen land-
gerichte auf Leutkircher heide und in der Pirs ꝛc.
1755 fol. ſect. II ſ. 24 fgg., den von Herten-
ſtein im ſched. de aduocatia prouinciali ſuperio-
ris et inferioris Sueuiae. Von den land-gerichten
im Cleviſchen, Tecklenburgiſchen, in der grafſchaft
Mark, ſihe den VIIIten band der ſtats- und reiſe-
geographi, ſ. 748 fg., im herzogtume Sulzbach
III ſ. 98.
M m m 3Von

XXXII haubtſtuͤck von den
Von den vogteien.
§ 6069
was vogtei
bedeutet?Das wort vogtei hat einen weitlaͤuftigen ver-
ſtand, und iſt von groſem inbegriffe. Ueberhaubt
bedeutet vogtei eine aufſicht, auch beſorgung ge-
wiſſer geſchaͤfte gerechtſamen, beſchuͤzung, beſchir-
mung, vertaidigung, freiheit, imgleichen die gericht-
barkeit; daher ein ſolcher aufſeher, beſchuͤzer, be-
ſchirmer, fuͤrgeſezter, richter, vormund, vertaidiger,
vogt, vocht, faut, advocatus, praͤfectus, praͤpoſi-
tus, patronus, miniſter a citationibus, fron-vogt,
gerichts-vogt ꝛc. hiſe, Wachter im gloſſ. Teuton.
ſp. 1789 fg., Pufendorf de iurisd. Germ. P. II
cap. III ſect. III ſ. 294 fgg., Schilters gloſſ.
Teuton. unter dem worte: vogt, Strubens
nebenſtunden I ſ. 357 fg. Das land, die guͤter,
welche eines andern aufſicht und gerichtbarkeit un-
tergeben waren, hiſen vogt-land, vogt-guͤter. Der
vogtei klebete nicht allemal die gerichtbarkeit an,
Struben am a. o. und in den obſeruat. iuris et
die vogtei
und gericht-
barkeit ſind
oͤfters von
einander un-
terſchiden,hiſt. ſ. 271, ſ. 272, ſondern die gerichtbarkeit und
die vogtei waren oͤfters ganz unterſchidene dinge.
Der Teutſche orden hatte an einigen orten die vog-
tei, aber keine gerichtbarkeit. Zu Seelheim wa-
ren beide unterſchiden. Der Teutſche orden hatte die
vogtei daſelbſt, hergegen war die gerichtbarkeit mit
andern gemein, nach ausweiſe der urkunden von
1240, num. 47, und von 1251 num. 83, beim herrn
Feder im ſo genannten ungrunde ꝛc. wie auch num.
51 von 1407. Jmmittels zeiget das wort: vogtei
jeweilen ſo gar die obere gerichtbarkeit an, Stru-
bens obſeru. VIIII ſ. 269 fg. Die lehre von den
Reichs-gerichten in den ſtaͤdten und den gerechtſa-
men der Reichs-voͤgte erklaͤret das memorial an
Se. kaiſerliche majeſtaͤt, herrn Carl den VIten von
ſeiten

vogteien und land-gerichten.
ſeiten des fuͤrſtlichen hauſes Heſſen-Darmſtadt
wider die Reichs-ſtadt Wezlar, fol.
§ 6070
Diſem nach wurden ehedem Reichs-voͤgte ſtif-woruͤber die
voͤgte
tern, kloͤſtern, ſtaͤdten, hoͤfen, leuten, forſten, waͤl-
dern (§ 2565), ſtraſen und guͤtern, gegeben, auch gan-
zen provinzen; woraus die land-voͤgte, ſtadt-voͤgte,
Reichs-voͤgte, ober-voͤgte, unter-voͤgte, amts-voͤgte,
kaſten-voͤgte, haus-voͤgte, ſtats- und reiſe-geographi
VII ſ. 215 *, VIII ſ. 161, in Berlin, in der graf-
ſchaft Oldenburg und Delmenhorſt ꝛc., frevel-
voͤgte, hof-voͤgte, dergleichen bei dem kloſter Hai-
na, in Nider-Heſſen, iſt, welcher die aufſicht uͤber
den ackerbau und die leute, auch das geſinde hat;
imgleichen kirchſpils-voͤgte, burg-voͤgte, ehe-
voͤgte, berg-voͤgte, reit-voͤgte, ſtats- und reiſe-
geographi VII ſ. 216, hardes-voͤgte, kapitels-voͤgte,
kloſter-auch ſtifts-voͤgte, dom-kirchen-voͤgte, VII
ſ. 221, faute der kirchen, Beſold im theſ. pract.
ſ. 253, ſtaller-voͤgte, oberſtaller, ſ. 221, ſ. 237-239
im VIIten bande der ſtats- und reiſe-geographi,
voͤgte der Reichs-hoͤfe, von Steinen in der Weſt-
faͤliſchen geſchichte, im Vten ſtuͤcke ſ. 1735, univer-
ſitaͤts-voͤgte, maſch-(marſch) und geeſt-vogteien,
ſtats- und reiſe-geographi im VIIIten bande ſ. 161
und im VIIten bande ſ. 937, zyſe-voͤgte, ſyſe-voͤgte,
gard-voͤgte, von Baltaſar am a. o. ſ. 315, Mar-
tinus Mager de aduocatia armata, von Weſt-
phal II ſ. 471, III, ſ. 577 ſ. 2084 fg. ſ. 1484
ſ. 1490 fg., Lud. Martin Kahle de variis con-
ſtituendi feudu aduocatiae modis, Goͤtt. 1750, 4,
ſ. 2 ſ. 198, ſ. 208, von Mundolzheim de feudo
aduocatiae, Strasb. 1699, Wildvogel de feudo
ſcultetico. Von der Augsburgiſchen Reichsſtraſen-
vogtei ſihe den Paull von Stetten in der Augs-
M m m 4burgi-

XXXII haubtſtuͤck von den
burgiſchen geſchichte, cap. VII § XXI ſ. 157. An-
voͤgte bedeutet ſo vil, als ſchuz-herren der kirchen,
Struvens ſammlung unterſchidener Teutſchen
woͤrter unter an-vogt. Auſſerdem ſind die bettel-
voͤgte bekannt. Man ſehe auch Carl Otto Re-
chenbergs diſp. de aduocatis et aduocatiis Germ.
Leipzig 1725. Hiruͤber noch ſind borde-voͤgte,
huͤbner-voͤgte, Meinders de iurisd. colonar. ſ. 55.
§ 6071
geſezet wor-
den ſind?Die ſtifter, gotteshaͤuſer, Reichs-ſtaͤdte und
kloͤſter hatten ehedem ihre voͤgte. Bei den ſtiftern,
ſo dann den unmittelbaren auf dem Reichstage ſi-
zenden praͤlaturen, welche eigentlich gotteshaͤuſer
genennet wurden, und den nicht auf den Reichstag
erſcheinenden abteien und propſteien, die eigentlich
kloͤſter heiſſen, durften ſich die geiſtlichen keiner welt-
lichkeit anmaßen, ſondern diſe uͤbte der vogt aus
(§ 6043 fg.); daher iſt die vermutung ſo lange fuͤr
den vogt, bis das ſtift gotteshaus, oder kloſter
ein anders hergebracht habe; bevorab die landes-
hoheit nach eines ieden landes und ortes herkom-
men beurteilet werden muß, von Ludolf obſ. for.
XXXI ſ. 91, welches die fuͤrſtlichen hoͤfe in betreff
der univerſitaͤt Jena wider Sachſen-Weimar fuͤr-
naͤmlich angezogen haben.
§ 6072
wie weit des
Reichs-vog-
tes gerecht-
ſamen ſich
erſtrecken?Sodann, was die Reichs-vogteien angehet, hat
der Reichs-vogt, als ſtadthalter Sr. kaiſerlichen
majeſtaͤt, ſo vile gerechtſamen zu veruͤben, als dem
kaiſer ſelbſt zuſtehet. Jedoch gibet hirunter das
herkommen abermal die maasregel.
§ 6073
in den Reichs-
ſtaͤdten,Von den voͤgten in den Reichsſtaͤdten iſt eben
diſes zu ſagen, wenn ſotane voͤgte zugleich Reichs-
ſtaͤnde ſind.
§ 6074

vogteien und land-gerichten.
§ 6074
Sonſt meldet der bekante Heider von den
Reichs-vogteien im IIten teile, zu Augsburg, Ba-
ſel, Bern, Frankfurt, Halle, Lindau, Roſenheim,
Schaf hauſen, Schlettſtatt, Schweiz, Uri, Unter-
walden, Weiſenburg, und Windsheim, und im
Iten teile von der zu Coͤln, Genv, Lauſanne, Nord-
hauſen, St. Gallen, Schweinfurt, Soloturn,
Zuͤrich ꝛc.
§ 6075
Ein ober-vogt in der cent Bachgau, im Kur-des ober-vog-
tes in der
cent Bach-
gau obligen-
heit,
Mainziſchen, iſt uͤber die leibeigenen ſeines herrns
geſezet, welche ſich als einſaſſen in fremde oͤrter be-
geben haben; imgleichen die gerichtbarkeit behaub-
tet, auch die leibeigenen verfolget und aufſuchet,
darnebſt die loskaufungen annimt. Man findet
daher cent-voͤgte z. e. in der Pfalz.
§ 6076
Die faute ſind ebenfalls unterſchiden. Mandie faute ſind
unterſchiden,
was der aus-
faut iſt?
hat aus- und heer-faute, z. e. in der Pfalz. Aus-
faut wird der uͤber die wildfaͤnge in der Pfalz ge-
ſezte beamte und aufſeher genennet, welcher ſolche
auskundſchaften und auffangen ſoll, Stamm de
ſeru. perſon. lib. III cap. 24 § XI, Potgieſer de
ſtatu ſeruor. lib. I cap. 4 § 99, ſtats- und reiſe-
geographi, im Vten bande ſ. 123 ſ. 540, huͤner-fau-
te, V, ſ. 124. Ein faut wird auch derjenige jewei-
len genennet, welcher die vormundſchafts- und tei-
lungs-ſachen, auch gerechtſamen in einer ſtadt, oder
einem bezirke zu beſorgen, darnebſt gewiſſe einkuͤnf-
te zu erheben hat, Gaſtel de ſtatu publ. Europ.
ſ. 1267.
§ 6077
Die vogteien werden ſowohl in die unmittel-der vogteien
einteilun-
gen,
baren, als auch mittelbaren, hohen und nideren, auch
M m m 5von

XXXII haubtſtuͤck von den
von etlichen in die mittleren, geiſtlichen, und weltli-
chen, allgemeinen und beſonderen, in abſicht auf die
bezirke eingeteilet, Beck de iurisd. Vogteiica ſ. 484.
Auſſer dem hat man die mit tuͤhr und angeln be-
ſchloſſenen, oder mit pfaͤlen verſtrickten, auf gewiſſe
erb- oder hof-leute, zins-leute, lehn-leute, und derſel-
ben hof-raiten beſchraͤnkten vogteien, Pufendorf
am a. o. ſ. 692 § 14. Die obere vogtei hat mit
der landes-hoheit einige aͤhnlichkeit. Man hatte
land-vogteien und land-gerichte, welche ſich uͤber
ganze laͤnder und herrſchaften erſtrecketen. Hin-
gegen gabe es auch land-vogteien, welchen nur ge-
wiſſe bezirke, auch doͤrfer und ſtaͤdte unterworfen
waren, Strubens nebenſtunden im Iten teile ſ. 298
fg. Jn Franken begreifet ſelbige alle buͤrgerliche
gerichtbarkeit, die cent ausgenommen, naͤmlich ge-
bot, verbot, hohe und nidere frevel, bußen, ſteuer,
ſchazung, reiß-folge, ſchuz-gelt, mund-gelt, Woͤlker
am a. o. I ſ. 289 fgg., Pufendorf am a. o. ſ. 304
§ 29 fgg., Maſcov am a. o. P. 4 cap. 9 ſ. 251 fg.
Von den landes-herrlichen vogteien und land-gerich-
ten ſiehe den Struben in den nebenſtunden Iten
teile, abh. III ſ. 297 fg.
§ 6078
was die vog-
teil. gericht-
barkeit be-
deutet?Die vogtei- und vogteiliche gerichtbarkeit wird
bald im weitlaͤuftigen, bald im engern und gemei-
nen ſinne genommen. Jm erſten falle erſtrecket
ſich ſelbige auch auf die peinlichen faͤlle, uͤber den
todtſchlag, alle frevel, und wunden, Schwaͤb.
landr. cap. IIII, III, Struben am a. o. ſ. 336 fg.
ſ. 439 fg, und in der obſeru. VIIII ſ. 269 fg., von
Steinen in der Weſtfaͤliſchen geſchichte VIItes
ſtuͤck ſ. 19, 18 fg. Ordentlicher weiſe wird unter
der vogtei, oder dem vogtei-gerichte die nidere, oder
buͤrgerliche gerichtbarkeit verſtanden, Pufendorf
am a. o. P. II ſect. III cap. I § 319 ſ. 487 fg.
§ 6079

vogteien und land-gerichten.
§ 6079
Die nidere vogteiliche gerichtbarkeit und dasworuͤber ſich
die nidere
vogteiliche
gerichtbar-
keit erſtrec-
ket?
vogt-gericht erſtrecket ſich alſo ordentlicher weiſe
uͤber die eigenen und zins-leute, auch deren guͤter,
uͤber welche der geſezte vogt des obern rechte und
gerechtſamen beobachtet, die gerichtbarkeit ausuͤbet,
und geringfuͤgigen frevel, auch beguͤnſtigungen be-
ſtrafet, Woͤlker am a. o. I ſ. 290 fg. und bei dem
tit. I lex 3, 5, a, tit. 23 uͤber die Nuͤrnbergiſche
ſtadt-reformation.
§ 6080
Der ort, wo die vogteiliche gerichtbarkeit aus-wie der ort
und das ge-
richt benen-
net worden
iſt?
geuͤbet wurde, auch das gericht ſelbſt, hiſe: vogt-
ding, Wachter am a. o. ſp. 1792, Schwaͤbiſches
landrecht cap. III, I, Saͤchſiſches landrecht I art. 2,
von Weſtphal IIII ſ. 3262, von Piſtorius
amoen. T. III ſ. 822.
§ 6081
Dem vogte wurden gewiſſe dinſte, auch abga-der voͤgte
einkuͤnfte,
ben geleiſtet; daher die vogt-dinſte, der vogt-haber,
vogt-huͤner, das vogt-gelt bekannt ſind, Pufendorf
ſ. 413 fg. ſ. 420, von Weſtphal in der vorrede
zum IIIIten bande ſ. 48. Diſes wurde das vogt-
recht genennet. Man wiſe auch einem richter die
vadia, wetten, oder gerichts-ſporteln, nebſt den gelt-
buſen zur beſoldung an, beſage der urkunde von
1285 t. I des freiherrns von Gudenus ſ. 814.
§ 6082
Damit man iedoch von dem durch den herzogvon dem
Luͤbeckiſchen
vogt-dinge,
Heinrich dem Loͤwen zu Luͤbeck angeordneten und
noch vorizt zu Luͤbeck uͤblichen vogt- und aͤchte-ding
einen begriff habe; ſo wollen wir deſſen feierlich-
keit hier einruͤcken. Es wird am montag nach
dreien

XXXII haubtſtuͤck von den
dreien koͤnigen nach quaſimodogeniti und nach Mi-
chaelis gehalten. An den gedachten tagen gehet
das gericht um 8 uhr an, ſo bald der ſtadt-raht aus
der Marien-kirche ſich auf den markt begeben hat.
Die beiden gerichts-herren und der gerichts-ſchrei-
ber ſezen ſich an einem tiſch nider. Der frone nebſt
ſeinen knechten, welche beſondere muͤzen alsdann tra-
gen, ſtehen hinter ihnen. Die uͤbrigen rahts-ver-
wandten ſtehen mit entbloͤſten haͤubtern vor dem
tiſche. Der gerichts-ſchreiber ſpricht: ich frage,
ob es ſofern am tage iſt, daß ich mag halten und hoͤ-
gen ein ding, einem ieden menſchen zu ſeinem rechte?
Rahts-vorſprach:
Nachdem die ſonne ſteiget und nicht riſet, als
iſt es ſofern am tage, daß ihr moͤget halten und
hoͤgen ein ding einen ieden menſchen zu ſeinem rechte.
gerichts-ſchreiber:
So tue ich, wie mir zu rechte funden iſt, und
halte ein ding. Ein werf an der werf, dritte werf.
Jch frage, ob ich nun ein ding gehoͤget und gehal-
ten, wie es recht ſtets und feſt bleiben ſoll?
rahts-vorſprach:
Herr vogt; ihr habt ein ding gehoͤget und ge-
halten, wie es recht ſtets und feſt bleiben ſoll.
gerichts-ſchreiber:
Jch frage, was ich verbiten ſoll?
rahts-vorſprach:
Scheltwort, unluſt; recht gebitet von meiner
herren wegen.
gerichts-ſchreiber:
So tue ich wie mir zu rechte funden iſt, und
verbite ſcheltwort, unluſt; recht gebite ich von mei-
ner herren wegen.
buͤrger-

vogteien und land-gerichten.
buͤrgermeiſter:
Es wird begert ein mann, der der ſtadt wort
halte.
gerichts-ſchreiber:
Jch goͤnne ihn meinen herren zu rechte.
rachts-vorſprach:
Herr vogt, wolt ihr goͤnnen, daß ich der ſtadt
wort halte?
gerichts-ſchreiber:
Jhr moͤget wohl zu rechte.
rahts-vorſprach:
Herr vogt, ſo tue ich bei diſem vogt-dinge,
wie bei allen vogt-dingen, und ermane meine her-
ren von Luͤbeck dreier Achte, die zwei wollen ſie hoͤ-
ren, das dritte wollen ſie bei ſich behalten; und bei-
ſpreche der ſtadt-guͤter, wo die belegen, in wiſchen,
in weiden, in holzungen, in waͤldern, in muͤhlen,
auf dem markte, in ſtraſen, in gaſſen, in kirchen und
clauſen, und ſonſt wo meiner herren guͤter belegen
ſind, ſo die iemand angriffe mit einem unrechte,
anfang getan haͤtte oder taͤte, ſo moͤgen meine
herren von Luͤbeck ungeſaͤumet ſeyn, heute in diſem
tage.
der andre vorſprach:
Herr vogt, ich will es meinen herren von Luͤ-
beck zu rechte finden. Nachdem der ſtadt-guͤter
beigeſprochen worden in diſem vogt-dinge, und in
allen vogt-dingen, iſt es denn daß ſie iemand an-
griffe mit einem unrechte, anfang getan haͤtte oder
taͤte, des meine herren konnten zu der warheit
kommen, moͤgen ſie unverſaͤumet ſeyn, heute in di-
ſem tage.
rahts-

XXXII haubtſtuͤck von den
rahts-vorſprach:
Herr vogt, laſſet mir ein urteil teilen, wie
ſtark und maͤchtig ein mann ſeyn ſoll, der ſein wohl-
gewonnen gut vergeben mag, nach rechte meiner her-
ren von Luͤbeck.
der dritte vorſprach:
Herr vogt, ich will es meinen herren von Luͤ-
beck zu rechte finden. Wenn ein mann iſt redlich
ſeiner ſinnen, und ſo maͤchtig ſeiner glider, daß er
ein mark-pfund-gewichte heben und halten, und von
einem orte an den andern legen kan, ſo mag er ſein
wohlgewonnen gut geben, wem er will, nach rechte
meiner herren von Luͤbeck.
rahts-vorſprach:
Herr vogt, laſſet mir weiter ein urteil teilen.
Nachdem der heiligen zeit ſo nahe iſt, daß man
die eide aufleget 14 tage vor dem feſte, wenn man
die eide einbringen ſoll, buͤrger oder gaſt, nach rech-
te meiner herren von Luͤbeck.
lezter vorſprach:
Herr vogt, ich will es meinen herren von Luͤ-
beck zu rechte finden. Nachdem die eide aufgeleget
ſind 14 tage vor dem feſte, ſo ſoll ein buͤrger heute
oder morgen die eide einbringen, und ein gaſt in 14
tagen, nach recht meiner herren von Luͤbeck, es wer-
de dann mit urteil und recht aufgehoben.
§ 6083
Schluͤßlich wollen wir die vogtei-gerichte, als
die gros-vogtei zu Zelle, die vogtei- und ober-vogtei-
aͤmter des hochſtiftes Bamberg, imgleichen die
andern vogteien nach ausweiſe der Teutſchen
Reichs-kraiſen unter den uͤbrigen gerichten zu ver-
melden unvergeſſen ſeyn.
§ 6084

vogteien und land-gerichten.
§ 6084
Nur gedenken wir noch, welchergeſtalt Jo-die vogteien
und centen
koͤnnen je-
weilen ver-
kaufet wer-
den.
hannes und Gottfrid grafen zu Zigenhain im
jare 1344 dem abte Heinrichen, zu Fulda, verkau-
fet haben, die vogtei zu Fulda, nebſt der cent da-
ſelbſt, auch dem cent-gericht und was darin iſt mit
allen leuten und guͤtern auſſer oder in der vogtei zu
Fulda oder auf dem lande, laut urkunde beim
Schannat in der hiſtoria Fuldenſi ſ. 261. Ein
kirchen-vogt aber hatte die buͤrgerlichen und pein-
lichen faͤlle zu entſcheiden, Anton Matthaͤi de
iure gladii ſ. 498.
§ 6085
Sonſt findet man, daß ein vogt-ding, oderwie das vogt-
ding zuſam-
men berufen
worden iſt?
das gericht, vermittels des glocken-ſchlages ſey
zuſammen berufen worden, Matthaͤi am a. o.
ſ. 475.
Von den ehemaligen gerechtſamen eines
vogtes und ſchuldheiſens.
§ 6086
Bei den Teutſchen gerichten waren zwenedes ſchuld-
heiſens und
vogtes ob-
ligenheiten.
fuͤrgeſezten, der vogt und der ſchuldheis (§ 6059).
Diſer hatte ſeinen namen daher, weiln er den kai-
ſerlichen ruͤckſtaͤndigen ſtadt-zins, nebſt einem ſchoͤp-
pen und dem gerichts-diner, als eine ſchuld hei-
ſchen, oder fodern muſte; darneben hatte er die
huͤlfs-vollſtreckung zu beſorgen. Jn die vogtei-
verwaltungen ſchlugen hergegen ein: 1) die rega-
lien zu wahren, 2) die fiſcaliſchen und peinlichen
ſachen. Der vogt hinge in den ſtiftern und ſtaͤd-
ten von dem kaiſer ab.
§ 6087
So bald aber die Reichs-ſtaͤnde der regalienwie diſe
aͤmter
ſich bemaͤchtiget hatten, liſen die geiſtlichen ſolche
durch

XXXII h. v. d. vogteien und landger.
durch die vicedom ausuͤben. Diſe nenneten ſie
officiaten, amtleute, gaſtalden, oder geſtallten, die
uͤber das amt geſtellet waren.
§ 6088
abgekommenDaruͤber ſtuͤrzete das vogtei-amt von ſeinem
hohen gipfel, und bedeutete einen verweſer der
nidern gerichtbarkeit.
§ 6089
oder gleich ge-
worden ſind?Und wie ehedem der vogt dem ſchuldheiſen die
beſorgung der nidern gerichtbarkeit uͤberliſe; ſo
wurden beide mit der zeit einander gleich.
§ 6090
wie es in
den Reichs-
ſtaͤdten des-
fallsJn den Reichs-ſtaͤdten aber, welche diſe ſtel-
len aus dem mittel des ſtadt-rates beſezen, iſt keine
veraͤnderung erfolget, als daß in einigen der vogt
die hohen gerechtſamen ausuͤbet, in andern aber
diſes in mangel eines vogtes, durch den Reichs-
ſchuldheiſen beſchihet.
§ 6091
gehalten wird?Zu Strasburg waren ehedem ein ober-vogt,
ein ober-ſchuldheis, ein unter-vogt, welcher am-
mann hiſe, auch den namen eines ſchoͤffen-meiſters
fuͤrete, der buͤrgerlichen ſtandes war; da hingegen
der meiſter der buͤrger, oder ſtadt-meiſter, buͤrger-
meiſter, aus dem adel genommen wurden.
§ 6092
was der am-
mann zu
verrichten
hat?Jm zweifel hat der amtmann die wichtigen
ſachen und ſchellingen zu ſchlichten; hergegen fal-
len die kleineren der ſchuldheiſerei zu, Schilter im
gloſſario ſ. 38 fg.
Drei


 Drei und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von der mitlaufenden kaiſerlichen ge-
richtbarkeit in der Reichs-ſtaͤnde
landen.
§ 6093
Wie die kaiſer noch durch Teutſchland zu zihendie kaiſer
hilten ehe-
dem ſelbſt
gerichte.
pflegten; hilten ſie ſelbſt an den orten, nach
irer ankunft, gerichte. Als kaiſer Rudolph nach
Frankfurt und Wezlar kam, hilte er daſelbſt ge-
richt. Alle Staͤndiſche gerichte ſtunden alsdann
ſtill. Daher der ſchluß: der kaiſer Rudolph der
Ite hat uͤber die Reichs-afterlehne ſelbſt erkannt:
deshalber iſt der kaiſer noch iezt richter in Reichs-
afterlehns-ſachen, nicht buͤndig iſt, und auf die
iezigen zeiten nicht paſſet.
§ 6094
Der kaiſer befahl auch, die land-gerichte derwas die kai-
ſer der land-
gerichte hal-
ber verord-
net?
ſtaͤnde aufrecht zu erhalten. Weiln die kaiſer-
lichen gerichte glaubeten, daß ſie uͤberall durch-
greifen koͤnnten, der freiherr von Senkenberg de
euocationibus, cap. II ſ. 184 fgg. im IIten teile,
Johannes Zanger de exceptionibus. Diſes er-
hellet aus der urkunde kaiſers Carls IIII vom jare
1356, darin er das der abtei Fulda von den aͤlte-
ſten zeiten her zuſtaͤndige land-gericht dem kaiſer-
lichen land-vogte in der Wetterau, Ulrichen herrn
zu Hanau, von land-fridens wegen daran zu ſeyn,
damit die Fuldaiſchen dinſt-mannen, edelen leute
und untertanen in ſeinem lande diſem Fuldaiſchen
land-gerichte in keine wege ſich entzihen doͤrften,
Schannat in der hiſtoria Fuldenſi ſ. 268 des
codicis.
II teil. N n n§ 6095

XXXIII haubtſtuͤck von der
§ 6095
auch kaiſer
Max I,Unterdeſſen hat der biſchoff zu Wirzburg, we-
gen einiger zinſen zu Wirsfeld, noch im jare 1495,
dem abte zu Fulda eingriff getan, welches der kaiſer
Max der Ite ihm verhobe, laut gebots-brifes beim
Schannat ſ. 330 cod. der hiſtor. Fuldenſis; in be-
tracht das hochſtift Fulda von alters her mit ge-
richts-zwaͤngen begabet waͤre.
§ 6096
die beſchwer-
den wider die
Brabantiſche
bulle.Und findet doch der Nider-Rheiniſche, Weſt-
phaͤliſche krais wider den hof zu Brabant ſeine be-
ſchwerden wegen der allzuweiten erſtreckung der
Brabantiſchen goldenen bulle kaiſers Carls des
IIIIten, beſage der wahl-capitulation art. XXXVII,
und der beſchwerden des hochſtiftes Luͤttich in den
electis iuris publici, t. XIIII ſ. 815, t. XV ſ. 14,
353, 723, und t. XVI ſ. 275-296.
§ 6097
Muͤhlhauſen
wird von den
land-gerich-
ten befreiet,Allbereit im jare 1290 befreiete der kaiſer
Rudolph der Ite die Reichs-ſtadt Muͤhlhauſen in
Thuͤringen, daß ſie auſſer der ſtadt vorm land-
gerichte nicht ſtehen ſollte, Graßhofs commen-
tatio de originibus Mühlhuſae ſ. 198 fg. Der
kaiſer Ludewig aus Baiern befreiete 1323 diſe
ſtadt von allen auswaͤrtigen gerichten, Graßhof
ſ. 202, nicht weniger, daß ſie in weltlichen ſachen
vor den geiſtlichen gerichten nicht zu erſcheinen haͤt-
ten, Graßhof ſ. 201 fg.
§ 6098
der kurfuͤrſt
in Sachſen
von R. und
land-gerich-
ten,Der kaiſer Sigismund gab dem neuen kur-
fuͤrſten zu Sachſen Friderichen dem Iten eine be-
freiung am tage der verkuͤndigung Mariaͤ 1423 zu
Keſemark, im Zipſer-lande, kraͤft deren deſſen un-
tertanen nicht pflichtig ſeyn ſollten, vor des Reiches
und

mitlaufenden kaiſerl. gerichtbarkeit.
und andern gerichten zu ſtehen und zu antworten,
mit dem anhange, daß der kurfuͤrſt und ſeine nach-
kommen die geheiſchenen und erſcheinenden unter-
tanen wieder fodern und fuͤr ſich zu weiſen macht
haben ſollte, laut der urkunde in Wecks beſchrei-
bung der ſtadt Dresden, ſ. 179 fg., Muͤllers
Reichstags-theaters kaiſers Max des Iten, ſ. 431,
Luͤnigs Reichs-archives part. ſpec., von Sachſen
im ſupplem. ſ. 258, Horns leben Friderichs des
ſtreitbaren ſ. 874.
§ 6099
Jm jare 1453 ſchribe an den herzogen Wilhel-des grafens
von Bent-
heim anſin-
nen an H.
Wilhelm
von Sach-
ſen.
men zu Sachſen der graf von Bentheim wegen
gefoderter Saͤchſiſcher untertanen vor den frei-
ſtul zu Brackel, Muͤllers Reichstags-theater
kaiſers Friderichs des Vten ſ. 494, allwo auch
ſ. 492 ein ſyndicat der Coburgiſchen ſtaͤdte erſchei-
net, um die appellation vor dem frei-gerichte ein-
zuwenden.
§ 6100
Der graf von Sain meldete auf dem Reichs-des grafs
von Sain
begehren auf
dem R.tage
der befreiung
von fremden
gerichten
halber.
tage 1570, daß er zwar fuͤr ſeine perſon und
dinerſchaft und untertanen eine befreiung wider
auswaͤrtige gerichte vom kaiſer ausgebracht haͤtte;
allein er bitte ſolche auf ſeine lande auch zu er-
ſtrecken, freiherr von Senkenberg im IIten teil
der ſammlung ungedruckter ſchriften ſ. 52.
§ 6101
Endlich ſtellete die kammer-gerichts-ordnungwenn die R.
ſtaͤnde dar-
gegen ſicher
geſtellet wor-
den ſind?
vom jare 1495 die Reichs-ſtaͤndiſche alleinige ge-
richtbarkeit in der erſten inſtanz feſte, der freiherr
von Senkenberg de euocationibus, cap. III § 5
ſ. 1413.
N n n 2Vir


 Vir und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den hof-gerichten.
§ 6102
von dem kai-
ſerlichen,Die verleugner des ehemaligen fuͤrſten-rechtes
wiſſen ſich ſehr viles mit dem kaiſerlichen
hof-gerichte. Die kaiſer unterhilten in Jtalien
iren gros-richter, wie der freiherr von Senken-
berg meditat. faſc. II ſ. 334 fgg. mit merern erhaͤr-
tet hat.
§ 6103
des K. Fride-
richs II an-
gelegtes hof-
gericht.Der kaiſer Friderich II richtete das kaiſerliche
hof-gericht in Teutſchlande an, laut urkunde von
1364, beim verfaſſer der hiſtoriae diplomaticae
Norimbergenſis, und beſtellete einen hof-richter.
Er ſchlichtete die irrungen des hof-geſindes, wie
dann noch zu Caſſel das marſchalls-gericht unter
dem namen des hof-gerichtes bekannt iſt. Reiſete
der kaiſer nicht durch die provinzen, oder es waren
keine ſtaͤnde gegenwaͤrtig; ſo ſas der kaiſer nicht
allemal ſelbſt zu gerichte, ſondern an ſeiner ſtelle
der hof-richter.
§ 6104
wer dem hof-
richter ent-
gegen geſezet
worden iſt?Dem hof-richter wurden die land-voͤgte, oder
land-richter entgegen geſezet. Man findet, daß
Sifrid, Reichsherr zu Eppinſtein, 1299 ſich einen
juſtitiarium provincialem nennet, von Senken-
berg ſ. 355.
§ 6105
wen der koͤnig
Wilhelm zum
hof-richter in
Mainz beſtel-
let hat? auch
andre kaiſerl.
hof-richter,Der Teutſche koͤnig Wilhelm beſtellete der-
gleichen hof-richter in Mainz, naͤmlich Adolfen,
grafen zur Waldeck 1255. Der kaiſer Rudolph
der Ite, 1274 Adolfen, grafen zur Naſſau, und 1290
Herrmannen von Bonſtetten; der koͤnig Albert
der Ite N. grafen zu Hohenloh; kaiſer Heinrich,
aus

XXXIIII h. von den hof-gerichten.
aus dem hauſe Luxenburg, hatte 1313 den maiſter
Johannes Vinſtinge, beider rechten profeſſorn,
und Rudolphen Hewin, zu hof-richtern beſtellet;
kaiſer Ludewig, aus Baiern, den Conrad von
Gundelfingen, und 1337 den Conrad Magnus;
1339 Ludewigen, herzogen zu Teck, und 1346 Mar-
quarten von Sevelt; kaiſer Carl der IIIIte Fride-
richen von Heydeck 1349, Waltern von Marſen-
burg, hof-meiſtern und hof-richter 1350, Wladis-
law, herzogen von Teſchen 1353, Bolko, herzogen
von Falkenberg 1356, den Sdenko von Sternberg
1358, den Bolcko, herzogen von Oppeln 1359, den
Rudolph von Wart 1361, den Primislaw, herzo-
gen von Teſchen 1361, den Johannes burggrafen
zu Magdeburg und grafen von Hardeck 1363, den
Ulrich, grafen von Helfenſtein 1364, Burgharten,
burggrafen zu Magdeburg und grafen zu Hardeck
1365, den Eberhart, grafen von Wertheim 1368,
Heinrichen, herzogen zur Ligniz und herrn zu Brig
1373, den Primislaw, herzogen zu Teſchen 1376,
Friderichen, herzogen zu Teck 1378.
§ 6106
Des kaiſers Wenzels hof-richter waren:des kaiſers
Wenzels
hof-richter,
Primislaw herzog zu Teſchen in Nuͤrnberg 1378,
Conrad Kreyer zugleich hofmeiſter in Frankfurt
1382, Primislaw herzog zu Teſchen 1382, Guͤnter
graf zu Schwarzburg 1384, Primislaw herzog zu
Teſchen 1386 in Bern, Johann graf zu Spanheim
der juͤngere 1387 in Nuͤrnberg, Friderich herzog
zu Teck zu Nuͤrnberg 1387, Primislaw herzog zu
Teſchen 1388 zu Burg Lins, 1392 Johann graf zu
Spanheim des vorigen ſon, zum Beteler, und 1393
daſelbſt Bolko herzog in Schleſien, herr zu Muͤnſter-
berg 1396, Schwantibor herzog zu Stettin 1400,
Guͤnter graf zu Schwarzburg 1400.
N n n 3§ 6107

XXXIIII haubtſtuͤck
§ 6107
des kaiſers
SigismundsDes kaiſers Sigismundes hof-richter waren:
Guͤnter graf zu Schwarzburg, herr zu Ranis 1417,
und 1418 in Conſtanz, Conrad von Winzberg,
Johann graf von Lupfen, landgraf in Stuͤlingen
und herr zu Hohenack 1420 zu Breslau, in Nuͤrn-
berg 1422 und 1431, zu Baſel 1434.
§ 6108
hof-richter,Namens des kaiſers Sigismundes ſas Bern-
hart, markgraf in Baden zu gerichte, in Baden,
und erliſe ein gebot wider die von Buſeck und von
Trohe, beſage des Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen memo-
rials an die Reichs-verſammlung wegen der bu-
ſecker-tahls-ſache 1707 ſ. 90, und 1418 gab er eine
endliche entſcheidung, am beruͤrten orte ſ. 99-108.
Jm jare 1436 war Friderich, markgraf zu Bran-
denburg, erz-kaͤmmerer und burggraf zu Nuͤrnberg,
hof-richter, und fuͤgte das hof-gerichts-ſigel an ei-
nen brif.
§ 6109
des k. Fride-
richs III hof-
richter,Des kaiſers Friderichs des IIIten hof-richter
waren: Gumprecht, graf von Nuwenare 1442 zu
Nuͤrnberg, Michael, burggraf zu Magdeburg, und
graf von Hardeck 1444 in Nuͤrnberg, Albert von
Bottendorf 1451, ſihe den Heinrich Baltaſar
Blum de iudicio curiae imperialis Germanico
ſ. 21-31.
§ 6110
wo die hof-
richterl. ſigel
anzutreffen
ſind?Die hofrichterlichen ſigel haben der Anton
Matthaͤi de iure gladii und der freiherr von Sen-
kenberg faſc. II im kupfer vor augen geleget.
§ 6111

von den hof-gerichten.
§ 6111
Von diſem kaiſerlichen hof-gerichte iſt das heu-das heutige
kammer-ge-
richt iſt von
dem kaiſerl.
hof-gerichte
unteꝛſchiden,
der Reichs-
ſtaͤnde hof-
gerichte,
tige kammer-gericht und der Reichs-hofraht zu
unterſcheiden; indem erſteres ganz eingegangen iſt,
Koͤnig in ſelectis iuris publ., XXVIIten teil ſ. 338.
§ 6112
Die Reichs-ſtaͤnde haben ebenfalls angefan-
gen, nach und nach hof-gerichte anzulegen, als
Oeſterreich 1325, Kur-Sachſen in Leipzig 1488,
1490, Schleſien und Muͤnſterberg 1337, Pfalz
1462, Bremen 1517, Hildesheim 1518, Marburg
1524, Wittenberg 1550, Jena 1566, Pommern
1560, Hannover 1536, Grupen ſ. 538 fgg. ſ. 571,
ſ. 653 fgg., Wolfenbuͤttel, cap. VII, ſ. 643 fgg.,
von Seckendorf in hiſtoria Lutherana lib. I § 75
ſ. 1173, von Baltaſar am a. o. ſ. 195, Beck am
a. o. cap. II § X ſ. 46 fg. Das Braunſchweig-
Calenbergiſche hof-gericht iſt zuerſt unter dem na-
men des quatemper-gerichts zum Ramenberge er-
richtet geweſen, Grupen am a. o. obſ. I cap. III
ſ. 570 fg., Eſtors elementa iuris publici Haſſiaci
hodierni cap. III ſ. 57 fg.
§ 6113
Aus der errichtung des Leipziger hof-gerichtesdas Leipzi-
ger hof-ge-
richt,
erſihet man zugleich, daß die Dresdniſche, Eckarts-
bergiſche und Leipzigiſche land-gerichte uͤber Thuͤ-
ringen, Meiſſen, und das Oſterland 1488 aufge-
hoben, und daraus ein hof-gericht gemachet wor-
den ſey, Vockel de origine curiarum prouincia-
lium Saxonicarum, Beck, Brunquell, Grupen
am a. o. obſ. I ſ. 531 fgg. ſ. 539 fgg.
§ 6114
Die hof-gerichte haben ordentlicher weiſe buͤr-welche ſa-
chen die hof-
gerichte ver-
gerliche rechts-ſachen verhandelt, dahingegen auch
N n n 4die

XXXIIII h. von den hof-gerichten.
handelt ha-
ben?die land-gerichte die policei-ſachen hatten, folglich
ſind die heutigen regirungen nach art der land-
wie die heu-
tigen regi-
rungen ein-
gerichtet
worden ſind?gerichte zum teile eingerichtet worden. Jn verſchi-
denen Teutſchen landen haben die hof-gerichte mit
den landes-regirungen concurrente gerichtbarkeit.
Das Wolfenbuͤtteliſche hof-gericht hat auſſer eini-
gen der kanzellei ausdruͤcklich vorbehaltenen ſachen
mit diſer in ſtrittigen rechts-haͤndeln gleiche gewalt,
Struben am a. o. ſ. 16, 25, 51, 78-86.
§ 6115
woruͤber die
hof-gerichte
ſich erſtrec-
ken?Der hof-gerichte gerichtbarkeit erſtrecket ſich
ſowohl auf unmittelbare, als auch mittelbare, und
die Saͤchſiſchen hof-gerichte, beſonders auch das Je-
naiſche, verfaͤret wider ſelbige mit inhibitionen,
welches den unterrichtern nicht zuſtehet, ſihe die al-
lerneueſte nachrichten von juriſtiſchen buͤchern, im
VIIten bande, ſ. 555 fg., J. S. Brunquells diſp.
de proceſſu inhibitiuo in foris Sax., Jena 1726.
§ 6116
wer unter
dem F. Heſ-
ſiſchen hof-
gerichte ſte-
het?Unter dem F. Heſſiſchen gemeinſchaftlichen
hof-gerichte ſtehen alle praͤlaten, die von der ritter-
ſchaft, die ſtaͤdte, die gemeinden und die ſonderlich
burgmanns-freiheiten haben, auch ſonſt alle unter-
tanen, F. H. ſammt-hof-gerichts-ordnung tit. VIII
ſ. 15 fg., da hingegen die zwo univerſitaͤten Mar-
burg und Giſen von deſſen gerichtbarkeit ausdruͤck-
lich befreiet ſind. Die kammer-peinliche und ehe-
ſachen duͤrfen bei diſem hof-gerichte nicht angenom-
men werden § 9 ſ. 19.
§ 6117
woruͤber das
Vor-Pom-
meriſche hof-Das koͤniglich-Schwediſche hof-gericht in Vor-
Pommern, zu Greifswalde, hat in erſter inſtanz
zuerkennen: 1) in ſachen oͤffentlicher verbrechen,
als

XXXV h. v. d. ehemal. k. kam̃er-ger.
als land-frid-bruͤchige ſachen und andre verbrechen,gericht er-
kennet?
auch oͤffentliche aͤrgerniſſe, 2) in ſachen, welche die
koͤniglichen gerechtſamen betreffen, ſo fern naͤmlich
von guͤtern, welche dem fiſco heimgeſchlagen wer-
den ſollen, die rede iſt, 3) in adelicher ausſteuer-
ſachen, 4) in ſachen, welche ganze ſtuͤcke lehn-guͤter
betreffen, 5) in repreſſalien-ſachen, wider fremder
landes-herren untertanen und deren guͤter u. d. g.,
von Baltaſar in der hiſtoriſchen nachricht von
den landes-gerichten im herzogtume Pommern ꝛc.
1733 fol. ſ. 207 fg. Jm Lippiſchen iſt das ordent-
liche hof-gericht das general-hof-gericht.
Fuͤnf und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von dem ehemaligen kaiſerlichen
kammer-gerichte.
§ 6118
Der Paull von Stetten erwaͤnet in den ge-wenn das k.
und R. kam-
mer-gericht
aufgekom-
men iſt?
ſchichten der ſtadt Augsburg I ſ. 221, was
maßen der kaiſer Friderich der IIIte im jare 1480
die ſtadt Augsburg mit der erſten inſtanz begabet
habe, und daß ſie nicht gleich vor das kaiſerliche
gericht zu Rotweil gezogen werde. Nun aber
war damals das iezige kaiſerliche und Reichs-
kammer-gericht noch nicht, ſondern wurde erſt 1495
geſtiftet. Jm jare 1458 beſas das kaiſerliche kam-
mer-gericht Wilhelm, markgraf zu Hochberg, nach
ausweiſe der urkunden beim Joh. Burghart
Menken t. I ſcriptor. rerum Germ. ſp. 504, und
1466 iſt vor dem kaiſerlichen kammer-gerichte er-
ſchinen Ernfrid abt zu Chomburg, Menken ſp.
508. Der kaiſer Friderich der IIIte meldet in ei-
ner befreiung fuͤr die grafen von Hohenlohe ſeines
N n n 5hof-

XXXVI h. vom kaiſerlichen
hof- oder kammer-richters, Hanſelmann von der
Hohenlohiſchen landes-hoheit I ſ. 525.
§ 6119
wo die ge-
richte ſonſt
gehalten
worden ſind?Ein gericht wurde eigentlich unterm freien him-
mel gehalten; das in einem zimmer fuͤrgenommen
wurde, hiſe ein kammer-gericht. Jm jare 1502
beklagten ſich die kur-fuͤrſten, daß man wider Kur-
Coͤln mit hof-proceſſen zufahre, Donauwertiſche
information ſ. 247. Der kaiſer Ferdinand der Ite
fuͤrete im jare 1559 den izigen Reichs-hofraht ein.
Vom heutigen kammer-gerichte ſihe Gottfr. Da-
niel Hofmanns abh. de numo Maximiliani I.
Ob aber das heutige kammer-gericht zu Wezlar
eine fortſezung des alten kaiſerlichen hof-gerichtes
und des vorhin erwaͤnten kammer-gerichtes ſey?
daruͤber haͤgen die gelehrten nicht einerlei meinung.
Der obangeregte Blume verneinet es. Dahin-
gegen der Datt, der freiherr von Senkenberg,
der Deckherr, der Muͤller, Grupen ſolche frage
bejahen. Sihe Hofmann am a. o. ſ. 37.
Sechs und dreiſigſtes haubtſtuͤck
vom kaiſerlichen hof-gerichte
zu Rotweil.
§ 6120
des Rotwei-
liſchen hof-
gerichtes
geſchichte,Der kaiſer hatte ſeine land-gerichte in Franken
und Schwaben. Die herzoge von Stau-
fen werden auſſer zweifel ein hof-gericht gehabt ha-
ben. Diſe ſaßen geraume jare auf dem kaiſer-
throne. Nach erloͤſchung des herzoglichen Stau-
fiſchen ſtammes, im Conradin 1268, behilte dis
hof-gericht den namen eines kaiſerlichen hof-gerichts,
und verbreitete ſeine gerichtbarkeit weiter, als die
Stau-

hof-gerichte zu Rotweil.
Staufiſchen lande gingen. Daher muſten die
Reichs-ſtaͤnde wider daſſelbe ſich mit kaiſerlichen
befreiungen verſehen. Jm jare 1418 brachten vom
kaiſer Sigismund die grafen von Hohenlohe eine
befreiung aus, beſage Hanſelmanns ſ. 484, der
Schwaͤbiſche kreis konnte mit ſeiner verfaſſung wi-
der ſotanes hof-gericht 1591 nicht auslangen, Luͤ-
nigs cod. diplom. Germ. I ſp. 638. Jm jare 1300
findet man einen grafen von Sulz, als hof-richter
des Roͤmiſchen kuniges, Herrgott II, geneal.
Habsb. ſ. 383, Blum ſ. 143. Uebrigens gehoͤret
das fuͤrgeben, als ob der kaiſer Conrad III dis hof-
gericht angeordnet haͤtte, unter die maͤrlein.
§ 6121
Die loͤblichen Reichs-ſtaͤnde des Schwaͤbiſchender Reichs-
ſtaͤnde des
Schwaͤbi-
ſchen kreiſes
beſchwerden
dargegen,
kreiſes empfinden ire immerwaͤrenden ſtreitigkei-
ten mit dem kaiſerlichen hof-gerichte zu Rotweil
und den kaiſerlichen land-gerichten in ober- und
nider-Schwaben wegen der ehaften, oder wie es
in Schwaben heiſſet: ehaftin. Die erinnerun-
gen der Reichs-ſtaͤnde ſind der von Ludolfiſchen
commentationi ſyſtematicae angefuͤget worden, auch
im repertorio iuris publici et feud. ſ. 670. fg. be-
findlich.
§ 6122
Gleichwie aber das kaiſerliche und Reichs-der Schwaͤ-
biſchen R.
gerichte an-
maſungen,
kammer-gericht ſeine 4 faͤlle hat, worauf es die
mandate erkennet; alſo achten die vorgedachten kai-
ſerlichen gerichte in Schwaben ſich berechtiget, eben
dergleichen faͤlle zu ſezen, in denen ire gerichtbarkeit
erſter inſtanz unwidertreiblich begruͤndet ſey. Der
ehaften ſind XXVII. Ehedem waren deren nurdie ehaften,
XVII. Einige ſind ehaften, bevor ſie eingeklaget
werden, als die ſachen der verzicht ſeines gerichts-
ſtandes, welche die VIIIIte ehaftin iſt, die entſezung,
die

XXXVII h. von den pfalzen.
die beſchimpfung, der auſſergerichtliche eid ſind der-
gleichen, Joſeph Anton Bruͤkhle IIter teil des
kaiſerlichen landes-gerichts-proceß § 153. Die
kaiſerlichen land-gerichte ſuchen zwar diſe ehafts-
faͤlle im weitlaͤuftigen ſinne zu verſtehen. Allein
die hoͤchſten Reichs-gerichte ſind desfalls anderer
geſinnung, von Ludolf obſ. for. 78 ſ. 173 fg.
Uebrigens iſt des Jacobs Otto Ilias in nuce 1685,
8, in diſem ſtuͤcke eine arbeit, die das noͤtige nicht
erſchoͤpfet, und das deutliche verwirret. Man ſehe
hirvon den angezogenen hiſtoriſchen bericht von der
kaiſerlichen und Reichs-land-vogtei in Schwaben,
im Iten teile ſ. 296-321 fg., und im IIten teile
ſ. 289 fg.
Siben und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von den pfalzen.
§ 6123
die pfalz-gra-
fen waren
unterſchiden.Am kaiſerlichen hofe war ein pfalz-graf, welcher
einer der fuͤrnaͤmſten bedinungen hatte. Jn
den provinzen hatte der kaiſer ebenfalls pfalzen und
pfalz-grafen, welche geringer, als der hof-pfalz-
graf, waren. Jn Sachſen waren 5 pfalz-ſtaͤdte,
als Crona, Merſeburg, Allſtaͤdt, Wallhauſen und
Werla, oder Goßlar, Grupen am a. o. ſ. 530 fg.,
Saͤchſiſches land-recht III art. 62, von Ludewig
in der erlaͤuterung der goͤldenen bulle I ſ. 523 fg.
Nicht alle ſtaͤdte waren pfalz-ſtaͤdte.
§ 6124
wie weit ſich
des pfalz-
grafens ge-
richtbarkeit
erſtrecket?Jn einer ſolchen pfalz-ſtadt war ein kaiſerli-
ches gericht, deſſen richter hiſe der pfalz-graf.
Seine gerichtbarkeit erſtreckte ſich uͤber die ganze
provinz, Grubers vorrede zu den geſchichten von
Goͤttin-

XXXVIII haubtſt. von den ober-hoͤfen.
Goͤttingen, ſ. 87 fg., Zollmanns hiſtori der Pfalz-
Sachſen, Caſpar Heinrich Horn de comitibus
Palat. Sax., Mich. Heinr. Griebner de iuribus Pa-
latinatus Sax., auch deſſen progr. de Palatinatu Thu-
ringiae, repertorium iuris publici ſ. 949-955, von
Weſtphal in der vorrede zum T. IIII ſ. 112 der
monumentor. inedit., Joh. Frid. Helfrichs ſched.
hiſt. de comitum Sueuiae Palatinorum Tubingen-
ſium familia ꝛc., Tuͤbingen 1751, 4t, ſ. 50 fg. § 35
ſ. 66 fg., Everard Otto de comitibus palatii,
Utrecht 1734, Joh. Frid. Hertlings diſp. de re-
galibus Palatinis, Heidelberg 1734.
Acht und dreißigſtes haubtſtuͤck
von den ober-hoͤfen.
§ 6125
Wo geſchickte ſchoͤffen an einem orte waren, ge-woher die
heutige ver-
ſchickung der
acten ent-
ſtanden iſt?
ſchahe es gar oͤfters, daß, zumal bei appella-
tionen, man derſelben rats pflegete, und ſie fragete.
Daraus iſt die heutige verſchickung der acten an
die ſchoͤppen-ſtuͤle und facultaͤten auf univerſitaͤten
entſtanden.
§ 6126
Wenn der kaiſer einen ort zur ſtadt machte,die kaiſer wi-
ſen den ſtaͤd-
ten ober-hoͤfe
an.
wiſe er ſelbiger entweder ausdruͤcklich, oder ſtill-
ſchweigend einen ober-hof an, z. e. Schweinsberg
gibet er ſtadt-recht, wie Frankfurt. Hir iſt Frank-
furt ſtillſchweigend zum ober-hofe von Schweins-
berg erklaͤret.
§ 6127
Die ober-hoͤfe konnten auch durch gnaden-bri-wie ſolche
errichtet
worden
ſind?
fe, oder vertraͤge, nicht minder die gewonheiten er-
richtet werden. Sihe des herrn hof-raht Schoepfs
entwurf

XXXVIIII haubtſtuͤck von der
entwurf des kaiſerlichen gerichts und Fraͤnkiſchen
ober-hofes in Schweinfurt, 1735, 4, ſtats- und rei-
ſe-geographi im Vten bande ſ. 1231; von Speier
ſihe den Bauer im leben Chriſtoph Lehmanns
ſ. 149.
§ 6128
wozu die
ober-hoͤfe
gebrauchet
worden
ſind?Sie waren alſo die ober-gerichte, wohin man
apellirete, oder in rechts-ſachen in buͤrgerlichen und
peinlichen faͤllen ſich rahts erholete. Diſem nach
apellireten die Roſtocker nach Luͤbeck. Sihe hir-
von meine abhandelung de iure primi fori; von
Wimpfen kan man nachſehen den Harpprecht de
curiis, von ober-hoͤfen, hiſtoriſchen bericht ꝛc. ſ. 208.
was zug-
recht bedeu-
tet?Das recht an einen ober-hof zu gehen, heiſſet das
zug-recht. Ein beruͤmter ober-hof waren die ſchoͤf-
fen zu Frankfurt, Magdeburg, Halle, Marburg ꝛc.,
wo ſehr vile urtel eingeholet wurden, wie unten vom
rahte-holen bei den ſchoͤppen-ſtuͤlen gezeiget wer-
den ſoll.
Neun und dreiſigſtes haubtſtuͤck
von der cent-gerichtbarkeit
in Franken.
§ 6129
was die frais
bedeutet?Hirvon iſt in meinen kleinen ſchriften gehandelt
worden, und gehoͤret hirher, die fraiſch- und
hochfraisliche oberkeit. Es bedeutet diſe eigentlich
die peinlichkeit auf leib und leben, Joh. Paull
Endter de ſymbolica poſſeſſione iurisd. criminal.
vulgo von malefiz- und frais-zeichen, Altd. 1712.
Daher hat man die frais- oder cent-buͤcher, Me-
vius P. IIII deciſ. 179, Wehners obſ. pract. un-
ter dem worte cent.
§ 6130

cent-gerichtbarkeit in Franken.
§ 6130
Die cent bedeutet in Franken die peinliche ge-was die cent
in Franken
bedeutet?
richtbarkeit. Jeweilen erſtrecket ſie ſich nur auf 4
faͤlle, 1) raub, 2) mord, 3) brand, 4) notzucht.
Diſe heiſſet die limitirte cent. Goldaſt P. XXV
der Reichs-haͤndel ſ. 991 cap. III. Jn Schwa-
ben traͤget ſie den namen der 4 hohen waͤndel, als
brand, mord, raub und notzwang. Sie wird
auch die centbarliche, oder malefiziſche oberkeit, cent-
barkeit, cent-gericht, cent-gerechtigkeit, cent-recht,
cent-gerichts-oberkeit, cent-gerichts-zwang, genen-
net. Praͤbes diſp. de iniuſta centenae extenſione.
Man teilet ſie in die hohe, nidere, allgemeine, be-deren eintei-
lung.
ſondere, beſchraͤnkte, einſeitige und geſammte, oder
gemeine cent ein. S. Gotaiſche landes-ordnung
P. II cap. I tit. 9, Hildebrand am a. o. cap. 6
poſ. III und IIII ſ. 31, Boͤckelmann de centena,
membr. III th. 16, 17, 31, 32, Link de centena,
cap. I § 16, Joh. Jod. Becks tr. de iurisd. Vog-
teiica immediata, Nuͤrnberg 1738, 4, cap. XXVI
ſ. 425 fgg., Herrm. Adolph Meinders de iudiciis
centenariis et centumuiralibus, Lemgo 1715, 4, wo
er von der gerichtbarkeit der Teutſchen und den
vehm-gerichten nachricht erteilet, Carl Gerhart
Wilh. Lodtmanns progr. de origine iudiciornm
Vemicorum, Helmſt. 1751, 4, Schaͤfner de iurisd.
hat gleichfalls von der vogtei und cent artige ſachen
angebracht. Von der cent-gerichtbarkeit in Wert-
heim, ſihe den Luͤnig im ſpicilegio ſaec. Iten teile
ſ. 493, zu Meichelried ebend. ſ. 495, repert. inr.
priu. II ſ. 877 fgg.

 Virzig-


 Virzigſtes haubtſtuͤck
von der cent in Rheiniſchen landen.
§ 6131
was die cent
eigentlich
heiſſet?Cent bedeutet eigentlich eine zuſammenkunft des
richters und der ſchoͤffen, J. G. von Eccardt
im comment. ad L. ſalicam ſ. 88. Diſem nach wer-
den cent und gerichtbarkeit fuͤr einerlei genommen.
Die ſache iſt in den alten Teutſchen gewonheiten
begruͤndet, Tacitus de moribus Germ. cap. XII,
Lex Alamannor. tit. XXXVI, capitularia Francor.
III a, 812 cap. 4. Jeweilen bedeutet das wort
cent ein gericht, oder unter-amt, welches mit der
buͤrgerlichen und peinlichen gerichtbarkeit begabet
iſt. Die freiherrliche Riedeſeliſche cent Lauter-
bach iſt bekannt. Daruͤber iſt ein Riedeſeliſcher
centgraf geſezet. Diſer iſt der richter erſter in-
ſtanz. Von ihm gehet die appellation an den Rie-
deſeliſchen amtmann zum Lauterbache. Von di-
ſem aber erheben die cent-untertanen die apellation
an die fuͤrſtliche regirung zu Giſen. Die centeni
hatten anfaͤnglich nur mit geringen buͤrgerlichen ſa-
chen zu tun, erſtreckten aber nachmals ire gericht-
barkeit immer weiter, capitularia Francor. III a, 812
cap. 4, capitulare Lotharii tit. III cap. III, Du
Freſne im gloſſario, unter dem worte: centena. Zu
der Franken zeiten waren die grafſchaften in ge-
wiſſe centenas eingeteilet, Baluzius in capitular.
T. I ſ. 672 cap. VII, Pfeffinger im Vitriario illu-
ſtrato T. II ſ. 592, George Lud. Boͤhmers diſp.
de centena ſublimi ſpeciatim in Landgrauiatu Haſſo-
Darmſtadino eiusque vicinia, Goͤtt. 1746 ſ. 4 fgg.
§ 6132
merere be-
deutungen
davon,Die cent bedeutet uͤberdis 1) entweder die or-
dentliche gerichtbarkeit, oder 2) die hohe cent, das
iſt,

XXXX h. von der cent in Rh. landen.
iſt, die landes-hoheit, Boͤhmer am a. o. ſ. 20 fgg.,
oder 3) die gerichtbarkeit uͤber die frevel und be-
guͤnſtigungen, dergleichen der vice-dom in Mainz
hat, freiherr von Gudenus I ſ. 935 cod. diplom.,
oder 4) die peinliche gerichtbarkeit, wie zu Coburg.
Diſem nach bedeutet die cent des gutes zu Seel-
heim, unweit Marburg, in der urkunde beim Fe-
der num. 75 a die peinlichen ſamt-gerichte, welche
der Teutſche orden im gerichte Seelheim, nebſt dem
von Radenhauſen hergebracht hat. Fuͤr den cent-
grafen gehoͤreten alſo die leibes- und lebens-ſtrafen,
nebſt den freveln, laut urkunde von 1254 beim frei-
herrn von Gudenus I ſ. 649. 5) Die cent-faͤlle,
6) iſt cent ſo vil, als ein gericht, daruͤber ein cent-
graf geſezet war, als hinter Marburg die cent
Dautphe, die cent Lipfeld, die cent Wetter und die
cent Laſute, im Wittgenſteiniſchen, in welchen der
land-graf den gewalts-boten 1238 hatte, von Gu-
denus I ſ. 548, das iſt, die peinlichkeit auszuuͤben;
hergegen der cent-graf nur die buͤrgerliche gerichte
zu verwalten hatte. 7) Ein gericht, oder kleines
amt, darin der cent-graf die buͤrgerliche und peinli-
che gerichte verwaltet, als die cent Hartenfeld, die
cent Ruttene, izt Ruͤddenau, bei Frankenberge, in
Ober-Heſſen, die cent Hentreffe, die cent Geismar,
beim erſagten Frankenberge, die cent Fromelskir-
chen, izt Bromskirchen, 1238 ſ. 548, bei dem von
Gudenus und im jare 1247 wird der centen ge-
dacht, woruͤber der ſchuldheis in Caſſel zu ſagen
hatte, iedoch mit vorbehalte der appellation, oder zu-
ges an das Heſſiſche land-gericht, majus tribunal
comitatus Haſſiae, von Gudenus I ſ. 598, 8) wer-
den der ſchuldheis und der cent-graf in einem orte
einander entgegen geſezet, wie dann das dom-capi-
tel zu Mainz die buͤrgerliche gerichtbarkeit zur Bir-
geſtatt 1254 hatte. Hingegen dem Reichs-herrn
II teil. O o ovon

XXXX haubtſtuͤck
von Eppenſtein das gericht uͤber das blut und die
frevel zuſtande, und durch deſſen cent-grafen verſe-
hen wurde, von Gudenus I ſ. 649. Jnzwiſchen
hat in Ober-Heſſen, an der Laͤne, ſich der name
cent und cent-graf verloren, und findet man zu
Buzbach einen cent-grafen in den Ober-Heſſiſchen
gegenden, welcher name in der obern grafſchaft
Kazenellenbogen ſehr oft vorkoͤmmt.
§ 6133
der cent-graf
hat ſeine
ſchoͤffen,Der cent-graf, cent-richter, hat ſeine cent-ſchoͤf-
fen, Lehmanns Speieriſche chronick ſ. 105, Span-
genberg lib. X des adels-ſpigels cap. 27. Hirvon
iſt der cent-herr unterſchiden, geſtalt diſem die cent-
gerichtbarkeit zugehoͤret. Zu diſer gerichtbarkeit
gehoͤren die cent-faͤlle, cent-folge, cent-pflicht, cent-
koſten, cent-leute, centbare, welche von den cent-
freien unterſchiden ſind. Man hat daher die cent-
dinſte, das cent-recht, welches die gerechtſamen die
zur cent gehoͤrigen faͤlle zu beſtrafen, begreifet.
Schottel de diuerfis Germaniae iuribus cap. VII
§ 7 ſ. 218 fg.
§ 6134
die cent-faͤlle
ſind unter-
ſchiden,Die cent-faͤlle ſind nicht aller orten einerlei;
wannenher daraus oͤfters ſtreitigkeiten entſtehen.
Diſe koͤnnen benebſt den zur vogtei gehoͤrigen faͤllen
durch vergleiche feſtgeſezet werden, wie ſolches von
Wirzburg und der Reichs-ritterſchaft an der Bau-
nach in Franken am 19ten junius 1719 beſchehen
iſt. Fabers ſtats-kanzellei XXXIIIIter teil cap.
XVII ſ. 719 fg.
§ 6135
von den Heſ-
fiſchen cen-
ten.Von den centen in Heſſen ſihe meine origines
iuris publ. Haſſiaci lib. III cap. LII § 199 ſ. 397.
Jn der Wetterau im Kazenellenbogiſchen ſind ſie
ebenfalls.

von der cent in Rheiniſchen landen.
ebenfalls. Zu Wingenau gehen ſie an und erſtrek-
ken ſich oben hinaus in die Pfalz. Nicht minder
im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen zu Ober-Ummſtadt,
Pflaugſtadt ꝛc., Boͤhmer am a. o. Hallwachs
de centena.
Ein und virzigſtes haubtſtuͤck
von dem hochgerichte, dem blut-banne,
(jurisdictione alta).
§ 6136
Die hohe gerichtbarkeit begreifet alles, was demwas die hohe
gerichtbar-
keit begrei-
fet?
koͤrper uͤbels begegnet, oder befaret wird;
kurz alle verbrechen, wer auf eine todtes- oder eine
leibes-ſtrafe, oder eine diſer gleichende erfolget, ge-
hoͤren zu den ober-gerichten. Daher ſie auch hals-
gerichte, cent und frais genennet werden, imglei-
chen ſcharfrichterliche oberkeit, der blut-bann, das
blut-gericht. Sihe den angezogenen hiſtoriſchen
bericht von der kaiſ. und R. land-vogtei in Schwa-
ben ſ. 123. Jedoch wird ein unterſchid zwiſchen
dem blut-banne und dem hochgerichte gemachet.
Diſes und jenes haben die ſtadt-raͤhte zu Leipzig
und Halle. Hergegen beſizen die beiden daſigen
univerſitaͤten nur den blut-bann, und die ſtadt-
raͤhte muͤſſen die peinliche urthel vollſtrecken; weiln
es den univerſitaͤten am galgen und rade gebricht.
§ 6137
Zur abbildung diſer hohen gerichte, wurde inderen abbil-
dung,
den Saͤchſiſchen ſtaͤdten ein groſes ſteinernes manns-
bild in der hand ein ſchwert haltend geſezet, welches
Roland-ſaͤule heiſſet, d. i. ruͤgeland, oder der plaz,
O o o 2wo

XXXXI haubtſtuͤck von dem
wo die verbrechen geruͤget werden, dergleichen noch
in Magdeburg, Halle, Halberſtadt, Nordhau-
ſen, Zerbſt, Brandenburg, Bremen ꝛc. zu ſehen
ſind, Hahn am a. o. T. I ſ. 40, Schottel am
a. o. ſ. 274, Eccard ad L. ſal. tit. 2 § 1 ſ. 14,
Gryphiander de Weichbild Sax. c. 3-10, Datt
am a. o. 1, 16, 42, Joh. Paull Endter de ſym-
bol. poſſeſſ. iurisd. crimin. vulgo von malefiz- und
frais-zeichen, Altd. 1712.
§ 6138
was die pein-
liche gericht-
barkeit fuͤr
eine gattung
iſt?Eine gattung der hohen gerichtbarkeit iſt alſo
die peinliche, welche diejenigen ſachen begreifet,
welche mit einer lebens- oder leibes-ſtrafe geahndet
werden. Wie und auf was weiſe peinliche faͤlle
an die hoͤchſten Reichs-gerichte zu bringen ſind,
davon habe ein exempel in den kleinen ſchriften IIten
bande ſ. 267 fg. Man ſehe auch Heiders acta
Lindau. ſ. 289.
§ 6139
ſchriften vom
peinlichen
anklage-pro-
ceß.Vom peinlichen anklage-proceß der Teutſchen
ſihe den Dreyer de vſu genuino iuris Anglo-Sax.
ſ. 197 und 139, des Heineccius elem. iur. Germ.
lib. III § 809 fg., repertorium iuris priuati I, ſ. 205.
Von den falſchen anklaͤgern handelt Joh. Andr.
Hofmann in der diſp. de modis Germ. coercendi
maleuolos accuſatores § XIIII ſ. 20 fgg.
Von der art der peinlichen gerichte bei
den alten Teutſchen.
§ 6140
das alte ver-
faren der
TeutſchenDiſe war von der heutigen ſehr unterſchiden.
Das verbrechen wurde geruͤget. Man verſicherte
ſich des verbrechers. Befragte ihn. Ein un ge
lehr te

hochgerichte, dem blut-banne.
lehrter vertaidigte ſolchen muͤndlich. Nicht aber,wider die
verbrecher
wie in einer gewiſſen ſtadt, darinn ein vertaidi-
ger das loshelfen unrecht verſtunde, und den waͤch-
tern gebot, den miſſetaͤter laufen zu laſſen. Ein
ſchoͤppe brachte ihn vom leben zum todte. Den
12ten maͤrz 1470 entleibete ein buͤrger zu Buttſtaͤdt
im Weimariſchen, Claus Anton, den Heinz Kirch-
ner. Noch ſelbigen abend hilte der ſtadt-raht 3 hals-
gerichte uͤber den taͤter und liſe ihm bei ſtrohwiſchen
in der nacht durch ſeinen naͤchſten vetter, Hans
Kirchnern, das haubt abſchlagen, Muͤllers an-
nales von Sachſen ſ. 40. Eben ſo geſchwind ver-
fur man in Zwickau, beſage der Zwickauiſchen
chronick II ſ. 257. Der proceß wider Kellnern zu
Erfurt 1510 dauerte ein jar, von Falkenſtein
hiſtori von Erfurt ſ. 484; da hingegen der pein-
liche anklage-proceß 1542 wider den kanzler Krell
auf dem land-tage erkannt und in die 10 jare um-
getriben und erſt 1601 am 9ten october das von
Prag eingeholete urthel an ihm zu Dresden voll-
ſtrecket wurde, Muͤller ſ. 228.
§ 6141
Die ehemalige weiſe einen oͤffentlichen peinli-
chen gerichts-tag zu Augsburg zu halten, beſchrei-
bet der von Stetten in den geſchichten der ſtadt
Augsburg, ſ. 709 fg.
§ 6142
Bei handfeſter tat wurde auf das geruͤfte undwas auf das
geruͤfte bei
handfeſten
taten
zeder-geſchrei die execution vollſtrecket, Kreß im
comment. ad C. C. C. art. 87, Hofmanns obſ. iur.
Germ. ſ. 141 fg.
§ 6143
Erſt war ein ſchlecht geruͤfte, da man denerfolget iſt?
fluͤchtigen verfolgete, auch jeweilen in ein ander
O o o 3gerichte,

XXXXI haubtſtuͤck von dem
gerichte, Datt de pace publ. lib. I cap. 19 n. 39
fgg. ſ. 141 fg.
§ 6144
wenn das ze-
der-geſchrei
ſtatt gefun-
den hat?So bald der klaͤger vor dem richter und den
ſchoͤffen erſchine, muſte bei der klage zeder, das
iſt, rache geſchrien werden, Hauſchild am a. o.
ſ. 173 fg. Ehedem klagte in Augsburg der bur-
germeiſter von der gemeinde den armen ſuͤnder beim
ſtadt-vogte oͤffentlich an, von Stetten am a. o.
cap. VII § 27 ſ. 170.
§ 6145
von den heu-
tigen peinli-
chen gerich-
ten,Die art und weiſe wie heut zu tage die peinli-
chen gerichte gehalten werden, hat Heil im iud. et
defenſore in proceſſu inquiſitionis, Hauſchild 174,
Kayſer im proceſſu inquiſitionis gezeiget. Mein
unterricht von urtheln und beſcheiden, Hertels diſp.
de conſtitutione ſiue forma iudic. crim. ſolemn. Sihe
die F. H. Caſſeliſche peinliche gerichts-ordnung, tit.
XI § 4 ſ. 71, Beier de expenſ. execut. Eine formel
von der haͤgung des peinlichen hals-gerichtes zu Os-
nabruͤck findet ſich in Kreſſens erlaͤuterung des archi-
diaconal-weſens, in beilagen ſ. 148 fg. Von der
brechung des ſtabes, ſihe den Dreyer am a. o.
ſ. 199, Beck de ſolemni fractione baculi ritu in
exequenda ſupplicii extremi ſent., Harpprecht
conſ. XV. Die brechung des ſtabes zeiget an,
daß kein gericht mehr ſey. Zu dem ende wurde
der peinliche gerichts-tiſch und die bank umgeſtuͤr-
zet, wie noch in Sachſen beſchihet.
§ 6146
von der haͤ-
gung des
peinlichen
hals-gerich-
tes,Bei haͤgung des peinlichen hals-gerichtes ſchrie
der fron-bote nach gebrochenem ſtabe: wapen! wa-
pen! wapen! oder wraeg! wraeg! wraek! d. i.
rache! rache! rache! Hofmanns obſ. iur. Germ.
ſ. 152,

hochgerichte, dem blut-banne.
ſ. 152, Richey idiotic. Hamburg. ſ. 346. Dahl-
muͤcken heiſſet, einem, der gehenket wird, das ge-
nick abſtoßen.
§ 6147
Zur Delbruͤck im hochſtifte Paderborn haͤltvom hage-
dorns-ge-
richte zur
Delbruͤck
im Pader-
borniſchen,
man jaͤrlich ein peinliches gericht, welches das ha-
gedorns-gericht heiſſet. Der ſchuldige eines ver-
brechens, ſtecket ſein meſſer in die erde und ſpricht:
ek ſtekke min meſſer up gnade! wer ſich aber un-
ſchuldig erachtet, ſtecket ſein meſſer ebenfalls in die
erde mit den worten: ek ſtekke min meſſer up recht!
um zu zeigen, er wolle ſo lange nichts eſſen, bis
er ſeine unſchuld an den tag geleget habe. Die
Delbruͤcker haben zwar ſonſt den fuͤrwurf von Gry-
phiander erlitten, daß ſie den angeklagten erſt hin-
richteten, und hernach frageten, was er getan
haͤtte? Jedoch hat der gelehrte biſchof Ferdinand
zu Paderborn in monimentis Paderbornenfibus ſ. 52,
die guten Delbruͤcker hirin losgeſprochen, unge-
achtet ſie ſonſt in anſehung irer hoͤflichkeit vile af-
terreden ſich haben nachſagen laſſen muͤſſen.
§ 6148
Von der hinrichtung der miſſetaͤter durch ehr-von hinrich-
tung der
miſſetaͤter
durch ehrba-
re leute,
bare maͤnner ſihe den Dreyer am a. o. ſ. 198,
Joh. Sam. Frid. Boͤhmers diſp. de executionis
poenarum eriminalium honeſtate.
§ 6149
Jn abſicht auf die bauung eines hochgerichtesund erbau-
ung des
hochgerich-
tes,
hat kaiſer Carl der Vte der handwerks-leute hal-
ber: als der zimmerleute und maurer in der pein-
lichen hals-gerichts-ordnung art. 215, 217 vorſehung
getan. H. Caſſeliſche peinliche gerichts-ordnung
O o o 4tit. XII

XXXXI haubtſtuͤck von dem
die zeichen
der peinli-
chen gericht-
barkeit,tit. XII § 3. Die zeichen der peinlichen gericht-
barkeit, ſind ſtock und eiſen, hochgerichte, feim-
ſtaͤdte, galgen u. d. g. als one welche die todes-
ſtrafen an den miſſetaͤtern nicht vollzogen werden
koͤnnen; wiewohl man ſich in den alten zeiten ſtatt
der galgen blos der baͤume bedinete, wovon die
noch an verſchidenen orten befindlichen hang-eichen
iren urſprung haben. Wie nun die hohe gericht-
barkeit ſelbſt nimanden zukoͤmmt, auſſer, wem
der kaiſer oder der landes-herr ſolche verlihen hat;
alſo hat es mit gedachten zeichen ein gleiches ver-
haͤltnis. Allein nicht alle diejenigen, welche von den
kaiſern auch landes-herren, die hohe gerichtbarkeit
bekommen, haben auch zu gleicher zeit das recht
erhalten, diſe zeichen aufzurichten und die todes-
urtheile zu vollſtrecken, ſondern muͤſſen ſolche durch
ire nachbaren, welchen ſie die miſſetaͤter ausli-
fern, vollzihen laſſen. Verſchidene Reichsſtaͤnde
haben ſelbſt in den aͤltern zeiten dieſes zeichen nach
und nach erhalten. So erhilte ſolche von kaiſer
Rudolph von Habsburg der biſchoff zu Padua,
vom kaiſer Rudolph II im jare 1577 der abt zu
Murbach und Luͤders, der abt zu Marchtall vom
kaiſer Maximilian I u. ſ. w. Auch als after-lehne
ſind diſe zeichen oͤfters den praͤlaten von den landes-
herren nach entſtandenen und guͤtlich beigelegten
ſtreitigkeiten, verlihen worden, als dem abte zu
Kaiſersheim vom pfalzgrafen Otto Heinrich im
jare 1553 ſowohl als weltlichen herren, z. e. dem
Wolf Foͤrtſch, herrn von Thurnau, von Georg
und Albert, markgrafen zu Brandenburg. Die
weltlichen fuͤrſten wurden mit dem blut-bann vermit-
telſt einer roten fahne belehnet, welche die rega-
lien-fahne hiſe, ſie befanden aber fuͤr gut, wenn
ſie neue guͤter bekamen, ſich auch daruͤber den blut-
bann und deſſen zeichen vom kaiſer erteilen zu laſſen.
Der

hochgerichte, dem blut-banne.
Der adel hatte die peinliche gerichtbarkeit nicht,
ſondern muſte die miſſetaͤter an die grafen, oder an-
dre mit dem blut-bann belehneten herren uͤberlifern,
bis vile adeliche unter andern regalien auch den
blut-bann vom kaiſer geſchenkt bekamen, oder er-
kaufeten, auch zu lehn erhilten, geſtalt dann ſolche
ſo gar mittelbare ſtaͤdte erhilten. Ein ort kan wohl
die peinliche gerichtbarkeit haben, und fuͤret doch
dergleichen zeichen nicht, ſihe herrn H. R. Buders
diſp. de conceſſione fignorum et ſymbolorum iu-
risdictionis ac executionis criminalis feudali,
Jena 1757.
Zwei und virzigſtes haubtſtuͤck
von den heimlichen gerichten in Weſt-
falen und deren freiſchoͤffen, zur erlaͤuterung
des § 7 tit. XXI des conceptes der kammer-
gerichts-ordnung IIten teiles.
§ 6150
Sotane gerichte werden auch freiſtuͤle, freidinge,der heimli-
chen gerichte
benennun-
gen,
zu welchem
ende ſotane
gerichte an-
geordnet
worden
ſind?
ſtulgerichte, genennet, Datt lib. IIII cap. 2
n. 7 fg., welche man wider die kezer angeordnet
hat. Es hat zwar kaiſer Carl der groſe ſolche nicht
angeordnet. Weil aber die Weſtfaͤlinger am hei-
dentume ungemein behangen bliben; ſo pflegte man
mit der groͤſten ſchaͤrfe wider ſie zu verfaren, und
zwar einen hinzurichten, bevor man wuſte, ob er es
getan hatte, Datt de pace publ. lib. IIII cap. II
n. 75, 147 fg. ſ. 738.
§ 6151
Sie hatten ire ſpuͤrer, oder wiſſenden, den manſie hatten
ire ſpuͤrer,
voͤlligen glauben beimaſe, dergleichen war hir ma-
O o o 5giſter

XXXXII h. von den heimlichen
giſter Cunrad, der h. Eliſabet beicht-vater, welcher
vile ums leben gebracht, auch der gegend den na-
men: die kezerbach, verſchaffet hat.
§ 6152
woraus diſe
gerichte be-
ſtanden?Ein ſolches gericht beſtand aus einem frei-
grafen und frei-ſchoͤffen, oder ſtulgenoſſen, Datt
lib. IIII cap. 2 n. 9. n. 17 fg. cap. 4 n. 62 fg. cap.
5 n. 25, Kreß in der erlaͤuterung des archidiaconal-
weſens, in den beilagen ſ. 235. Von der Weſt-
faͤliſchen gerichten verboten und ladungs-brifen, ſihe
den Datt lib. IIII cap. 2 n. 23 fgg.
§ 6153
wo ſolche ge-
richte gewe-
ſen ſind?Man hatte dergleichen gerichte in Weſtfalen,
im ſtifte Muͤnſter, Utrecht, in Heſſen, 1) zu Gre-
benſtein, 2) Zirenberg, 3) Schardenberg, 4) Frei-
enhagen, 5) Lohra. Jm Coͤlniſchen, Waldecki-
ſchen, Paderborniſchen ꝛc. waren ſie ebenfalls ein-
gefuͤret. Sie erſtreckten ire gewalt durch Teutſch-
land. Vom ſtulgerichte zu Ardei, in Weſtfalen,
ſihe den von Steinen am a. o. IIten ſtuͤcke ſ. 741,
von den ſtul-herren und ſtul-genoſſen, Datt am a. o.
IIII cap. III n. 27, lib. IIII cap. V n. 25. Hirvon
ſind die ſtul-bruͤder zu unterſcheiden, von Stetten
am a. o. cap. VII § 55 ſ. 243.
§ 6154
wider die
heimlichen
gerichte ſind
befreiungen
erlanget,Die ſtaͤdte, als Frankfurt 1451, Bremen 1111,
Strasburg 1452, die lande Hanau, Nuͤrnberg ꝛc.
haben kaiſerliche befreiungen darwider erhalten.
§ 6155
K. Joſeph
befreiet den
grafen vonSeine kaiſerliche Maj. herr Joſeph, befreiete
1707 den herrn grafen von Wartenberg, Johann
Caſimirn, wegen ſeiner grafſchaft unter andern
vom

gerichten in Weſtfalen ꝛc.
vom hof-gerichte Rotweil, und den uͤbrigen hof-Wartenberg
davon,
und land-auch Weſtfaͤliſchen gerichten, beſage
Fabers ſtats-kanzellei T. XIII ſ. 810 der erſten
ausgabe, und ſ. 709 des zweiten druckes.
§ 6156
Kaiſer Rupert hat 1404, und kaiſer Max Iwer ſolche
verbeſſert?
1495 diſe boͤſen gerichte verbeſſert. Kaiſer Fride-
rich III ſezte 1467 den grafen Gerharten zu Sain
zum ſtadthalter uͤber die Weſtfaͤliſchen gerichte,
von Ludolf am a. o. im auctario n. XV, ſihe den
Hahn T. II collect. ſ. 598-665, Reichs-abſchid
1521 § 17, die neueſte ausgabe von Reichs-abſchi-
den, im IIten teile ſ. 18 fg. ſ. 206, Datt lib. IIII
cap. 2 n. 38 und lib. I cap. 26, Meinders diſp.
de iudiciis centenariis § 295 fgg., von Ludolf im
comment. ſyſtemat. de iure cam. in auctario n. XV
und ſ. 44 n. 18, Thomaſius de vera origine, na-
tura, progreſſu et interitu iudicior. Weſtphal.
§ 6157
Der herzog Ulrich zu Wirtenberg war eindes h. Ulrichs
in Wirten-
berg unter-
nemen an
Hans von
Hutten,
Weſtfaͤliſcher ſtul-herr und freiſchoͤffe. Nun glau-
bete derſelbe, ſein bedinter, der von Hutten, ſey ein
verraͤter, oder unzuͤchtiger, und vermeinte berechti-
get zu ſeyn, da jener auf der jagt ſich zu ihm wa-
gete, ſelbigen, nachdem er ihn erſtochen hatte, an
einen eichen-baum, der noch im Boͤblinger walde,
die Huttens-eiche heiſſet, ſelbſt aufzuhenken, Eiſen-
bachs geſchichte Ulrichs herzogs zu Wirtenberg,
ſ. 43 fg., Steinhofer im IIIIten teile der Wir-
tenbergiſchen chronick ſ. 197 und 205. Das hen-
ken life in die obligenheit eines frei-ſchoͤffens, und
war eine ruͤmliche tat fuͤr ihn, Datt ſ. 738. Er-
meldter ungluͤcklicher Hans von Hutten war aus
der erloſchenen Frankenbergiſchen lini, kam 1515
ums

XXXXII h. v. d. heiml. ger. in Weſtf.
ums leben. Seine ehegattin war Urſula Thum-
min von Neuenburg, die uͤbrigen acten finden ſich
beim Hortleder ſ. 628 fgg., der ausgabe von
1617 und 827 fgg., des druckes zu Gota, wie auch
beim Eiſenbache ſ. 235 fgg. Zur genugtuung
muſten Ludewigen von Hutten, dem vater des un-
gluͤcklichen, 27000 fl. ausbezalet werden, Eiſen-
bach ſ. 240. Als hernach Ulrich aus ſeinen lan-
den vertriben worden war, haben die von Hutten
den ungluͤcklichen Hutteniſchen leichnam ausgraben
und feierlich zur erde beſtatten laſſen.
§ 6158
die ſchoͤffen
waren jewei-
len aus den
R. ſtaͤdten,Aus den Reichs-ſtaͤdten waren auch wohl buͤr-
ger, ſchoͤffen und richter bei den Weſtfaͤliſchen ge-
richten, wie von Augsburg ſolches der von Stetten
in der Augsburgiſchen geſchichte, cap. VII § 23
ſ. 161, von Baſel der Datt am a. o. IIII, 4 b ge-
zeiget hat.
Von den frei-gerichten auſſerhalb
Weſtfalen.
§ 6159
Was fuͤr ein ſtreit uͤber das frei-gericht zwl-
ſchen Kur-Mainz und Hanau obgewaltet habe;
ſolches iſt Reichskuͤndig. Den namen des frei-
gerichtes fuͤret es darum; weiln ehedem die maͤrker
und untertanen das recht hatten, ſich einen amt-
mann zu erwaͤlen.
§ 6160
Nach der geographiſchen beſchreibung heiſſet es
das frei-gerichte vorm berge, das zwiſchen Kur-
Mainz und Hanau gemeinſchaftlich iſt, und aus 4
pfarren, naͤmlich 1) Hoͤrſtein, 2) Alzenau, 3) Som-
born und 4) Membris beſtehet. Die erſte pfarre
beſte-

XXXXIII h. von der herſtellung ꝛc.
beſtehet aus dreien doͤrfern, die zwote aus 9 dorf-
ſchaften, die dritte aus 8, und die 4te aus 13
dorfſchaften. Dis Kirchſpiel Membris iſt uͤber
3 ſtunden lang, und faſt durchgehends uͤber zwo
ſtunden breit. Kur-Mainz rechnet Membris und
Somborn zum Rotgauer land-kapitel.
§ 6161
Zu Freienhagen in Heſſen, unfern Caſſel, war
auch ein heimliches frei-gerichte (§ 6153). Der frei-
grave ſchribe ſich z. e. „Jch Mangolt, frigreve des
„hilgen Romiſchen rikes und mins genedigen herrns
„von Heſſen ꝛc.„, Graßhofes commentatio de ori-
ginibus Mühlhuſae ſ. 230. Das ſigel enthilte ei-
nen geharniſchten ſtehenden mann, der in der rech-
ten ein ſchwert, in der linken aber eine zange haͤlt.
Diſer richter hatte die Reichs-ſtadt Muͤhlhauſen
geaͤchtet, iedoch befreiete er ſie 1384 wieder von
der acht.
§ 6162
Jn der grafſchaft Waldeck war auch ein heim-
licher frei-grave. Die urkunde von 1452 lautet alſo:
„Jch Johann Monhoef, eyn gewert richter des heil-
„gen Riches und ein frygrave aller graffen zeu
„Waldegken ‒ ‒ zu Eldrigkuſen.„ Das ſigel
zeiget das bild eines ſtehenden mannes, welcher in
der rechten einen ſpies; in der linken aber etwas,
gleich einem apfel haͤlt, Graßhof am a. o. ſ. 225 fgg.
Drei und virzigſtes haubtſtuͤck
von der herſtellung eines hingerich-
teten verbrechers.
§ 6163
Am 20ten nov. 1663 wurde M. Volkmar Lim-
precht, oberſter virherr zu Erfurt gekoͤpfet, und
deſſen haubt auswaͤndig ans rahthaus an einem
eiſernen

XXXXIIII h. von den verbrechen.
eiſernen nagel geſtecket, der rumpf aber auf dem
fiſch-markte begraben. Kam iedoch von Mainz der
befel, daß der Limprecht feierlich begraben werden
ſollte. Diſes ward am 20ten nov. 1664 befolget,
der kopf vom rahthauſe abgenommen, der rumpf
ausgegraben, aufs rahthaus gebracht, und des an-
dern tages darauf in begleitung einiger angeſehenen
kurfuͤrſtlichen raͤte, hof-bedinten, des ganzen ſtadt-
rahtes, der vormuͤnden der ſtadt-virtel und andern
der fuͤrnaͤmſten buͤrgerſchaft in die kauſmanns-kir-
che feierlich zur erde beſtattet. Der ſenior der
Evangliſchen geiſtlichkeit, M. Stenger, hilte die
leichen-predigt, von Falkenſtein hiſtori der ſtadt
Erfurt ſ. 974, theatrum Europaͤum t. X ſ. 1106.
Vir und virzigſtes haubtſtuͤck
von den verbrechen.
§ 6164
was ein ver-
brechen und
der frevel be-
deutet?Eine freie handelung, welche wider die ſtraf-geſaͤze
begangen wurde, hiſe ein verbrechen, frevel,
und miſſetat. Freveln heiſſet ſo vil, als mißhan-
deln. Daher der frevel in groſen und kleinen ein-
geteilet wird. Meiſtens wird der frevel fuͤr eine
vergehung gehalten, welche mit einer geringen ſtra-
fe geahndet wird, folglich keine leibes-noch lebens-
ſtrafe nach ſich zihet, Struvens erklaͤrung rechts-
uͤblicher woͤrter ꝛc. ſ. 188.
§ 6165
die einteilun-
gen der ver-
brechen.Die Teutſchen teileten die verbrechen in hand-
haften und uͤbernaͤchtigen, auch unhandhaften, gro-
be und leichte ein ꝛc., Hofmann de modis Germa-
norum coercendi maleuolos accuſatores, Jena 1748
§ 4 (o), ſ. 5 fg., Dreyer am a. o. ſ. 197, und ſ. 9.
Fuͤnf


 Fuͤnf und virzigſtes haubtſtuͤck
von den lebens- und andern ſtrafen
der Teutſchen.
§ 6166
Die lebens-ſtrafen waren bei den alten Teut-der Teut-
ſchen lebens-
ſtrafen,
ſchen ſelten, und nicht ſo gemein, als wie bei
den Roͤmern, Hofmann de modis coercendi ma-
leuolos accuſatores, § VII ſ. 9 fg., Dreyer am a. o.
ſ. 198 n. 143, nachher wurden ſie gemeiner, Dreyer
de poena defoſſionis viui et pali, Roſtock 1752, 4,
Hofmann am a. o. ſ. 7 fg. ſ. 9 fg. Die erſten
chriſten hatten an den todes-ſtrafen keinen wohlge-
fallen, Boͤhmer T. III P. I conſ. 119 n. 11, 15 T. III
P. III deciſ. 850 n. 12 fg. ſ. 904. Kaiſer Lude-
wig, der fromme, liſe dem raͤuber das erſtemal
das auge ausſtechen, zum andern male die naſe
abſchneiden, zum dritten male toͤdten. Das le-
bendige erſaͤufen war unter ihm ſchon gebraͤuchlich.
Die dibe wurden gehenket, welches auch in folgen-
den zeiten den boͤſewichtern, welche ſich an iren
herren vergriffen, widerfuhre. Zu den zeiten
kaiſers Ottens des IIIten war die ſtrafe der blen-
dung hergebracht. Die beſchuldigten des verbre-
chens der beleidigten majeſtaͤt wurden ebenfals am
leben beſtrafet. Ein graf von Jſenburg, welcher
den erzbiſchoffen von Coͤln ermordet hatte, ward
geraͤdert. Der todtſchlag ward mit gelt gebuͤſet,
folglich mit dem leben nicht beſtrafet. Der moͤr-
der muſte aber des entleibten naͤchſten anverwand-
ten, aͤltern, oder andern verwandten, das wehr-
gelt bezalen. Sihe meine diſp. de poena homici-
dii capitali, Dreyers diſp. de contributione con-
ſanguineorum occiſoris ad ſoluendum weregildum,
vulgo ſtud, Kiel 1753, Abrah. Kaͤſtners diſp. de
weri-

XXXXV haubtſtuͤck von den
werigeldo, Leipzig 1742, § 3 ſ. 4 fg., geſtalt dann
in Sachſen noch das wehr-gelt wegen eines aus
verſehen ertoͤdteten mannsbildes 20 tlr. iſt, welches
an die erben wegen der nicht erlaſſenen beguͤnſti-
gung bezalet wird, wenn der taͤter am leibe nicht
beſtrafet wird, Chriſtoph Philipp Richter in
deciſ. II num. 3 ſ. 37, Hofmann am a. o. ſ. 2.
Das wehr-gelt hiſe auch mann-gelt, ſune-gelt,
fredum, Montesquiou de l’ eſprit de loix, T. II
cap. 20 ſ. 482 fg. cap. 21 fg. Auſſer dem gingen
die ſtrafen der Teutſchen zu hals und hand, zu
haut und haar, haut und bauch, an ehre, leib,
glider, auch gut, Hofmann am a. o. § VI ſ. 8 ſ. 11
fg., Datt am a. o. I, 2, 24, I, 20, 52 fg, T. III,
2, 121, auf die gebung an hand und halfter, leibei-
genſchaft, ewiges und zeitliches gefaͤngnis, auf wet-
te und buſe ꝛc., Hofmann ſ. 13 fg.
§ 6167
des hohen,
nidern adels,
auch der
bauern ſtra-
fen, unter
Otten I,So war auch die ſtrafe des hunde-tragens un-
term Otten, dem groſen, eingefuͤret. Der rit-
tersmann muſte einen ſattel, der bauer ein rad
tragen, wovon ich in der abhandelung de miniſte-
rialibus gehandelt habe, tue hinzu den Pufendorf
de iurisdictione ſ. 195 § 21, den Dreyer de litho-
phoria, ſ. 13, 14, den Meibom de κυνοφορια, des
Struvens hiſtoriam iuris ſ. 736, den Gericken
ad Schott. cap. 4, anderer ſchimpflichen ſtrafen nicht
zu gedenken, Doepler im ſchauplaze der leib- und
lebens-ſtrafen, cap. 28, cap. 23.
§ 6168
auſſer Sach-
ſen muß der
miſſetaͤter
den ſchaden,
auch unkoſten
erſtatten.Einige waͤhneten, daß wer am leibe und leben
beſtrafet wuͤrde, bezalete mit der haut und koͤnnte
ihm weiter nichts abgenommen werden. Diſes
iſt alſo nach dem wahne des Carpzovs in Sach-
ſen. Allein auſſer Sachſen iſt das T. recht im
brauche;

lebens- und andern ſtrafen der T.
brauche; derowegen ein ieder miſſetaͤter, er mag
eine lebens- oder leibes-ſtrafe ausſtehen, die ver-
urſachten koſten erſtatten muß, wenn er ſo vil im
vermoͤgen hat. Sihe meinen unterricht von ur-
theln und beſcheiden, Georgen Heinrichs Ayrers
diſp. de actionibus ex delicto rei perſecutoriis ad-
uerſus heredes delinquentis in ſolidum competenti-
bus, Goͤtt. 1752, Luͤder Menkens diſp. de tergo
ſubſidiario 1688. Uebrigens iſt Auguſt Richters,
der in fuͤrſtlich Fuͤrſtenbergiſchen dinſten zu Donau-
Eſchingen geſtanden, hiſtoriſche einleitung zum cri-
minal-proceſſe 1748, 4t, und deren zugift 1748, 4t,
nachzuſehen.
Sechs und virzigſtes haubtſtuͤck
vom fauſt-rechte und den
befedungen.
§ 6169
Die fede war eine bekrigung eines Reichs-was die fede
und fauſt-
recht iſt?
ſtandes auch anderer perſonen, wider den
andern. Es ging eine kriges-ankuͤndigung, oder
befedung vorher. Das fauſt-recht war eine ge-
waltſame ſelbſt-huͤlfe des nidern adels und der
uͤbrigen mittelbaren untertanen, Piſtorius im an-
hange zum leben Goezens von Berlichingen. Beide
waren von einander unterſchiden, Bocer de diffi-
dationibus.
§ 6170
Der fede-brif ginge in beiden faͤllen vorher.was der fede-
brif enthal-
ten hat?
Diſer muſte enthalten: 1) daß er des andern feind
ſey, 2) daß er ſeine ehre ſich fuͤrbehalte, wenn er
dem andern ſchaden und leid zufuͤge; worzu 3)
noch kam: die urſache der zwiſtigkeit, auch wohl,
daß man ſein recht in guͤte nicht erhalten koͤnnte.
II teil. P p p§ 6171

XXXXVI haubtſtuͤck
§ 6171
die koͤche und
andre perſo-
nen haben
dergleichen
feden unter-
nommen.Auch ſo gar koͤche und geſinde ſcheueten ſich
nicht, dem herrn von Minzenberg einen fede-brif
zuzuſchicken, wie der fede-brif des Solmſiſchen
kochs, beim Hert und dem Piſtorius am a. o.
zeigen. Alſo befedeten die ſchu-knechte zu Leipzig
die univerſitaͤt. Eine menge von ſolchen fede-
brifen ſtehen bei dem Datt lib. I cap. XV, Muͤller
T. I des Reichstags-theatri Max I cap. 39 ſ 401
fg., in Beckmanns Anhaͤltiſchen hiſtori im IIIten
teile IIten buche cap. 5 ſ. 543, Lehmanns Speieri-
ſchen chronick VII, 86, 89, 100, 101, 103.
§ 6172
der feden be-
nennungen,Fede iſt alſo ein privat-krig; ſie wird auch
faida, feida, abklage ꝛc. genennet ꝛc.
§ 6173
wie die kaiſerDiſe land-plackereien haben zwar von zeiten
Ludewigs des frommen an die Teutſchen koͤnige ſu-
chen zu verbiten. Allein es iſt alles vergeblich geweſen,
und ſtunden ſolche gar zu ſchwerlich abzubringen,
ſo gar, daß auch noch kaiſer Rudolph II im jare
1594 im R. A. § 40 fuͤrſehung deswegen tun
muͤſſen. Sihe des herrn von Piſtorius amoenit.
VII ſ. 1967, und in der vorrede zum VIIten bande
ſ. 62.
§ 6174
ſolche abzu-
ſtellen geſu-
chet haben?Die ſazungen der befedungen, und was dabei
beobachtet werden ſolle, z. e. vom kaiſer Friderich I,
ſtehen V feud. 10, daß naͤmlich alle feden 3 tage
vorher ſollten verkuͤndiget werden. Kaiſer Fride-
rich II verordnete noch darzu: ein ieder ſollte erſt
klagen; welches Rudolph I und Albert I auch ver-
ordnet haben; mithin war es eben nichts neues,
was Carl der IIIIte in der goͤldenen bulle tit XVII,
kaiſer

vom fauſt-rechte und den befedungen.
kaiſer Wenzel im R. A. 1389 und kaiſer Friderich
III 1443 deshalber geboten haben. Daher auch
der kaiſer Carl V in der peinlichen halsgerichts-
ordnung art. 29 die mutwilligen feden nur verbo-
ten hat. Man ſehe auch den R. A. 1555 § 45, 48,
1566 § 18, 1594 § 41.
§ 6175
Die feden ſind alſo durch allgemeine Reichs-die feden
ſind nun
verboten.
auch beſondere land- und ſtadt-geſaͤze gaͤnzlich ab-
geſchafft und bei harter ſtrafe verboten. Sihe die
Kur-Saͤchſiſche landes-ordnung, im tit. mutwillige
beveder, conſtitut elect. XIIII P. 4, Hamburgiſches
ſtadt-recht IIII art. 14, der fuͤrſtentuͤmer Schleswig-
Hollſtein landgerichts-ordnung I tit. II § I, Culmi-
ſches recht II, buch V tit. XV cap. I § 4, Magde-
burgiſche policei-ordnung 1652 cap. 38.
Siben und virzigſtes haubtſtuͤck
von dem duelliren, balgen, raufen ꝛc.
§ 6176
Ehedem waren die zweikaͤmpfe ſehr gemeinwas der zwei-
kampf iſt?
(§ 1377), welche aber nach und nach bei
leib- und lebens-ſtrafe verboten worden ſind. Ein
zweikampf, (duell) iſt ein ſtreit, welcher zwiſchen
zwoen perſonen mit gewehr ernſtlich eingegangen
wird, um ire ſtreitigkeiten auszumachen. Sie
waren ſowohl gerichtliche, als auch auſſergericht-
liche. Zum duelle heraus fodern, hiſe kaͤmpflich gruͤ-
ſen, kaͤmpflich anſprechen, wozu eine ebenbuͤrtig-
keit erfodert wurde. Man hatte hirzu auch die
anklage zum duelle, wovon Herrmann von
Barre im tract. de formandis libellis lib. 57 im
tract. tractatuum ſ. 158 eine formel auf behalten hat.
P p p 2Sihe

XXXXVII haubtſtuͤck
Sihe des Grupens Teutſche altertuͤmer zur er-
laͤuterung des Saͤchſiſchen und Schwaͤbiſchen land-
und lehn-rechtes, cap. III § 3 fg. ſ. 84, Scherz de
duellis principum, Viſcher de iure duelli, Klugkiſt
de veris duelli limitibus, Gerhart de iudicio du-
ellico, repertorium iuris priuati I ſ. 57-60 ſ. 364
ſ. 411 fg. II ſ. 1271 fg.
§ 6177
kaiſerl. frei-
heiten dar-
wider.Jn ſotanen zeiten erlangeten verſchidene ſtaͤdte
kaiſerliche freiheiten wider die ausfoderung zun
zweikaͤmpfen, wie von Frankfurt am Maine,
Worms, Rotenburg an der Tauber, Dortmund ꝛc.
bekannt iſt, Datt de pace publ. lib. I. cap. I
n. 34 fg.
§ 6178
Reichs-ver-
ordnungen
vom duelli-
ren,Jm kaiſerlichen commiſſions-decrete zu Re-
gensburg vom \frac{22}{12} ſept. 1688 wegen abſtellung des
hoͤchſtgefaͤrlichen duellirens, balgens, und kugel-
wechſelns, wird das erſtattete Reichs-gutachten
genemiget, vermoͤge deſſen das ausfodern, duelli-
ren, ſecundiren, verboten, und denen, welche wiſſen-
ſchaft darum haben, auferleget wird, es der ober-
keit anzuzeigen. Wer den andern ausfodert, es
erfolge das balgen, oder nicht, ſoll ſeiner ehren ver-
luſtig ſeyn. Gleiche ſtrafe iſt, wenn im duell kei-
ner bleibet. Hiruͤber ſoll er nach befinden, des
landes verwiſen, oder mit leib-auch lebens-ſtrafe
beleget werden. Erſcheinet der provocat, iſt er
gleicher ſtrafe ſchuldig. Sihe auch den R. A.
1555 § 48.
§ 6179
der ſecun-
dauten,Die ſecundanten, wofern ſich diſe erſt ſchla-
gen, ſollen ſchaͤrfer, als ire principalen beſtrafet
werden.
§ 6180

von dem duelliren, balgen, raufen ꝛc.
§ 6180
Die cartel-traͤger und die zu pferden, waffen ꝛc.cartel-
traͤger,
verhelfen, raht geben, haben gleiche ſtrafe zu ge-
warten.
§ 6181
Diejenigen, welche den nicht erſcheinendenanhezer,
deshalber ſchelten, imgleichen die anhezer und die
nicht abwehren, ſind der gebuͤr unnachlaͤſſig zu
beſtrafen.
§ 6182
Erfolget eine entleibung, es ſey der taͤter be-duellirenden
ſtrafe,
leidiger, oder beleidigter, wird er als ein todt-
ſchlaͤger one anſehen der perſon und ſtandes, one
zulaſſung einer fuͤrbitte vom leben zum tode ge-
bracht.
§ 6183
Der entleibte baͤlger aber hat kein begraͤbnisdes entleib-
ten begraͤb-
nis,
in kirchen oder kirchhoͤfen zu gewarten.
§ 6184
Eine iede Teutſche oberkeit iſt ſchuldig dender oberkeit
obligenheit
hirbei,
gefluͤchteten taͤter dem richter der wonung, oder des
ortes, wo die untat begangen worden iſt, auf be-
geren unweigerlich zu lifern. Waͤre er auſſer
dem Reiche gegangen, ſoll die mord-acht wider ihn
fuͤrgenommen und der taͤter im bildnis hingerichtet
werden. Kein poſtmeiſter ſoll den duellanten
pferde geben.
§ 6185
Die ſtaͤnde, welche univerſitaͤten haben, koͤn-der Reichs-
ſtaͤnde ge-
rechtſamen
hirbei.
nen nach masgebung diſer ordnung wegen der ſtu-
denten fuͤrſehung tun, daß daſelbſt in allen aus-
fodern und balgen ein ernſt und gute diſciplin er-
halten, auch der mitſchuldige fuͤr gewalt und taͤt-
lichkeit geſchuͤzet werde, R. A. IIIIten teil ſ. 57.
P p p 3Jm

XXXXVII haubtſtuͤck
Jm R. A. vom \frac{24}{14} ſept. 1670 iſt diſes alles ſchon
vorher verboten, ebend. ſ. 70.
§ 6186
das duelliren
iſt in Heſſen,Jn Heſſen hat weiland der herr landgraf
Wilhelm VI unterm 1 nov. 1660 diſe art zu du-
elliren bei leib- und lebens-ſtrafe, auch verluſt der
ehre, haabe und gutes ernſtlich verboten. Nicht
minder iſt vom herrn landgrafen Karln im febr.
1684 deshalber verordnet worden: daß ein ieder,
er ſey wer er wolle, one anſehen der perſon, von
ſoldaten, officirern und andern hohen oder nidern
ſtandes-perſonen, edel, oder unedel, buͤrger, oder
bauer, ein- oder auslaͤndiſcher, aus was urſachen
es immer ſeyn wolle, ſich huͤten ſolle, den andern
zum duelle zu roß und fuß, in- oder auſſerhalb
landes, ſich zu balgen, oder kugel-wechſeln, heraus-
fodern, oder auf beſchehenes provociren, in- oder
auſſerhalb landes erſcheinen, keiner ſich zum her-
ausfodern in eines andern namen, noch auch zum
ſecunden gebrauchen laſſen, ſondern alles ſolches
herausfodern, erſcheinen, ſecundiren und balgen,
bei hoͤchſter ſtrafe iedermaͤnniglichen verboten ſeyn
ſoll, alſo und dergeſtalt, daß die uͤbertreter und
verbrecher, provocanten, auch provocaten, und
die ſich zum herausfodern, oder ſecundiren ge-
brauchen laſſen, da einer dadurch entleibet wird,
mit der ordentlichen ſtrafe des todtſchlages; wenn
aber ſchon keiner todt bleibet, obberuͤrte verbrecher,
provocanten, provocaten und ſecunden, dennoch
nach befinden am leibe, leben, ehre, haab und gut,
ungnaͤdig, auch die alleinige ausfoderung, wenn ſie
ſchon one ehrenruͤrige worte beſchehen, und es gleich
darauf zum wuͤrklichen duell nicht gekommen waͤre,
willkuͤrlich mit ſonderbarem ernſte unnachlaͤſſig ge-
ſtrafet werden ſollen, da dann weder den provocan-
ten,

von dem duelliren, balgen, rauſen ꝛc.
ten, daß er vom gegenteile an ſeinen ehren, oder ſonſt
zum hoͤchſten beleidiget worden, noch den provoca-
ten, als ob ihm ſeiner uͤbel-eingebildeten meinung
nach, das nicht-erſcheinen an ſeinen geburts-ehren,
mannhaftigkeit, oder profeſſion nachteilig, oder
ſchimpflich ſey, im geringſten nicht entſchuldigen
kan, zumal ein ieder, welcher ſich von einem andern
beleidiget befindet, ſich an ordentlichen richter erſaͤt-
tigen zu laſſen ſchuldig, dem provocaten aber ſein
auſſenbleiben keinesweges zu unehren gereichen,
oder er deswegen fuͤr kleinmuͤtig, oder zaghaft ge-
halten, ſondern vilmehr ehr und lob davon haben
ſoll. Damit aber derjenige, welcher an ſeinen eh-
ren beleidiget zu ſeyn vermeinet, auch daſſelbe be-
weislich beibringen wird, wegen erlidtenen ſchim-
pfes, genugtuung habe, der beleidiger und injuriant
hergegen ſeines frevels halber zur gebuͤrenden ſtra-
fe gezogen werde, wofern dann die injurien bei des
injuriantens ordentlicher oberkeit, wie billig, beſche-
hen ſoll, klagbar gemacht, und der injuriant der in-
jurien geſtaͤndig iſt, oder deren uͤberwiſen wird, ſo
ſoll, wenn die injurien in worten beſtehen, der inju-
riant zu einem oͤffentlichen widerrufe, entweder ſum-
mariſch, oder wenn die ſache durch den weg rech-
tens ordentlich ausgefuͤret werden muß, durch ei-
nen beſcheid, darneben auch nach beſchaffenheit der
beguͤnſtigung, in eine anſehnliche geldbuſe, verteilet,
in den real- oder taͤtlichen injurien, da der injuriant
den gegenteil entweder mit der fauſt, oder mit an-
dern inſtrumenten geſchlagen haͤtte, ſoll der injuriant
ſchuldig ſeyn und dahin durch gehoͤrige zwangs-
mittel im verweigerungs-falle angewiſen werden,
daß er bei ſeiner ordentlichen oberkeit, in gegenwart
ſeines widerparts, nider-knien, und von diſem ent-
weder eine maulſchelle, oder da auf andre weiſe
mit ſtecken, oder pruͤgeln, oder andern inſtrumenten
P p p 4die

XXXXVII haubtſtuͤck
die beleidigung beſchehen, er auch ebenmaͤſige ſchlaͤ-
ge erwarte, welcher der beleidigte zwar jenem zu
geben ſich anſtellen, doch aber in reſpect des richters
und gerichts diſelbe nachlaſſen und diſer gehoͤrigen
ernſten beſtrafung, nach gelegenheit und groͤſe der
beguͤnſtigung nicht vergeſſen ſoll. Wuͤrde aber
iemand ſo vermeſſen ſeyn und ſich diſer verordnung
eigenes ſinnes widerſezen; ſo ſoll bei den woͤrtlichen
injurien der widerruf in deſſen namen durch den
ſcharfrichter beſchehen, bei taͤtlichen injurien aber
durch nachdruͤckliche ſcharfe zwangs-mittel ange-
wiſen, auch darneben gleichfalls mit unnachlaͤſſiger
und deſto haͤrtern ſtrafe, nach ermaͤſſigung angeſe-
hen werden, und auf ſolche art in beiden faͤllen alle
fernere klage aufgehoben und erloſchen ſeyn, auch
kein teil an dem andern weiter etwas zu ſprechen
haben.
§ 6187
Kur-Sach-
ſen,Jn Kur-Sachſen beſchihet in woͤrtlichen und
taͤtlichen injurien die abbitte kniend. Sihe die Kur-
Saͤchſiſche erlaͤuterte und verbeſſerte proceß-ord-
nung in den beilagen ſ. 21. Wie aber die abbitte
bei woͤrtlichen injurien, oder ſchimpflichen geberden,
auch erklaͤrung beſchehen ſolle, beſaget § 5 ſ. 18 fg.
Das duell-mandat, oder wie es heiſſet, wider die
ſelbſt-rache iſt in Kur-Sachſen ſ. 16 der beſagten
beilagen, ausdruͤcklich auf die ſtudenten mit gerich-
tet. Und ob es ſchon 1712 ausgegangen iſt, wird
dennoch daſſelbe ſtraͤcklich annoch beobachtet.
§ 6188
in Preuſen,Der koͤnig von Preuſen verordnete 1717, daß,
wer einem menſchen, es ſey im oͤffentlichen duelle,
oder in einer rencontre, oder auch bei andrer gele-
genheit, one, daß es in einer rechten notwehre, zu
rettung ſeines eigenen lebens beſchehe, dergeſtalt
vor-

von dem duelliren, balgen, raufen ꝛc.
vorſaͤzlich verwundet, woran dergleichen verwunde-
ter den 9ten tag, oder auch eher ſtuͤrbe, und nicht
zu erweiſen waͤre, daß er durch uͤble cur, oder ſelbſt
eigene verwarloſung, das leben verloren, derſelbe
ſollte one alle gnade und entſchuldigung hinwieder
vom leben zum todte gebracht werden. Die erlaͤu-
terung daruͤber vom 12ten maͤrz 1718 ginge § 4 da-
hin: daß alle vorſezliche rencontres, z. e. wenn der-
jenige, welcher durch ſcheltworte, oder ſchlaͤge, oder
bezihung auf ſeinen tegen, den andern zum zihen
des tegens veranlaſſet, fuͤr rencontres nicht geachtet,
dergleichen auch mit der notwehr ſich nicht behel-
fen, ſondern, wenn er den andern entleibet, als ein
todtſchlaͤger geachtet werden ſolle, beſage des koͤnig-
lich Preuſiſchen duell-edictes, art. VII ſollen der
duellanten guͤter confiſciret werden, und zwar ſo
lange ſie leben. Es ſollen auch diejenigen, welche
ſich bei den duellen, oder rencontren beſonders ein-
finden, um ſelbigen zuzuſehen, und nicht ſolche zu
verhuͤten ſuchen, irer bedinungen entſezet, auch der
virte teil irer guͤter auf lebenslang confiſciret wer-
den. Man ſehe auch die Magdeburgiſche policei-
ordnung cap. 37, 38 vom jare 1652.
§ 6189
Das geſchaͤrfte Goͤttingiſche duell-mandat vomauch andern
landen bei
harter ſtrafe
verboten.
18ten jul. 1735 iſt noch im friſchen andenken. Man
ſehe auch der Koͤniglich-Grosbrittaniſchen und Kur-
fuͤrſtlich-Braunſchweig-Luͤneburgiſchen landes-ord-
nungen T. III cap. III ſect. 2 ſ. 88-93. Man ſe-
he darnebſt koͤnig Chriſtians I zu Daͤnnemark man-
dat, daß einer den andern nicht vergewaltigen ſoll,
Rendsburg den 13ten jul. 1480, der fuͤrſtentuͤmer
Schleswig-Hollſtein landgerichts-ordn. § 1 tit. II
P. I, das Culmiſche recht im Vten buche, des IIten
teiles tit. XV cap. I, 4, S. Gothaiſches ausſchrei-
P p p 5ben,

XXXXVIII h. von der peinlichen
ben, wie dem leidigen ausfodern und balgen zu
ſteuern ꝛc. 1646, Gothaiſche und Altenburgiſche
landes-ordn. II cap. 4 tit. 8, 9, Fuͤrſtlich-Oelſiſche
landes-ordn. V, art. 4.
Acht und virzigſtes haubtſtuͤck
von der peinlichen hals-ge-
richts-ordnung.
§ 6190
Die peinliche hals-gerichts-ordnung hat kaiſer
Karl V nach vilem bemuͤhen auf dem Reichs-
tage zu Regensburg 1532 als eine gemeine fuͤr-
ſchrift verkuͤndigen laſſen. Sihe den von Leyſer
im Xten bande der meditation. ad π, Thomaſius
de occaſione, conceptione conſtitutionis criminalis
Carolinae, Halle 1711. Es gebricht bei ſelbiger am
fleis, verſtande, ordnung und faſt allem, wie der
von Leyſer am a. o. ſ. 133 gezeiget hat. Kaiſer
Max I ſoll diſelbe haben verfertigen laſſen.
§ 6191
die Sachſen
keren ſich
nicht daran,Die Sachſen keren ſich an diſen miſchmaſch
nicht. Da hingegen man im Reiche ſelbigen, als
eine Salomoniſche weisheit, der vilen widerſpruͤ-
che ungeachtet, verehret. Der herr landgraf Phi-
die Heſſiſche
p. h. g. o.lipp, der grosmuͤtige, in Heſſen, hat eine beſondere
verordnung vorher ausgehen laſſen. Die erſte
ausgabe findet ſich aber nicht mehr. Jmmittels
hat der herr Friderich Chriſtoph Schminke den
monimentis Haſſiacis die Heſſiſche peinliche hals-
gerichts-ordnung vom jare 1535 im dritten teile auf
eine nuͤzliche weiſe eingeſchaltet, ſ. 137 fg.
§ 6192

hals-gerichts-ordnung.
§ 6192
Die Karolingiſche verordnung iſt den Roͤmi-die K. p. h. g.
o. iſt den Roͤ-
miſchen rech-
ten im mei-
ſten gleich-
foͤrmig.
ſchen rechten im meiſten gleichfoͤrmig; bei der fol-
ter, auch andern faͤllen, gehet ſie davon ab, Hau-
ſchild in der gerichts-verfaſſung der Teutſchen ſ. 202
ſ. 216. Jm uͤbrigen ſihe von der folter den Dreyer
ſ. 198, des herrn von Weſtphal vorrede zum
IIIten bande der monum. ineditor.
Neun und virzigſtes haubtſtuͤck
vom land-friden und land-fri-
dens-richtern.
§ 6193
Der fride bedeutet uͤberhaubt die ſicherheit, wel-was der fride
iſt und deſſen
bedeutun-
gen?
che einer genuͤſet, um von dem andern nicht
vergewaltiget, und mit taͤtlichkeiten uͤberfallen zu
werden. Das wort: fride, hat mancherlei bedeu-
tungen, und iſt von einem weitlaͤuftigen umfange
(§ 1046, 1047). Denn der fride bedeutet uͤber-
haubt: 1) eine ſicherheit, 2) eine befreiung und frei-
heit, 3) ehre und ruhe. Selbiger war bald Got-
tes-fride (treuga domini), bald koͤnigs-fride, ge-
wirkter fride, gelobter und geſchworner fride, teils
burg-fride (§ 3160), land-fride, haus-fride (§ 1046),
weich-fride. Daher die freiheits-brife, frid-ſaͤu-
len, der frid-ſchaz, der frid-pfennig, die frid-richter,
frid-haͤger ꝛc. kommen, Joh. Frid. Kayſers diſp.
de iudiciis pacis in imperio R. G. Giſen 1747,
Bernhart in antiquitat. Wetterau. ſ. 229 fg. ſ. 278,
Datt de pace publica.
§ 6194
Der land-fride wird, nach maasgebung derwas der
land-fride
bedeutet?
Teutſchen Reichsgeſaͤze, betrachtet: als eine kai-
ſerliche

XXXXVIIII h. vom land-friden
ſerliche verordnung, vermoͤge deren nimand den an-
dern fuͤrſaͤzlich vergewaltigen, ſondern gerichtlich be-
langen ſoll. Mithin werden die befedungen da-
durch aufgehoben.
§ 6195
was kaiſer
Ludewig der
fromme des-
falls verord-
net?Kaiſer Ludewig, der fromme, gedenket ſchon,
daß er den pacem terrae nach dem beiſpile ſeiner
vorfaren genau beobachtet wiſſen wolle. Ob nun
ſchon die nachfolgenden Teutſchen koͤnige den land-
friden verordnet haben; ſo iſt doch diß ein todter
buchſtabe gebliben; auſſer, daß oͤfters burgen ge-
brochen, d. i. raub-ſchloͤſſer, zerſtoͤret worden.
§ 6196
die Teutſchen
waren den fe-
den ergeben,Deſſen ungeachtet war kein menſch ſicher fuͤr
des andern gewalt; immaſen die Teutſchen den
taͤtlichkeiten und befedungen ſehr ergeben waren.
Jre rechts-haͤndel ſuchten ſie liber mit dem tegen,
als vor den gerichten auszumachen. Sihe des
Johann Andreen Hofmanns diſp. de auſtraegis
ordinum S. R. I. Jena 1750 § I ſ. 3, 4. Es konn-
te auch nimand ſicher reiſen. Deswegen lis kai-
des k. Frid. I
verordnung
der ſtuden-
ten halber,ſer Friderich I den ſtudenten beſonders ſeinen ſchuz
angedeien, in der bekannten auth. habita C. ne filius
pro patre etc. Diſem nach muſten dennoch eine men-
ge zuſammen reiſen, wenn ſie ſicher ſeyn wolten;
kurfuͤrſten und fuͤrſten konnten ſo gar one geleit
nicht reiſen. Daher der kaiſer Karl IIII in der
goͤldenen bulle das geleit fuͤr die kurfuͤrſten anbefo-
len hat. Das meß-geleit nach Leipzig und Frank-
furt, auch anderes (§ 2118), ruͤret noch davon her.
Wenn ein fuͤrſt die lehn empfangen ſollte, ſchribe
er an den lehn-herrn um vergeleitung.
§ 6197
die ladung
brachte dasJm uͤbrigen hiſe es: die ladung bringet das ge-
leit mit ſich, das iſt, wer gerichtlich vorgeladen war,
durfte

und land-fridens-richtern.
durfte bei ſtrafe des groſen bannes nicht aufgehal-ſichere gelelt
mit ſich.
ten, oder vergewaltiget werden.
§ 6198
Jn Frankreich, Spanien, Jtalien, hat manwenn die
treugaͤ auf-
gekommen
ſind?
die Gottes-treugas (Gottes-fride, S. Peters-fride)
eingefuͤret, und zwar zu zeiten kaiſer Henrichs des
IIIten, Anton Dominicus de treuga et pace, in
Struvens collect. libr. rar. thec. I. Sie erſtreck-
ten ſich bald auf gewiſſe zeiten, und tage, bald ge-
wiſſe perſonen, auch ſachen, Hauſchild am a. o.
ſ. 107 ſ. 179 fg., Datt I, I, 54 fg. lib. II cap. II
n. 11 fg. und im regiſter unter der aufſchrift:
pax Dei.
§ 6199
Die treuga beſtund unter andern darin, daßwas ſolche
beſonders
enthalten
haben?
nimand vom mittwoch abend, bis an den montag
morgen ſeinen naͤchſten befeden, oder ſich wegen ei-
ner etwa habenden foderung gewaltſamer weiſe be-
zalet machen durfte, und zwar ſolches zum anden-
ken des eingeſezten abendmales und leidens unſers
heilandes. Jedoch auch hirdurch wurde das uͤbel
nicht gehoben.
§ 6200
Man machte daher buͤndniſſe, um ſich einanderwas fuͤr mit-
tel wider die
gewalt vor-
gekeret wor-
den ſind?
wider die gewalt zu helfen; man errichtete die krei-
ſe im Reiche. Man verordnete fridens-richter, im
13, 14 jarhundert. Sie hiſen judices pacis, pacia-
rii, pacis conſervatores, bunds-richter, mund-maͤn-
ner, irenarchaͤ, verordnete uͤber den land-friden.
Jn Heſſiſchen urkunden kommen die judices pacis
ebenfalls oͤfters vor. Von den fridens-richtern in
Thuͤringen ſihe den Tenzel im ſupplem. II hiſt.
Gotanae ſ. 455. Bei dem Gudenus in der hiſtor.
Erfurt. iſt das ſigel des fride-gerichts in Thuͤringen
in

XXXXVIIII h. vom land-friden
in kupfer geſtochen. Man ſehe auch des Joannis
T. III rer. Moguntiac. ſ. 161. Der landgraf Fri-
derich in Thuͤringen und der graf Guͤnther von
Schwarzburg waren 1316 die fridens-richter und
hatten XII des landes gekorne beiſizer, Graßhofes
commentat. de originibus Mühlhuſae ſ. 219. Jm
jare 1317 waren landes-fridens-richter Diterich von
Altenberge (unfern Jena) nebſt XII die uͤber das
land geſezet ſind, Graßhof ſ. 219 fg. Der fridens-
richter hiſe auch der haubtmann, z. e. „wir Guͤnter
„von Salcza hoͤutmann des fredes in deme lande
„zu Doringen, an des edilin mannes-ſtadt, herrn
„Gerlacus von Bruͤbergh, und wir auch die czwelfe
„deſſelbin frides-pflegir ꝛc.„ 1296, Graßhof ſ. 195.
Das kloſter Volkenroda erhaͤlt vor dem land-fri-
dens-gerichte zu Weiſenſee den ſpruch 1296, daß
ſein gerichts-ſtand nur vor dem geiſtlichen gerichte
ſeyn ſolle, Graßhof commentat. de originibus
Mühlhuſae ſ. 195. Mainz ordnete ein ſolches fri-
dens-gericht im jare 1287 an, ſezte einen vicarium,
oder capitaneum demſelben vor, und 12 conſerva-
toren, als deſſen beiſizer. Aus dem bemeldten ſi-
gel, welches den kaiſer vorſtellete, und das Thuͤrin-
giſche, auch Mainziſche wappen enthaͤlt, ſihet man,
daß es ins kaiſers namen gehalten worden ſey. Von
den land-fridens-gerichten, welche kaiſer Wencel
und kaiſer Albrecht angeordnet haben, ſihe den von
Stetten am a. o. cap. VII § 8 ſ. 131, cap. VI
§ 11 ſ. 89.
§ 6201
in der Wet-
terau, Weſt-
falen ꝛc. wa-
ren derglei-
chen fridens-
gerichte
ebeufalls,Jn der Wetterau waren ebenfalls dergleichen
fride-richter; das gerichts-ſigel hatte diſe umſchrift:
S. pacis generalis Wetterabae, ſihe den Bernhart
am a. o. ſ. 278. Jn der grafſchaft Mark, in
Weſtfalen verbande ſich die ritterſchaft im jare
1419 mit einigen ſtaͤdten, und ſezten ein beſonderes
bund-

und land-fridens-richtern.
bund-gericht nider. Sihe den von Steinen in
der Weſtphaͤliſchen geſchichte VIten ſtuͤck ſ. 1670
fg., imgleichen tat ein ſolches die Maͤrkiſche rit-
terſchaft, von Steinen am a. o. VIItes ſtuͤck
ſ. 1931 fg.
§ 6202
Auch diſes hobe das uͤbel nicht, bis endlich 1495wie dieſes
uͤbel endlich
gehoben
worden iſt?
im land-fride die acht, auch eine gelt-ſtrafe von
2000 mark loͤtigen goldes auf die ſtoͤrer des land-
fridens geſezet wurde. Dieſes iſt der heutige land-
fride, welcher auch der koͤnigliche land-fride heiſſet,
und dadurch vom gemeinen land-friden unterſchiden
wird. Von der vorladung auf den fridens-bruch ꝛc.
ſihe meine anfangs-gruͤnde des gemeinen und
Reichs-proceſſes tit. 215 § 2401 fgg. ſ. 915 fg.
§ 6203
Die acht bedeutet eine verfolgung, verfeſtung,was die acht
bedeutet?
deren eintei-
lungen,
bann, verbann ꝛc. Sie iſt zweierlei, die untere
und obere. Wer zu dreien malen ungehorſamlich
auſſen blibe, verfil in die acht, und damit war
er ehr- und recht-los, auch alles ſchirmes und ſi-
cherheit verluſtig. Wer jar und tag in des koͤniges
oder Reichs-gerichts-acht war, fil in die ober-acht,
und verlor alle ſeine rechte, haabe, auch guͤter.
Die lehne filen dem lehn-herrn zu, die ſtamm-guͤ-
ter zog der fiſcus an ſich, doch konnten die ſtamm-
erben binnen jar und tag ſolche zuruͤck fodern.
§ 6204
Von den frid-brechern ſihe im uͤbrigen die
Frankfurter ſtadt-reformation im Xten teile tit. I
art. XI-XIIII, Wirtenbergiſches land-recht tit. 92,
Gaill, Adam Cortreji obſeruata ad pacem pu-
blicam.
Von

XXXXVIIII h. vom land-friden ꝛc.
Von dem ſamt-land-fridens-gerichte
in Heſſen.
§ 6205
Die erzbiſchoͤffe zu Mainz und Coͤln, der
biſchof zu Paderborn, der landgraf in Thuͤringen,
der landgraf zu Heſſen, und der herzog zu Braun-
ſchweig errichteten 1395 einen land-friden und fri-
dens-gericht zu Hof-Geiſmar, in Heſſen, dabei
wegen ſicherheit der kirchen ꝛc., der kraͤmer, der
pfluͤge und egen, der fede verkuͤndigung, die keine
rydde, noch roberige haben, ſondern ſtruder und
und fuß-rauber abgeben, vorſehung taten, freiherr
von Gudenus III ſ. 605-613. Von diſem ge-
richte war das groſe gericht oder tribunal majus
in Heſſen unterſchiden, beſage der urkunde von
1247 ſ. 598 des freiherrns von Gudenus.
§ 6206
das beſonde-
re ſamt-fri-
dens-gericht
in Heſſen,Auſſer dem gedachten ſamt-fridens-gerichte
in Heſſen war auch ein abſonderliches landgraͤfli-
ches fridens-gericht, laut urkunde von 1266 beim
ſeligen hrn. V. K. Kopp in der nachricht von den
herren zu Jtter ſ. 186. Sie nenneten ſich vollſtrek-
ker des land-fridens. Jhr ſigel enthaͤlt ein ſchwert
gleich einem hirſchfaͤnger, one buͤgel. Die richter
waren zwene Heſſiſche von adel, der von Wickers-
dorf und der von Urf.
Funfzigſtes haubtſtuͤck
von den austraͤgen.
§ 6207
warum die
austraͤge
aufgekom-
men ſind?Mitten unter dem fauſt-rechte und den placke-
reien ſahe man dennoch auf ein auskommen
in einer irrung, mit einem andern, um krig, auch
unruhe

L haubtſt. von den austraͤgen.
unruhe zu vermeiden, imgleichen, ſich wegen ab-
gang der ordentlichen wohl eingerichteten gerichte,
vermittels der austraͤge, auch ſchid-sfreunde, zu
verſoͤnen und zu vergleichen, Datt am a. o. lib. I
cap. 27 n. 57 fg. Diſes geſchahe, wenn man
ſich beiderſeits gute freunde erkiſete, und diſen die
entſcheidung der ſache uͤberliſe, Hofmann am a.
o. ſ. 4 fg.
§ 6208
Austrag, ustrag, heiſſet ſo vil als entſcheidung,was austrag
bedeutet?
Hofmann am a. o. § IIII ſ. 10.
§ 6209
Diſes war das gewoͤnlichſte, auch beſte mittelwenn ein ob-
mann erwaͤ-
let worden
iſt?
aus einander zu kommen. Daher in der erb-ver-
bruͤderung zwiſchen Sachſen und Heſſen die aus-
traͤge belibet wurden. Wenn die austraͤge ſich
nicht vergleichen konnten, waͤleten ſie einen obmann,
Kopps lehns-proben im Iten teile, Boͤhmer de
ſuperarbitris.
§ 6210
Dis hilte der Teutſche ſeiner freiheit gemaͤs;warum die
Teutſchen
die austraͤ-
gen erkiſet
haben?
denn vor gerichte zu gehen, war ihm zu gezwun-
gen. Vom obern gerichtet zu werden, ſchine ihm
knechtiſch, von ſeines gleichen aber, wie die aus-
traͤgen waren, deuchte ihm freiheits-voll. Daher
Grot im ſpecim. iur. Germ. ſchreibet: iudicem
non adeunt, antequam ad arbitros itum. Man
hatte auch eine art die zwiſtigkeiten zu ſchlichten,
bald nach minne, bald nach dem rechte, freiherr
von Senkenberg T. III ſelect. iur. et hiſtor. ſ. 541
fg. und im prodr. iur. feud. append. IIII ſ. 146
dipl. XI.
II teil. Q q q§ 6211

L haubtſtuͤck
§ 6211
deren gat-
tungen,Die austraͤge waren mancherlei. Die ge-
woͤnlichſten und ordentlichen waren die gewillkuͤrten
(conventionales), bedingte, El. Frid. Heitmann
de auſtraegis conuention. ganerbior., in meinen klei-
nen ſchriften IIten bande ſ. 616 fg. Man hatte
bunds-austraͤge, erb-ſtamm-geſchlechts-haus-fami-
lien-austraͤge, beſtaͤndige und zeitliche, worzu noch
kommen: die geſaͤzlichen, ſowohl allgemeine, als
auch beſondere, geſchlechts-erkorne austrags-rich-
ter, ſchids-perſonen, ſchids-freunde, ſchids-richter,
gekorne ꝛc., Hofmann am a. o. §. V ſ. 12 fg.,
Heitmann am a. o. ſ. 621. Sie ſind von den
Roͤmiſchen ſchids-richtern (arbitris) unterſchiden,
Joh. Chriſt. Schroͤter de auſtraegis conuent.
cap. I § VII ſ. 10, Hofmann § IIII ſ. 11.
§ 6212
die gewill-
kuͤrten aus-
traͤge ſind alt.Die gewillkuͤrten austraͤge ſind ſchon in alten
zeiten braͤuchlich geweſen, und hat der Datt am
a. o. I, 27, 60 fg. ganz recht, wenn er behaub-
tet, daß vor der kammer-gerichts-ordnung ſchon ge-
willkuͤrte austraͤge geweſen waͤren. Es hat auch
die kammer-gerichts-ordnung alle gewillkuͤrten aus-
traͤge zugelaſſen, und gehoͤren ſolche mit unter der
ſtaͤnde freiheiten, des kaiſers einwilligung war
hirzu eben nicht noͤtig, Heitmann am a. o. § 19
§ 20 ſ. 636 fg.
§ 6213
wie ſolche
eingefuͤret
werden,Sotane gewillkuͤrte austraͤge werden entweder
durch ein geding, oder einen lezten willen eingefuͤ-
ret. Zu der lezten gattung gehoͤren die austraͤge
des fuͤrſtlichen hauſes Heſſen, welche der herr land-
graf Philipp der grosmuͤtige in ſeinem teſtamente
eingefuͤret hat. Sihe mein ius publ. Haffiac. § 58,
von

von den austraͤgen.
von Hagen de auſtraegis Haſſiac. Jm jare 1604
iſt hir auf dem ſchloſſe ein ſolches auſtraͤgal-gericht
zwiſchen Heſſen-Caſſel und Darmſtadt wegen des
fuͤrſtentumes Marburg nidergeſezet geweſen; man
ſehe auch Schoepf de arbitris neceſſariis cumpri-
mis conuent. et teſtament., Hofmann § 9 ſ. 21.
§ 6214
Die austraͤge werden als die erſte inſtanz derwie die aus-
traͤge zu be-
trachten
ſind?
Reichs-ſtaͤnde angeſehen, und zum befreieten ge-
richts-ſtand gerechnet, concept der kammer-gerichts-
ordn. II, 3, 5, viſitations-abſchid vom jare 1713 § 9,
meine anfangs-gruͤnde tit. 196 § 2340 fgg. ſ. 881
fgg. Jn der kammer-gerichts-ordnung hat man,
auſſer den gewillkuͤrten, auch legale austraͤge ge-
wiſſen allda benimten unmittelbaren nachgelaſſen.
Man hat aber diſelben mit ſo vilen umſchweifen
und ſchwuͤrigkeiten beſezet, daß die Reichs-gerichte
und raͤhte der ſtaͤnde ſolche verachtet, als ob ſie
dem Roͤmiſchen rechte zuwider waͤren. Wodurch
es dann geſchehen iſt, daß ein fuͤrſt des Reichs
ſchlimmer daran geweſen, als ein bauer, indem
dieſer 1, 2 bis 3 inſtanzen hat, der fuͤrſt aber, wenn
die austraͤge wegfallen, und in erſter inſtanz vor
den hoͤchſten Reichs-gerichten ſtehen muß, nur eine
einzige inſtanz hat.
§. 6215
Um die austraͤge deſto verhaſter zu machen,wie man die
austraͤge
verhaſt zu
machen ge-
ſuchet hat?
ſagte man: laß dich in kein compromiß, du ver-
liereſt die ſache gewiß; d. i. gehe lieber gleich an
die Reichs-gerichte, und laß in lehn- oder ſtamm-
guͤter-ſachen dir einen Roͤmiſchen lappen auf deinen
Teutſchen rock ſezen, ſo bekoͤmmſt du einen bun-
ten rock.
Q q q 2§ 6216

L haubtſtuͤck
§ 6216
was desfalls
im R. A.
1654 und der
wahl-capitul.
verordnet
worden iſt?Damit aber das anſehen der Reichs-gerichte
beibehalten wuͤrde, hiſe es: man ſolle liber auf
Reichs-gerichte compromittiren, als an die austraͤ-
ge gehen; derowegen wurde im R. A. 1654 § 116,
und in der wahl-capitulation kaiſer Franzens I art.
18, § 6, 7, wegen deren weitern ausdehnung dis-
falls eine beſondere verordnung gemachet; iedoch
zugleich deren aufrecht-erhaltung im W. F. S. art.
V ſ. 56, R. A. 1654 § 105 und in der wahl-capitu-
lation art. 18 § 4 beſorget.
§ 6217
wo man die
commiſſion
zu den aus-
traͤgen ſich
erbitten kan?Man kan alſo eine commiſſion zu den austraͤ-
gen bei beiden Reichs-gerichten ſich erbitten, Mo-
ſers Reichs-hofrahts-proceß im IIIIten teile ſ. 776,
der impetrant traͤget hirbei die koſten, und darf auch
iemanden hirzu vorſchlagen; die austraͤgal-com-
miſſion erſtirbet mit des kaiſers todt nicht. Sihe
meine anfangs-gruͤnde ꝛc. § 2340, i-l. ſ. 882.
§ 6218
das beſonde-
re bei dem
austraͤgal-
proceſſe,Der austraͤgal-proceß hat nur bis zur kriges-
befeſtigung etwas beſonderes, meine anfangs-gruͤn-
de tit. 297 § 2340 m.
§ 6219
wie deren
ausſpruch
genennet
wird?Der ausſpruch der austraͤgen heiſſet ein lau-
dum austraͤgale. Von deſſen execution ſihe meine
anfangs-gruͤnde, den Heitmann § 43. Die ap-
pellation wurde dabei nicht allezeit fuͤr zulaͤſſig ge-
halten, von Baltaſar am a. o. ſ. 287, Hofmann
am a. o. § III, IIII, ſ. 7-11.
§ 6220

von den austraͤgen.
§ 6220
Die austraͤgen hatten uͤber allerhand gebre-woruͤber die
austraͤgen
erkennet
haben?
chen, unwillen, misverſtaͤndnis, ſpaͤne, vergewalti-
gungen, ſtreitigkeiten, ſie mochten leib, ehr, oder gut
betreffen, zu erkennen, freiherr von Cramer de
auſtraegis conuent. in cauſſ. mandat. S. C. non ceſ-
ſantibus § 4, 6 fg., Hofmann am a. o. § 17, 18,
Heitmann § 23, 24, 32 fg., von Baltaſar in
der hiſtoriſchen nachricht von den landes-gerichten
im herzogtume Pommern ꝛc. ſ. 280, 281 fg., ſowohl
zwiſchen erlauchten perſonen, verbuͤndeten, adeli-
chen, landes-herren, als auch jeweilen zwiſchen di-
ſen und iren land-ſtaͤnden und untertanen, von
Baltaſar am a. o. ſ. 280, Hofmann am a. o.
§ 8. Merere hirher gehoͤrigen ſchriften hat der
herr hofraht Jenichen in der Vorrede zu der
neuen ausgabe des Schubharts angezeiget.
§ 6221
Der austraͤgen halber hat die einrede der praͤ-die einrede
der praͤven-
tion hat hir-
bei nicht
ſtatt.
vention nicht ſtatt, Strauch de auſtraegis § 30.
Wenn ein erkiſeter ſchids-richter einen ausſpruch
getan hat, und dargegen ein rechts-mittel eingewen-
det werden ſoll, gleichwohl der gegenteil die austraͤ-
gen hat, muß die ſache an ſolche gelangen, Schub-
hart am a. o. cap. VIIII P. II. n. 4 ſ. 415.
Ein und funfzigſtes haubtſtuͤck
von ſcheltworten, auch taͤtlichen
beſchimpfungen.
§ 6222
Die kraͤnkung der ehre ſeines neben-menſchenswas eine
ſchmach, be-
guͤnſtigung
ꝛc. heiſſet?
heiſſet eine ſchmach, beguͤnſtigung (injurie).
Schmach bedeutet ignominiam, adjective ſchmach,
Q q q 3vilis,

LI haubtſtuͤck von ſcheltworten,
vilis, daher ſchmaͤhen, vileſcere, vilipendere, anzei-
get, Wachter am a. o. ſp. 1438. Sihe den
Stein in der einleitung zum Luͤbiſchen recht § 342
fgg. ſ. 405 fg.
§ 6223
was ein
ſcheltwort
iſt?Scheltwort iſt, wenn man einen mit ehrenruͤ-
rigen worten angreifet, folglich deſſen ehre kraͤnket.
Schelten heiſſet conviciari, verbis injurioſis infa-
mare, laceſſere, ſugillare, crimen imputare, Wach-
ter ſ. 1397, z. e. hunds ꝛc. ſchelm, dib, gaudib, ſpiz-
bub, racker, ſchinderknecht, geck, hallunk, eſel, fle-
gel, toͤlpel, aas, gelbſchnabel, dummer appeld-
waljes (alberner toͤlpiſcher menſch), bruͤddeler,
(huͤmpler, oder ſtuͤmper), dammelke (thoͤrin), dwa-
liſch (dumm), flickfloier, das iſt, leichtſinnig, fuchs-
ſchwaͤnzer, flubberub, toͤlpiſcher plauderer, gnegler,
knauſer, lauſer, hennecke vor allen holen, hanns
uͤberall, all-vorn-an, heſeboſe, oder hitſchen-plitſch,
ardelio, ole-knecht, das iſt, teufel-porten knuͤppel
(kleiner menſch), huren-ſon, feige memme, unmann,
hanns wurſt, baͤrenhaͤuter, tockmaͤuſer, fatsnarr,
hanrei ꝛc., Dreyer in der ſammlung vermiſchter
abhandlungen Iten teile ſ. 50 fg., brummkater
(muͤrriſch), niſe naſe, fuͤrwiziger ſchwaͤzer, panſen,
plauder-taſche, pluͤter-taſche, pracher, bettler,
ruſchen-plate, ſauſewind, ſchuͤnnel-kind, einfaͤltig,
ſlabberbuͤtte, faule-plauderin, ſlamatja, ſlickfegen-
gahn, kuppler, die herum laufen und nichts tun,
den rock im kote ſchlampen, ſlinkfyſter, muͤſſig-
gaͤnger, ſloͤtje, der zu nichts luſt und geſchicke hat,
ſlumpſleger, der blind zu plazt, ſchnackbuͤdel, ſnack-
ſuſter, ſchwaͤzer, boͤſewicht (wicht iſt kind), ſchand-
hure, nickel, d. i. jedermanns hure, denn nickel iſt
gemein, daher pumper-nickel, ein gemein brod,
von Steinen am a. o. I ſ. 35 fg., faz, lollfaz,
ſchuft,

auch taͤtlichen beſchimpfungen.
ſchuft, ſchnack,) raͤckel, ehren-dib, brod-dib, Joh.
Herrmann von Sode de iniuriantibus, Erfurt
1697, afſchuͤmſel, ein nichtswuͤrdiger liderlicher
menſch; andrepen grofflich mit worten, einen groͤb-
lich ſchimpfen. Aneſchoten, he is aneſchoten; er iſt
ein haſen-fuß. Awißig minſk: d. i. laͤppiſches
verzogenes albernes menſch. He babbelt, er ſchwazt
naͤrriſches zeug. Babbe luͤl, der naͤrriſches zeug
ſpricht. Suͤnt-Anne! du biſt nicht recht klug.
Argueren, ſchelten, ein groſes maul haben. He
heft en verſchlagen kopp, aſſen amboͤlt: er iſt ſo
dumm, wie ein ſchmide-ambos. Bank Lammert,
ein faullenzer. Johan Bar, ein grober kerl.
Begruͤß vogeln, uͤbel empfangen. Voͤr die bleſſe
geven, ohrfeigen-geben. Bonjes, Bunjes, ein kur-
zer dicker, wie ein backofen. Boverie, ſchelmſtuͤcke.
Braasken, laute pralen. Buren-bruͤer, bauern-
hudeler. Badde, der teufel. Buren-klunt, eine
traͤge ungeſchickte weibes-perſon. Butt, dumm.
Baͤrenheuter, ein ſchweinhirte. Boͤten, zauberiſch
ſegnen. Daͤr, albernen. Deerd, du thier. Dick-
ſchnute, der dicke lippen hat. Mit den doͤlfken
lopen, nicht klug ſeyn. Ene doͤſtige ſele, ein trun-
kenbold. Draggert, der ſpeichel, wie ein kind
laufen laͤſſet. Drauler, ein zeit-verbringer.
Drauwel-toͤte, drauwel-taſche, eine taͤndelerin.
Dryven, von einem zum andern plaudern. Dryve,
eine plauder-taſche ꝛc.
§ 6224
Der graf Heinrich zur Waldeck erklaͤrete
1400, als er beſchuldiget wurde, als ob er Frideri-
chen herzogen zu Braunſchweig haͤtte umbringen
helfen, daß, wer diſes auf ihn ſage, ein dib, ein
ſchalk, ein verraͤter ſey, von Gudenus I ſ. 994.
Q q q 4§ 6225

LI haubtſtuͤck von ſcheltworten,
§ 6225
was ſchim-
pfen,Schimpfen, beſchimpfen, bedeutet einen
mit worten, oder taten verunehren, verunglimpfen.
Wenn ſchimpf dem erſt entgegen geſezet wird, z. e.
zu ſchimpf und ernſt; alsdann iſt ſchimpf ſo vil, als
ſcherz. Der ſchimpfet nicht, wenn er anfaͤnget.
§ 6226
laͤſtern heiſ-
ſet?Laͤſtern heiſſet calumniari, infamare, conviciis
proſcindere, Wachter ſp. 908.
§ 6227
die beſchim-
pfung war
den Teut-
ſchen ver-
haßt,Ehre und leben ſtunden bei dem Teutſchen in
gleichem wehrte. Alſo durfte keiner eine ehrenruͤ-
rige beſchimpfung auf ſich ſizen laſſen, peinliche H.
G. O. art. 25 in den worten: bezihen werden ꝛc.
Daher die redens-art: du haſt keine ehre zu ſpre-
chen, fuͤr einen ſchimpf gehalten werden kan. Es
gehoͤret alſo zur ausname, wenn in Ulm wegen
ſcheltworten keiner klagen darf, ſondern nur die
oberkeit ſolche beſtrafet, Ulmiſche gerichts-ordnung,
tit. 39, Hert vol. II T. III ſ. 464.
§ 6228
das auftrei-
ben der hand-
werker iſt
verboten,Jnzwiſchen ſollen die handwerker ire geſcholte-
nen mitglider nicht auftreiben, R. g. pol. 1548
tit. 37 § 2, 1577 tit. 37 § 4.
§ 6229
nicht alle
koͤnnen
ſchimpfen,Es kan auch einen nicht ieder ſchimpfen, nach
dem ſpruͤchworte: es gilt mir gleich, ob mich eine
hure lobet, oder ein ſchelm ſchilt, Hert paroem. iur.
Germ. epid. paroem. XXVIIII ſ. 446 T. III
vol. II.
§ 6230

auch taͤtlichen beſchimpfungen.
§ 6230
Nicht alle beiſſende ſcherze ſind ſcheltworte,was fuͤr
ſcheltworte
nicht geach-
tet werden
kan?
nach dem ſpruͤchworte: wenn man unter die hunde
wirft, welchen es trift, der ſchreiet, Hert am a. o.
ſ. 445. Nicht alle beſtrafungen der pfarrer in iren
predigten ſind ſchimpf-worte, z. e. wenn einer ſpricht:
die lehre der catholiſchen iſt in dieſem ſtuͤcke un-
richtig. Wie dann dasjenige, was im Heidelbergi-
ſchen catechismus von der meſſe ſtehet, und in den
Schmalkaldiſchen artickeln vom papſte geſaget
wird, keine ſchimpfworte ſind, auch der Reichs-
abſchid 1530 in diſem ſtuͤcke die evangeliſchen nichts
angehet, weiln ſie wider ſolchen ſich verwahret ha-
ben, von Leyſer ſpecim. 548 med. 10. Alſo war
es keine beſchimpfung, da der hof-prediger die un-
art, welche mit einem brumm-ochſen getriben und
dem hof-prediger nachher verehret worden, nicht
ſtrafte, der ſtadt-diacon aber ſolches tate, und
ſagte: wenn der ſchloß-ochſe nicht will brummen,
muß der ſtadt-hund bellen, Tenzels unterredun-
gen aufs jar 1697 ſ. 270, Mayer de iure ſuggeſti
§ 1-6, Johann George Simonis tr. de actio-
nibus iniuriarum ſacerdotes concernentibus, Engau
de iuribus principum euangelicorum circa oratores
ſacros, Jena 1738. Man ſehe auch den Gylmann
ſymph. T. III in praeiud. rubr. brachium ſaeculare,
von Ludolf im auctario commentat. ſyſtem. de iure
cam. num. VIIII und ſ. 166. Allein allzumerkliche
anzuͤglichkeiten gehen nicht hin, z. e. einer predigte:
die profeſſoren waͤren tag-dibe, ſie machten die
eſel zu doctoren. Der Carpzov ſtoche den Beſſer
zu Leipzig in der predigt an und ſagte darauf:
Beſſer iſts, ich ſchweige. Zu Hamburg ward
ein kaufmann Liberwolterſinn bezichtiget, er habe
in der kirche die keuſchheit gebrochen. Mayer ſtrafte
diß laſter heftig und fuͤgete hinzu: Liben, wollt ihrs
Q q q 5wiſſen,

LI haubtſtuͤck von ſcheltworten,
wiſſen, wer es ſey? ich wollte ihn bald nennen.
An einem koͤniglichen hofe ſchalt der hof-prediger
auf eine liblingin des koͤniges: der teufel wird
doch alle huren aus den vir ecken zuſammen brin-
gen. Er zilete auf den namen.
§ 6231
bei ſachwal-
tern,Jmgleichen iſt es nicht anzuͤglich, wenn der
ſachwalter ſchreibet: es iſt ein ſpolium. Wenn
er aber ſpricht: es iſt ein raub; ſo wird er ſtraf-
faͤllig. Jn fraudem, diffamiren, dolus, ſind er-
laubte advocaten-worte.
§ 6232
wehrmann
haben hilft
hirbei nichts.Wenn ich von einem etwas ehrenruͤriges er-
zaͤle und hinzufuͤge: der hats geſagt, ich habe
meinen wehrmann; ſo hilft mich diſes nicht, nach
dem ſpruͤchworte: wehrmann, oder gewehrs-
mann haben, hilft nichts, Hert am a. o. ſ. 368
lib. I paroem. 98, Caſpar Heinrich Horn de in-
iuria conditionali, Wittenb. 1694.
§ 6233
wiefern die zu-
ruͤckſchibung
der ſchelt-
worteWenn ich geſcholten werde, kan ich eben die
ausgegoſſenen worte zuruͤckſchiben (retorquiren),
nach dem ſpruͤchworte: gut gruß, gut antwort,
Hert am a. o. lib. I par. 99 ſ. 369. Sihe den
Gerh. Pfankuchs tr. de prohibitis iniuriarum
verbalium retorſionibus, Frankf. 1675, 4t, z. e.
das redeſt du, wie ein ſchelm; ſo iſt die antwort:
ein ſchelm heiſſet mich einen ſchelmen, oder das
leugſt du als ein ſchelm. Aber das gilt nicht: ein
ſpizbube heiſſet mich einen ſchelm.
§ 6234
erlaubetDiß gilt nicht anders, als gleich bald, als ich
geſcholten worden bin; ſodann hat keine zuruͤck-
ſchibung bei taͤtlichkeiten und taͤtlichen beſchimpfun-
gen

auch taͤtlichen beſchimpfungen.
gen ſtatt, z. e. er hat mich gekarbatſchet, alſo darf
ich wieder peitſchen. Diſes gilt nicht.
§ 6235
Jn woͤrtlichen beſchimpfungen kan ich auch, ſooder verbo-
ten iſt?
bald ich ſolche erfare, durch notarien und zeugen
ſelbige zuruͤckſchiben. Wenn man dem richter, von
Leyſer ſpecim. 542, med. 9, die ſchriftliche zuruͤck-
ſchibung behaͤndigen laſſen will, iſt diſer ſolche an-
zunemen nicht ſchuldig, Hert in paroem. iur. Germ.
lib. I par. 99 § 5. Es kan auch die zuruͤckſchibung
durch die landes-geſaͤze gaͤnzlich unterſaget werden,
ſihe das Kur-Saͤchſiſche erneuerte und geſchaͤrfte
mandat wider die ſelbſt-rache, § 22. Jmmittels
hebet die zuruͤckſchibung die oͤffentliche ſtrafe nicht
auf, Boͤhmer T. II P. II conſ. 1100 n. 8, 10.
§ 6236
Der Teutſche glaubte ſonſt: auf eine luͤge,auf eine luͤge
gehoͤret ſich
keine maul-
taſche mehr,
(ſcheltwort), gehoͤre eine maultaſche; allein nach
dem errichteten land-friden, auch eingefuͤhrten duell-
mandaten, iſt diſes ſpruͤchwort abgeſchaft, Hert
am a. o. ſ. 565, Stryk de alapa, man hat auch
hir in ſachen von N. entgegen v. N. auf diſes
ſpruͤchwort nicht geſehen.
§ 6237
Die erlaſſung der ſchmach wird nicht vermu-die erlaſſung
der ſchmach
wird nicht
vermutet.
tet. Denn die Teutſchen ſchmauſſen gern. Wo
nun zwene feinde zu einem dritten als gaͤſte, oder
an hof kamen, hiſe es: ſie leben nach hofrecht;
ich will dir es nach hofrecht bringen; ich will dir
auf hofrecht beſcheid tun, Hert paroem. iur. Germ.
lib. I par. CI. Der grund hirvon ſteckt im ſpruͤch-
worte: der perſon freund, der ſache feind, Hert
am a. o.
§ 6238

LI haubtſtuͤck von ſcheltworten,
§ 6238
die ſtrafen,Wer den andern ſchimpfte, oder beleidigte, und
unrecht tate, fil in die buſe, Stein am a. o. ſ. 460
fg., Carpz. P. IIII conſt. 42, Hofmann am a. o.
ſ. 16-25 fg. Man hatte auch den widerruf, von
Guden T. II cod. dipl. Reichs-abſchid 1530, kam-
mer-gerichts-ordnung II tit. 28, welcher nicht zu den
poͤnal-klagen gehoͤret. Er iſt nicht peinlich, ſondern
gehoͤret zu den buͤrgerlichen gerichten. Jeweilen
muß ſolcher an einem ehrloſen orte beſchehen, wie
in Hamburg, ſtadt-recht IIII art. 58, Harpprechts
diſp. de expreſſa honoris in ſententia iudicis reſer-
uatione, Stryk de alapa. Jmgleichen hatte man
die abbitte und ehren-erklaͤrung, davon ich im un-
terrichte von urteln und beſcheiden gehandelt habe.
Diſes waren keine ſtrafen, ſondern nur genug-
tuungen fuͤr den beleidigten. Die ehren-erklaͤrung
muß aber in eigener perſon, gerichtlich, in gegenwart
des beſchimpften, beſchehen, Jenaiſche hof-gerichts-
ordnung cap. 33, Mecklenburgiſche landes-ordnung
II tit. 3, F. Anhaltiſche gerichts-ordnung tit. 40,
Kur-Saͤchſiſche policei-ordnung 1661 tit. 5 § 1,
Johann Joachim Schoͤpfer de declaratione ho-
noris. Diſe zihet die unkoſten nach ſich.
§ 6239
voͤn den eh-
ren-ſchaͤn-
dern.Von den ehren-ſchaͤndern, welche ſich boͤslich
ruͤhmen, daß ſie bei eines andern eheweibe, oder
witbe, oder einer jungfrau geſchlafen haͤtten, ſihe
die Frankfurtiſche ſtadt-reformation, im Xten teile,
tit. VII § 1, den Mevius im comm. ad ius Lubec.
lib. 4 tit. 4 art. 3 n. 8, den Carpzov in iurisprud.
conſtit. lib. II tit. 14, def. 234 num. 1 fg., die unter
dem Hofmanniſchen vorſize vom Carl Adolph
Wachler in Jena 1753 gehaltene ſtreit-ſchrift de
genuino remediorum prouocatoriorum eorumque
actio-

auch taͤtlichen beſchimpfungen.
actionum annexarum vſu practico, § 49 ſ. 30. Von
den beguͤnſtigungen, welche den todten angetan
werden, handelt Sam. Friderich Willenberg
de iniuria quae mortuis illata. Man ſehe auch des
herrn hofraht Jenichens abh. de tabaco, Gieſen
1756, 4t, Stryk de etcetera, Conr. Wilhelm
Strecker de iniuria magiſtratui illata, Erf. 1739,
Luͤder Menken de probatione animi inferendae
iniuriae.
Vom hoͤnen.
§ 6240
Hoͤnen heiſſet den neben-menſchen durch ge-was hoͤnen
bedeutet?
baͤrden beſchimpfen, z. e. durchs geſicht mit lachen,
dem ſcheifen munde, den fingern einen verachten,
wie zu Utrecht des Franzoͤſiſchen geſandens Me-
nuger bedinte auf des grafen von Rechtern bedinte
mit fingern wiſen.
Von zeichen, dadurch der andre
beſchimpfet wird.
§ 6241
Wenn iemanden hexel (haͤckerling) bei ſeinervon ehren-
ruͤrigen zei-
chen.
hochzeit geſtreuet wird; oder wenn einer heiraten
wollen, allein eine abſchlaͤgige antwort erhalten
hat, immittels ihm ein korb an das haus gehenket
wird, oder wenn man einem ein geſtell, wie einen
eſel vor das haus ſtellet, der ihn geſchlagen.
Von ſchand-gemaͤlden, oder gemalten
beſchimpfungen.
§ 6242
Ein gemaͤlde zu des andern beſchimpfung iſtwas ein
ſchand-ge-
maͤlde iſt?
ein ſchand-gemaͤlde, z. e. ein maler malete die
hoͤlle

LI haubtſtuͤck von ſcheltworten,
hoͤlle und leute darin, worunter ein cardinal ganz
kenntlich gemalet war, Thomaſtus uͤber Strauchs
diſſert. 19 § 19 ſ. 509.
§ 6243
deſſen gat-
tungen,Sotane gemaͤlde ſind entweder ſchlecht weg
gemalet, oder mit einem zuſaze, Brunnquell de
pictura famoſa ſ. 16. Jenes heiſſet: wenn das
gemaͤlde uͤberhaubt einen nur beſchimpfet wegen
eines geringen verbrechens, z. e. es wird einer
lahm, ſcheel, mit eſels-oren ꝛc. abgebildet. Ein
ſchneider wird auf dem zigenbock reitend, oder auf
dem ruͤcken tragend fuͤrgeſtellet; imgleichen wenn
ein maler einem ſchneider aufs ſchild zwene boͤcke
als ſchildhalter malet und daruͤber mit waſſer-far-
be das ordentliche machet.
§ 6244
Eine groͤſſere beſchimpfung iſt: wenn das ge-
maͤlde iemanden ein peinliches verbrechen vor-
wirft, z. e. hoͤrner, oder welke ruͤben einer ehrlichen
frau an das haus malet; oder an galgen bindet,
andrer exempel, welche Brunnquell am a. o. im
kupfer ſtechen laſſen, zu geſchweigen.
§ 6245
iſt verboten,Dergleichen gemalte beſchimpfungen ſind in
den Reichs-geſaͤzen ernſtlich verboten § 665, Reichs-
abſchid 1530 § 58, reformation guter policei 1548
tit. 34 § 1, 1577 tit. 35 § 1, Reichs-abſchid 1570
§ 154, verordnung kaiſer Karls des VI vom jare
1715, es iſt auch die verbindung bei ſtrafe des
ſchmaͤh-gemaͤldes unterſaget (§ 3510).
Von

auch taͤtlichen beſchimpfungen.
Von der beſtrafung der laͤſter- oder ſchmaͤ-
he-ſchriften vermittels des kauens und
verſchluckens.
§ 6246
Jeweilen muſte der, welcher ſchmach-reden in
ſchriften ausſchaͤumete, die laͤſter-ſchrift im munde
kauen und hinein ſchlucken.
§ 6247
Der Philipp Andreas Oldenburger hatte we-exempel
gen ſeines buches in 12, welches die aufſchrift fuͤ-
ret: Conſtantini Germanici ad Juſtum Sincerum
epiſtola de peregrinationibus Germanorum, Cos-
mopoli bei Levin Ernſten von der Linden, das ſchick-
ſal, daß er die blaͤtter, welche die libes-haͤndel ei-
nes fuͤrſten enthalten, kauen und verſchlingen muſte,
Oehlrich in der vorrede zum buͤcher-verzeichniſſe
des von Perard ſ. 46 fg.
§ 6248
Der ehemalige hiſige vice-kanzler und nachhe-von
rige Hollſteiniſche kanzler: Diterich Reinkingk,
wurde von der krone Schweden beſchuldiget, daß
er Daniam ad exteros de perfidia Suecorum 1643,
4, haͤtte ausgehen laſſen. Die ſtrafe war entwe-
der ſich koͤpfen zu laſſen, oder die blaͤtter des druc-
kes in einem breie zu eſſen, welches leztere aber nicht
erfolget; ſintemal er zeigete, daß er nicht der ver-
faſſer, ſondern ſolches der Daͤniſche reichs-raht
Gundaͤus Roſaͤkranz waͤre, Oehlrich ſ. 53.
§ 6249
Der herzog Bernhart zu Weimar war vomder kauung
der ſchmaͤhe
ſchriften.
Jſaac Volmarn, freiherrn von und zu Rieden,
beider

LII haubtſt. von den unrechtmaͤſigen
beider rechten doctorn, profeſſorn zu Freiburg, nach-
her kaiſerlichen und Tiroliſchen geheimten rahte und
kammer-praͤſidenten, auch bevollmaͤchtigten abge-
ſandten auf die Weſtfaͤliſche fridens-handelung,
waͤhrender belagerung der citadelle von Breiſach,
ſehr bitter durchgezogen worden. Gedachter her-
zog legete ihm auf, die ſchmaͤhe-ſchrift zu kauen.
Von der verſchluckung ward derſelbe befreiet.
Oehlrich ſ. 55. Was 1631, auch 1749 desfalls vor-
gefallen iſt, erwaͤnet gedachter Oehlrich ſ. 56, tue
hinzu den Zeiler im Iten hundert, den 39ten brif
ſ. 120 der Marburgiſchen ausgabe 1656, 4t.
Zwei und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den unrechtmaͤſigen verſtrickun-
gen oder arreſten.
§ 6250
Der unrechtmaͤſige arreſt, auch die unerlaubte
pfaͤndung, kan ebenfalls fuͤr eine beſchimpfung
geachtet werden (§ 4021), Hofmann de modis
Germanorum coercendi maleuolos accuſatores § XII,
XIII fg.
§ 6251
was arreſti-
ren bedeu-
tet?Das wort: arreſtiren bedeutet dreierlei: 1) ent-
ſcheiden, (decretiren), 2) einem die wegbegebung
fuͤr ſich, auch ſeine ſachen verbihten, bis er ein ge-
nuͤgen geleiſtet hat, 3) hand an einen legen. Da-
her der arreſt bald ein decret, wie bei den Franzo-
ſen, bald bei den Teutſchen die gefaͤngliche haft,
bald die verkuͤmmerung heiſſet, oder manus injectio.
§ 6252
woher arreſt
kommet?Raſt, reſt, heiſſet die ruhe. Ar, er bedeutet
etwas ſtaͤrkeres, z. e. erreſt, arreſt, eine gaͤnzliche
ruhe,

verſtrickungen oder arreſten.
ruhe, Wachter am a. o. ſp. 74. Sihe meine
anfangs-gruͤnde des gemeinen und Reichs-proceſſes.
§ 6253
Obgleich die arreſte im Reichs-abſchide 1570ob der arreſt
erlaubet iſt?
§ 84 verboten ſind; ſo gibet es doch faͤlle, darin
ſolche nach den Reichs-ſazungen erlaubet ſind, z. e.
wegen eines eingeſtandenen handels, rechtskraͤftig
erkannten gedinges, vertrages, einer gewonheit, oder
gnaden-brifes, hergebrachter nachſteuer (§ 466,
§ 3480), des abzuges, zolles halber, R. A. 1594
§ 82, concept der kammer-gerichts-ordnung II tit. 24
§ 1-3, von Andler T. II conſtit. imp. P. I ſ. 312
n. 7 und ſ. 310 n. 1.
§ 6254
Die buͤrgerliche oberkeit verhaͤnget ebenfallswelche ober-
keit derglei-
chen ver-
haͤnget?
arreſte, (beſchlag, verkuͤmmerungen, elend). Daß
aber der richter der gelegenen ſache den arreſt mit
beſtande verhaͤngen koͤnne, wenn ſchon die perſon
des arreſtaten unter einem andern herrn wonet,
und ein ander das einloͤſungs-recht daran hat, ſol-
ches erhellet aus dem, was Blum proc. cam. tit. 33
§ 40, Gaill de arreſtis cap. 5 n. 3, Mevius P. I
dec. 240 und herr H. G. R. Hombergk zu Vach
de iuſtitia arreſti, imgleichen Coler de proceſſ. exe-
cut. P. III cap. XI n. 3, von Lynker deciſ. 1431,
Hert deciſ. 534, n. 6 gelehret haben.
§ 6255
Die ſtrafen der widerrechtlichen arreſte unddie ſtrafen
des wider-
rechtlichen
arreſtes,
verhaftungen an perſonen ſind nach den Teutſchen
rechten unterſchidlich. Nach Sachſen-rechte iſt des-
falls die Sachſen-buſe hergebracht, welche auf
einen ieden tag und nacht 40 ggl. oder 30 ſchillinge
(ſolidos), betraͤget, Hofmann am a. o. § XV,
XVI fg. Eben dergleichen buſen bringet das elend-
II teil. R r rrecht

LIII haubtſt. die lehre der Teutſchen
recht inhalts der Breslauiſchen gerichts- und pro-
ceß-ordnung mit ſich, wenn naͤmlich einer den an-
dern zur ungebuͤr gefaͤnglich verhaften laͤſſet, ſoll
ſelbiger dem gefangenen auf ſein anregen alle tage
30 groſchen weiß verbuͤſen, iedoch wird ſolche buſe
nicht von dem tage der gefaͤnglichen einzihung ge-
rechnet, ſondern vom tage an, da ihm der gefan-
gene das elend-recht beſtellet hat. Sonſt bedeu-
tet elend-recht auch ſo vil, als armen-recht, Ham-
burgiſches ſtadt-recht art. VII, repertorium iuris
priuati II ſ. 1428.
§ 6256
Auſſer der ſtrafe iſt noch die erſtattung der
ſchaͤden, auch unkoſten beſonders.
Drei und funfzigſtes haubtſtuͤck
die lehre der Teutſchen von den verbre-
chen und deren ſpruͤchwoͤrtern.
§ 6257
Die Teutſchen pflegten zu ſagen: tauſch iſt
kein raub. Wenn ich aber dem andern ei-
ne nichtswuͤrdige ſache abdringe; iſts allerdings
ein raub.
§ 6258
Der hehler iſt ſo gut, als der ſtehler; oder heh-
ler und ſtehler gehoͤren an einen galgen. Gelegen-
heit macht dibe. Man henket keinen, man habe
ihn dann; iedoch beſchihet bisweilen die ſtrafe im
bildniſſe, Frommann de executione in effigie.
§ 6259
Bei dem dibſtale, wo juͤden an einem orte wo-
nen, gehet man den rabbiner an, die juͤden in bann
zu tun, oder, wenn ſie vom dibſtale wiſſen, ſolchen
anzuzeigen, Hert in paroem. iur. Germ. lib. I pa-
roem.

von den verbrechen u. deren ſpruͤchw.
roem. CII. Dergleichen anzeigen muͤſſen auch die
goldſchmidte tun.
§ 6260
Ein ieder mag ſeinen ſchaden verſchweigen,
wenn er will. Denn verbrechen anzuzeigen, iſt
nimand verbunden. Wenn aber die oberkeit uͤber
ein verbrechen iemanden fraget, darf er ſolches nicht
verſchweigen. Jmmittels ſaget man: eine frage
ſtehet frei, nur uͤber kein verbrechen.
§ 6261
Wenn man mit leugnen vom galgen kommen
koͤnnte, wuͤrde nimand gehenket; iedoch wird auſ-
ſer Sachſen jeweilen einer hingerichtet, wenn er
ſchon die tat leugnet, z. e. es wird einer des dib-
ſtales beſchuldiget. Man trift die geſtolene ſache
bei ihm an, er geſtehet auſſergerichtlich, daß er ſie
geſtolen habe, er wird uͤber die dibes-geſellen gefol-
tert, leugnet aber alles; ſo wird er dennoch gehen-
ket. Alſo haben wir vor kurzen einer wirtin zu
Bockenhagen, welche unter zweimaliger folter die
ermordung eines gaſtes geſtanden, aber bei der ur-
gicht widerrufte, den kopf abgeſprochen. Bei ge-
ringeren verbrechen brauchet es keines geſtaͤndniſſes
zur ſtrafe, wo ſtarke anzeigen vorhanden ſind.
§ 6262
Ferner ſaget man: es iſt beſſer ſtelen, als zei-
hen, das iſt, oͤfters hat wohl einer was verbrochen,
man kan es ihm aber nicht wahrmachen.
§ 6263
Der argwohn iſt ein ſchalk und zwar ſo arg,
daß er vilmal die unſchuldigen in groſe gefar und
ſchaden bringet. Doch iſt kein argwohn das ſo
genannte baar-recht, das iſt, wenn man den verdaͤch-
tigen zum entleibten koͤrper bringet, und diſer zu
bluten anfaͤnget. Beſold unter: baar-recht, Pe-
R r r 2ter

LIII haubtſt. die lehre der Teutſchen ꝛc.
ter Muͤller de iure ferretri, Schottel am a. o.
cap. III und Gerken daruͤber, Knorrens anlei-
tung zum gerichtlichen proceß ſ. 620, Barth im
diſſenſu 518. Hir iſt des exempels eines gros-her-
zogs von Florenz zu gedenken. Alſo iſt auch auf
das ſchwimmen der lunge bei dem kindermorde nicht
ſehr zu bauen.
§ 6264
Fluͤchtig mann, ſchuldig mann; iedoch iſt die
flucht eine gar ſchwache anzeige, und kan keiner
deswegen auf die folter gebracht werden.
§ 6265
Das bir ſchmaͤcket nach dem faß, das iſt, wenn
der vater ein dib iſt, ſo iſt der ſohn verdaͤchtig.
Man ſaget auch: er ſihet aus, wie ein ſchelm.
Das geſicht verraͤt ihn. Diſe beiden ſpruͤchwoͤr-
ter haben einen groſen nuzen in praxi. Denn es
muß allemal bei dem hoͤren und foltern protocolliret
werden, wie er ſich geberdet.
§ 6266
Weiter heiſſet es: vom hoͤren-ſagen leugt man
vil. Gemein geruͤcht iſt ſelten erlogen. Wie der
wirt, ſo die gaͤſte, das iſt, aus dem umgange kom-
men auch anzeigen. Gleich ſuchet ſich, gleich fin-
det ſich. Die kraͤhe laͤßt das huͤpfen nicht, das iſt,
wer einmal geſtolen hat, wider den iſt die vermu-
tung, daß er das auch geſtolen habe. Das iſt
aber keine folge von einem verbrechen auf das an-
dre, z. e. wer huret, der ſtilet. Jch bin nicht die
erſte hure.
§ 6267
Hexen weinen nicht. Das iſt aber keine folge,
wer nicht weinet, iſt eine hexe.
§ 6268

LIIII h. von den ruͤge-gerichten.
§ 6268
Gedanken ſind zollfrei, oder ich darf denken,
wie goldſchmidts junge. Einmal, keinmal, das iſt
von geringen verbrechen zu verſtehen.
§ 6269
Gnade gehet vor recht. Verſehen iſt auch ver-
ſpilet, Hert am a. o., Piſtorius am a. o.
Vir und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den ruͤge-gerichten, (der ruͤge-
gerichtbarkeit.)
§ 6270
Jn Heſſen und andern Teutſchen landen werdenwas zu den
ruͤge-gerich-
ten gehoͤret?
garten- und feld-frevel, auch andre geringe ſa-
chen, frevel, ſcheltworte, unehrbares weſen, und was
wider die policei, auch herrſchaftliche intereſſe laͤuft,
geruͤget und beſtrafet. Jm Baden-Durlachiſchen
hat man die frevel-voͤgte, auch richter; im Wirten-
bergiſchen die cenſur-richter, ſtats- und reiſe geogra-
phi IIIten bande ſ. 700, Mylius de iudic. cenſor.
Joh. Chriſt. Hartungs diſp. de delatoribus, von
ruͤge-meiſtern, Jena 1690.
§ 6271
Ruͤgen bedeutet ein verbrechen oder beguͤnſti-was ruͤgen
bedeutet?
gung anzeigen, und keine verraͤterei, ſihe davon die
Heſſiſche greben-ordnung, F. H. Caſſeliſche verord-
nung der ruͤge-gerichte halber vom 11ten junius 1735,
F. S. Gotaiſche landes-ordn. P. II cap. I tit. XI,
ſ. 113 und beifugen P. III ſ. 241 fg. ſ. 257 ſ. 281,
Altenburgiſche L. O. P. II tit. 7 cap. 1, Bad-
niſche L. O. P. II tit. 16 und P. VIII ſ. 342 fg.,
Wirtenbergiſche L. O., Nuͤrnbergiſche ſtadt-refor-
mation, Mylius de iudiciis denunt. Sax., Herborts
diſp. de iudiciis cenſoriis, Woͤlker in den anmerk.
R r r 3uͤber

LV haubtſt. von den bruch-
uͤber die Nuͤrnbergiſche ſtadt-reformation I ſ. 212,
243, ſ. 548.
§ 6272
die fuͤrgeſez-
ten der ruge-
gerichte,Man hatte fuͤrgeſezte diſer gerichte, welche
ruͤge-grafen, und hernach rau-grafen hiſen.
Von den Ober-Heſſiſchen ruͤge-gerichten.
§ 6273
Jn diſen ruͤge-gerichten werden die garten- und
feld-frevel geruͤget und beſtrafet (§ 6270). Der-
gleichen wird zu Marburg gehalten, imgleichen
im gerichte Wehrda und Marbach, und zwar vom
ober-ſchuldheiſen und rentmeiſter zu Marburg.
Das ruͤge-gericht in Ebsdorf beſorgen der rent-
meiſter zu Marburg und der ſchuldheis zu Ebsdor-
fe, uͤber diſes ganze gericht. Das ruͤge-gericht
im gerichte Lohr halten der gedachte rentmeiſter
und der ſchuldheis zu Lohr und Fronhauſen, im
dorfe Lohr. Jm gerichte Kaldern beobachten das
ruͤge-gericht angeregter rentmeiſter und der ſchuld-
heis zu Kaldern, welche beide auch das zu Nider-
Weimar halten. Das ruͤge-gericht in den gerich-
ten Frauenberg und Wittelsberg halten der Mar-
burgiſche rentmeiſter und der ſchuldheis zum
Kirchhaine.
Fuͤnf und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den
bruch- oder bruͤchten-gerichten.
§ 6274
was bruch
heiſſet?Das wort bruch bedeutet eine geld-ſtrafe; da-
her in Nider-Sachſen die bruchfaͤlligen ver-
brechen, frevel, beguͤnſtigungen, bruͤchten, bruͤche,
benennet

oder bruͤchten-gerichten.
benennet werden, Pufendorf am a. o. ſ. 449
fg., Maſcov in notitia iuris Brunſu. Luneb. P. I
c. 3 § 36 ſ. 80. Jm Kur-Coͤlniſchen nennet man
die ſtrafen: bruͤchte. Jm F. Heſſiſchen lehn-brife
uͤber den Herrmannſtein ſ. 180 meiner kleinen
ſchriften im Iten bande, heiſſet es: mit zinſen,
buſen, bruͤchen und eigen-leuten ꝛc. Wie ſind
demnach die buſen und die bruͤche unterſchiden?
Jn Ober-Heſſen ſchreiben die foͤrſter in die wald-
buſe, die feld-ſchuͤzen, wenn z. e. einer in des an-
dern wiſe gegraſet hat, ſchreiben in die buſe und
das buſe-regiſter; daher wird ein bustag gehalten,
daran die buſen angeſezet und getaidiget werden.
Hingegen ſezen die beamten ſtrafen an, welche
die alten bruͤche, auch wetten heiſſen. Daher die
redens-art herkoͤmmt: der wird in die bruͤche fal-
len! Die bruͤchten ſind oͤfters zu milden ſachen
verwendet worden, laut beilage in des Kreſſens
erlaͤuterung des archidiaconal-weſens ꝛc. ſ. 165 fg.
Sechs und funfzigſtes haubtſtuͤck
von der ehafts-gerichtbarkeit.
§ 6275
Nach der errinnerung Wachters heiſſet diſeswas ehaft
bedeutet?
wort: ehaft, ehaften. Man ſpricht ehafte
not, ehafte urſachen, ehafts-faͤlle, vorbehaltene
faͤlle, ehaftliche verhinderung. Ehaftinnen eines
dorfes bedeuten: die verleihung der ſchenke, der
ſchmidte, des hirten-ſtabes, der bad-ſtube, der
orſchau, d. i. der mezig und des waidganges,
Friſch ſ. 215.
§ 6276
Jn Franken haben meiſtens merere an der ge-in Franken,
richtbarkeit anteil. Was nun uͤber die gemein-
R r r 4ſchaft-

LVI h. von der ehafts-gerichtbarkeit.
ſchaftliche dorfs-untertanen gerichtet wird, heiſſet
die ehafts-gerichtbarkeit.
§ 6277
in Kur-
SachſenJn Kur-Sachſen war wegen des ungehorſa-
mes die verteilung in die ehaften und widerrede
tit. X der proceß-ordnung eingefuͤret. Allein es
iſt diß § 2 ſ. 78 der verbeſſerten proceß-ordnung
abgeſchaffet, auſſer bei dem deſertions- und achts-
proceſſe.
§ 6278
und uͤber-
haubt.Das wort ehaft hat ſonſt mancherlei bedeutun-
gen (§ 6122) und zwar 1) legitimum judicium. Ei-
nige nennen es in ſo weit die ruͤge-gerichtbarkeit,
Heumannn de iudiciis communitatum. 2) Das-
jenige, was in den rechten begruͤndet, zugelaſſen,
oder beſonders ausgenommen iſt; daher die for-
mel: mit allen ehaften, vorkoͤmmt, Speidels
ſpecul. obſeruat. ſ. 264, 3) eine redliche entſchuldi-
gung und aufrichtige behinderung, etwas zu tun,
oder zu laſſen. Derowegen die ehafte not, echte
not ꝛc. in der alten Heſſiſchen gerichts-ordnung vom
jare 1497 ire benennung hat, tue hinzu das Cul-
miſche recht II tit. 8.
§ 6279
was ehaft
in ungehor-
ſams-ſachen
bedeutet?Ehaft bedeutet in ungehorſams-ſachen eine recht-
maͤſige entſchuldigung, beſage der F. S. Eiſenachi-
ſchen proceß-ordnung ſ. 34. Jn anderm verſtande
iſt ehaft ſo vil, als rechtmaͤſig, Palthenius uͤber
den Tatianus ſ. 323. Jm Schwaͤbiſchen land-
rechte cap. CCCLXXXVIIII werden 4 rechtmaͤſige
urſachen oder ehaften angegeben: 1) die gefangen-
ſchaft, 2) krankheit, 3) eine pilger-reiſe, 4) herrn-
dinſt; iedoch die armut gehoͤret auch dahin,
Wachter ſp. 342.
Siben

Siben und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den
Teutſchen gerichten neuerer zeiten.
§ 6280
Die gerichte ſind entweder obere, mitlere, undder Teut-
ſchen R. ge-
richte eintei-
lungen,
nidere (§ 5052) geiſtliche, oder weltliche
(§ 4942), Reichs- oder land-gerichte. Sie er-
ſtrecken ſich bald uͤber das ganze Teutſche Reich
mit allen zubehoͤrungen, bald nur uͤber einen ge-
wiſſen teil und ort des Teutſchen Reiches; wan-
nenher die Reichs-gerichte in allgemeine und beſon-
dere, hoͤchſte und nachgeſezte eingeteilet werden.
Zu den erſten gehoͤren das im jare 1495 errichtete
kaiſerliche und Reichs-kammer-gericht, und der unter
dem kaiſer Ferdinande dem Iten nachher geſtiftete
kaiſerliche und Reichs-hofraht. Zu den andern ſind
die land- und hof-gerichte in ober- und nider
Schwaben, Franken, Baiern, zu Rotweil,
Weingarten, Hirſchberg, Onolzbach, Wirz-
burg, Waſungen, Buder am a. o., der koͤnigli-
che ſtul zu Achen ꝛc., worzu die freigerichte, ſtul-
gedinge, vehm-gerichte ꝛc. hir und da in Teutſch-
lande, beſonders in Weſtfalen, noch gerechnet
werden moͤgen. Sihe die anmerkungen von den
Weſtfaͤliſchen gerichten, auch den vormaligen land-
gerichten in Teutſchlande, Wolſenbuͤttel 1751, 4,
wovon der herr hofraht Koch verfaſſer ſeyn ſoll;
von Piſtorius in der vorrede zum IIIIten bande
der amoenitat. und ſ. 833 fg., Maſcov am a. o.
ſ. 254 und im anhange ſ. 47 fg., Joh. George
Scherz de ſummis atque ſubalternis imp. R. G.
iudiciis et eorum concurrentia, von Uffenbach,
Mauritius de conſilio imperiali aulico, freiherr
R r r 5von

LVII haubtſtuͤck von den
von Senkenberg de hiſtoria atque iurisdictione
iudicii cameralis, Mauritius de iudicio Rotwi-
lenſi, von Ludewig de Sueuiae tribunali S. R. I
Auſtriaco in Quadrurbe, Hagen de iudicio caeſareo
prouinciali Norico, Jung von den burggrafen und
burggraftume Nuͤrnberg ꝛc., Thomaſius de iu-
diciis Weſtph. Meinders am a. o. Schottel cap.
29, Bocris de natura et indole iudiciorum Ger-
maniae, Boͤhmer de maieſtate magiſtratuum, Ta-
finger de ſuprema iurisdictione, Marquard
Freher de ſecretis iudiciis, Joh. Conrad Oehl-
richs unter dem Pesleriſchen vorſize zu Frankfurt
an der Oder 1750 gehaltenen probe-ſchrift: de bot-
ding et lodding iudiciis Germaniae, imprimis
Marchiae Brandenburgenſis antiquiſſimis.
§ 6281
die einteilun-
gen der R.
ſtaͤnde gerich-
te.Der Reichsſtaͤnde gerichte koͤnnen ebenfalls
in die oberſten, mitleren, und unter-gerichte, all-
gemeine, beſonderen, ordentlichen, auſſerordentli-
chen, land-dorf-ſtadt-erb-gerichte, geiſtlichen und
weltlichen eingeteilet werden. Von den ordentli-
chen gerichten in der Lauſiz ſihe den Wabſt am
a. o. ſ. 278, und in Schwediſch-Pommern den von
Baltaſar am a. o. ſ. 26 fg.
§ 6282
die oberſten
gerichte bei
den R. ſtaͤn-
den.Zu den oberſten gehoͤren die ober-appellations-
wie auch die reviſions-gerichte, kammer-gerichte,
kirchen-raͤhte, ober- und conſiſtoria, hof- und land-
forſt-lehn-gerichte, regirungen, ſo fern diſe an-
dern nicht unterworfen ſind.
Von

Teutſchen gerichten neuerer zeiten.
Von der heutigen verfaſſung eines kur-
fuͤrſtlichen hofes, in betreff der gerichten,
policei- und ſtats-ſachen.
§ 6283
Man findet 1) das geheimte cabinet, die aus-das geheimte
cabinet,
fertiger, geheimte kanzelliſten, das cabinets-archiv,
fourire, courire.
§ 6284
Sodann das geheimte rahts-collegium, unddas geheim-
te rahts-col-
legium,
darin 1) die ſiz und ſtimme haben, 2) welche diß
nicht haben, 3) die titularen, 4) geheime ſecretaͤ-
ren, 5) regiſtratoren, 6) kanzelliſten, 7) fourire,
8) aufwaͤrter. Unter den raͤhten werden jeweilen
aſſiſtenz-raͤhte genennet, wie dann Friderich vonaſſiſtenz-
raͤhte,
Weſtfalen im jare 1632 zum Kur-Mainziſchen
aſſiſtenz-rahte beſtellet wurde, von Gudenus I
cod. dipl. ſ. 905.
§ 6285
Man trift auch einen geheimten kriges-raht an,der geheimte
kriges-raht,
der einen praͤſidenten, vice-praͤſidenten, geheimte
kriges-raͤhte, kriges-raͤhte, einen general-kriges-
commiſſaͤr, einen ober-kriges-commiſſaͤr, ſecretaͤr,
regiſtrator, archiv-ſecretaͤr, ausfertiger und kanzelli-
ſten hat. Darzu gehoͤret: die commiſſariats-ausfer-
tigung, und hirunter die proviant-commiſſaͤre, der
proviant-amts-verwalter, der proviant-verwalter,
die proviant-officire, die proviant-bedinten. Ferner
ſtehen dabei die rechnungs-ausfertigung, und das kri-
ges-zal-amt. Bei der rechnungs-ausfertigung dinen
ein ober-kriges-commiſſaͤr, ein ſecretaͤr, deſſen ge-
huͤlfe, etliche calculatoren, copiſten und ein auf-
waͤrter. Das zal-amt verſehen die general-kri-
ges-

LVII haubtſtuͤck von den
ges-zal-meiſter, der gegenhaͤndler, der kaſſirer, die
copiſten und aufwaͤrter.
§ 6286
die rentkam-
mer,Die rentkammer hat einen praͤſidenten, vice-
praͤſidenten, kammer-raͤhte, die ſiz und ſtimme
haben, die in der kammer nicht ſizen, die land-
kammer-raͤhte, die titular kammer-raͤhte, die land-
accis-raͤhte, die kammer-gemachs-ausfertigung, an
kammer-ſecretarien, rent-ſecretaͤren, regiſtratoren,
kanzelliſten, copiſten ꝛc.
§ 6287
die renterei,Hirzu koͤmmt die renterei, darin ſich finden:
der land-rentmeiſter, der jagt- und floß-ſecretaͤr,
der vice-land-rentmeiſter, die rent-ſecretaͤre, die
rent-rechnungs-ſecretarien und calculatoren, die
rent-ſchreiber, die rent-copiſten und ſportel-ein-
nemer.
§ 6288
die rent-
kammer,Hirauf folget die rentkammer, deren haubt der
kammer-meiſter iſt, der kaſſirer, der kammer-
ſchreiber, der aufwaͤrter, das kammer-archiv und
deſſen archivar auch ſecretaͤre, der kammer-con-
ſulent und anwalt, der kammer-agent, die kam-
mer-commiſſaͤre, die kammer-reviſoren, die kam-
mer-commiſſions-actuarien, die kammer-paͤchter.
§ 6289
die regirung,Die landes-regirung iſt beſtellet: mit einem
kanzler, vice-kanzler, hofraͤhten, hofraͤhten one
ſizung, titular hofraͤhten. Die darzu gehoͤrige
kanzellei beſtehet aus einem geheimten, auch lehn-
ſecretaͤr, den ſecretarien der kreiſe, worin das
land verteilet iſt, als in Kur-Sachſen, dem kur-
kreiſe,

Teutſchen gerichten neuerer zeiten.
kreiſe, Leipziger, dem Thuͤringiſchen, dem Meis-
niſchen, dem gebuͤrgiſchen und Vogtlaͤndiſchen,
der auslaͤndiſchen ausfertigung, dem ſecretaͤr zum
vorbeſcheids-ſachen, den copiſten, den kanzelliſten.
§ 6290
Des appellations-gerichtes haubt iſt der praͤſi-das appella-
tions-ge-
richt,
dent, die raͤhte ſind ordentliche, z. e. V, VI uͤber-
zaͤlige, VIIII doctoren, X one ſiz und ſtimme, ſe-
cretaͤre, ein regiſtrator, ein boten-meiſter, ein
acten-inſpector, copiſten, ein armen-advocat, ein
fiſcal, und etwa VI boten.
§ 6291
Die ober-ſteuer-einname hat einen director,die ober-
ſteuer-ein-
name,
vice-director, ober-ſteuer-einnemer, von kurfuͤrſt-
licher und andre von landſchaftlicher ſeite. Die
ober-buchhalterei verwalten der ober-buchhalter,
und vice-ober-buchhalter, ein calculator, die copi-
ſten. Hirbei findet ſich die land- und trank-
ſteuer-kaſſe, welche ein ober-ſteuer-kaſſirer verwal-
tet. Weiter findet man die kriges-ſteuer-haubt-
kaſſe, und den kriges-ober-ſteuer-kaſſirer, die
ſteuer-ſecretarien, die calculatoren, copiſten. Die
auſſer-ordentliche ſteuer-haubt-kaſſe, den ober-
ſteuer-kaſſirer, die ſteuer-ſecretarien, die calcula-
toren, die copiſten. Die ſteuer-rechnungs-ausfer-
tigung hat ſecretaͤre, ausfertiger, copiſten, und
ober-ſteuer-anwalt, einen ober-ſteuer-archivar,
einen copiſten. Weiter trift man die ſtaͤmpel-
factori an. Bei diſer iſt ein factor, ein gegenhaͤnd-
ler, ein ſtaͤmpeler, ein fourier, ein aufwaͤrter, ein
ſteuer-hausmann. Die reihe gehet an die kreis-
ſteuer-einnamen nach den kreiſen des landes, nebſt
ihren copiſten, anwaͤlten, und reviſoren.
§ 6292

LVII haubtſtuͤck von den
§ 6292
das general-
accis-colle-
gium,Das general-aceis-collegium beſtehet mit ſei-
nen raͤhten in der ausfertigung, den regiſtratoren,
ſecretaͤren, calculatoren, copiſten, fouriren, general-
accis-kaſſirern, kaſſen-copiſten, ober-kaſſirern, buch-
haltern, accis-bau-directorn, anwalte, agenten,
ſtaͤmpel-ſchneidern, aufſeherei, actuarien, ober-
und andren einnemern, aſſiſtenz-einnemern, guͤter-
beſchauern, tohr-ſchreibern, aſſiſtenz-tohrſchreibern,
feſtungs-tohr-ſchreibern, aufwaͤrtern bei der be-
ſchauung, beſchauern.
§ 6293
Der ober-rechnungs-deputation, des ober-con-
ſiſtorii, des kirchen-rahtes gedenken wir nur uͤber-
haubt.
§ 6294
das berg-col-
legium,Das berg-collegium hat einen director, vice-
director, kammer- und berg-raͤhte, berg- und muͤnz-
ſecretaͤr, berg-rechnungs-ſecretaͤr, berg-rechnungs-
calculator, berg-kanzelliſten. Das ober-berg-amt
fuͤret ein ober-berg-haubtmann, darunter ſtehen ein
berg-haubtmann, die berg-raͤhte, und berg-amtes-
beiſizer, der ober-berg-amtes-verwalter, der actuar,
der berg-ſchreiber, der copiſte, der aufwaͤrter, der
bote.
§ 6295
das ober-
zehnt-amt,Dann koͤmmt das ober-zehnt-amt, nebſt dem
ober-zehntner und austeiler, dem zehnt-ſchreiber,
dem zehntner, dem ober-zehntner. Die reihe trift
das berg-amt, dabei der berg-meiſter, der ober-
einfarer, der ſtoll-geſchworne, der berg-geſchworne,
vice-geſchworne, der berg-ſchreiber, der aufwaͤrter
vorkommen. Keinen ſiz darin haben: der berg-rech-
nungs-commiſſaͤr, der wardein, vice-wardein, vice-
mark-

Teutſchen gerichten neuerer zeiten.
markſcheider, gegen-ſchreiber, receß- und knapſchafts-
ſchreiber, kuxkraͤnzler, nacht- und nachfarer, die zu-
buſe-boten.
§ 6296
Das ober-huͤtten-amt machen aus: der ober-das ober-
huͤtten-amt,
huͤtten-verwalter, der ober-huͤtten-vorſteher, der
ober-ſchids-wardein, der vice-ober-ſchids-wardein,
der ober-huͤtten-amts-actuar, der aufwaͤrter. Kei-
nen ſiz dabei haben: der gloͤt-factor, die huͤtten-
ſchreiber, die ſilber-brenner, der ober-huͤtten-meiſter,
die huͤtten-meiſter, die gewerken-probirer, der nacht-
huͤtten-meiſter, die wage-meiſter.
§ 6297
Das ſaiger-huͤtten- und kupfer-werk hat dendas ſaiger-
huͤtten- und
kupfer-
werk, das
blaue far-
ben-werk,
huͤtten-factor, den anrichter, den buchhalter. Ueber
das blaue farben-werk iſt ein factor und ein meiſter
geſezet.
§ 6298
Das muͤnz-amt beſtehet aus dem general-war-das muͤnz-
amt,
dein, dem muͤnz-meiſter, dem muͤnz-ſecretaͤr, dem
muͤnz-wardeine, dem muͤnz-ſchreiber, dem medail-
len-ſchneider, dem muͤnz-eiſen-ſchneider, dem
muͤnz-ſchmidt-meiſter, den Reichs-muͤnz-ohmen,
dem muͤnz-druck-werks-meiſter, dem muͤnz-druck-
meiſter, dem muͤnz-ſchloſſer, und vice-druck-meiſter,
dem muͤnz-tigel-waͤrter, dem muͤnz-beigehuͤlfen im
ſchmelzen und weismachen.
§ 6299
Die bedinten der ſeltenheiten ſind die fuͤrgeſez-die bedinten
der ſelten-
heiten,
ten der bibliotheck, des muͤnz-cabinets, des natura-
lien-cabinets, der hand-zeichnungen, der gemaͤlde,
der mineralien, der mathematiſchen werkzeugen,
der naturkunde-ſammlungen, der kunſt-kammer.
§ 6300

LVIII haubtſtuͤck
§ 6300
das bau-amt,Zum bau-amte gehoͤren: der director, der land-
baumeiſter, ſchaubuͤnen-baumeiſter, die bau-ſchrei-
ber, die luſt- und kunſt-gaͤrtner, die kuͤnſtler, als
hof-maler, ſchaubuͤnen-maler, ſtein-mezen, grottirer,
glas-ſchneider, zeichner, bildhauer, vergolder, hof-
tiſchler, ſchaubuͤnen-tiſchler, und ſchaubuͤnen-ſchloſ-
ſer, modell-tiſchler, ſchaubuͤnen-zimmermeiſter.
§ 6301
das geheimte
archiv,Das geheimte archiv verſehen nebſt dem archi-
var, der regiſtrator, kanzelliſten und der aufwaͤr-
ter. Die procellan-ſpigel- und glas-manufactur
die porcellan-
ſpigel ꝛc. ma-
nufactur,verſehen 2 factoren, ein buchhalter, ein handels-
diner, ein aufſeher, ein hof-maler, ein obermeiſter.
Auch iſt des polir-muͤlen-aufſehers, des aufſehers
uͤber die marmor-bruͤche, uͤber die ſeiden-werke, die
muͤlen und des muͤlen-vogtes zu ged’enken.
§ 6302
die ſalz-kaſſe,Die ſalz-kaſſe verweſen der ober-ſalz-aufſeher,
der ſalz-ſchreiber, der ſalz-meſſer in der ſalz-kam-
mer, die 2 ſalz-meſſer auf dem ſalz-boden, der ſalz-
bereiter, der ſalz-beſichtiger, der ſalz-boͤtger.
Acht und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den landes-regirungen.
§ 6303
was die regi-
rungen ehe-
demDie landes-regirungen uͤbeten ehedem alle teile
der landes-hoheit aus, deren oberhaubt war
der fuͤrſt; geſtalt dann vormals vom anfange die
landes-fuͤrſten in perſon bei ſolchen, auch den land-
gerichten praͤſidireten, ſihe meine origines iuris publ.
Haſſiaci ſ. 139 lib. III cap. XVIIII, von Baltaſar
am

von den landes-regirungen.
am a. o. I abt. per. II cap. I § 18 ſ. 116 fgg. ſ. 142
fg., Struben im gruͤndlichen unterrichte von re-
girungs- und juſtiz-ſachen, Hildesh. 1733, 4, ſect. I
§ 1 ſ. 2 fg.
§ 6304
Keine rechts-ſachen, noch proceſſe, gehoͤretenverrichtet
haben?
vor die regirungen, ſondern diſe ſchlichteten die hof-
und land-gerichte, Struben am a. o. ſ. 9 fg. ſ. 16.
fg., von Ludolf obſeru. for. 99, Pufendorf in
introd. in proceſſum ciuil. elect. Br. Luneb. cap. III
§ 21, vom unterſchide der kanzelleien und regirun-
gen ſihe den Wabſt ſ. 223, und von errichtung der
geheimten rahts-collegien in Kur-Sachſen, den
Weck in der beſchreibung von Dresden, P. II tit. I
ſ. 165, Hert de conſultat. legib. et iudiciis § II,
§ XXI, ſ. 313 T. II vol. II, von Seckendorf im
fuͤrſten-ſtate P. II § 13. Diſem nach waren die
regirungen von den juſtiz-collegien ehedem, und noch
an einigen orten unterſchiden.
§ 6305
Die mereſten regirungs-geſchaͤfte wurden vor-wie die regi-
rungs-ge-
ſchaͤfte ver-
handelt wor-
den ſind?
mals in Teutſchlande, mit zuzihung der Reichs-
und land-ſtaͤnde, auf Reichs-verſammlungen und
land-tagen verhandelt, auch wurden die hoͤhern
gerichte aus den land-ſtaͤnden beſezet, Struben
§ II ſ. 6 fg., Hert am a. o. §. XXI. Jn einigen
landen iſt der geheimte raht und das regirungs-
collegium einerlei, wie z. e. zu Hannover, Struben
ſ. 64 fg. Selbiger hat die oberſte aufſicht uͤber
die regalien, ſ. 69 ſ. 121.
§ 6306
Regirungs-ſachen heiſſen eigentlich diejenigenwas regi-
rungs-ſa-
chen heiſſen?
geſchaͤfte, welche keiner richterlichen eroͤrterung,
noch unterſuchung benoͤtiget ſind; ſondern durch
II teil. S s sgeſaͤze,

LVIII haubtſtuͤck
geſaͤze, verordnungen, und ſchluͤſſe, nach dem weiſen
willkuͤr des regentens abgetan werden koͤnnen,
Struben am a. o. § VII ſ. 42. Diſem nach ge-
hoͤren dahin 1) die macht geſaͤze zu geben, ſowohl
die erteilung der diſpenſationen, privilegien, als auch
die auslegung derſelben, obgleich ſonſt die regirun-
gen one beſondern auftrag des landesherrns weder
geſaͤze machen, noch privilegia erteilen moͤgen,
Struben ſ. 51 b, 2) die ſtats-geſchaͤfte zu kriges-
und fridens-zeiten, 3) die fuͤrſorge, damit die ober-
keitlichen und andre aͤmter mit tuͤchtigen perſonen
beſezet werden, auch diſe iren obligenheiten eine ge-
nuͤge tun; 4) die vertaidigung der landes-graͤnzen,
und die ſicherheit eines ſtates feſte zu ſtellen, 5) po-
licei-ſachen, wenn die frage entſtehet, ob etwas zu
verordnen ſey, Struben ſ. 173-179, und in der
nebenſtunden IIIten teile ſ. 59 fgg. ſ. 90 fg., 6) koͤn-
nen die regirungen den beamten verhaltungs-befele
erteilen, wie ſie die landes-herrlichen gerechtſamen
zu erhalten, und zu handhaben haben, Struben
ſ. 121, Joh. Gottfrid Schaumburgs einleitung
zum Saͤchſiſchen rechte IIter teil, Leipzig 1728, 8,
von Seckendorf am a. o. IIten teile cap. VII
VIII, 7) die bevoͤlkerung des ſtates, 8) wie der le-
bens-wandel in dem ſtate einzurichten ſey, 9) wie
die kinder-zucht zu veranſtalten, 10) wie der ſtat zu
bereichern, 11) die geſundheit im ſtate zu erhalten,
12) die ordnung eines ſtates einzurichten ſey. Je-
doch ſind ſolche an verſchidenen orten in den neuern
zeiten anders eingerichtet worden (§ 6114).
§ 6307
was in den
K. Braun-
ſchweigiſchen
landen zu denJn den Kur-Braunſchweig-Luͤneburgiſchen
landen gehoͤren die das landesfuͤrſtliche intereſſe
betreffenden ſachen, vor die juſtiz-collegia, auch die
hof-gerichte, Struben ſ. 81 ſ. 201 fg. Von den
Clevi-

von den landes-regirungen.
Cleviſchen, Mindiſchen, Moͤrſiſchen regirungs-colle-juſtiz-colle-
gien gehoͤ-
ret?
gien, ſihe die ſtats- und reiſe-geographi VIIIten bande
ſ. 148 fg. ſ. 156, ſ. 157 fg.
Von den rentkammern.
§ 6308
Die rentkammern haben gemeiniglich inob die rent-
kammern
gerichtbar-
keit haben?
Teutſchlande keine gerichtbarkeit, Wabſt ſ. 195,
Struben ſ. 130-132, iedoch ſind ſelbigen in Preu-
ſen und einigen T. Reichs-landen gewiſſe ſtuͤcke
derſelben beigeleget, ſ. 166 fg., wie man ſolches
auch in den F. H. Caſſeliſchen landen antrifft.
Jm uͤbrigen ſorgen ſie fuͤr die beibehaltung der
domanial- und kammer-rechte.
§ 6309
Jn Baiern heiſſet die landes-regirung das rent-wie in Bai-
ern die lan-
des-regi-
rung heiſſet?
amt, und der beamte iſt ein pfleger, oder ober-
pfleger, oder ein vicedom.
Neun und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den kanzelleien.
§ 6310
Kanzellei heiſſet derjenige oͤffentliche ort, wo deswas kanzel-
lei bedeutet?
landes angelegenheiten und geſchaͤfte, ſchrif-
ten, von den darzu geſezten perſonen geſchlichtet,
auch ausgefertiget, imgleichen die dahin gehoͤrigen
ſchriften ſamt den acten aufbehalten werden. Die
benennung wird von einigen von den cancellis
(§ 6056-58) (ſchranken, gittern), womit die gerichts-
plaͤze umgeben waren, abgeleitet, Spate im Teut-
ſchen ſprach-ſchaze, Limnaͤus im iure publico lib.
III cap. III num. 12; andre aber fuͤren das wort
S s s 2von

LVIIII haubtſtuͤck
von cancellare, ſchreiben, her; geſtalt dann auch
der kanzler der oberſte ſchreiber, auch notarius, pro-
tonotarius, in den urkunden genennet wird, Feder
am a. o. n. 182, Struve im corp. iur. publ. cap.
VIIII § XV ſ. 324 fg., von Weſtphal in der vor-
rede zum IIIten bande ſ. 3 ſ. 294 ſ. 933 fg. ſ. 1626,
Cocceji im iure publ. cap. XXIII § 20, von Ber-
ger de iudiciariis cancellariae praerogatiuis, Wit-
tenberg 1708, von Seckendorf am a. o. P. II
cap. 6, Ahasv. Fritſch de iure archiui et cancel-
lariae, Jena 1644.
§ 6311
woher das
recht: eine
kanzellei an-
zulegen, ge-
leitet wird?Eine kanzellei zu beſtellen wird aus den hoheits-
rechten hergeleitet. Derowegen denen, welche der-
gleichen nicht haben, eine kanzellei nicht verſtattet
wird, von Berger am a. o. § 6. Heutiges ta-
ges ſind die kanzelleien unterſchidlich. Man hat
juſtiz-berg-geheimte-lehn-ober-appellations-gerichts-
regirungs-kanzelleien z. e. zu Rinteln, Buͤcke-
burg ꝛc.
§ 6312
womit ſich
ſonſt die kan-
zelleien be-
ſchaͤftiget ha-
ben?Die kanzelleien beſchaͤftigen ſich ſonſt beſon-
ders mit regirungs- und landes-angelegenheiten,
begnadigungen, beſtaͤtigungen der oberkeitlichen per-
ſonen und anderer bedinten, auch privilegien; da-
her ſagte man: die kanzellei iſt eines fuͤrſten herz,
Piſtorius in dem theſauro paroem. cent. III ſ. 286
fg.; iedoch wurden auch gerichtliche handelungen in
ſelbigen vorgenommen, und zwar ſowohl in ſachen
der ſchriftſaͤſſigen in der erſten, und der uͤbrigen un-
tertanen in der andern inſtanz, ſihe die Heſſiſche
landes-ordn. cap. VIII § X, XI cap. X § IIII, bei
dem Geiſen im Teutſchen corp. iur. ſ. 409 fg.,
kurfuͤrſtliche Brandenburgiſche ordnung der kan-
zellei, des kammer-gerichtes zu Berlin halber in
Mylius

von den kanzelleien.
Mylius corp. conſtit. March. T. II abt. I ſ. 55 fg.,
Halberſtaͤdtiſche kanzellei-ordnung vom jare 1652
P. I cap. 21, Calenbergiſche kanzellei- auch unterge-
richts-ordnung im IIten bande der Kur-Braun-
ſchweig-Luͤneburgiſchen landes-ordn. cap. II ſ. 247
fg., von Kur-Sachſen ſihe den Wabſt am a. o.
ſ. 223 fg., von Mecklenburg den Manzel im iure
Mecklenburg. et Lubecenſ. illuſtrato cent. I P. prior
iud. 72 ſ. 47 fg. Zu Wolfenbuͤttel hat die kan-
zellei, beſage der verordnung 1699 mit keinen regi-
rungs-ſachen zu ſchaffen, auſſer denen, welche die
landes-grenzen betreffen, Struben am a. o. ſ. 64.
§ 6313
Die verfaſſung der Wirtenbergiſchen kanzelleidie alte ver-
faſſung der
Wirtenber-
giſchen kan-
zellei,
war 1498 diſe: Dr. Georg Lamparter, kanzler,
zwene ſecretarien, ein land-ſchreiber, ein regiſtrator,
2 gerichts-ſchreiber, ein taxator und regiſtrator, ein
boten-meiſter, 4 jung-ſchreiber, 2 ſchreiber-knechte,
2 reitende boten, 4 bis 6 geſchworne ſuß-boten,
Eiſenbach in den geſchichten Ulrichs herzogs von
Wirtenberg ſ. 173
§ 6314
Die perſonen, welche bei der kanzellei in amtdie benen-
nungen der
kanzellei-
bedinten,
und verrichtung ſtehen, heiſſen an der Reichs-kam-
mer protonotarien, welche die aufſaͤze machen, no-
tarien, welche das protocol im ſenate fuͤren, die
leſer, welche die acten beſorgen und in irer auf-
ſicht haben, der notarius fiſci, der rentmeiſter, der
taxe-einnemer, die completoren, der boten-meiſter,
die ingroſſiſten, die copiſten, der kanzellei-diner.
§ 6315
Die Reichs-kanzellei zu Wien teilet ſich indie R. kan-
zellei zu
Wien,
das Reichs-hofrahts-ſecretariat, und in die Teut-
ſche auch Jtalieniſche geheime ausfertigung.
S s s 3§ 6316

LVIIII haubtſtuͤck
§ 6316
das ſecreta-
riat daſeibſt,Das ſecretariat beſtehet aus zwenen Reichs-
hofrahts-ſecretarien, die zugleich referendarien ſind,
einem protonotarien; darzu gehoͤren die Reichs-
hofrahts-tuͤhrhuͤter und die zwene fiſcale und zwar
der in Teutſchen und der in Jtalieniſchen ſachen.
§ 6317
wer uͤber die
K. und R. ge-
heimte kan-
zellei geſezet
iſt?Ueber die kaiſerliche und Reichs geheimte kan-
zellei ſind Se. Excellenz, der herr Reichs-vice-
kanzler, herr graf von und zu Colloredo geſezet.
Die Teutſche ausfertigung beſorget ein geheimter
Reichs-referendarius, bei der regiſtratur ſtehen ein
regiſtrator, ein concipiſt und ein ausfertiger; der
kanzelliſten ſind XVIII.
§ 6318
wer die la-
teiniſche aus-
fertigung
verweſet?Die lateiniſche ausfertigung verweſet ein ge-
heimter Reichs-referendarius nebſt einem regiſtra-
tor, ein concipiſt und 4 kanzelliſten.
§ 6319
das tax-amt,So dann folget das tax-amt, woruͤber ein
taxator, zwene gegenhaͤndler geſezet ſind.
§ 6320
die gerichtliche
regiſtratur,Zur gerichtlichen regiſtratur hat man 4 regi-
ſtranten beſtellet.
§ 6321
die rolliſten,Der rolliſten ſind vire. Hiruͤber folgen noch
die kanzellei-heizer und der haus-meiſter.
§ 6322
der R. wapen-
ſchauer und
maler, die
R. H. agen-
ten.Der Reichs-wapen-ſchauer, und der Reichs-
wapen-maler machen auch glidmaſen der Reichs-
kanzellei aus. Die Reichs-hofraths-agenten er-
fuͤllen eine zal von XXVI, darunter bekennen ſich
VI zur evangeliſchen religion.
§ 6323

von den kanzelleien.
§ 6323
Bei den kanzelleien kommen im uͤbrigen auchdie kanzelli-
ſten,
vor: die kanzelliſten und kanzellei-bedinten. Von
iren erfoderniſſen und verrichtungen in den Kur-
Brandenburgiſchen landen, ſihe das project des
codicis Frideric. P. I tit. I § 10 und tit. X.
§ 6324
Die kanzellei-tax bedeutet eine gewiſſe fuͤrge-was die kan-
zellei-tax
bedeutet?
ſchribene geſaͤzmaͤſige abgabe, welche derjenige,
welcher etwas aus der kanzellei ausgefertiget ha-
ben will, zu entrichten hat. Sihe die erneuerte
Kur-Mainziſche Reichs-hof-kanzellei-tax-ordnung,
in der zugabe zu der neuen ſammlung der Reichs-
abſchide ſ. 87-91. Die tax-ordnung des kammer-
gerichtes ſtehet in dem anhange des viſitations-
abſchides 1713 im IIIIten teile der Reichs-abſchide
ſ. 28 und ſ. 294, kaiſerliche wahl-capitulation, art.
XVII § 17 § 22 § 9, 10.
Sechszigſtes haubtſtuͤck
von den geiſtlichen gerichten, con-
ſiſtorien, vicariaten, und officialaten, auch
erz-diaconen und ſend-gerichten,
ſo dann ſigelern.
§ 6325
Geiſtliche gerichte heiſſen diejenigen, welche dar-was geiſtli-
che gerichte
heiſſen?
zu beſtellet ſind, daß ſie uͤber geiſtliche per-
ſonen, auch geiſtliche ſachen, richten ſollen. Bei
den Roͤmiſch-katholiſchen nennet man es an den
meiſten orten das vicariat- auch officialat-gericht.
Jeweilen nennet man es ebenfalls ein conſiſto-
rium.
S s s 4§ 6326

LX haubtſtuͤck von den
§ 6326
wenn die Kur-
Saͤchſiſchen
conſiſtorien
errichtet
worden ſind?Der kurfuͤrſt Moriz zu Sachſen, nachdem
der fuͤrſt George zu Anhalt die Kur-Saͤchſiſche
kirchen-ordnung 1543 aufgeſezet und Dr. Luther ſel-
bige uͤberſehen hatte, richtete ein conſiſtorium 1543
zu Leipzig auf. Zu Wittenberg tat er 1547 der-
gleichen, und zu Meiſen 1545, welches leztere gen
Dresden hernach kam. Roͤdigers Saͤchſiſche
merkwuͤrdigkeiten ſ. 735.
§ 6327
zu Coburg,Zu Coburg ordnete man 1523 ein evangeliſches
ehe-gericht an, welches aus 4 geiſtlichen beſtand.
Jm jare 1542 beſtellete der herzog Johann Ernſt
ein ehe-conſiſtorium, das aus einem adelichen amt-
manne und dem kanzler, auch viren geiſtlichen be-
ſtund, Hoͤnns Sachſen-Coburgiſche hiſtori ſ. 63,
Erasmus Sarcerius, ſuperintendent zu Manns-
feld und hernach zu Magdeburg, hatte den evan-
geliſchen ſtaͤnden die notwendigkeit eines conſiſtorii
zu Weimar,gezeiget. Sachſen-Weimar richtete 1560 ein
conſiſtorium an und beſtellete 4 ſuperintendenten,
4 weltliche raͤhte, und zwar darunter zwene von
adel und zwene doctoren der rechte, Saligs
hiſtorie der Augsburgiſchen confeſſion IIIten teil
ſ. 632 fg.
§ 6328
die haubt-
perſonen des
conſiſtoriens.Die geiſtlichen ſind die haubt-perſonen beim
conſiſtorio und die weltlichen nur deren beiſtaͤnde,
damit in ſachen, welche in den proceß einſchlagen,
nicht angeſtoſen werde. Den kennern des evan-
geliſchen kirchen-rechtes iſt demnach ein regirungs-
conſiſtorium etwas unbegruͤndetes und klappet di-
ſer ausdruck, wie ein hoͤlzernes fall-eiſen; ſondern
es iſt und bleibet ein geiſtliches gericht.
§ 6329

geiſtlichen gerichten, conſiſtorien ꝛc.
§ 6329
Man hat ober-conſiſtorien, conſiſtorien, land-die eintei-
lungen der
geiſtlichen
gerichte.
und ſtadt-conſiſtorien, univerſitaͤts-conſiſtorien,
geiſtliche untergerichte, kirchen-raͤhte, ehe-gerichte,
ſend-gerichte, ſie werden auch jeweilen kalande ge-
nennet, von Weſtphal in der vorrede zum IIIten
bande der monum. ineditor. ſ. 114 T. II ſ. 1666
ſ. 2222 T. III ſ. 556 T. IIII ſ. 1231 fg. ſ. 1150, ſ. 1247,
Carpzov in der iurisprud. eccleſ. lib. I def. 12 tit. I
n. 12 ſ. 13 fg.
§ 6330
Das wort: conſiſtorium bedeutet im weit-was conſiſto-
rium bedeu-
tet?
laͤuftigen ſinne ein iedes gericht; im engern und
eigentlichen verſtande wird ſolches fuͤr ein geiſt-
liches gericht genommen, Carpzov in iurisprud.
eccleſ. lib. III tit. I def. I num. 12 fg. ſ. 654.
§ 6331
Die geiſtlichen ſtunden ehedem unter den welt-unter wel-
chen gerich-
ten die geiſt-
lichen ehe-
dem geſtan-
den haben?
lichen gerichten (§ 5142 fg.), Pufendorf in intro-
ductione in proceſſ. ꝛc. P. I cap. III § 3 ſ. 9. meine
anfangs-gruͤnde ꝛc. § 9, VII ſ. 6. Johann George
Reinhart de iure principum Germaniae ꝛc. circa
ſacra ante tempora reformat. exercito, Halle 1717,
4, auch Gundling in π. lib. V tit. I ſ. 40 fg. und
Koch von dem kloſter-hauſe und der commende
Schiffenberg, Giſen 1755 fol., hiſtoriſche nachricht
von der land-commende Marburg, Caſſel 1751,
auch ire guͤter (§ 5142), wovon noch uͤberbleibſel in
den Kur-Baieriſchen und Oeſterreichiſchen landen
ſich aͤuſſern, ſtats- und reiſe-geographi im IIten und
IIIten bande. Jn den evangeliſchen landen haͤngen
die geiſtlichen gerichte von den landesherren ab,
Pufendorf am a. o. § 45 ſ. 9, 10, welches in den
katholiſchen landen ſich anders befindet, Johann
Peter von Ludewig de principum S. R. I.
S s s 5poteſtate

LX haubtſtuͤck von den
poteſtate in ſacris ante paces religionis, Halle 1729,
Maſcov in princip. iur. publ. lib. V cap. I ſ. 286-299,
Ev. Otto de iure imperatoris et ſtatuum imperii
circa ſacra, Utrecht 1720.
§ 6332
die conſiſto-
rial-ſachen,Die ſachen, welche fuͤr die conſiſtorien gehoͤren,
ſind mancherlei. Sihe meinen unterricht von ur-
teln und beſcheiden, haubtſt. XXXI § 1171 ſ. 628 fg.
Man rechnet dahin: 1) wenn ſtreit in der lehre fuͤr-
faͤllet, 2) geiſtliche irer lehre und des lebens-wan-
dels verdaͤchtig, oder ſtrafbar ſind, 3) ehe-ſachen,
4) die irrungen, welche ſich zwiſchen geiſtlichen zu-
tragen, 5) die perſoͤnlichen klagen wider geiſtliche,
auch der ſchulden halber. Wegen der unbewegli-
chen ſachen gehoͤren die klagen an das gebuͤrende
gericht, mein unterricht von urteln und beſcheiden
§ 75 ſ. 19, Carpzov am a. o. lib. III tit. I def. 2
n. 10, n. 14 fg. def. 6 n. 9 def. 7 n. 4 ſ. 666 fg.
6) die kirchen-ſtuls-zwiſtigkeiten, 7) die kirchen-
banns-ſachen, 8) wenn den kirchen- und ſchul-dinern
von einkuͤnften, oder guͤtern, etwas entzogen, oder
ſtrittig gemacht wird, Pufendorf am a. o. ſ. 12 fg.,
9) die abſezung und ſuſpenſion der geiſtlichen,
10) die aufſicht uͤber kirchen und ſchulen, auch de-
ren viſitationen, Pufendorf am a. o. § X ſ. 14 fg.,
Thomaſius P. II der juriſtiſchen haͤndel caſ. XI,
Andreas Beyer in additionibus ad Carpzouii iu-
rispr. eccleſ. lib. I def. XI ſ. 10 lib. III def. I ſ. 192,
11) die kirchen-buſen, Beyer am a. o. lib. III def. 83
ſ. 215, 12) die beeintraͤchtigung des gottesdinſtes,
Beyer ſ. 222, 13) das patronat-recht, Menken im
tr. ſynopt. proceſſ. comm. et Sax. elect. diſp. I § 1.
Es ſind desfalls der Wabſt am a. o. und Leh-
manns ſuperintendentens, fuͤrnaͤmlich nachzuſehen,
von Leyſer de conſiſtorio.
§ 6333

geiſtlichen gerichten, conſiſtorien ꝛc.
§ 6333
Peinliche ſachen gehoͤren fuͤr die geiſtlichen ge-ob peinliche
ſachen fuͤr
die geiſtliche
gerichte ge-
hoͤren?
richte ordentlicher weiſe nicht, Datt am a. o. lib. IIII
cap. 2 n. 109 fg. ſ. 736. Carpzov am a. o. lib. III
tit. I def. 5 n. 8-10 fg. ſ. 663 fg., Beyer am a. o.
lib. III def. 5 ſ. 194, Amand Chriſt. Dorn de iu-
risdictione criminali exule in iudiciis eccleſiaſticis,
Kiel 1739, mein unterricht von urteln und beſchei-
den § 115, ſihe iedoch meine anfangs-gruͤnde § 9, II
ſ. 6, vilweniger die diſpenſationen, Pufendorf ſ. 13.
§ 6334
Von den conſiſtorial-ſpruͤchen wird an dieob geiſtliche
ſachen an die
R. gerichte
gebracht
werden duͤr-
ſen?
Reichs-gerichte keine berufung verſtattet, meine an-
fangs-gruͤnde § 1275, § 1276, 1277 ſ. 499 fg., ob-
gleich die Reichs-gerichte in dem falle, wenn zwo
parteien uͤber das recht ſotaner geiſtlichen ſachen
ſtreiten, uͤber geiſtliche dinge erkennen koͤnnen, von
Ludolf im comment. ſyſtem. de iure cam. ſ. 163 fg.,
imgleichen wenn wegen religions-fridens-bruͤchen
klage entſtehet ꝛc.
§ 6335
Wie von der beſchraͤnkung der geiſtlichen ge-wo von be-
ſchraͤnkung
der geiſtl.
gerichte ge-
handelt wor-
den iſt?
richte auf den Reichstaͤgen gehandelt worden ſey,
beſaget Datt am a. o. lib. III cap. XV n. 2 fg.
ſ. 640.
§ 6336
Der proceß bei geiſtlichen gerichten iſt ſumma-wie der pro-
ceß hirbei
iſt?
riſch, Carpzov am a. o. lib. III tit. 2 def. 20 n. 4,
meine anfangs-gruͤnde im IIIIten teile § 87 ſ. 49.
§ 6337
Wenn geiſtliche des ranges halber ſtreiten, hatwenn das
ſummari-
iſſimum
ſtatt hat?
das ſummariiſſimum allerdings ſtatt, von Berger
conſ. iur. 25 ſ. 33.
§ 6338

LX haubtſtuͤck von den
§ 6338
wo in ehe-ſa-
chen artic.
klagen uͤblich
ſind?Jn Nuͤrnberg ſind in ehe-ſachen die articulir-
ten klagen gebraͤuchlich, juriſtiſches oracul IIII
ſ. 950.
§ 6339
wie die par-
teien von den
conſiſtorien
geladen wer-
den?Auſſerhalb Sachſen laden die conſiſtorien die
parteien unmittelbar vor; hingegen in Kur-Sach-
ſen haben ſelbige an die unter-oberkeiten zur huͤlfe
rechtens zu ſchreiben.
§ 6340
Die oͤftern irrungen zwiſchen den Roͤmiſch-
katholiſchen weltlichen und geiſtlichen gerichten, auch
was fuͤr buͤrgerliche ſachen von den official-gerich-
ten an die hoͤchſten Reichs-gerichte gebracht wer-
den moͤgen, erheiſchen alſo, daß man der geiſtlichen
gerichten der Roͤmiſch-katholiſchen und proteſtan-
ten etwas gedenke. Sihe meine anfangs-gruͤn-
de I tit. 330 ſ. 942 fg.
§ 6341
von den offi-
cialaten und
vicariaten.An einigen Roͤmiſch-katholiſchen geiſtlichen hoͤ-
fen findet ſich ein official-gericht, als zu Pader-
born, Coͤlln, Muͤnſter, Hildesheim, Luͤttich, Osna-
bruͤck ꝛc. An andern heiſſet es das conſiſtorium,
wie zu Trier, Kempten. Jn Wirzburg iſt 1) ei-
ne geiſtliche regirung, 2) ein vicariat, und 3) ein
conſiſtorium. Die geiſtliche regirung hat einen
praͤſidenten, vice-praͤſidenten, geheimte und geiſtli-
che raͤhte. Die andern haben ebenfalls einen praͤ-
ſidenten, officialen und general-vicarien. Zu Bri-
xen iſt ein hochgeiſtliches conſiſtorium; imgleichen
zu Berchtesgaden. Man ſehe mit merern den
Pertſch vom urſprunge der archidiaconen ſ. 262
fgg. ſ. 330 fg., von den officialaten ſihe des herrn
von

geiſtlichen gerichten, conſiſtorien ꝛc.
von Ludolf catalogum priuilegiorum de non ap-
pellando ſ. 83 fg. Von des Osnabruͤckiſchen offi-
cials eide und gerichtbarkeit findet man in des
Kreßens erlaͤuterung des archidiaconal-weſens ꝛc.
in den beilagen ſ. 135 fg. nachricht. An andern
orten findet ſich ein general-vicariat, als zu Mainz,
Augsburg, Worms. Fulda hat ein conſiſtorium,
welches mit einem praͤſidenten verſehen iſt, einem
official. Jn Wien iſt eben dergleichen, der zu-
gleich praͤſident iſt, Kuͤchelbeckers nachricht vom
kaiſerlichen hofe ſ. 506 fg. Nicht minder hat Paſ-
ſau einen officialen. Jeweilen heiſſen ſotane ge-
richte der officialen: curien, Pertſch am a. o.
ſ. 330.
§ 6342
Die biſchoͤffe der Roͤmiſch-katholiſchen kirchederen benen-
nungen,
haben von jeher wegen vilheit der fuͤrkommenden
ſachen ire vicarien, officialen, vice-domen gehalten,
welche auch jeweilen nuncii, ſubſtituti ordinarii,
commiſſarien, locumtenentes ꝛc. genennet worden
ſind. Diſe vertreten des biſchofs ſtelle in den
geiſtlichen gerichten, und haben die obere erkenntnis
uͤber die archidiaconen, auch deren commiſſarien,
Kreß am a. o. ſ. 137 in den beilagen, und ergehen
von den archidiaconen die appellationen an den of-
ficialen, oder den biſchof.
§ 6343
Der official hat nicht minder die gerichtbarkeitderſelben ge-
richtbarkeit
uͤber die
dom-herren,
uͤber die dom-herren auszuuͤben, laut eines ſpruches
des paͤpſtlichen nuncius zu Coͤlln vom 1ten ſeptemb.
1724, bei dem Kreß am a. o. ſ. 139.
§ 6344
Jch will die erzbiſchoͤflich-Mainziſche geiſtlichedie Kur-
Mainziſche
geiſtliche ge-
verfaſſung in ſeinen landen zum augenmerke fuͤr-
ſtellen.

LX haubtſtuͤck von den
richts-ver-
faſſung,ſtellen. Bis gegen das jar 1230 werden die geiſt-
lichen haͤndel entweder durch den erzbiſchof ſelbſt
unterm beiſtande einiger geiſtlichen des erſten und
zweiten ranges abgetan.
§ 6345
was ſenne
und ſend-
gericht be-
deutet?Daher wurde dergleichen zuſammenkunft eine
ſenne genannt, welches eine verſammlung uͤberhaubt
bedeutet. Jm Lippiſchen iſt ſenne ein groſer ſtrich
landes, wo die wilde pferde-zucht iſt, und von der
verſammlung den namen hat. Daher die geiſtli-
che ſenne, woraus man hernach die ausſprache ſend-
gerichte erzwungen hat. War die verſammlung
wegen peinlicher ſachen angeſtellet; ſo hiſe es die
blut-ſenne; woraus man hernach die mund-art cent
gedrechſelt hat, Wachter im gloſſario.
§ 6346
was die ſend-
richter be-
ſtrafet ha-
ben?Jedoch ich ſchreite weiter. Die proͤpſte der
Mainziſchen collegiat-ſtifter hatten ire erz-diaconen,
welche mit einer ſenne von geiſtlichen in iren ſpren-
geln herum ritten, die geiſtlichen verbrechen unter-
ſucheten und beſtrafeten, als 1) jungfern-ſchaͤndung,
2) die nicht zum abendmale gingen, 3) welche den
zehnten nicht gaben, 4) im kirchen-banne beharre-
ten, 5) eheleute, die nicht bei einander lebeten,
6) welche die ehe nicht vollzogen, 7) die nicht-za-
lung der kirchen-zinſen, 8) ſcheltworte auf dem
kirch-hofe wider die aͤltern, 9) fuͤrgeben des ehe-
weibes, ir mann ſey der vater nicht, 10) falſches
zeugnis am geiſtlichen gerichte, 11) unzimliche bei-
wonung zwoer perſonen, 12) die zinſen von darleh-
ne nahmen, 13) beiſchlaf mit des bruders eheweibe,
14) ſcheltworte eines ehemannes wider ſein ſchwan-
geres weib, 15) ungehorſam gegen den pfarrer,
16) ſchelt-

geiſtlichen gerichten, conſiſtorien ꝛc.
16) ſcheltworte wider einen priſter, laut protocols
beim freiherrn von Gudenus II ſ. 417 fgg.
§ 6347
Der erzbiſchof Sifrid II legte kurz vor 1230der urſprung
des geiſtl.
gerichtes
ein geiſtliches gericht an. Alle beiſizer nenneten
ſich richter. Der erzbiſchof war das haubt diſes
gerichtes. Allein die buͤrger waren mit diſem ge-
richte unzufriden. Es traf alſo das tohr und ſchlug
ſeinen ſiz zu Hoͤchſt am Maine auf.
§ 6348
Der erzbiſchof Gerhart fand, 1301 ungefaͤr,in Mainz,
fuͤr gut einen vicarien zu beſtellen. Es hatte aber
keinen fortgang mit den vicarien in geiſtlichen ſa-
chen. Denn erſt 1391 beſtellete der erzbiſchof Con-
rad zu Mainz den Nicol von Saulheim, dechan-
ten bei St. Stephan, zum vicario in geiſtlichen faͤl-
len. Jm jare 1426 wird Johannes von Neuma-
gen am erſten general-vicarius genennet, und Hell-
wig von Boppard nennete ſich 1443 oberſten in der
geiſtlichkeit zu Mainz.
§ 6349
Aus dem general-vicario und den geiſtlichenworaus das
heutige
Mainziſche
vicariats-
gericht ent-
ſtanden iſt?
richtern zu Hoͤchſt hat endlich das zalreiche vica-
riats-gericht zu Mainz ſeine heutige verfaſſung ge-
wonnen. Es beſtehet aus dem general-vicarien,
einem dom-capitularn, dem weih-biſchofe, als
provicarien, dem officialn, dem ſigler, dem gros-
fiſcaln, dem munde der geiſtlichkeit des zweiten
ranges, den zwenen regiſtratoren, dem ſecretaͤr,
uͤberall an XXVII perſonen raͤhten und beiſizern.
Am montage werden die geiſtlichen, und am don-
nerstage die proceß- und appellations-ſachen verhan-
delt. Der hofgerichts-director und ein hofgerichts-
raht

LX haubtſtuͤck von den
raht ſind beiſizer diſes geiſtlichen gerichtes. Andre
Teutſchen ſtifter belegeten die vicarien, oder ſtatt-
halter der biſchoͤfe mit dem namen der officialen,
einer benennung, die ſowohl den weltlichen, als
geiſtlichen gerichts-verweſern gemein war.
§ 6350
an wen die
appellation
von ihnen
gehet?Als ſtatthalter der biſchoͤfe breiteten ſie ire fluͤ-
gel aus. Und den erzdiaconen und erzpriſtern
wurde aufgegeben, gewiſſe ſachen an ſie zu berich-
ten. Jr anſehen wuchs dadurch, weiln von ihnen
nicht an den biſchof, ſondern lediglich an den erz-
biſchof, oder metropolitan appelliret werden
durfte.
§ 6351
die officialen
auf dem lan-
de.Auſſer diſen ſezeten die biſchoͤfe, welche weit-
laͤuftige kirchen-ſprengel hatten, noch officialen
auf dem lande, oder foraneos.
§ 6352
Nun waͤre diſes alles zu dulden geweſt; wenn
weſſen ſie ſich
angemaſet
haben?nicht die officialen auch als ſtatthalter des biſcho-
fes zugleich auch die weltlichen gerechtſamen deſſel-
ben, die er, wie landes-herr, hatte, an ſich ge-
zogen, und zugleich das, was in das weltliche
ober-gericht gehoͤrete, zu ſich geriſſen haͤtten.
§ 6353
Die geiſtlichen unter-richter im erzſtifte Mainz
was die com-
miſſariate be-
deuten?fuͤren den namen der commiſſarien. Diſe haben
geiſtliche, auch einen weltlichen beiſizer. Mithin
iſt ein commiſſariat zur Ameneburg, Aſchaffenburg,
zu Frizlar. Jn Erfurt iſt der weihe-biſchof gene-
ral-vicarius und ſigeler des geiſtlichen gerichtes all-
da. Zu Duderſtadt findet ſich ein commiſſariat.
§ 6354

geiſtlichen gerichten, conſiſtorien ꝛc.
§ 6354
Jm hochſtifte Hildesheim war im 14ten jar-die Hildes-
heimiſchen
officialen,
hundert noch kein official; die geſchichte von 1411
gedenket eines officials daſelbſt. Jndeſſen ſind die
gerichts-urkunden voll von den beſchwerden wider
ihn und ſeine nachfolger, Pertſch von den archi-
diaconen ſ. 520 fgg.
§ 6355
Beim conſiſtorio zu Trier iſt ein official, unddie Trieri-
ſchen,
beim commiſſariate zu Coblenz findet ſich ebenfalls
ein official. Jn den jaren 1088 und 1155 war zu
Trier ein geiſtlicher hof. Jm jare 1242 nimmt
man einen official wahr. Unter diſem ſtunden
die erzdiaconat-gerichte, von Hontheim tit I hiſt.
Treuir. ſ. 639. Die gegenwaͤrtige verfaſſung des
officialats hat der erzbiſchof Franz Ludewig 1719
feſte geſtellet, von Hontheim III ſ. 903 fg. Keine
weltlichen ſachen gehoͤren dahin. Waͤre aber der
klaͤger ein geiſtlicher und der beklagte ein weltlicher,
oder wenn der beklagte ein geiſtlicher iſt, gehoͤret
die ſache vor das officialat. Will der klagende
geiſtliche appelliren, ſo gehet die ſache ans weltli-
che hof-gericht. Waͤre aber der beklagte ein geiſt-
licher; alsdann gehet die appellation an das con-
ſiſtorium nach Trier, am o. o. ſ. 905. Darne-
ben mag der official einen unmittelbaren, auch
fuͤrſten und grafen mit arreſte belegen und vor ſich
laden, welches auch die Reichs-gerichte billigen,
von Deel de iurisdictione § 12, Moſers ſtats-
recht von Trier ſ. 202. Zum Trieriſchen officia-
late gehoͤren ein praͤſes, official, ſigeler und 3
beiſizer.
§ 6356
Zu Paderborn iſt ein geiſtliches hof- und offi-die Pader-
born. geiſtl.
gerichte,
cialat-gericht. Diſes hat, wie zu Muͤnſter, Coͤlln,
II teil. T t tund

LX haubtſtuͤck von den
und Luͤttich, auch Werle, mit dem weltlichen hof-
gerichte concurrente gerichtbarkeit in den weltlichen,
oder buͤrgerlichen ſachen. Jedoch gehet in diſem
zu Paderborn die appellation an die regirung, oder,
wenn die appellations-ſumme nicht im wege ſtehet,
an die hoͤchſte Reichs-gerichte. Jn geiſtlichen ſa-
chen appelliret man von Paderborn, nach befinden,
entweder gen Mainz, oder die nuntiatur zu Coͤlln,
oder nach Rom. Jn eheſachen, geiſtlichen haͤn-
deln, und was die ſitten betrift, iſt das Pader-
borniſche archidiaconat-gericht begruͤndet. Man
kan aber auch die ſache beim officialat anbringen.
Vom archidiaconat-gerichte zu Paderborn gehet
die appellation an das officialat daſelbſt, laut offi-
cialats-berichtes bei dem von Ludolf obſ. 5 ſ. 32.
§ 6357
Jm Luͤttichiſchen hat der official mit dem ſchoͤp-
die Luͤttichi-
ſche g. g.pen-gerichte die concurrente gerichtbarkeit. Der-
ſelbe hat zwene advocatos fiſcales zu beiſizern und
ſtellet eine gedoppelte perſon vor: einmal als bi-
ſchoͤflicher gerichtshalter in geiſtlichen ſachen, und
landesherrlicher beamter in weltlichen haͤndeln, von
Ludolf im Iten bande der obſervationen ſ. 389, Eſtor
de appellationibus ad curiam Romanam.
§ 6358
die Hildes-
heimiſche,Zum Hildesheime beſtehet das officialat aus
einem capitular-herrn, dem kanzler, zwenen bei-
ſizern, einem actuar und dem pedelle, Lauenſtein
in der hiſtori des bistums Hildesheim ſ. 180 § 7,
des kaiſers Joſephs ausſchreiben an die Luͤttichiſche
land-ſtaͤnde von 1710 ſ. 584 fg. beim Luͤnig t. XVIIII
des Reichs-archives.
§ 6359
Bambergi-
ſche g. ge-
richte.Zum Bamberge iſt ein conſiſtorium, oder deca-
nats-gericht, laut urkunde des biſchofs vom jare 1463
beim

geiſtlichen gerichten, conſiſtorien ꝛc.
beim Luͤnig t. XVII des Reichs-archives ſ. 60 fg.
Mit weltlichen ſachen ſoll der daſige official ſich
nicht abgeben ſ. 62.
§ 6360
Der ſigeler iſt ein gehuͤlfe des officials, undwas der ſi-
geler vor-
ſtellet?
beſorget die ausfertigung, laͤſſet das ausgefertigte
beſigeln, und ſchreibet die tage an, laut unterrich-
tes des erzbiſchofes zu Coͤln Thiderichs ſ. 598 beim
Luͤnig t. XVI des Reichs-archives fgg.
§ 6361
Der eid des ſigelers zu Bamberg findet ſichwelche per-
ſonen zum
officialat
nicht gelan-
gen koͤnnen?
beim Luͤnig am a. o. ſ. 69 t. XVII, ſihe auch des
herrn hofraht Buders opuſcula ſ. 712 fg. Zu den
officialen und darzu gehoͤrigen geiſtlichen perſonen
kan kein religios gelangen, ſondern es muͤſſen
welt-geiſtliche ſeyn.
§ 6362
Jm erzſtifte Trier ſind die archidiaconen undvon der Trie-
riſchen, Hil-
desh Pa-
derb. archi-
diaconen ge-
rechtſamen,
chorbiſchoͤfe einerlei. Der kurfuͤrſt Philipp Chri-
ſtoph von Soettern verſprach ihnen, daß ſie bei
irer gerichtbarkeit verbleiben ſollten, von Hont-
heim III ſ. 565. Das hochſtift Hildesheim iſt
in XII archidiaconate eingeteilet, wozu ein capitu-
lar-herr genommen werden muß, Pertſch ſ. 505
fg. Der archidiacon zu Paderborn pruͤfet
durch ſeinen commiſſaͤr die kuͤſter, ſchulbedinten
und ſchulmeiſterinnen, ſie muͤſſen dem erzdiacon
ſchwoͤren, laut berichtes bei dem von Ludolf I
obſ. V ſ. 32. Jre vorige gewalt iſt meiſtens ganz
erloſchen, oder erſtrecket ſich auf haͤndel der nicht-
ſtreitigen gerichtbarkeit (voluntariaͤ jurisdictionis).
§ 6363
Beim hochſtifte Osnabruͤck trift man ein ge-die Osna-
bruͤck. geiſtl.
gerichtbar-
neral-vicariat an, welches in 4 perſonen und 1 ſe-
T t t 2cretaͤr

LX haubtſtuͤck von den
keit uͤber die
catholiſchen,cretaͤr beſtehet. Sodann findet ſich der official,
welcher auch weltliche haͤndel abtut. Er verrichtet
die ladung der parteien vermittels des pfarrers,
worunter ſelbige wonen, und zwar durch einen an
den pfarrer geſtelleten gedruckten zedel.
§ 6364
die archidia-
conate im
hochſtifte Os-
nabruͤck,Beſage der beſtaͤndigen capitulation ſind XXV
dom-capitularen, worunter dreie evangeliſchen ſich
finden. Das hochſtift iſt in XXV archidiaconate
zerteilet, mithin hat ein ieder dom-capitular ſein ar-
chidiaconat-gericht, da von gehet die appellation
an das officialat, art. 19 der capitulation. Vom
officialats-ſpruche wendet ſich der beſchwerete teil
in weltlichen haͤndeln an ein Reichs-gericht. Je-
doch mag er auch an den biſchof gehen. Was
diſer alsdann ſpricht, dabei muß es der appellant
bewenden laſſen. Der appellat hingegen kan an
ein Reichs-gericht ſich noch wenden, von Ludolf
obſ. 238 ſ. 726 fg.
§ 6365
Von allen gerichten in den Oeſterreichiſchen
ſtaten gehen die appellationen (auſſer den reſervir-
ten faͤllen fuͤr den papſt) an die landes-herrſchaft.
Diſes verſtehet ſich auch von den Bambergiſchen
und Freiſingiſchen geiſtlichen gerichten in den Oeſter-
reichiſchen landen.
§ 6366
Das gericht der archidiaconen iſt nur geiſtlich,
Kreß am a. o. ſ. 199.
§ 6367
von den ſige-
lern und iren
ſigeln,Die alten ſigel des officials im hochſtifte Muͤn-
den, eines erz-diacons und deſſen unter-erz-diacons,
hat

geiſtlichen gerichten, conſiſtorien ꝛc.
hat Grupen in den diſceptation. forens. in kupfer
ſtechen laſſen, Pertſch am a. o. ſ. 183 ſ. 398.
§ 6368
Von den ſigelern der archidiaconen, der bi-der officia-
len, der ar-
chidiaconen,
ſchoͤflichen officialen ſihe den Pertſch am a. o.
ſ. 254 fg. ſ. 319, von den actuarien, notarien der
biſchoͤflichen officialen ſ. 92, ſ. 318 fg. Jm uͤbri-
gen ſehe man Johann Ge. Pertſchens abhandl.
vom urſprunge der archidiaconen, archidiaconal-
gerichten ꝛc., biſchoͤflichen officialen, und vica-
rien ꝛc. Hildesheim 1743, 8, deduction und er-
laͤuterung von dem herkommen, amt und jurisdi-
ction der archidiaconen ꝛc., Osnabr. 1717 fol.
Von dem kirchen-rahte der evangeliſchen
Reichs-ſtaͤnde.
§ 6369
Der kirchen-raht iſt ein aus geiſt- und weltli-was der kir-
chen-raht
iſt?
chen-raͤhten beſtehendes collegium, welches die hoͤ-
heren kirchen-rechte auszuuͤben hat. Es iſt derſel-
be entweder ein beſonderes collegium, wie zu
Dresden, oder das geheimte rahts-collegium beſor-
get diſelben hohen rechte mit zuzihung des ſuperin-
tendentens in der reſidenz-ſtadt.
§ 6370
Was dahin einſchlage, habe ich im unterrichte
von urtheln und beſcheiden cap. 31 § 1172 ſ. 629
mit mereren; abſonderlich aber der Wabſt am
a. o. erklaͤret.
T t t 3Ein

LXI haubtſtuͤck von den
Ein und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den policei-aͤmtern und collegien.
§ 6371
der policei
einteilungen,
und gegen-
ſtaͤnde,Was die policei ſey, und deren einteilungen iſt
oben angezeiget worden (§ 2090 ſ. 844,)
welchem noch beizufuͤgen iſt, daß der rechtsgelehr-
te blos mit entſcheidung der rechtshaͤndel zu ſchaffen
habe, das uͤbrige aber, iedoch nach maasgebung
der Reichs-geſaͤze, gehoͤret zur policei, z. e. daß
lehrer und prediger beſtellet werden, daß die geiſt-
lichen ſammlungen (collegia) keine unbeweglichen
guͤter ſich anſchaffen duͤrfen, daß man ſich uͤber die
gebrechen der Reichs-gerichte beſchweret ꝛc. Da-
bei teilet ſich die policei ſowohl in die Reichs-als
auch landes-policei. Die Reichs-policei und deren
ordnungen gehoͤren fuͤr den Reichs-tag, wie dann
ſo vil die vorigen zeiten betrifft, der Datt am a. o.
im IIten buche cap. 33 n. 37 fg. und lib. III cap. 14
n. 6 fgg. ſolches gezeiget hat. Die policei-ord-
nungen haben die beſſerungen der ſitten, die ord-
nung im handel und wandel, die kleidungen, auch
beſchraͤnkung des uͤberfluͤſigen aufwandes, die vor-
mundſchaften, und andre in das gemeine leben
zum beſten des ſtates, auch der untertanen ein-
ſchlagenden geſchaͤfte zum gegenſtand.
§ 6372
wer in der R.
ſtaͤnde landen
fuͤr die policei
ſorget? was
zur hohen ge-
hoͤret?Jn der Reichs-ſtaͤnde landen ſorget fuͤr die ho-
he policei der landes-herr, wahl-capitulation kaiſer
Franzens I art. VII § 5, und beſtellet beſondere
policei-aͤmter, oder collegien. Zu diſer hohen po-
licei gehoͤren 1) die geſaͤz-gebung wegen derer ſa-
chen, welche zum lebens-unterhalte und der gemaͤch-
lichkeit,

policei-aͤmtern und collegien.
lichkeit, auch zur reinlichkeit und zierlichkeit, im-
gleichen zur erhaltung und langen dauer einer ſache
und des ſtates, der ſtraſen, gaſſen, ſtaͤdte, doͤr-
fer, haͤuſer ꝛc. fuͤrtragen, Theodor Lud. Lau
in dem entwurfe einer wohleingerichteten policei,
Frankf. 1719, 4, man ſehe auch die Kur-Mainziſche
bau-amts-ordnungen ſ. 65-77 fg. in der Kur-
Mainziſchen landes-ordnung, 1755, fol., 2) die po-
licei-ordnungen verkuͤndigen zu laſſen, 3) die fuͤr-
ſorge, daß ſelbigen nachgelebet werde, 4) die unter-
ſuchung: ob die untertanen nach den policei-ordnun-
gen leben, 5) die abaͤnderung und verbeſſerung der
policei-ordnungen, 6) die diſpenſation darwider,
7) die auslegung der zweifel in der policei-ordnung,
8) die anordnung der gilde und zuͤnfte, anzihung
und herbeiſchaffung der kuͤnſtler, handwerks-leute,
9) die erneuerung ausgegangener collegien, 10) die
zuſammenfuͤgung, oder trennung verſchidener hand-
werker, 11) die unterdruͤckung unerlaubter collegien,
12) die handwerker zu noͤtigen: eine zunft zu hal-
ten, 13) die beſtimmung der oͤrter, worin zuͤnftige
handwerker ſeyn ſollen, 14) das recht, denſelben
privilegien zu geben, ſolche einzuſchraͤnken, oder
diſe ihnen zu benemen, 15) die befoͤrderung des
handels und wandels, 16) die anrichtung der jar-
maͤrkte, 17) die beſſerung und bauung der wege,
18) den waaren-preis zu beſtimmen, 19) die boͤſen
muͤnzen auszuſchaffen und gute ins land zu brin-
gen, 20) die ausfuͤrung der rohen waaren und
landes-producten zu verbiten, oder zu erlauben,
oder jener einfur zu befoͤrdern, 21) die beſtellung des
poſt-weſens, 22) getraide und victualien herbeizu-
ſchaffen, oder zu verkaufen, 23) die aufſicht uͤber
die muͤlen, 24) und die ſchenken, auch die herbergen,
ſodann 25) uͤber das bir, den brantewein, wein,
auch deren verfaͤlſchung, 26) die fuͤrſorge uͤber die
T t t 4wal-

LXI haubtſtuͤck von den
waldungen, den wildfraß und die beholzigung,
27) auch damit die untertanen das irige nicht mis-
brauchen, 28) policei-bedinten anzuordnen, 29) die
uͤbertreter der policei zu beſtrafen, George Chri-
ſtoph Schreiber de cauſſarum politiae et ea-
rum quae iuſtitiae dicuntur conflictu et differentias,
Goͤtt. 1739 ſect. II ſ. 18 fg., von Juſti am a. o.,
Veit Ludewig von Seckendorf im Teutſchen
fuͤrſten-ſtate IIten teil cap. VIII § I, Jmmanuel
Weber de appellation. et in cauſſis politicis ſect II
§ 3 ſ. 27, 30) kleider-ordnungen zu errichten, 31) die
freie und ritter-ſchuͤſſen zu verhuͤten, 32) bettel-
ordnungen zu ſtiften, 33) das betteln auf den ſtra-
ſen und in den haͤuſern zu verbiten, 34) das ſchlit-
ten-faren der kinder auf den ſtraſen zu unterſagen,
35) an bergigten orten die ſtraſen mit ſtroh oder
pferde-miſt zu beſtreuen, 36) das ausguͤſen auf die
ſtraſen und werfung des unflates darauf nicht zu
dulten, 37) abzuͤchte und canaͤle zur verhuͤtung des
geſtankes zu bauen, 38) die wege, wenn ſie mit ei-
ſe bedecket ſind, fuͤr die fusgaͤnger mit ſande zu be-
ſtreuen, 39) die reinhaltung der gaſſen, 40) den
fleiſchern die haͤzung der kaͤlber und des ſchlacht-
vihes nicht zu verſtatten, 41) diſe anzuweiſen in ei-
nem auſſer der ſtadt belegenen ſchlacht-hauſe das
vihe abzutun, auch 42) weder in iren haͤuſern das
fleiſch zu verkaufen, noch vor den tuͤren aufzuhen-
ken, noch das fleiſch mit dem munde aufzublaſen,
ſondern das fleiſch nur in der ſchirne, oder den oͤf-
fentlichen fleiſch-baͤnken zu verkaufen, 43) eine wild-
pret-ſchirne anzulegen, iedoch den gunſt-kauf nicht
zu dulden, 44) holz-magazine anzulegen, 45) die
fuͤrſorge, damit nicht ein ieder baue, wie er will,
auch die baufaͤlligen gebaͤude und eingefallenen wie-
der aufgebauet werden, 46) die lazarete bei anſtec-
kenden krankheiten zu ſperren, 47) die verſchar-
rung

policei-aͤmtern und collegien.
rung der todten recht tif zu veranſtalten, 48) die be-
grabung in den ſtaͤdten, doͤrfern, kirchen, nicht zu
dulten, 49) die fuͤrſorge, damit das roͤhr- und trink-
auch koch-waſſer durch das regen- auch ſchnee-waſ-
ſer nicht verdorben werde, 50) daß ein ieder gegen
die ſicherſtellung wider die bettler nach ſeinem ver-
moͤgen zum allmoſen-kaſten etwas erlege, 51) die
austeilung der allmoſen durch ein collegium von al-
len collegien beſtellet, 52) eine taxe fuͤr die hand-
werksleute, 53) und die abſtrafung der handwerks-
betruͤgereien, 54) taxen fuͤr die gaſt- und wein-wirte,
55) gute feuer-anſtalten, auch monatliche probirung
der untertanen wegen des waſſer-reichens und der
feuer-ſprizen, 56) das vihe-traͤnken zu vermeidung
des waſſer-mangels in den ſtaͤdten unterſagen,
57) die aufſicht wegen der ſchulen und abſchaffung
der ferien, 58) befehl an die geiſtlichen, wenigſtens
alle virtel jar von den eidſchwuͤren und dem gehorſa-
me gegen die oberkeit zu predigen, 59) den buͤrgern
und bauern zu gewiſſen zeiten in gegenwart gewiſ-
ſer aufſeher, taͤnze zu erlauben, zur verſuͤſſung der
tragenden ſchweren laſten, 60) den richtern zeiten
fuͤrzuſchreiben, wenn die proceſſe geendiget ſeyn ſol-
len, 61) das nacht-ſchwaͤrmen, das klatſchen, das
ſchuͤſſen in der ſtadt und auf den doͤrfern abzuſtellen,
62) das fackel-tragen nicht zu dulten, 63) das ge-
vatter-bitten, und die paten- auch weihnachts- und
neujares-geſchenke einzuſchraͤnken, 64) das hunde-
halten nicht einem ieden zu verſtatten und deren
herumlaufen zu unterſagen; immaßen die unnuͤzen
hunde des jares etliche 1000 fl. verzehren, die beſſer
verwendet werden koͤnnen, 65) maulwurfs- auch
ratten- und maͤuſe-faͤnger zu beſtellen, imgleichen
66) garten- und zaͤune-waͤchter, 67) pferde- und
vih-aͤrzte zu beſtellen, 68) alle huten und weiden
mit weiden-baͤumen beſezen zu laſſen, um dem wei-
T t t 5denden

LXI haubtſtuͤck von den
denden vihe ſchatten zu verſchaffen, 69) die gaucke-
ler, quackſalber, baͤren-leiter, murmeltir- und rari-
taͤten-kaſten-traͤger, welche das gelt aus dem lande
ſchleppen, nicht einzulaſſen, 70) den boͤttgern, oder
faßbindern zu unterſagen, daß ſie nicht in ſtaͤdten
in den ſtraſen die faͤſſer binden, noch aufbrennen,
ſondern diſes vor den tohren verrichten ſollen. Uebri-
gens kan der freiherr von Cramer wegen der ap-
pellation in policei-ſachen an die hoͤchſten Reichs-
gerichte t. I der Wezlariſchen nebenſtunden ſ. 88
fgg., ſo dann von der einſchraͤnkung des wege-
regals auf eigenem grunde und boden t. II ſ. 11 fg.,
nachgeſehen werden.
§ 6373
des regentens
macht in po-
licei-ſachen,Der landes-herr behaͤlt in policei-haͤndeln die
macht: ab- und zuzutun, oder zu mehren und zu
mindern ſich iederzeit vor, mithin bindet desfalls
ſelbigen weder ein vergleich, noch ein urthel, ſondern
das wohl der untertanen und die befoͤrderung des
narungs-ſtandes derſelben iſt die einzige masregel
des fuͤrſtens, Schaumburg de natura priuilegio-
rum § 22 ſ. 35. Die ſtreitigkeiten der handwerker
duͤrfen nicht nach dem verjaͤrten beſize, auch nicht
nach den zunft-brifen lediglich entſchiden werden,
anerwogen ſonſt der richter dem landes-herrn die
haͤnde zu binden ſich unterfangen wuͤrde, vilmehr
muß der oberſten gewalt allezeit frei ſtehen: in po-
licei-ſachen eine aͤnderung zu treffen, Schreiber
am a. o. ſect. II § 8 ſ. 31.
§ 6374
was die lan-
des-regirung
fuͤr policei-
ſachen zu be-
ſorgen hat?Der landes-regirung liget fuͤrnaͤmlich die be-
ſorgung der mittlern und nidern policei ob, und zwar
1) die aͤuſſerliche anbauung der laͤnder, 2) die innerli-
che cultivirung derſelben, 3) die gewinnung der
landes-

policei-aͤmtern und collegien.
landes-producten vermittels der land-wirtſchaft, der
manufacturen und handwerken, 4) das aufnemen
des narungs-ſtandes durch die gewerben, den credit
und was denſelben bluͤhend machet, 5) die erhal-
tung der ordnung und zucht, auch 6) die aufſicht
uͤber die religion und das kirchen-weſen, 7) die ſitten,
8) die erzihung der jugend, 9) ſteuerung der uͤp-
pigkeit, 10) des muͤſſigganges, und 11) des bett-
lens, 12) die handhabung der gerechtigkeit, 13) die
erhaltung der ruhe, 14) hinderung der ſelbſthuͤlfe,
und 15) der rottirunng, 16) die anſtalten wider
das dibes- und luͤderliche geſindel, 17) die angebung
der policei-geſaͤzen und gerichten, 18) die aufrecht-
erhaltung ſotaner policei-geſaͤze, 19) die beſtrafung
der policei-verbrechen, 20) die geſchickte verweſung
der policei durch die darzu gehoͤrigen perſonen, alles
merern innhalts des von Juſti in den grundſaͤzen
der policei-wiſſenſchaft, Goͤttingen 1756, 8.
§ 6375
One ſteuern kan ein regent die landes-wohl-die ſteuern
und einkuͤnf-
te hat der
landes-herr
noͤtig.
fart nicht befoͤrdern. Darzu gehoͤren ſteuer-raͤhte.
Die acciſe preiſet Joh. Wilh. von der Lieth in
den betrachtungen uͤber die arten der ſteuern, Bres-
lau 1751, 8, an. Die maͤhl-acciſe haͤlt er fuͤr
ſchaͤdlich, imgleichen die auf rohe waaren und das
holz geleget wird. Die wein-bir-branteweins-
umgelter, auch fleiſch-acciſe billiget derſelbe. Jn
den kleinen ſtaͤdten und doͤrfern will er die ſteuer
von den unbeweglichen guͤtern und dem gewerbe
eingefuͤret wiſſen. Darauf unterſuchet er die ver-
moͤgens-ſteuer, oder die ſchazung und loſung und
haͤlt ſie fuͤr ſchaͤdlich. Von der perſoͤnlichen ſteuer
und des marſchalls von Vauban allgemeinen zehn-
ten, von den aus den feldfruͤchten, waldungen, haͤu-
ſern, muͤlen, teichen, renten, gefaͤllen, beſoldungen,
dem

LXI haubtſtuͤck von den
dem lidlone des geſindes, des verdinſtes der advo-
caten, procuratoren, notarien, den einkuͤnften der
kaufmannſchaft, der handwerksleute und tageloͤ-
ner, ſtellet er unterſuchungen an, und verwirfet ſol-
che zehnten. So dann tritt die anlage auf die
rauchfaͤnge hervor, wie auch die kopfſteuer. Hir-
auf folgen die nebenſteuern, als die zoͤlle auf die
waaren, das ausgehende getreide, vihe und die le-
bensmittel, die ausgehende fremde waaren, und
einheimiſchen manufacturen, die abgabe der juden-
ſchaft, von dem wildprete, von der viheſteuer, dem
ſtaͤmpel-papyre, der ſammlung der woͤchentlichen
allmoſen und vor den kirch-tuͤhren wird zulezt ge-
handelt. Was hir einſchlaͤget, gehoͤret hirher
nicht, findet ſich aber in Veit Ludewigs von
Seckendorf fuͤrſten-ſtate; ſo dann was in die ober-
aufſicht der kirchen oder die landes-hoheit in geiſtli-
chen ſachen anlanget, in deſſen chriſten-ſtate; wei-
ter im betreff des ober-policei-weſens bei dem von
Juſti grundſaͤzen der policei-wiſſenſchaft, auch deſ-
ſen ſtats-wirtſchaft, imgleichen beim Lau in der
wohleingerichteten policei, anbenebſt wegen der
kammer-ſachen in des freiherrns von Schroͤder
fuͤrſtlichen ſchaz- und rentkammer, auch gedachter
ſtats-wirtſchaft.
§ 6376
wenn die po-
licei-ſache in
eine rechts-
ſache ver-
wandelt
wird?Geſezt! es waͤre etwas eine policei-ſache, ſo
weichet doch ſelbige ſo bald in eine rechts-ſache,
wenn die frage ſich eraͤuget: der hat recht, der hat
unrecht gehandelt, Schreiber ſect. III § 3 fg.,
Eſtor de libertate circulorum § 49 fg., Mevius
P. III dec. 154, Struben am a. o. ſ. 178; geſtalt
alles dasjenige, was eine richterliche entſcheidung
erfodert, eine rechts- und keine policei-ſache iſt,
Struben ſ. 177; daher wenn eine weitere unter-
ſuchung

policei-aͤmtern und collegien.
ſuchung und hoͤhere erkenntnis noͤtig ſeyn will, ob
der richter rechtlich zu werke gegangen ſey, oder
nicht? leget ſich eine offenbare rechts-ſache dar,
Struben ſ. 42, 50, Mevius P. IIII dec. 230 n. 6.
Die ſpolien-ſachen gehoͤren zur policei nicht; ge-ſpolien-ſachen
gehoͤren zur
policei nicht.
ſtalt die verwaltung der gerechtigkeit eigentlich zu
der ordentlichen gerichtbarkeit gehoͤret; allein die
hohe policei fuͤret die aufſicht daruͤber, von Juſti
in den grundſaͤzen der policei-wiſſenſchaft ſ. 254
cap. XXI § 350 fg.
§ 6377
Jn policei-ſachen laſſen die oberkeiten gebotwas die ober-
keiten in po-
licei-ſachen
vermoͤgen?
und verbot ergehen, Struben ſ. 177, 178, von
Juſti am a. o. im IIIIten buche haubtſt. XXIIII
§ 386 ſ. 285 fg.
§ 6378
Der regent iſt verbunden: fuͤr abwendungdes regentens
fuͤrſorge bei
den unter-
tanen
deſſen, was zum nachteile der geſundheit ſeiner un-
tertanen gereichen mag, fuͤrſorge zu tragen. Der
ehemalige geſchickte und vernuͤnftige Helmſtaͤdtiſche
lehrer der politick Heinrich Arniſaͤus im Iten teile
der politick I buch cap. 9 hat diſes allſchon gezeiget,
anbenebſt Elias Frid. Heiſter, ein ſon des beruͤm-
ten arztes diſes namens, de principum cura circa
ſanitatem ſubditorum, 1738, hat ſolches ebenfalls
mit mererem dargetan; man ſehe auch des C. B.
von Loen unverfaͤngliche fuͤrſchlaͤge zu einrichtung
einer guten policei, Frankfurt am Maine 1740, 8.
§ 6379
Die beſichtigung der apothecken iſt zu diſemder geſund-
heit halber,
ende weislich eingefuͤret (§ 595 fg.); allein diſes
gehet nur auf die fuͤrſorge wegen der kranken, da-
mit diſe ire verlorne geſundheit wieder erlangen;
hergegen iſt die aufſicht uͤber das getraͤnk, inſonder-
heit

LXI haubtſtuͤck von den
heit den wein und die weinſchenken, eben ſo noͤtig,
damit die untertanen dadurch weder am koͤrper,
noch an irem vermoͤgen, indem ſie mit untichtiger
waare betrogen werden, ſchaden leiden, (§ 1470
§ 1487).
§ 6380
bei peſt-zeiten,Bei peſt-zeiten und wenn anſteckende ſeuchen
herrſchen, ſind alle noͤtige anſtalten vorzukeren,
auch gewiſſe perſonen anzunemen, als 1) peſtilenz-
pfarrer, 2) aͤrzte, nebſt deren erfoderlichen bedinten,
(famuli), 3) peſt-barbirer, 4) peſt-notarien, 5)
ober- und unter-leichen-ſchreiber, auch andre bedin-
ten, 6) zutraͤger, 7) ſchluͤſſer, 8) leichen-traͤger,
9) leichen-fuhr-knechte, 10) leichen-beſchicker, 11)
lazaret-voͤgte, 12) ſiech-knechte und maͤgde, lazaret-
waͤſcherinnen, koͤchinnen, 13) peſt-kindermuͤtter,
14) buͤttel, 15) todten-graͤber, 16) grubenmacher,
17) peſt-waſſer-knechte, 18) peſt-feuermauer-kerer,
19) mauerer und zimmer-geſellen ꝛc. Sihe des
Vogels Leipziger geſchicht-buch ſ. 788 fg.
§ 6381
von den poli-
cei-collegien,
und wo die
policei-ſachen
verhandelt
werden?Man findet in verſchidenen landen beſondere
policei-collegien, oder es gehoͤren ſotane ſachen zu
den finanz- und domainen- auch kammer-directoriis,
z. e. in den Koͤniglich-Preuſiſchen, Oeſterreichiſchen
landen, im S. Gotaiſchen, von Juſti am a. o.
ſ. 337 fg., nicht minder hat man beſondere policei-
directoren, commiſſarien und aufſeher, auch fiſcale,
von Juſti ſ. 315 ſ. 344 fg., deren amt fuͤrnaͤmlich
dahin gehet, fuͤr die beobachtung der policei-geſaͤze
fuͤrſorge zu tragen, auch die policei-angelegenheiten
zu verwalten, imgleichen die policei-verbrechen zu
beſtrafen, oder behoͤrigen ortes anzuzeigen. Der
policei-bedinten, policei-verwalter, markt-voͤgte,
policei-ausreiter, policei-diner ꝛc. nicht zu gedenken.
Die

policei-aͤmtern und collegien.
Die beamten muͤſſen auch zugleich uͤber die policei-
ordnungen halten und ſolche befolgen. Desgleichen
die bergwerks-bedinten, poſt-commercien-raͤhte,
jagt- und forſt-bedinte ꝛc.
§ 6382
Die ſtrafen gehen desfalls bald auf gelt, baldworauf die
ſtrafen des-
falls gehen?
feſtungs-bau, zuchthaus und andre ahndungen,
confiſcationen der verbotenen waaren und ſachen ꝛc.
§ 6383
Jn policei-ſachen ſoll kein proceß, Menken imdie policei-
ſachen laſſen
keinen pro-
ceß noch ap-
pellation zu.
ſyſtemate iur. ciuilis ſ. 973, auch keine berufung
zugelaſſen werden, meine anfangs-gruͤnde I, § 1283
ſ. 504, Reichs-abſchid 1654 § 106.
Zwei und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den Kur-Mainziſchen hohen
und nidern gerichten.
§ 6384
Jn den aͤlteſten zeiten beſtand das weltliche ge-woraus das
weltl. gericht
in Mainz
ehedem be-
ſtanden hat?
richt zu Mainz aus dem kaͤmmerer, dem
ſchuldheiſe, den viren richtern. Seine gerichtbar-
keit erſtreckte ſich uͤber die geiſtlichen in dinglichen
rechts-haͤndeln, und uͤber alle weltliche perſonen
und ſachen. Jch erhaͤrte diſes aus dem rechte des
kaͤmmerers beim freiherrn von Gudenus II des
cod. ſ. 460. Ein fuͤrſt, welcher ſchulden halber
beſaget (verklaget) wurde, zalete dem kaͤmmerer
fuͤr 3 tage geleites, 2 ſchillinge haͤller, ein graf XII
haͤller, ein Reichsherr, freiherr XII haͤller; ein
ritter, oder edelmann III haͤller, ein buͤrger, oder
der nicht aͤdel iſt, 4 ſchillinge und III haͤller.
§ 6385

LXII h. von den Kur-Mainziſchen
§ 6385
woher der
kaͤmmerer
ſeine benen-
nung hat?Der kaͤmmerer hat, wie in Regensburg, ſeine
benennung von der kammer, welche ein gerichts-
haus, oder einen gerichts-hof andeutet, im gegen-
ſtande, daß ſein gerichte in einem gebaͤude, und
nicht, wie ſonſt, unter freiem himmel gehalten
wurde.
§ 6386
was ſelbiger
der ſchuldener
halber tun
koͤnnen?Damit die ſchuldener nicht uͤbern haufen ge-
worfen wuͤrden, mochte der kaͤmmerer ihnen nach
gutduͤnken geleit geben, und ſie wider die verkuͤm-
merung ſicher ſtellen. Hergegen darf der ſchuld-
heis in abweſenheit des kaͤmmerers, nimanden
laͤngere ſtundung, als 3 tage goͤnnen.
§ 6387
wenn keine
buͤrgen noch
geleite ſtatt
gefunden
haben?Keinem buͤrgen durfte ein geleit angedeihen,
wie auch in klaren ſchulden fande das geleite nicht
ſtatt. Brachte es iemand vom erz-biſchofe heraus;
ſo hatte es dennoch keine kraft.
§ 6388
des kaͤmme-
rers gerecht-
ſamen,Jſt der kaͤmmerer in der ſtadt, oder dem burg-
banne; ſo doͤrfen weder ein ſchuldheis, noch die
richter eine klage annemen. Der kaͤmmerer kan
auſſer dem gerichts-hofe in ſeiner behauſung, oder
einem andern hauſe, das in der ſtadt, oder dem
burg-banne liget, die klage anhoͤren; allein der
ſchuldheis iſt deshalber an das richt-haus ge-
bunden.
§ 6389
der vormun-
den,Der kaͤmmerer beſtellet den unmuͤndigen vor-
munden, vereidet diſe, nimmt ihnen die rech-
nung ab.
§ 6390

hohen und nidern gerichten.
§ 6390
Wer in den thurm, das loch, oder gatt, oderdes gefaͤng-
niſſes, ver-
hafts, der
frevel,
hochte geleget wird, iſt dem kaͤmmerer mit 3 fl.
verfallen. So bald iemand dahin gebracht wird,
und hat nur 3 ſtaffeln erreichet, muß er die 3 fl.
entrichten. Alle frevel beſtrafet der kaͤmmerer.
§ 6391
Er nimmt ſeinen gerichts-ſchreiber an, derdes gerichts-
ſchreibers,
der fuͤrſpre-
cher, gefan-
gen-waͤrter,
des burg-
grafens ꝛc.
halber.
ſchwoͤret ihm getreu und hold zu ſeyn. Er beſtellet
die fuͤrſprecher (anwaͤlte), imgleichen die thurm-
und gefangen-waͤrter, welche ihm ſchwoͤren. Er
ſezet einen burggrafen am gerichte, deſſen amt iſt:
des gerichts hauſes zu warten, ſolches zu oͤfnen und
zu verſchluͤſen, auch reinlich zu halten. Alle ſalz-
meſſer, die aicher beſtellet er. Alles gemaͤs iſt mit
des kaͤmmerers wapen zu bezeichnen. Die haus-
genoſſen (muͤnzer) lifern dem kaͤmmerer in der mit-die obligen-
heiten
faſte einen ſalmen, oder 5 gulden dafuͤr, dem markt-
meiſter gehoͤret deſſen kopf.
§ 6392
Verſtirbet der kaͤmmerer, ſo ſind die haus-der hausge-
noſſen gegen
den kaͤmme-
rer, des kaͤm-
merers pflich-
ten.
genoſſen verbunden, ihn zum grabe zu tragen. Des
erzbiſchofes freiheiten und gerechtſamen muß ein
kaͤmmerer aufrecht erhalten und vertaidigen. Drei
gebannete gerichte, welche ungebotene gedinge heiſ-
ſen, muß der kaͤmmerer jaͤrlich halten; das erſte
an der mitwoche nach dem XVIIIten jaͤnner, das
2te an der mitwoche nach qvaſimodogeniti, das 3te
an der mitwoche nach Johannis, des taͤufers-tag.
Zu latein heiſſen ſie principalia malla und unge-
boten; weil ſie nicht angeſaget wurden, ſondern ire
gewiſſe tage hatten.
II teil. U u u§ 6393

LXII h. von den Kur-Mainziſchen
§ 6393
was der kaͤm-
merer vor
haltung der
gerichte tun
muß?Vor haltung diſer dreien gerichte hat der
kaͤmmerer dem ſchuldheiſen, nebſt den richtern eine
ſuppe nebſt verſottenen huͤnern des morgens vorzu-
ſezen. Vom geſchlachteten vihe, von den eß-
waaren, die verkaufet werden, auch von den kuͤnſt-
lern, hat der kaͤmmerer abgiften zu genuͤſen. Die
deſſen acci-
dentien,kaͤſt-tinſe, oder kaſtanien-zinſe, war ein malter
kaſtanien in einer gefeſche voll, das iſt zwo gau-
feln.
§ 6394
was diſes ge-
richt fuͤr ab-
aͤuderung er-
litten hat?Jedoch erlidte dis gericht im jare 1462 eine
ſtarke abaͤnderung, ob es gleich den namen des
kammer-amtes und ſtadt-gerichtes oder weltlichen
gerichtes behilte. Seit 1515 ergingen die appella-
tionen an das hof-gerichte und von dar an das re-
viſorium; geſtalt der cardinal und erzbiſchof Al-
brecht im jare 1515 ein hof-gericht zu Mainz anord-
nete, deſſen erſter hof-richter Johann von Lune, ge-
nannt Mohr, der vicedom allda ſamt III beiſizern,
teils in den rechten gewuͤrdiget, teils von adel wa-
ren, Joannis t. I rerum Moguntiacar. ſ. 825.
Das reviſorium aber iſt erſt nach 1654 angeleget
worden; anerwogen vorher die appellationen vom
hof-gerichte an die Reichs-gerichte gingen.
§ 6395
wer diſes amt
verſehen hat
und noch
verwaltet?Der kaͤmmerer war bis 1168 eine geiſtliche per-
ſon. Nachgehends gelangten auch laien zu diſem
amte. Merenteils verwaltete es ein dom-herr.
Vorizt iſt kaͤmmerer der herr graf von Stadion,
dom-ſcholaſter zu Mainz. Auſſer dem ſtadt-ſchuld-
heiſe dem hofraht Lt. Hartmanne ſind 4 richter und
10 beiſizer.
§ 6396

hohen und nidern gerichten.
§ 6396
Die geiſtlichen erzbiſchoͤflich-Mainziſchen an-welche ange-
legenheiten
fuͤr das k. M.
general-vi-
cariat gehoͤ-
ren?
gelegenheiten gehoͤren fuͤr das general-vicariat,
welches in anſehung gewiſſer ſachen die erſte in-
ſtanz, und dabei ein appellations-gericht von den
innlaͤndiſchen geiſtlichen commiſſariaten und der
auswaͤrtigen ſufragranen-gerichte iſt. Es beſtehet
ſelbiges aus dem general-vicario, und vilen geiſtli-
chen raͤhten, auch einigen weltlichen beiſizern.
§ 6397
Auſſer dem ſind die Kur-Mainziſchen geiſtli-die geiſtli-
chen com-
miſſariate,
chen commiſſariate zur Amoͤneburg, Aſchaffenburg,
zu Frizlar, auf dem Eichsfelde, und in Erfurt, wel-
che die unter-conſiſtoria ſind; der land-dechaneien
nicht zu gedenken.
§ 6398
Die weltlichen gerichte und aͤmter ſind 1) derdie weltli-
chen gerich-
te,
hofraht, oder regirungs-collegium, 2) das hof-ge-
richt, 3) das reviſions-gericht, 4) die kriges-confe-
renz, 5) die hof-kammer, 6) das kaͤmmer-amt, und
ſtadt-gerichte in Mainz, 7) die rente Laneck, darin
die klagen in wechſel-wein-ſtreitigkeiten, handels-
ſachen, auch klagen der ſchifleute, eroͤrtert werden,
8) das marſchall-amt, 9) das ober-jaͤgermeiſter-
amt, 10) ober-ſtallmeiſter-amt, 11) das pfand-amt,
12) das ober- und unter-bau-amt, Kur-Mainziſche
untergerichts-ordnung tit. 4 § 2 ſ. 88, 13) zoll-amt;
zu geſchweigen der commercien-conferenz, des kauf-
hauſes und anderer. Sihe die ſtats- und reiſe-geo-
graphi im Vten bande ſ. 104 fg.
U u u 2Vom

LXII h. von den Kur-Mainziſchen
Vom kurfuͤrſtlichen gewalt-boten
zu Mainz.
§ 6399
Ehedem hiſe diſer richter der walt-pote, walt-
des gewalt-
botens be-
nennungen
und macht,podo, gewaltiger, auch ſtab-traͤger, ſtav-dreger.
Er hat den rang vor dem ſchuldheiſen bei der kaͤm-
merei zu Mainz. Ein ieglicher buͤrger, (uſſmann),
der die buͤrgerſchaft nicht hat, darf den dib, nebſt
den entfremdeten ſachen, fahen und ihm, dem ge-
walts-boten, lifern, und ihn zu 6 wochen usheiſchen.
Will der klaͤger, ſo muß der walt-bot den dib tun
henken. Suͤnet ſich der dib mit dem klaͤger, daß
diſem genug beſchihet, und dem walt-boten danket;
mag er ihn wohl toͤdten, ob er will, oder mit ihm
darum dingen, daß er lebendig bleibet, freiherr von
Gudenus II ſ. 396. Sollte ein juͤde eine chri-
ſten-frau, oder ein maͤgdlein beſchlafen, oder un-
keuſchheit mit ihr treiben wollte, die mag der wald-
bote beide halten. Dem juͤden ſoll ſein ding abge-
ſchnitten und ein auge ausgeſtochen werden. Die
weibesbilder ſind mit ruten auszuſchlagen, oder ſie
moͤgen um eine ſumme desfalls dingen, von Gu-
denus ſ. 499.
§ 6400
welche hand-
werker unter
ihm geſtan-
den, und
was ihm ſol-
che gelifert
haben?Das geſchlecht der wald-boten zu Mainz hatte
diſes amt von 1128 bis 1316 erblich. Die baͤcker
und ſeiler ſtunden unter ihm. Jene muſten ihm
das baͤren-brod lifern. Die ſchweine hiſen baͤre,
und der ſchweine-hirt war der baͤren-huͤter. Der
koͤnig der ſeiler in Teutſchlande wurde vom wald-
boten beſtaͤtiget.
§ 6401
wie geſtole-
nes vih ver-Wer geſtolenes vih verkuͤmmerte, muſte diß dem
wald-boten bringen, und mit ſeinem rechten fuſeauf
des

hohen und nidern gerichten.
des pferdes linken fuſe treten, und mit der linkenkuͤmmert
worden iſt?
hand an des pferdes rechtes ohr greifen, die rechte
hand aber auf die heiligen legen und ſchwoͤren, daß
diß pferd, oder vih ſein geweſt ſey, von Gudenus
ſ. 498, Grupens Teutſche altertuͤmer ꝛc. cap. VI
ſ. 102 fgg.
§ 6402
Vorizt beſtehet des gewalt-botens amt in derworin der-
malen des
gewalt-bo-
tens amt
beſtehet?
aufſicht uͤber das muͤſige geſindel, die landſtreicher,
unzuͤchtige weibesbilder, daß er die miſſetaͤter aus-
kundſchafte, den peinlichen proceß uͤber ſolche fuͤre,
davon an die regirung bericht erſtatte, die folter be-
ſorge und dabei ſey, die hinrichtung der verbrecher
anordne und auffuͤre, die feuer-ordnung beobachtet,
aller unrat und unſauberkeit aus der ſtadt geſchaf-
fet, durch privat-gebaͤude gemeiner ſtadt an plaͤzen
und gaſſen kein nachteil zugezogen werde ꝛc., feuers-
bruͤnſte durch ſeine anſtalten zu loͤſchen ſuche, von
Gudenus ſ. 500, Kur-Mainziſche landes-ordnung
tit. VII ſ. 65 fg.
§ 6403
Der gewalt-bote gehoͤret zum vice-dom-amtewer ſolcher
iſt?
in Mainz. Der gegenwaͤrtige iſt der hof- und
regirungs-raht Hellmandel.
§ 6404
Die alten nenneten das bruͤchten-gericht diewas ehedem
hochzeit, ghe-
nade, woo-
pe ꝛc. bedeu-
tet hat?
hochtid, hochzeit, und die ghenade einen nachlaß der
lebens-ſtrafe, oder der gelt-buſe. Das notgeſchrei
hiſe: woope, der mann ruͤfe: au waupe! au weh.
Des ſchinders name war: de filler.
§ 6405
Die aͤmter ſind unterſchidlich. Es finden ſichdie beſchaf-
fenheit der
Kur-Main-
ziſch. aͤmter,
im Kur-Mainziſchen ober-aͤmter, und aͤmter, centen,
U u u 3hofmei-

LXIII h. von den K. Tr. collegien ꝛc.
hofmeiſtereien, kellereien, amts-verweſereien, pfleg-
aͤmter, forſt-aͤmter.
§ 6406
die hohe und
nidere gerich-
te in Erfurt,Zu Erfurt iſt 1) die regirung, 2) das officialat,
oder conſiſtorium, 3) das Evangeliſche conſiſtorium,
4) das civil- und peinliche gerichte, 5) das forſt- und
holz-amt ꝛc.
§ 6407
die juſtiz-
verfaſſung
auf dem
Eichsfelde,Auf dem Eichsfelde ſind: 1) das ober-land-ge-
richt, 2) die regirung, 3) das forſt-amt, 4) die
amts-vogteien, 5) ſtadt-gerichte ꝛc., 6) ſtab- oder ſtaf-
fel-gerichte.
Drei und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den Kur-Trieriſchen collegien,
gerichten und aͤmtern.
§ 6408
die Kur-
Trieriſchen
landes-ge-
richte,Naͤchſt den geiſtlichen gerichten, naͤmlich den of-
ficialaten in Trier und Coblenz, ſind in den
Kur-Trieriſchen landen beſtellet: 1) die landes-regi-
rung und das regirungs-commiſſariat zu Trier,
2) die unter-gerichte; geſtalt in den ſtaͤdten ein
ſchuldheis, oder vogt, und ein gericht, wenigſtens
von ſiben, an vilen orten aber von virzehn ſchoͤffen,
imgleichen ein vom kurfuͤrſten Franz Ludewig an-
geordnetes amtliches verhoͤr von 4 perſonen, naͤm-
lich einem ritterbuͤrtigen amtmanne, einem amts-
verwalter, kellner und ſchuldheiſen angetroffen wird,
Moſer im Kur-Trieriſchen ſtats-rechte cap. VIIII
§ 30 ſ. 200, 3) die hof-gerichte, deren eins im obern
zu Trier, das andre im nidern erzſtifte zu Coblenz
iſt, Kur-Trieriſche hofgerichts-ordnung 1719, 4) das
revi-

LXIIII h. v. d. Kur-Coͤlln. gerichten.
reviſions-gericht, ſihe die reviſions-ordnung vom
27ten jaͤnner 1719, von Deel in der diſp. de iu-
risd. 1724.
Vir und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den Kur-Coͤllniſchen gerichten.
§ 6409
Jm Kur-Coͤllniſchen trift man an: 1) das officia-
lat, oder geiſtliche hof-gericht, 2) das weltli-
che hof-gericht, oder das appellations-commiſſariat,
3) das ſchoͤffen-gericht in Coͤlln, welches mit einemwie das
ſchoͤffen ge-
richt in
Coͤlln beſezet
wird?
vice-grafen und ſchoͤffen beſezet wird. Den erſten
beſtellet der kurfuͤrſt. Die ſchoͤffen muͤſſen einge-
borne und gelehrte maͤnner ſeyn, ſonſt waren ſie ade-
liche und patritien. Sihe den tr. de iurisdictionibus
Colonienſibus, Wezlar 1752, 4, ſ. 25 fg. ſect. II
und ſect. VIII ſ. 40 fg., 4) gerichte Arsbach und
Niderich, Hacht, Unterlahn, Tilles, das erb-vog-
teiliche gericht zum Eichelſtein, die erb-vogtei Ge-
reonis, 5) das ſubdecanal-gericht, 6) das Weyer
ſtraſen-gericht, welches teils buͤrgerliche, teils lehn-
ſachen ſchlichtet und zur abtei St. Panthaleon ge-
hoͤret, 7) das propſteiliche gericht des propſtes des
h. Severins. Sihe meine anmerkungen uͤber das
ſtats- und kirchen-recht § 443 ſ. 635 fg., die ſtats-
und reiſe-geographi im Vten bande, ſ. 520 fg. Man
kan auch hirbei des von Ludolf comment. ſyſtem.
de iure camerali in auctario n. XI und XII, auch
129 fg. in append. nachſehen, allwo anders der kur-
fuͤrſt von Coͤlln, anders aber die ſtadt Coͤlln die Coͤll-
niſchen gerichte beſchriben haben.
§ 6410die gerichte
im erzſtifte
Coͤlln und
Weſtfalen,
Jm erzſtifte Coͤlln iſt zu Bonn der kurfuͤrſtli-
che hof-raht, oder die landes-regirung, das revi-
U u u 4ſions-

LXV h. von den Oeſterreichiſchen
ſions-gericht, von Ludolf am a. o. Jn Engern
und Weſtfalen findet ſich, das officialat zu Werla,
worunter Hallenberg und Winterberg gehoͤren, die
regirung zu Arensberg, welche mit dem officiale
in Werle concurrente gerichtbarkeit in weltlichen
ſachen, die ruͤge- oder ſtraf-faͤlle aber allein hat.
§ 6411
wie die juſtiz-
pflege auf
dem lande
in Weſtfalen
iſt?Auf dem lande in Weſtfalen ſind droſten-
aͤmter, gow-grafſchaften, gerichte, frei-grafſchaften
oder frei-ſtuͤle, von Steinen am a. o. VII ſ. 1882
fg. ſ. 1889 fg. Die richter, und beamten fuͤren
nur die protocole, haben die unterſuchung, koͤnnen
aber nicht ſtrafen, ſtats- und reiſe-geographi im
VIIIten bande ſ. 143 fg. Die gow-grafen haben
auch peinliche gerichtbarkeit, Meinders de iudic.
cent. ſ. 171 ſ. 251 ſ. 299 fg., hof-hobs-gerichte, ve-
ſten, veſten-rechte, veſt-dinge, von Steinen in der
Weſtfaͤliſchen geſchichte IIIIten ſtuͤcke ſ. 1264 ſ. 1270
fgg. ſ. 1399, Vtes ſtuͤck ſ. 1454.
Fuͤnf und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den Oeſterreichiſchen gerichten,
auch landes-collegien.
§ 6412
die Oeſterrei-
chiſchen lan-
des-collegien
und gerichte.Unter die hoͤchſten landes-collegia wird gerechnet:
das directorium in internis, welches auch die
conferenz heiſſet, ſtats- und reiſe-geographi im IIten
bande ſ. 401 fg. Sonſt gehoͤret die oberſte juſtiz-
ſtelle, die repraͤſentation und kammer in Nider-Oe-
ſterreich, das reviſions-gericht, judicium delegatum
ſ. 467, die Nider-Oeſterreichiſche regirung in juſtiz-
ſachen, das land-marſchall-gericht in Nider-Oeſter-
reich, die lands-haubtmannſchaft in Ober-Oeſter-
reich

gerichten, auch landes-collegien.
reich der Vorder-Oeſterreichiſchen lande, das viz-
dom-amt, das Wieneriſche erzbiſchoͤfliche conſiſto-
rium, das biſchoͤfliche Paſſauiſche conſiſtorium und
andre gerichte, gerichtbarkeiten ſ. 412 fg. Der hof-
kriges-raht, das general-feld-kriges-auditoriat-amt.
Jn Jnſpruck iſt ein kammer-gericht. Zu Bozzen
das Etſchlaͤndiſche hof-gericht, welches virmal des
jares gehalten wird ſ. 595.
§ 6413
Nicht minder gehoͤren hirher: 1) die juſtiz-
banco-deputation, oder der juſtiz-raht, welcher als
ein unter-gericht betrachtet wird; 2) die ſtadt- und
land-gerichte, das hans-grafen-amt, die ſchrannen-
gerichte; der adel hat auf dem lande, auch wohl
in ſtaͤdten an manchen orten, die gerichtbarkeit, ſtats-
und reiſe-geographi II ſ. 437 fg.
Sechs und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den Kur-Saͤchſiſchen gerichten
und aͤmtern.
§ 6414
Bis auf die zeiten des kurfuͤrſtens Auguſts zudie aͤltere
Kur-Saͤch-
ſiſche ge-
richts-ver-
faſſung.
Sachſen war nur ein einziges rahts-colle-
gium zu Dresden. Ein doctor beider rechte ver-
waltete die ſtelle eines kanzlers. Der landes-fuͤrſt
wonete dem rahte in eigener perſon bei. Der
marſchall und die heimlichen wurden darzu gezo-
gen. Die belehnung der vaſallen beſchahe vom
lehns-herrn ſelbſt. Das groſe oder majeſtaͤts-ſigel
ward am hofe verwaret.
U u u 5§ 6415

LXVI haubtſtuͤck von den
§ 6415
der landes-
fuͤrſt hilte
das gericht in
rechts-ſachen,Jn rechts-ſachen hilte der landes-fuͤrſt das ge-
richt, nebſt ſeinen raͤhten. Man eroͤrterte ſie auf
vorgaͤngiges verhoͤr. Die appellationen an den
fuͤrſten wurden von den parteien in dreien abge-
wechſelten geſaͤzen products-weiſe gegen einander
verabhandelt, und ſodann erfolgete der ſpruch.
Waren zeugen zu verhoͤren, ſo bekam der naͤchſte
erzpriſter, oder domherr, oder abt, den auftrag,
ſolche zu verhoͤren, in meinung, daß diſe den eid
am beſten zu ſchaͤrfen wuͤſten.
§ 6416
wenn die ge-
heimten raͤh-
te in S. be-
ſtellet wor-
den ſind?Der kurfuͤrſt Auguſt zu Sachſen beſtellete
1574 geheimte raͤhte, welche der kurfuͤrſt Chriſtian I
im jare 1587 in eine foͤrmliche geheimte rahts-ſtube
verwandelte, die der kurfuͤrſt Chriſtian II beſtaͤtig-
te, und 1611 einen praͤſidenten darzu erkiſete. Sie
kamen aber nie zuſammen, bis ſie berufen wurden.
§ 6417
die land-fri-
dens-richter,Jn betreff der landes-bedinungen kamen die
land-fridens-richter, dergleichen ſich auch in der
Wetterau vorfanden, laut Bernharts Wetter-
auiſcher altertuͤmer, und Johann Frid. Kaiſers
diſp. de iudicio pacis, auf. Der kurfuͤrſt Fride-
rich I zu Sachſen verordnete im jare 1385 den bi-
ſchof zu Merſeburg, Heinrichen, grafen zum Stoll-
berge zu einem richter uͤber den Weſtfaͤliſchen land-
friden, ſo weit naͤmlich ſein gebite ſich erſtreckete,
Horn in deſſen leben ſ. 282.
§ 6418
wie die voͤgte
angenom̃en
worden ſind?Die voͤgte, ſchoͤſſer, oder amtmaͤnner wurden
nur auf gewiſſe jare und unter einigen bedingungen
ange-

Kur-Saͤchſiſchen gerichten u. aͤmtern.
angenommen, Nicol von Quaßniz war 1384 vogt
zu Leipzig, 1387 N. vogt zu Arnshaug, Albrecht
von Brandenſtein 1387 vogt zum Weiſenfelſe,
Guͤnter von Buͤnau 1387 vogt zu Coburg. Zu
Saalfeld war ein amtmann 1380, imgleichen zur
Altenburg 1395 bekleidete Guͤnter von Buͤnau die
vogts-ſtelle zu Arnshaug, 1398 Hanns von Czor-
baw vogt zu Weiſenfels, 1401 ſtand Hanns Tuͤm-
pling als vogt zu Saalfeld, 1401 Otto von Hayn
amtmann zu Altenburg, 1405 Heinrich von Bran-
denſtein amtmann zu Weiſenfels und Freiburg.
Denn ehedem begaben ſich ſowohl advocaten, alsund wie die
bedinten
ſonſt zu den
dinſten ſich
anheiſchig
gemachet
haben?
andre, auf gewiſſe jare contractsweiſe in die dinſte,
wie ſolches von Speier Ehrhart Chriſtoph Baur
im leben Chriſtoph Lehmanns, Frankfurt 1756, 8,
ſ. 24 gezeiget hat. Jn den neuern zeiten aber wur-
den daſelbſt alle geiſt- und weltliche bedinten, wel-
che beſtallungs-brife erhalten hatten, nur auf ein
jar angenommen, und ſtehet einem ieden frei, alle
jare den dinſt aufzugeben. Es war des endes jaͤr-
lich der rolltag angeſezet, da ieder befraget wurde:
ob er bleiben wollte oder nicht.
§ 6419wem die
aͤmter und
gerichte in
ſtaͤdten ge-
hoͤret habẽ?
Die ſchuldheiſen-aͤmter und gerichte in den
ſtaͤdten waren groͤſtenteils des kurfuͤrſtens in
Sachſen.
§ 6420
Jn Kur-Sachſen ſind, naͤchſt den hof-aͤmtern,die Kur-
Saͤchſiſchen
hohen und
nidern ge-
richte, auch
collegien,
und dem geheimten rahts-collegio, zu bemerken,
1) das geheimte krigs-rahts-collegium, 2) das kam-
mer-collegium, 3) die landes-regirung, oder das
hof- und juſtiz-rahts-collegium, 4) das appel-
lations-gericht, 5) das ober-conſiſtorium und kir-
chen-raht in Dresden, auch conſiſtorien in Leipzig,
Wittenberg, Eisleben, geiſtliche ober- und unter-
gerichte,

LXVI h. von den K. S. gerichten ꝛc.
gerichte, 6) das berg-gemach, 7) ober- und berg-
aͤmter, 8) die ſtifts-regirungen zu Wurzen, Mer-
ſeburg, und Naumburg-Zeiz, 9) die ſtifts-conſiſto-
rien, 10) das ober-hof-gericht in Leipzig, Witten-
berg, 11) das ober-aufſeher-amt in Eisleben und in
dem Hennebergiſchen zu Schleuſingen, auch in dem
Weiſenfels-Querfurtiſchen, 12) das ober-poſt-
amt, ſtats- und reiſe-geographi im Vten bande
ſ. 830, VIten bande ſ. 261-318 ſ. 352 fg. ſ. 415 fg.
§ 6421
die K. Saͤch-
ſiſchen aͤm-
ter,Die aͤmter ſind unterſchidlich. Sie werden in
kreis-erb- oder kreis-aͤmter, z. e. Meiſen, ober- und
andre aͤmter eingeteilet. Es iſt das procuratur-
amt Meiſen, das ſtifts-amt Meiſen, das ſchul-amt
Meiſen, das ober-amt Dresden, das bruͤcken-amt,
religions-amt, erb-amt Grimma, auch ſchul-amt
Grimma, ſtifts-amt Wurzen ꝛc. Jm Merſebur-
giſchen finden ſich freiheitliche und obedienz-gerichte,
dom-propſtei-gerichte, die freiheitliche, dom-propſtei-
gerichte in Naumburg, propſtei-gerichte in Zeiz,
das Ganerbſchaftliche vogtei-amt in Trefurt, ſtats-
und reiſe-geographi VIter band ſ. 290 fg. ſ. 317
ſ. 359 fg.
§ 6422
die gerichts-
verfaſſung
in der Nider-
Lauſiz,Jn der Nider-Lauſiz befindet ſich eine ober-
amts-regirung, die landes-haubtmannſchaft, ein
conſiſtorium, die land-gerichte ꝛc.
§ 6423
Von den fuͤrſtlichen Saͤchſiſchen landes-gerich-
ten und aͤmtern ſihe die ſtats- und reiſe-geographi
im VIten bande ſ. 318, 328. Von dem gemein-
ſchaftlichen hof-gerichte in Jena iſt oben gehandelt
worden. Die regirungen, ober- und conſiſtoria,
auch aͤmter verwalten die landesherrliche gericht-
barkeit.
Siben


 Siben und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den Kur-Baieriſchen gerichten
und aͤmtern.
§ 6424
Jn den Kur-Baieriſchen landen iſt zu bemerken:
1) das reviſions-gericht, 2) der hofraht, oder
hof-gericht in Muͤnchen, 3) der hof-kriges-raht,
4) die landes-regirungen in Muͤnchen, Landshut,
Straubingen, Burghauſen und Amberg. Jede
von diſen regirungen hat ire land- und pfleg-gerichte
unter ſich, ſtats- und reiſe-geographi im IIIten
bande ſ. 74 ſ. 80 fg.
§ 6425
Die land-gerichte und pflegen ſind obere, mitt-die Baieri-
ſchen land-
gerichteund
pflegen,
lere und untere, ober- und forſtmeiſter-aͤmter, forſt-
gerichte. Von iedem amte oder pflege-gerichte
gehen die appellationen an die regirungen iedes be-
zirkes, und von diſen an das oberſte hof-gericht,
oder hof-rahts-collegium in Muͤnchen. Es ſtehen
auch die geiſtlichen unter ſelbigen regirungen ſofern
ſie in Baiern guͤter beſizen, ſowohl in dinglichen,
als auch perſoͤnlichen ſachen, wenn ſie nicht des praͤ-
laten eigene perſon, ſondern gelt und gut betreffen.
P. Deſing im hiſtoriſchen behilf ꝛc. ſ. 909.
§ 6426
Die geiſtliche gerichtbarkeit wird in Baieri-die geiſtliche
gerichtbar-
keit,
ſchen landen von verſchidenen ausgeuͤbet, ſtats- und
reiſe-geographi III, ſ. 101, ſ. 125 fg.
§ 6427
Naͤchſt den criminal-gerichten iſt beſonders diedie hof-
marks-ge-
richtbarkeit,
hofmarks-gerichtbarkeit zu bemerken, welche als ei-
ne untere gerichtbarkeit von den hofmarks-herren,
das

LXVIII h. v. d. Kur-Brandenburg.
das iſt, ſolchen, welche eine hofmark beſizen, ausge-
uͤbet, von Piſtorius amoenit. III ſ. 412 ſ. 415,
von Chlingensperg de hofmarchiali iure. So-
tane hofmarks-gerichtbarkeit wird in die unbe-
ſchraͤnkte, beſchraͤnkte, geſchloſſene und unbeſchloſſe-
ne ꝛc. eingeteilet, von Chlingensperg cap. 3 n. 5
fg., ſtats- und reiſe-geographi III ſ. 101 ſ. 121 fg.
§ 6428
welche gerich-
te davon un-
terſchiden
ſind?Von den hofmarken ſind die dorf-gerichte un-
terſchiden, welche ſich nur uͤber geringe ſachen, und
wobei die ſtrafe nicht uͤber 72 pfennige gehet, er-
ſtrecken. Sihe des Schmidts comment. ad ius
municip. Bau. T. III ſ. 125 ſ. 150 ſ. 156. Von an-
dern alten Baieriſchen gerichten hat J. G. Lorius
de orig. et progr. iuris Boi., Jngolſtadt 1748, 4t.,
gehandelt.
Acht und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den Kur-Brandenburgiſchen
und zubehoͤriger lande hohen und ni-
dern gerichten.
§ 6429
Jn den Kur-Brandenburgiſchen landen ſind zu
merken: 1) das ober-appellations-gericht in
Berlin, 2) das kammer-gericht allda, welches aus
3 ſenaten beſtehet, 3) das Kur-Maͤrkiſche ober-
conſiſtorium in Berlin, das Franzoͤſiſche ober-
conſiſtorium allda, 4) das Franzoͤſiſche ober-dire-
ctorium, oder ober-gericht und unter-gericht, 5) das
kriges- und domainen-kammer-collegium, das ge-
neral-auditoriat, kriges-conſiſtorium, 6) die Neu-
Maͤrkiſche regirung, conſiſtorium, pupillen-collegium,
provincial-criminal-collegium, die kriges- und do-
mainen-

hohen und nidern gerichten.
mainen-kammer in der Neu-Mark, das hof-
und ſtadt-gericht in Cuͤſtrin, das forſt-amt, 7) das
verweſer-amt in Croſſen, uͤber das herzogtum Croſ-
ſen, das hof-gericht ſowohl in Croſſen, als auch in
Zuͤllichau, 8) die landes-haubtmannſchaft in Cot-
bus, 9) in der alten Mark iſt das ober-gericht zu
Stendal, 10) in der Uckermark hat man das
ober-gericht zu Prenzlau, welches einen land-vogt
hat, 11) im herzogtume Pommern iſt die regirung
zu Alt-Settin, das conſiſtorium, das criminal-
collegium, und der mit ſelbigen verknuͤpfte ſchoͤp-
penſtul daſelbſt, die kriges- und domainen-kammer,
das hof-gericht und Conſiſtorium zu Coͤslin, ſtats-
und reiſe-geographi VIter Band ſ. 331, 338 ſ. 362
fg. ſ. 426 fg.
§ 6430
Naͤchſt den aͤmtern und ordentlichen ſtadt-ge-von andern
gerichten in
den Kur-
Brandenbur-
giſchen und
Pommeri-
ſchen landen.
richten in den Kur-Brandenburgiſchen landen, hat
man an manchen orten die wette-gerichte, wie auch
die ſee-gerichte, wie z. e. in Alt-Stettin in Pom-
mern. Von dem botdinge und lottdinge ſihe
des bemeldeten dr. Oehlrichs diſp. Frankf. an der
Oder 1751, Joh. Juſt Ditmar im hiſtoriſchen
entwurfe der alten und neuen Kur-Maͤrkiſchen
land-rechte und gerichte 1735, 8.
§ 6431
Jm herzogtume Cleve und zugehoͤrigen landendie Cleviſchen
und andre
landes-ge-
richte,
ſind: 1) das regirungs-collegium in Cleve, 2) das
conſiſtorium, 3) die kriges- und domainen-kam-
mer, 4) die landgerichte zu Cleve, Dinslacken,
Emmerich ꝛc. und in der grafſchaft Mark im Luͤ-
denſcheid, Altena, Bochum, Unna ꝛc., das landge-
richt der grafſchaft Tecklenburg, die Mindiſch-Ra-
vensbergiſche regirung, die Lingiſch-Tecklenbur-
giſche regirung, die conſiſtorien, die kriges- und
domai-

LXVIIII h. v. d. kur- u. fuͤrſtl. Br. ꝛc.
domainen-kammer in Minden, das criminal-colle-
gium allda, der ſchoͤppenſtul in Minden. Jn da-
ſigen landen gibet es auch gografſchaften, beſon-
ders in der grafſchaft Mark, imgleichen freigerich-
te, aͤmter, vogteien, ſtats- und reiſe-geographi VIII-
ter band ſ. 148 ſ. 186 fg. Jn der grafſchaft Lin-
gen gibet es haus-voͤgte, kirchſpils-voͤgte ſ. 157.
Das fuͤrſtentum Moͤrs hat ſeine regirung, ein
provincial-pupillen-collegium, imgleichen das fuͤr-
ſtentum Oſtfriesland, ſ. 158 fg. Jm fuͤrſtentume
Moͤrs iſt auſſerdem ein laten-gericht zu Moͤrs
uͤber die leib-gewinns- und erbzinns-guͤter, auch
deren beſizer beſtellet. Die hobs-gerichte werden
uͤber die hobs-guͤter und deren inhaber gehalten,
ſ. 188 fg. ſ. 219 fg. ſ. 197 fg.
Neun und ſechszigſtes haubtſtuͤck
von den kur- und fuͤrſtlich-Braun-
ſchweigiſchen landes-gerichten, auch
collegien.
§ 6432
Jn den Kur-Hannoͤveriſchen landen ſind landes-
regirungen, 1) das wirkliche geheimte-rats-col-
legium zu Hannover, 2) das kammer-collegium,
3) das krigesrats-collegium, 4) das ober-appella-
tions-gericht zu Zelle, 5) die juſtiz-kanzelleien,
6) die hof-gerichte, 7) das conſiſtorium zu Han-
nover, 8) die gros-vogtei zu Zelle, 9) die berg-
aͤmter, die for-ſtaͤmter, die bruch-gerichte ꝛc. Jm
im Bremi-
ſchen.Bremiſchen trift man an: 1) die regirung zu Sta-
de, 2) die juſtiz-kanzelei, 3) das hof-gericht da-
ſelbſt, 4) das conſiſtorium, 5) das ober-gericht im
lande

LXX h. v. d. K. Pfaͤlz. hoh. u. nid. ger.
lande Hadeln, die kirchſpils-gerichte, Mas-
cov am a. o. ſ. 100 fgg. Jm Herzogtume Lau-im Lauen-
burgiſchen,
enburg ſind: 1) die regirung zu Razeburg,
2) das hofgericht daſelbſt, 3) das conſiſtorium,
Gottfr. Maſcovs notitia iuris et iudiciorum
Brunſ. Luneburg. acceſſit notitia iuris Osnabrug.
et Hildeſ., Goͤtt. 1738, 8, ſ. 27 fgg. ſ. 155 fg.
§ 6433
Jm Herzogtume Braunſchweig-Wolfenbuͤt-Wolfenbuͤt-
teliſchen,
tel iſt: 1) das geheimte rahts- und regirungs-colle-
gium, 2) das kammer-collegium, 3) die juſtiz-kan-
zellei zu Wolfenbuͤttel, 4) das hofgericht zu Wolfen-
buͤttel. Das fuͤrſtentum Blankenburg hat ſeine be-
ſondre regirung und kammer, auch ein berg-colle-
gium. Die aͤmter, vogteien und gerichte haben
droſte, ober-amtmaͤnner, amtmaͤnner, haubtmaͤnner,
amts-verweſer, auch jeweilen auditoren.
Sibenzigſtes haubtſtuͤck
von den Kur-Pfaͤlziſchen hohen und
niederen gerichten.
§ 6434
Die Kur-Pfaͤlziſchen hohen und nideren gerichten,
beſtehen aus der regirung, dem ober-appel-
lations-gerichte, dem hofgerichte, dem evangeliſchen
kirchen-rate und conſiſtorio, kriges-collegio, ehe-
gericht. Von den Juͤlichiſchen land-gerichten ſihe
den von Ludolf in commentat. ſyſtematica de iure
camerali in append. ſ. 141 fgg. und catalogo priui-
legiorum de non appellando ſ. 44 fg.
II teil. X x x§ 6435

LXXI h. von den Mecklenb. gerichten.
§ 6435
der kur-Pfaͤl-
ziſchen aͤmter
einteilungen.Die aͤmter beſtehen aus ober- und unter-aͤm-
tern und werden in juſtiz- auch rechnungs- auch
kammer-aͤmter eingeteilet.
§ 6436
die Juͤlich-
und Bergi-
ſchen gerichte.Jm Juͤlich- und Bergiſchen ſind: 1) das hof-
rahts-dicaſterium und die regirung. Auf dem lan-
de ſind aͤmter, dingſtuͤle, vogteien, hofgedinge, kelle-
reien. Die ober- und unter-beamten der herrſchaft
Ravenſtein ſind ein land-droſt, ein vice-droſt ꝛc.,
ein ſchuldheis.
Ein und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den Mecklenburgiſchen gerichten.
§ 6437
Jn den Mecklenburgiſchen landen iſt das ge-
ſammte hof- und land-gericht in Guͤſtrow,
woran die berufung von den herzoglichen juſtiz-
kanzelleien und conſiſtorien ergehen, ſtats- und reiſe-
geographi VIIter band ſ. 209 ſ. 232 fgg. Jn den
Mecklenburg-Schweriniſchen landen findet ſich
das geheimte-rahts- und regirungs-collegium, die
juſtiz-kanzelleien zu Schwerin, Roſtock, das con-
ſiſtorium zu Roſtock, das forſt-collegium zu Schwe-
rin; in den Mecklenburg-Streliziſchen landen trift
man ebenfalls eine regirung, juſtiz-kanzellei und
conſiſtorium zu Streliz an.
Zwei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den Holſteiniſchen gerichten.
§ 6438
die Holſteini-
ſchen gerichte,Von den Holſteiniſchen und Hildesheimiſchen
gerichten, ſihe die ſtats- und reiſe-geographi
VIIten

LXXII h. v. den Holſtein. gerichten.
VIIten bande ſ. 213 fgg. ſ. 234 fg. ſ. 944. Zu
den gemeinſchaftlichen ober-gerichten in Holſtein
gehoͤren: 1) die gemeinſchaftliche regirungs-kanzellei
zu Gluͤckſtadt und Kiel, 2) das gemeinſchaftliche
quartal-gericht, 3) das gemeinſchaftliche land-ge-
richt, 4) das gemeinſchaftliche criminal-gericht,
5) das gemeinſchaftliche general-conſiſtorium. Man
hat auch die gemeinſchaftlichen unter-gerichte: als
1) das convent-gericht der kloͤſter, 2) die kloͤſter-
gerichte, 3) die unter-gerichte der adelichen guͤter;
von dem Holſtein ſchen ding und recht ſihe den von
Weſtphal III ſ. 2177, von Ludolf im append.
comment. ſyſtemat. de iure camerali ſ. 144 fg. und
im catalogo priuilegiorum de non appellando ſ. 47
fg., imgleichen vom Caſpel-rechte, einem beſon-
dern gerichte im Schleswig- und Holſteiniſchen,
Eiderſtaͤdtiſches land-recht I art. 8, Struvens
ſammlung verſchidener Teutſchen woͤrter, unter
Caſpel, caſpel-recht, von Cronhelm hiſt. be-
richt von den alten und neuen rechten und gerichten
in Holſtein.
Drei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den S. Pommeriſchen gerichten.
§ 6439
Jn Schwediſch-Pommern und Ruͤgen findetdie S. Pom-
meriſche und
Ruͤgiſche ge-
richte,
man vile beſondere gerichte. Sie werden in
allgemeine und beſondere, ordentliche und auſſeror-
dentliche, ſtaͤdte- und land-gerichte, eingeteilet.
Zu den allgemeinen gehoͤren: 1) die burg- und land-
vogtei-gerichte, 2) die conſiſtorien, 3) die regirung,
4) die lehns-kanzellei, 5) die kammer, 6) das
licent-gericht, 7) das accis-gericht, 8) das poſt-
X x x 2gericht,

LXXIII h. v. d. S. Pommeriſ. gericht.
gericht, 9) das kriges-gericht, 10) das hof-gericht,
11) das hohe koͤnigliche tribunal in Wismar. Zu
den ſtaͤdte-gerichten wird auch das kirchen-gericht
zu Stettin gerechnet. Die ſchoͤppenſtuͤle gehoͤren
nicht minder hirher, von Baltaſar am a. o. ſ. 295
fg., ſtats- und reiſe-geographi im VIten bande
ſ. 339 fg.
§ 6440
die S. Pom-
meriſchen ge-
richte auf
dem lande,Unter den gerichten auf dem lande gehoͤret
naͤchſt den erb-gerichten der adelichen uͤber ire hin-
terſaſſen und after-lehnleute, koͤniglichen aͤmtern,
das amts-gericht der loͤblichen univerſitaͤt zu Greifs-
wald, die burg-gerichte.
§ 6441
die auſſeror-
denlichen,Zu den auſſerordentlichen gerichten werden in
Schwediſch-Pommern gerechnet: die commiſſio-
nen, das auſtraͤgal-gericht, die lehn-gerichte der
lehnmannen.
§ 6442
welche gerich-
te in Ruͤgen
beſonders
ſind?Jn Ruͤgen iſt beſonders zu bemerken: 1) das
amts-gericht, oder land-gericht zu Bergen, wel-
ches auch der ſtapel heiſſet, 2) die paſtoral-gerichte
uͤber die eigenen pfarr-pflichtigen, von Baltaſar
am a. o. ſ. 307 fg. Unter die allgemeinen gehoͤren
fuͤrnaͤmlich die land-vogtei-gerichte, ſonſt auch die
garden-vogtei-gerichte; die gard-vogtei zeiget an,
das in einem verwahrten orte, oder plaze gehal-
tene gericht, von Baltaſar am a. o. ſ. 315 fg. Es
waren deren verſchidene in Ruͤgen, und erſtreckten
ſich uͤber alle, welche nicht unmittelbar unter der
land-vogtei, oder unter den ſtaͤdtiſchen und adeli-
chen gerichten ſtunden in buͤrgerlichen, auch pein-
lichen faͤllen. Die koͤniglich-Schwediſche regirung
hat diſe gerichte abgeſtellet.
Vir


 Vir und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den Bambergiſchen und Wirz-
burgiſchen auch Markgraͤflich-Branden-
burgiſchen gerichten.
§ 6443
Jm hochſtifte Bamberg ſind, naͤchſt den geiſt-die biſch.
Bamber-
giſchen,
lichen gerichten, dem geheimten und hofrahts-
collegio, der lehnhof, welcher in das ritter-lehnge-
richt und buͤrger-lehngericht abzuteilen iſt. Die
aͤmter werden in obere- und aͤmter eingeteilet.
Man hat auch vogteien; das tribel-gericht (judi-
cium mellicid.) wird jaͤrlich in Cronach gehalten.
§ 6444
Jn Wirzburg und den hochſtiftiſchen landenWirzburgi-
ſchen,
ſind auſſer den geiſtlichen gerichten (§ 6341) der
geheimten kanzellei, der hof-kammer, worunter
das hof-bau-amt, hof-futter-amt ꝛc. ſtehet, dem hof-
marſchall-amte, ober-jaͤger-meiſter-amte, ober-
ſtallmeiſter-amte, dem kaiſerlichen land-gerichte
des herzogtumes Franken, der kriges-raht, das
policei-gericht des obern rahtes, die regirung und
hofrahts-collegium, wobei ſich regirungs- und hof-
rahts-praͤſidenten, ein hof-kanzler, vice-kanzler,
geheimte hof- und regirungs-raͤhte, befinden, der
lehn-hof, die unterſchidlichen angeordneten commiſ-
ſionen, z. e. commercien-bau-jagt-arbeits-haus-com-
miſſionen, das ſibener-amt, oder feld-gericht, die
Wirzburgiſchen ſtadt-gerichte, wobei ſich ein vice-
dom befindet. Naͤchſtdem iſt das ſtadt-ſaal- und
bruͤcken-gericht, das vice-dom- und hof-ſchuldhei-
ſen-amt, wobei der vice-dom und ein hof-ſchuld-
heis iſt. Auſſerdem ſind aͤmter, amts-verweſe-
reien, ſtadt-vogteien, und kellereien, nebſt andern
X x x 3gericht-

LXXIIII h. v. d. Bamb. u. Wirzb. ꝛc.
gerichtbarkeiten von centen und vogteien in diſen
landen anzutreffen.
§ 6445
Markgraͤfl.
Brandenb.
gemeinſchaft-
liche,Jn den Markgraͤflich-Culmbach- und Onolz-
bachiſchen landen hat man: 1) gemeinſchaftliche ge-
richte, als das land-gericht des burggraftumes
Nuͤrnberg, naͤchſt dem das gemeinſchaftliche rahts-
collegium; 2) beſondere des Baireutiſchen landes,
und beſonde-
re gerichte,als die regirung, das hof-gericht, das ritter-lehn-
gericht, der lehn-hof, das conſiſtorium und ehe-ge-
richt, das berg-gemach und berg-aͤmter.
§ 6446
die einrich-
tung der
Brandenb.
Culmb. aͤm-
ter,Das land hat ſeine landes- und amt-haubt-
mannſchaften, auch ober- und aͤmter, ſtats- und
reiſe-geographi im Vten bande ſ. 819 fg. Der
peinlichen gerichte nicht zu gedenken ſ. 838.
§ 6447
die Brand.
Onolzbach.
gerichts-ver-
faſſung,Jn den Brandenburg-Onolzbachiſchen landen
ſind befindlich: der hochfuͤrſtliche hof-regirungs-
und juſtiz-raht, das appellations-gericht, der kriges-
raht, der lehn-hof, das conſiſtorium und ehe-gericht.
Die aͤmter werden in ober- und aͤmter einge-
teilet; worzu noch kommen: die jagt- und forſt-
aͤmter.
Fuͤnf und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den Heſſiſchen gerichten, auch be-
ſonders von der ehemaligen Ober-Heſſi-
ſchen gerichts-verfaſſung.
§ 6448
in Heſſen
waren ehe-
dem gauenGleichwie die Teutſchen ire lande in gewiſſe ſtri-
che einteileten, welche die Helvetier in canto-
nen, die Meiſner in aͤmter und hernach kreiſe, die
Weſt-

LXXV h. von den Heſſ. gerichten ꝛc.
Weſtfaͤlinger in weichbilde, oder gauen, auch die
andren voͤlkerſchaften gauen nenneten, wie noch das
Brisgau, Kraichgau, Nordgau, Rhingau, Sund-
gau, Wasgau ꝛc. uͤbrig ſind; alſo hatte Heſſen
auch ſeine gauen.
§ 6449
Die gauen waren bald groͤſſer, bald kleiner.von unter-
ſchidenen
gattungen,
Darin teilete man die lande in gemeinſchaftliche
mit andren und eigene.
§ 6450
Das Laͤn-gau teilete ſich in das obere, welchesderen benen-
nung,
bis Wezlar ging, und von dar bis zum einfall der
Laͤne in den Rhein ſich erſtreckete, auch das nidere
Laͤn-gau hiſe. Das gau teilete ſich erſt in gerichte,
und deren eine gewiſſe zal machte ein amt aus.
§ 6451
Ein gericht beſtehet aus doͤrfern, hoͤfen undworaus ein
gericht be-
ſtehet?
wuͤſtungen. Das benachbarte gericht Schoͤnſtatt
beſtehet aus 8 doͤrfern, darin liget ein adelicher hof.
Das gerichte Lohr enthaͤlt 14 doͤrfer. Das ge-
richt Raizberg machen 8 doͤrfer aus, und ligen
zwene hoͤfe darin. Auſſer den herrſchaftlichen ge-
richten ligen 8 adeliche gerichte im amte Marburg.
§ 6452
Eine gewiſſe anzal aͤmter nennete man die land-was man
land-vogtei
genennet
hat?
vogtei, woruͤber der land-vogt an der Laͤne geſezet
und uͤber das ganze ober-fuͤrſtentum beſtellet war.
Sittich von Berlebs fuͤrete 1443 das amt eines
land-vogtes an der Laͤne, und Henne Doring ei-
nes amtmannes zu Giſen. Nachher wurde der
name land-vogt in den eines hofmeiſters, mar-
ſchalls und kanzlers verwandelt; geſtalt im jare
X x x 41494

LXXV haubtſtuͤck
1494 Hanns von Doringenberg, hofmeiſter, Jo-
hann Schenk, marſchall, und Peter von Treisbach,
dreie des Heſſiſchen adels, die landes-regirung ver-
ſahen, laut urkunde in Kochens kloſter-hauſe
Schiffenberges 1755 fol. ſ. 28 der beilagen.
§ 6453
welche perſo-
nen die Heſ-
ſiſche kanzel-
lei ausgema-
chet haben?Hirauf wurde ein ſtadthalter geſezet, dem ein
kanzler und einige raͤhte beigegeben waren, welche
zuſammen die kanzellei ausmacheten, und von dem
hofgerichte unterſchiden waren, welches ſich nur mit
rechts-haͤndeln beſchaͤftigte.
§ 6454
wenn die
Heſſiſchen
ſtadthalter
bekannt
worden ſind?Jm jare 1513 ſahe man einen land-hofmeiſter
und regenten zu Heſſen, beſage der urkunde im me-
moriale an die Reichs-verſammlung, in ſachen der
untertanen des Buſecker-tales wider Heſſen-
Darmſtadt ſ. 236. Jm jare 1559 unterſchribe man
ſich: raͤhte und befelchshaber zu Marburg, am a.
o. ſ. 249. Burghart von Cram, ſtadthalter zu
Marburg, erteilete 1564 einen beſcheid der Bu-
ſecken halber. Jm jare 1571 unterſchribe man:
kanzler und raͤhte zu Marburg, und in eben diſem
jare: ſtadthalter, kanzler und raͤhte zu Marburg,
ſ. 266, auch 1571: kanzellei des ober-fuͤrſtentumes
Heſſen ſ. 258.
§ 6455
wie ſie die
ehe-ſachen
geſchlichtet
haben?Jn ehe-ſachen ſchlichteten 1571, der ſtadthalter,
kanzler, auch geiſt- und weltliche zu den ehe-ſachen
verordnete raͤhte zu Marburg ſ. 429, 433. Dar-
aus iſt hernach das conſiſtorium erwachſen.
§ 6456
befehlshaber
von 1505-
1566.Jm jare 1505 waren befehlshaber Conrad von
Waldenſtein hofmeiſter, Ludewig von Boineburg
ſtadt-

von den Heſſiſchen gerichten ꝛc.
ſtadthalter an der Laͤne, Friderich Trott marſchall,
Johann Engellaͤnder, doctor kanzler: Thil Wolf
von Gudensberg, verweſer der ober-grafſchaft Ka-
zenellenbogen, Rudolph von Waiblingen, kammer-
meiſter, laut urkunde beim Koch am a. o. ſ. 91
num. 241. Jm jare 1566 finden ſich kanzler und
raͤhte, Koch ſ. 146.
§ 6457was haubt-
mann ehe-
dem in einer
H. feſtung
bedeutet
hat?
Der amtmann in einer feſtung, als zu Giſen
und Zigenhain, hiſe der haubtmann.
§ 6458
Die aufſicht uͤber die regalien und deren aus-worauf das
haubtwerk
der regirung
vormals an-
gekommen
iſt?
uͤbung war ehedem das haubtwerk der regirung,
auch den unterſchid zwiſchen weſentlichen und zu-
faͤlligen hoheits-rechten abzumeſſen, Juſt George
Heuſer de diſtinctione regalium inter eſſentialia et
accidentalia, Goͤttingen 1755, 41.
Die Heſſiſchen hohen und uͤbrigen
gerichte.
§ 6459
Jn den fuͤrſtlichen Heſſiſchen landen ſind: 1) dieder Heſſi-
ſchen gerich-
te einteilun-
gen,
gemeinſchaftlichen, und 2) die beſonderen hohen und
nideren gerichte zu bemerken. Zu den erſten gehoͤ-
ret: das ſammt-hofgericht und reviſions-gericht.
Zu den andern werden gerechnet in den Heſſen-Caſ-
ſeliſchen landen: das ober-appellations-gericht, diedie H. Caſſe-
liſchen,
landes-regirung in Caſſel, zu Marburg, die conſi-
ſtorien, der kriges-raht, die peinlichen gerichte. Zu
den auſſerordentlichen Heſſiſchen gerichten kan das
peinliche ehren-gericht gezaͤlet werden. Des aus-
traͤgal-gerichtes nicht zu gedenken. Jm Hanau-
X x x 5iſchen

LXXV h. von den Heſſ. gerichten ꝛc.
die gerichte
in der graf-
ſchaft Ha-
nau,iſchen iſt ein hof- und ehe-gericht, auch handels-colle-
gium und wechſel-gericht. Jn Rinteln iſt eine re-
girungs-kanzellei, auch ein conſiſtorium.
§ 6460
An das F. H. Caſſeliſche ober-appellations-
gericht gehoͤren allein diejenigen rechts-ſtreitigkeiten
und proceſſe, welche entweder durch die appellation,
oder nichtigkeits-klage, oder wegen der verzoͤgerten,
auch verſagten juſtiz an ſelbiges gebracht, oder nach
deren ſonderbaren geſtalt vom landesherrn dahin
verwiſen worden. Solchem nach gehoͤren an be-
ſagtes gericht weder policei- und die landes-verfaſ-
ſung angehende, noch inquiſitions-ſachen. Sihe die
F. H. Caſſeliſche ober-appellations-gerichts-ord-
nung 1746, fol. tit. 3 § 1 ſ. 5 fgg.
§ 6461
die gerichte
in den ſtaͤd-
ten und doͤr-
fern ſind un-
terſchidlich.Jn den ſtaͤdten und auf dem lande findet man
ober-aͤmter, z. e. in Schmalkalden, aͤmter, vogteien,
als Herrenbreitungen, ꝛc., centen, z. e. in Brode-
roda ꝛc. Die aͤmter beſtehen auch wohl aus ge-
richten, centen, vogteien. Sihe meine vorrede zum
IIIIten bande der ſtats- und reiſe-geographi. Es
finden ſich daher ober-ſchuldheiſen, amts-ſchuldhei-
ſen, gerichts-ſchuldheiſen, richter ꝛc.
§ 6462
die Heſſen-
Darmſtaͤdti-
ſchen gerich-
te,Jm Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen iſt ebenfalls ein
ober-appellations-gericht, eine regirung in Darm-
ſtadt und Giſen, ein kriges-raht, die conſiſtorien,
peinliche gerichte ꝛc. Man hat auch in diſen lan-
den verſchidene centen, und andre gerichtbarkeiten.
Von dem peinlichen hals-gerichte und land-gerich-
te in der herrſchaft Jtter, ſihe des ſeligen herrn
V. K. Kopps hiſtoriſche nachricht von den herren
zu Jtter, Marb. 1751, 4t, ſ. 11.
Sechs

Sechs und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den Wirtenbergiſchen gerichten.
§ 6463
Jm herzogtume Wirtenberg findet ſich das re-
girungs-rahts-collegium, der geiſtliche kirchen-
raht und das conſiſtorium, der kriges-raht, das
ober-hof-gericht, auch ober-gericht in Tuͤbingen, das
ober-gericht in Stutgard und Ludewigsburg, an
welche die appellationen aus den doͤrfern, auch aͤm-
tern gehen. Sihe des herrn dr. und prof. Wolfg.
Adam Schoͤpfs vorrede zu der neuen ausgabe
ſeines proceſſus appellationis, nullitatis ꝛc. Stut-
gard 1748, 8v, worzu noch kommet: das vormund-
ſchafts-collegium und verſchidene deputationen,
ſtats- und reiſe-geographi im IIIten bande ſ. 648 fg.
§ 6464
Auſſer dem findet man im Wirtenbergiſchen
ober-vogteien, amts-pflegen, aͤmter, vogt-aͤmter, ka-
ſten-aͤmter, dorf-gerichte, ein wald-gericht im amte
Dornſtetten, ſihe des Chriſtian Friderich Satt-
lers hiſtoriſche beſchreibung des herzogtumes Wir-
tenberg, Stutg. 1752, 4, im Iten teile ſ. 186, ruͤge-
gerichte, cenſur-richter, frevel-voͤgte, dergleichen auch
im Baden-Durlachiſchen vorkommen, ſtats- und rei-
ſe-geographi III ſ. 700. Von einigen alten Wir-
tenbergiſchen gerichten, als dem keer- und porten-
gerichte, handelt der Sattler am a. o. II ſ. 40
ſ. 281.
§ 6465
Von den Luͤttichiſchen gerichten ſehe man den
von Ludolf in comment. ſyſtem. de iure cam. im
append. V ſ. 172 und im catalogo priuilegiorum de
non appellando ſ. 31 fg.
Siben-

LXXVII haubtſtuͤck von den
Siben und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den ſo genannten unter-gerichten.
§ 6466
was unter-
gerichteMan verſtehet dahir bald 1) ein ſolches unter-
gericht, wie die Ober-Heſſiſche ſtadt Fran-
kenberg auf dem daſigen rahthauſe haͤlt, deſſen
haubt der fuͤrſtliche beamte allda iſt. Es wird
freitags gehalten.
§ 6467
bedeuten?Bald 2) bedeutet das unter-gericht eine mittel-
inſtanz, z. e. in Gosfelden hat der Teutſche orden
ein gericht, davon wird an den land-commdur zu
Marburg appelliret, und von diſem an die landes-
regirung. Die gemeine bedeutung des wortes
unter-gericht iſt bekannt, und zeiget 3) alle gerichte
im lande an, wovon an die regirung, oder kanzel-
lei appelliret wird.
§ 6468
was zu den
unter-gerich-
ten gerech-
net wird?Zu den unter-gerichten werden naͤchſtdem ge-
rechnet: die aͤmter, die ſtadt- und adeliche gerichte,
von Dallwigh de iurisd. patrim., erb-gerichte zu
Eckartsberge ſo weit die traufe faͤllet, Wabſt
beilagen ſ. 4.
§ 6469
namen der
gerichte,Sonſt hat man auch ſehr vile andre gerichte,
als die ruͤge-gerichte, geboten- und ungeboten-
ding, Hert de conſult. leg. et iud. § 14-33, maͤrker-
gedinge, holz-gerichte, feld-wiſen-acker, haͤcker-berg-
ſalz-fiſcher-kolen-bruch-gerichte, dreidinge, lotdinge,
boddinge, zeidel-laͤt-gerichte, z. e. zu Moͤrs, ſtats-
und reiſe-geographi im VIIIten bande ſ. 188, die
hobs-gerichte ſ. 189 ſ. 194 in der Maͤrkiſchen ſtadt
Schwert, im kloſter Arnsburg (§ 1950), zu Frank-
furt

ſo genannten unter-gerichten.
furt am Maine, haͤger-gerichte, maier-dinge, propſt-
Gott-dinge, ſemner-gericht, z. e. in Muͤhlhauſen,
das aͤcht-ding zu Luͤbeck ꝛc. die morgen-ſprachen,
chor-gerichte, Waldkirch ſ. 9, ehren-gerichte, bei
ehren- und duell-ſachen, Wabſt ſ. 204, ritter-rech-
te, forſt- und jagt-gerichte, forſt-aͤmter, das frei-
ding, von Piſtorius amoenitat. IIII ſ. 838, 840,
frei-gerichte, analecta Haſſ. VII ſ. 114, ehe-gerichte,
mauzen-gericht, das land-eigen- und ruͤge-gericht zu
Ober-Eiſenhauſen in Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen im
amte Blankenſtein, ſtats- und reiſe-geographi IIII
ſ. 263 fg. ſ. 783 fg. V ſ. 1292, das pfingſt-gericht
zu Crainfeld, anal. Haſſ. III ſ. 89 fg., das bruͤcken-
gericht zu Grebenſtein, vogt-gerichte, ſtats- und
reiſe-geographi IIII ſ. 265 fgg., das ſtraſen-gericht
zu Burg-gemuͤnde ꝛc., huͤbner-gerichte, vehm-gerich-
te, cent-frais-heimliche, frei-gerichte, ſtats- und rei-
ſe-geographi im VIIIten bande ſ. 189, auch freiſtuͤle,
academiſche, marſchalls-trompeter-gerichte, Wabſt
ſ. 207, das ſigel-amt zu Werle, bau-handels-
admiralitaͤts-wechſel-waſſer- und teich-gerichte, ſtaf-
fel-gerichte, Buders ſymmicta, ſchmide-gericht,
hammer-gerichte, ſchmach- und buſen-gerichte,
Waldkirch ſ. 32, bruͤchten-aͤmter, z. e. in Weiſ-
ſenburg am Nordgau, ſtats- und reiſe-geographi V
ſ. 1257, lehmann-gerichte, XII, mann-gerichte,
Buders opuſc. ſ. 363, land-fridens-gerichte, vogtei-
gericht im Reiche und der Lauſiz, Wabſt ſ. 278,
wibel- oder waibel-gerichte in Weſtfalen, ſtats-
und reiſe-geographi im VIIIten bande ſ. 190, wette-
gerichte in vilen ſtaͤdten, auch auf dem Weſterwal-
de ꝛc. Durch diſe verſtehet man auf dem Weſter-
walde dasjenige, was in Ober-Heſſen die ruͤge-
gerichte bedeuten, land-vogtei-gerichte, amts-kelle-
reien im Mainziſchen, Coͤllniſchen ꝛc., faut-gerichte
in der Pfalz, ſchuldheiſereien, graͤben-ſtuͤle, licent-
kirchen-

LXXVII haubtſtuͤck von den
kirchen-muͤnz-ſteuer-gericht, acciſe-poſt-krigs-gericht,
von Baltaſar § 21-24 ſ. 157 fg., Wabſt ſ. 198,
zu Ebrach im hochſtifte Bamberg halten 12 jung-
frauen an der aſcher-mitwoche uͤber ein angeklag-
tes und vertaͤidigtes mannsbild ein gericht, Hoͤnns
lexicon topograph. ſ. 16, untergangs-gerichte im
Wirtenbergiſchen, Schoͤpf conſ. XVIII n. 34, 35
vol. VIII conſil. Tubing., gemiſchte gerichte, Wabſt
ſ. 201, das land- und veſten-gericht in der herr-
ſchaft Guͤnborn-Neuſtatt, ſtats-geographi VIII
ſ. 192. Jn der Reichsſtadt Wezlar ſind ordent-
liche und gekaufte gerichte. Von den hobs-rechten
ſihe den von Steinen im VIten ſtuͤck ſeiner Weſt-
faͤliſchen geſchichte im anhange, ſtats- und reiſe-
geographi im VIIIten bande ſ. 198 ſ. 221 fg. Von
dem beifang (bivang) im hochſtifte Muͤnſter ſ. 198 fg.
Der beifang zu Rorup iſt beſonders merkwuͤrdig,
welcher zum adelichen hauſe der herren von Kun-
telsheim gehoͤret, Hanoͤveriſcher anzeigen IIIter
band. Die gerichtbarkeit diſes bivangs erſtrecket
ſich zimlich weit, und gehet auch auf peinliche faͤl-
le. Von den lehn-gerichten in Weſtfalen, auch
der lehn-bank zu Boel in der grafſchaft Mark ſihe
die ſtats- und reiſe-geographi am a. o. ſ. 216 fg.,
den von Steinen im IIIIten ſtuͤcke ſeiner Weſtfaͤ-
liſchen geſchichte ſ. 1329.
§ 6470
von der
Mundat,Jn der gegend Weiſenburg ſind oͤrter, welche
Zweibruͤcken, dem abte zu Weiſenburg und der
ſtadt allda zuſtehen, und die Mundat heiſſen.
Daher die Mundats-ſachen ihren namen fuͤren,
was naͤmlich waſſer, waide, wunne, waldungen,
hagen, jagen, fiſchen, vogelen, allmenden, wege und
ſtege betrift.
§ 6471

ſo genannten unter-gerichten.
§ 6471
Jn den doͤrfern der Mundat waren unter-wie die
rechts-ſa-
chen daſelbſt
gerichte. Von diſen appellirete man an den ober-
hof der Mundats-herren. Diſer hiſe das ſtaffel-
gericht.
§ 6472
Von ſotanem ſtaffel-gerichte gingen die ſachenentſchiden
worden
ſind?
an das ritter- oder kammer-gericht des propſtes.
Es beſtand aus VII adelichen und VII ſtaͤdtiſchen
beiſizern. Allein das nur angeregete ritter- oder
kammer-gericht hat ſchon 1614 aufgehoͤret. Sihe
herrn H. R. Buders ſymmicta ſ. 117-129, fuͤge
hinzu des h. R. R. ſtadt Weiſſenburg am Rheine
ſtaffel-gerichts-herkommen, gebrauch, erb-ordnun-
gen ꝛc. Die aͤbtiſſin zu Eſſen hat im Clev-Maͤr-
kiſchen und Kur-Coͤllniſchen ire hobs-ſchuldheiſen.
Es gibet auch curtial- oder hoobs-richter, ſtats-
und reiſe-geographi im VIIIten bande ſ. 566.
§ 6473
Die aͤmter ſind unterſchidener gattungen. Mandie aͤmter
ſind unter-
ſchidlich,
hat ober-aͤmter und landes-haubtmannſchaften,
Wabſt ſ. 251, erb-kreis-aͤmter, als Meiſſen, kreis-
aͤmter, erb-aͤmter in Sachſen, ſchul-aͤmter, kloſter-
aͤmter, kuͤchen-aͤmter, als Merſeburg, ſtifts-aͤmter,
vicedom-aͤmter, procuratur-aͤmter. Sie werden
auch jeweilen in ſtuͤle eingeteilet, wie z. e. in Wei-
ſenfels und Freiburg; in Thuͤringen und Weſtfa-
len finden ſich ebenfalls gerichts-ſtuͤle. Ferner ha-
ben bisweilen die aͤmter gewiſſe gerichte unter ſich,
wie z. e. in Ober-Heſſen, da vorkoͤmmt: das ge-
richt Ebsdorf, Frauen, und Wittelsberg, Lohr,
Caldern, Reizberg, Schoͤnſtatt, Fronhauſen, Ni-
der-Weimar, das amt Blankenſtein hat zwei ge-
richte, das ober- und unter-gericht.
§ 6474

LXXVII haubtſtuͤck von den
§ 6474
wie im Witt-
genſteini-
ſchen,Was in Heſſen ein gericht heiſſet, das nennet
man in der benachbarten grafſchaft Wittgenſtein
ein virtel, als das Banfer virtel beſtehet aus VI
dorfſchaften, das Friedinger virtel aus VIII und
der huͤtte, das Arfelder virtel aus VIII doͤrfern.
Die vogtei Elſof enthaͤlt drei dorfſchaften.
§ 6475
was kirchſpil
im Saini-
ſchen bedeu-
tet?Was man im Wittgenſteiniſchen virtel nen-
net, traͤget im Sainiſchen den namen der kirch-
ſpile.
§ 6476
das ſtaffel-
gericht in
Weiſſenburg,Jn Kron-Weiſenburg, im Elſaſſe, oder Weiſ-
ſenburg am Rheine, iſt unter andern das ſtaffel-
gericht, welches uͤber das erbeigen und den klei-
nen frevel richtet. Der propſt hat das recht das
ſtaffel-gerichts-ſchuldheiſen-amt zu beſezen. Von
diſem gerichte ginge die appellation an das ritter-
gericht, welches der propſt mit ſeinen rittern und
mannen beſezete, den von der ſtadt die ſo genann-
te hausgenoſſen, oder patricii beigeordnet wurden
(§ 6471), ſtats- und reiſe-geographi im IIIIten
bande ſ. 921.
§ 6477
was dreiding
bedeutet?Das dreiding iſt auch hir und da anzutref-
fen; es iſt ſolches ein gewiſſes dorf- und land-ge-
richt, wo allerhand buͤrgerliche ſachen geſchlichtet
werden, z. e. in Schleſien, Frid. Wilh. von
Sommersberg Sileſiacarum rerum ſcriptores I,
ſ. 135 ſ. 136. Schiffordegker in obſeru. pract. de
iuribus in Sileſia lib. I cap. I § XII ſ. 10 haͤlt dafuͤr,
daß dreiding ſeinen namen daher habe, indem man
dreimal das gericht jaͤrlich zu halten pflege, und
ſolchemnach aus den uͤberbleibſeln des richt- oder
vogt-

ſo genannten unter-gerichten.
vogt-gedinges, welches der ſchuldheis jaͤrlich drei-
mal gehalten habe, herzuleiten waͤre. Andre fuͤ-
ren es von den dreien perſonen, welche ſotanes ge-
richt gehalten haͤtten, her.
§ 6478
Es wird ſolches jeweilen von der geiſtlichkeit,woher das
heilige drei-
ding benen-
net worden
iſt?
beſonders von den archidiaconen gehalten; daher
es auch das heilige, gottſelige, dreiding genennet
wird, wobei die ſuͤnden, auch vergehungen wider
die heilige ſchrift unterſuchet und beſtrafet werden.
Sihe die dreidings-ordnung, Oelſiſche landes-ord-
nung im IIten teile, art. XVI, Schiffordegker
lib. III ad Fabrum tract. XXVIIII ſ. 444, qu. 2,
Honels Sileſiographia cap. X ſ. 944 ſ. 1009,
Schickfuß lib. III ſ. 343, Schleſiſche landes-ordn.
P. II art. 13.
§ 6479
Von dem land-dinge haben ſowohl Grupendie ſchriften
vom land-
dinge,
in den diſceptat. ſ. 653-852, als auch Polycarp
Leyſer allda ſ. 853-862 gehandelt.
§ 6480
Die biſchoͤfe, archidiaconen, ꝛc. hatten ire ge-der biſchoͤfe
und geiſtli-
chen ruͤge-
meiſter,
wiſſe ruͤgemeiſter. Das concilium zu Tours vom
jare 1239 cap. I verordnete: daß in ieder pfarrei
drei glaubwuͤrdige clerici, oder laien beſtellet, und
dahin beeidiget werden ſollten, damit ſie uͤber alles
aͤrgerliche, welches im pfarr-bezirke, oder deſſen
nachbarſchaft wider den glauben, oder auch ſonſt
vorfile, dem biſchof, oder dem archidiacon wahr-
haften bericht erſtatten wollten, Pertſch vom ur-
ſprunge der archidiaconen 184 fgg. ſ. 384 fg.
§ 6481
Das wort: ding bedeutet hir zu lande dasdes wortes:
ding
buͤrgerliche gefaͤngnis, ehedem und noch an vilen
II teil. Y y yorten

LXXVII haubtſtuͤck von den
orten heiſſet es das gericht. Daher ein gros-ding ein
groſes gericht bedeutet. Klein-ding aber ein kleines
anzeiget.
§ 6482
bedeutungen,Das graͤven-ding war das oberſte gericht nach
dem kaiſer. Das ſchuldheiſen-ding iſt das kleine
gericht, welches unterm vogte ſtand. Auch iſt das
go-grafen-gericht bekannt, dergleichen im Kur-Coͤll-
niſchen ſich 4 gau-grafen finden, als Erwitte, Gei-
ſecke, Ruͤden und Brilon, welche ire beſondere
droſten, richter und gau-grafen haben; Sintemal
das benachbarte Kur-Coͤllniſche Weſtfalen und En-
gern in XV droſt-aͤmter, 4 gau-grafſchaften, 14
gerichte, 5 herrſchaften, 30 frei-grafſchaften oder
freiſtuͤle ſich einteilet, Vogt von Elſpe im geogra-
phiſchen wegweiſer uͤber die herzogtuͤmer Engern
und Weſtfalen ſ. 1888.
§ 6483
wie das aͤch-
te-fem-ding
zu verſtehen
iſt?Auſſer dem iſt das aͤchte-ding ein rechtmaͤſiges
gericht, das fem-ding ein heimliches gericht, von
fem: abgeſondert. Daher das fem-recht ent-
ſtanden iſt, welches darauf hinaus life, daß, wenn
man einen vermittels des ſtabes 2 mal vor die fuͤße
ſchlug und nicht aufſtand, ſondern den 3ten ſchlag
erwartete, der ſcharfrichter ihn flugs henkete,
Rhetmeyers Braunſchweigiſche chronick ſ. 318.
§ 6484
was ein
freies her-
zogtum be-
deutet hat?Dergleichen gericht hies auch ein freies her-
zogtum. Der ding-graf war der richter in buͤr-
gerlichen und der frei-graf in peinlichen faͤllen. Der
unter dem gerichte ſtehen muß, iſt dingpflichtig,
oder bannalis, der unterm gerichts-banne ſtehet.
Das

ſo genannten unter-gerichten.
Das ding-haus, iſt das gerichts-haus. Die ding-
ſtatt bedeutet den gerichts-ort, der ding-tag, den
tag, daran zu erſcheinen war, die ding-wehr, eine
ausflucht, oder vertaidigung. Das beiding iſt
ein auſſerordentliches gericht, botding das obere ge-
richt, lotding ein Maͤrkiſches ober-gericht. Prol-
ding ein vom land-gerichte beſonderes gericht.
Mai- und herbſt-geding, das im monate mai und
des herbſtes gehalten wurde, Friſch ſ. 198, reper-
torium iuris publici et feud. ſ. 719. Sihe im
uͤbrigen Johann Rudolph Engau progr. de pa-
ce iudiciali, dinges-fride, Jena 1753, 4t. ſ. 3 fgg.
§ 6485
Den gerichten wird entgegen geſezt, wo manwas den ge-
richten ent-
gegen geſe-
zet wird?
nur folge und ſteuer hat, Wabſt ſ. 4.
§ 6486
Zu den auſſerordentlichen gerichten zaͤlet man
die commiſſionen, Wabſt ſ. 267, von Baltaſar
am a. o. cap. II § 2 ſ. 271, die austraͤge, an ver-
ſchidenen orten die gaſt-gerichte.
§ 6487
Das wort: Reich heiſſet jeweilen ſo vil, alsdes wortes:
Reich, be-
ſondere be-
deutung.
ein gerichts-gebihte. Z. e. das Croͤver-Reich im
Zweibruͤckiſchen, das Aacher-Reich, oder das Ge-
biht der Reichs-ſtadt Aachen, etwa eine meile im
umfange haltend. Sihe des herrn h. R. Bu-
ders progr. vom Aachener Reiche, Koͤhlers muͤnz-
beluſtigungen XIItes ſtuͤck ſ. 89, ſtats- und reiſe-
geographi VIIIter band ſ. 456.
Y y y 2Acht

LXXVIII haubtſt. von den aͤmtern,
Acht und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den aͤmtern, kuͤchen-aͤmtern, erb-
aͤmtern, pflegen, pflege-aͤmtern, ober-aͤmtern,
droſteien, cent-aͤmtern, gerichten, vice-
dom-aͤmtern.
§ 6488
woher die
aͤmter groͤ-
ſtentheils
entſtanden
ſind?Die heutigen aͤmter, auch ſo genannte droſteien
ſind zweifels one groͤſtentheils aus den ehe-
maligen grafſchaften, auch herrlichkeiten entſtan-
den; iedoch hat man den amtleuten diejenige ge-
walt nicht beigeleget, welche ſonſt den grafen zu-
ſtund, Strubens unterricht von regirungs- und
juſtiz-ſachen, § 111 ſ. 15, und obſ. VIIII § 2 ſ. 268,
ſtats- und reiſe-geographi im VIIIten bande ſ. 49.
§ 6489
des wortes
amt, bedeu-
tungen.Das wort amt hat mancherlei bedeutungen.
So nennet man 1) die anvertraute verwaltung
gewiſſer mit einer wuͤrde bekleideten geſchaͤfte ein
amt. Nicht minder wird 2) der inbegrif von
einigen dorfſchaften, kleiner ſtaͤdte, marktflecken,
und oͤrter eines bezirkes ein amt genennet; derje-
nige, welcher daruͤber geſezet iſt und die verwal-
tung hat, heiſſet ein amtmann. Sihe meine ab-
handelung de miniſterialibus § 335, amts-richter,
amts-ſchuldheis, amts-ſchoͤſſer, verweſer, welcher
entweder die gerichtbarkeit namens des obern aus-
zuuͤben, oder die einkuͤnfte einzuheben, auch andre
verrichtungen hat. Auſſer dem heiſſet auch ein
amt: das zu einer beſondern verrichtung beſtellete
collegium, z. e. das marſchall-amt, bau-amt,
ober-jaͤger-meiſter-amt, forſt-amt, ober-ſtallmei-
ſter-amt, kaͤmmerer-amt, pfand-amt, rente-amt,
ober-

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
ober-amts-regirungen, als in der Nider-Lauſiz,
Schleſien, tauben-amt, land-amt, korn-amt, z. e.
in Frankfurt am Maine ꝛc., heimberger-amt (§ 441)
in Worms, Schannats hiſt. epiſcopatus Wor-
mat. I ſ. 204, ſchoͤffen-amt, loſungs-amt, kirchen-
vormundſchafts-amt, pflege-amt, kriges-amt, wald-
amt, frais- und frevel-amt, zinsmeiſter-amt, un-
gelt-amt, getraide-baͤcker-muͤhl- und waſſer-amt,
buͤrger-loſung-reſtanten-nachſteuer-auch teſtament-
amt, das vehd-paß-brif- und contagion-amt ꝛc.
z. e. in Nuͤrnberg, Woͤlker am a. o. I, ſ. 155-274,
burggrafen-hof-kaſten-amt, pfalz-probſt-amt, wag-
und fron-zoll-amt ꝛc. in Augsburg.
§ 6490
Man findet alſo verſchidene aͤmter, (§ 6473) unddie aͤmter
und amtlen-
te ſind un-
terſchidlich.
amtleute, naͤmlich ober-aͤmter und aͤmter. Die ober-
aͤmter kamen im vorigen jarhundert auf, z. e. in
Schwabach waren ſeit 1489 amtmaͤnner: der von
Lentersheim, welcher 1654 verſtarb, hatte den titel ei-
nes ober-amtmannes, von Falkenſtein analecta
Nordgauienſia I ſ. 97. Der abt des kloſters Eberach
muß dem ober-amtmanne zu Schwabach als ein
neujares-geſchenk lifern: zwene kreuz-kaͤſe, einen
guten leb-kuchen, zwene ſporne, einen ſchober ſtro-
hes, und der ober-amtmaͤnnin einen beutel. Der
daſige amts-kaͤſtner empfaͤnget jaͤrlich vom abte 2
kreuz-kaͤſe, ein paar ſporne, einen guten dicken
leb-kuchen, und ein ſtreich-tuch. Jm Markgraf-
tume Baden-Durlach haben die ober-amtmaͤn-
ner den namen eines land-vogtes. Dergleichen
wuͤrde war auch ehedem in Heſſen gebraͤuchlich.
Jm jare 1399 war Heinrich, graf zur Waldeck,
oberſter amtmann und land-vogt zu Frizlar, von
Gudenus I ſ. 993. Conrad Spigel war 1382
oberſter amtmann und land-vogt uͤber das, was
Y y y 3der

LXXVIII haubtſt. von den aͤmtern,
der erzbiſchof zu Mainz, in Sachſen, Weſtfalen,
Heſſen und Thuͤringen beſizet, von Gudenus I
ſ. 975. Jm jare 1420 erklaͤrete der erzbiſchof zu
Mainz Ernſten von Uſlar zum oberſten amtmanne
in Ruſteberge, von Gudenus I ſ. 977. Erkin-
ger von Seinsheim, herr zum Schwarzenberge,
wird 1427 oberſter amtmann im Eichsfelde, am
a. o. ſ. 978. Nicol Trot, ſcholaſter zu Frizlar,
wird 1441 oberſter amtmann im Eichsfelde, ſ. 979.
Adolph, graf zur Naſſau, wurde 1451 proviſor
zu Erfurt und oberſter amtmann zum Ruſtenberge,
ſ. 980. Albrecht, prinz von Sachſen, domherr
zu Mainz, wurde 1479 zum proviſor in Erfurt
und oberſten amtmanne im Ruſtenberge beſtellet,
ſ. 981. Johann, graf zur Naſſau, war oberſter
amtmann und faut zur Ameneburg 1425.
§ 6491
alte oberſte
amtmaͤnner,
und amt-
maͤnner im
Mainziſchen,Dither, graf zur Jſenburg, und herr zu Buͤ-
dingen, zoge 1427, als oberſter amtmann von
Mainz 400 Rheiniſche gulden, 100 malter kornes,
futter auf 18 pferde, 6 fuder weines, und auſſer
dem 245 gulden, als Mainziſcher raht, von Gu-
denus I ſ. 996. Einige beamten, als der vice-
dom Eberhart von Ruͤderer 1435 zur Aſchaffenburg
verſprach dem erzbiſchof zu Mainz mit 8 reiſigen
pferden, nebſt einem knaben ſich geruͤſt zu halten,
von Gudenus I ſ. 956. Johannes von Bellers-
heim 1483 amtmann zur Ameneburg verbindet ſich
an Mainz 8 bewafnete zu ſtellen, von Gudenus
I ſ. 992.
§ 6492
wenn die offi-
ciaten vor-
kommen?Vor dem XIIIten jarhundert findet ſich kein
officiat, oder amtmann im erzſtifte Mainz. Hein-
rich Kalp, ritter, war 1289 officiat zur Ohmen-
burg, von Gudenus I codicis ſ. 987. Jm jare
1315

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
1315 war Raban zum Kalenberge officiat oder
amtmann zu Frizlar, und Johannes, graf zum Zi-
genhaine, war amtmann in dem amte Rauſchen-
berge 1354. Rupert, graf zur Naſſau, war 1380
amtmann zur Ameneburg. Jm jare 1394 war
Conrad Spigel mit dem namen eines land-vogtes
zur Ameneburg verſehen.
§ 6493
Jn Sachſen wurde zur verwaltung eines am-was die
Saͤchſiſchen
kreis- oder
amts-haubt-
maͤnner zu
verrichten
gehabt ha-
ben?
tes, oder kreiſes, ein amtmann geſezet, welcher
den namen eines kreiſes- oder amtes-haubtmannes
hatte. Derſelbe verwaltete die gerichtbarkeit im
amte, und wenn krig entſtand, fuͤrete er die vaſal-
len ſeines amtes, oder kreiſes, zur land-fane des
fuͤrſtens, Horn im leben kurfuͤrſtens Friderich des
Iten zu Sachſen.
§ 6494
Allermaßen ſich die geiſtlichen herren in keineder vice-do-
men amt,
weltliche haͤndel miſcheten; ſo beſtelleten ſie unter
dem namen der vice-dominorum, ſtatthalter.
Deren ihr amt war 1) alle weltliche haͤndel des
hochſtiftes zu verwalten, 2) der vaſallen irrungen
zu ſchlichten, 3) die verlaſſenſchaft der verſtorbe-
nen biſchoͤfe zu bewahren, damit ſelbige nicht ent-
fremdet werde, 4) die ritterſchaft anzufuͤren, wel-
che das hochſtift entweder zum Reichs-heere ſtellete,
oder ſonſt zum krige anzufuͤren waren, Du Fres-
ne im gloſſario mediaͤ et infimaͤ latinitatis t. VI
ſ. 1567. Jm erzſtifte Mainz findet man vor dem
jare 1056 keinen vice-dom. Einer iſt zu Mainz,
der andere findet ſich ſeit 1122 zur Aſchaffenburg,
und der 3te im Rhingau ſeither 1251. Vom vice-
dominatu in Erfurt ſihe den Joannis T. III ſcript.
rer. Mogunt. ſ. 148 ſ. 176. Jacob Winter von
Y y y 4Ruͤdes-

LXXVIII haubtſt. von den aͤmtern,
Ruͤdesheim, erb-forſtmeiſter, war 1483 unter-
vizdum im Rhingaue, von Gudenus I ſ. 968.
Bruno von Hohenweiſel bekleidete diſe ſtelle 1494,
am a. o. ſ. 968.
§ 6495
der aͤmter
beſondere ar-
ten,Man findet ſerner juſtiz- und richter-aͤmter,
bald wirtſchafts-aͤmter (6473); es gibet praͤſenz-
amtleute, z. e. im Mainziſchen und in der Pfalz ꝛc.
kuͤchen-aͤmter, ſtats- und reiſe-geographi, im
VIIIten bande ſ. 179 fg., ſamt-aͤmter ſ. 183, erb-
aͤmter, ſchul-aͤmter, kloſter- und ſtifts-aͤmter,
kreis-aͤmter, pfleg-aͤmter, z. e. in Baiern, Fran-
ken und Schwaben ꝛc., droſten-aͤmter, ſ. 143. Es
ſind hir und da bus-aͤmter zu den buswuͤrdigen
faͤllen beſtellet, als in Muͤnchen, vogt-aͤmter,
propſt-aͤmter, als in Regensburg ꝛc., Buders
amoenit. iur. feudal. ſ. 68 fg.
§ 6496
was die aͤm-
ter jeweilenDie aͤmter beſtehen auch wohl aus beſondern
gerichten, centen, vogteien; Sihe meine vorrede
zum IIIIten bande der ſtats- und reiſe-geographi
§ 26, imgleichen aus gerichts-ſtuͤlen, als das amt
Weiſenfels, in Sachſen, welches drei gerichts-
ſtuͤle unter ſich begreifet. Das amt Ravensberg
in Weſtfalen beſtehet aus 3 vogteien. Jeweilen
bedeuten die kellereien ſo vil, als aͤmter, z. e. im
Mainziſchen, der Wetterau ꝛc.
§ 6497
bedeuten?Ein fuͤrſtliches amt im hochſtifte Muͤnſter ent-
haͤlt noch andre neben-gerichte, z. e. das amt Wal-
beck enthaͤlt unter-herrlichkeiten. Diſe beſtehen aus
dreien go-gerichten des dom-capitels, naͤmlich Bac-
kenfeld,

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
kenfeld, Meeſte und Telget. Ueber iedes go-ge-
richt iſt ein go-grafe geſezet. Auſſer dem ſind
beifaͤnge mit der gerichtbarkeit. Hirnaͤchſt liget
in erſagtem amte die unter-herrlichkeit Dreſteinfurt
mit den peinlichen und buͤrgerlichen gerichten, den
von Recke gehoͤrig. Sotane unter-herrlichkeit heiſ-
ſet auch die hoheit, z. e. der Schenkinge hoheit
uͤber das kerſpel Oſtbeveren. Das gericht Wal-
beck erſtrecket ſich nur aufs wigbold und kerſpel
Walbeck. Hobbelings beſchreibung des ſtiftes
Muͤnſter ſ. 17 fg.
§ 6498
Jm amte Stromberg befinden ſich zwene fuͤrſt-des amtes
Stromberg
inbegrif.
liche go-grafen. Die von Wend wollen im kerſpel
Dieſtede alle gerichtbarkeit veruͤben. Allein der
landesherr geſtehet ihnen nicht mehr, als ſie im
freigerichte, das von Ritberg zu lehne ruͤret, haben.
Das amt Werne enthaͤlt auch 5 beifaͤnge. Diſe
haben zu richten to halſe und to bucke. Die ein-
geſeſſenen ſind dem landesherrn nicht bruchfaͤllig.
Der beifang im Bembrocke, der droſte von Viſche-
ring hat nur die huͤlfs-vollſtreckung entſchidener ſa-
chen und die ſchlechten frevel. Jm amte Duͤll-
mann iſt ein richter zu Duͤllmann und einer zu
Halteren. Jre gerichtbarkeit gehet nur bis an die
ſtadt-mauern. Der go-graf hat die gerichtbarkeit
uͤber die dorf- und bauerſchaften. Der beifang,
der von Dipenbrock hat nur die huͤlfe, geringe ſtra-
fen, und in peinlichen faͤllen nur den angrif, Hob-
beling ſ. 37. Dem hauſe Gemen im amte
Ahaus geſtehet der landesfuͤrſt keine gerichtbarkeit,
auſſerhalb eines freigerichtes. Jm amte Horſt-
mar ſind 2 groſe go-gerichte: Sandwell und Ha-
ſtehauſen. Ehe das hofgericht zu Muͤnſter 1571
errichtet ward, gingen die appellationen von den
Y y y 5andren

LXXVIII haubtſt. von den aͤmtern,
andren gerichten, auch von Borkelo an das go-
gerichte Sandwell, Hobbeling ſ. 93. Der rich-
ter in der ſtadt Muͤnſter und dem wigbold Horſt-
mar werden zwar vom fuͤrſten angeordnet; den-
noch muß der zu Horſtmar den adelichen burg-
maͤnnern daſelbſt, und der zu Muͤnſter der ſtadt
auch ſchwoͤren, Hobbeling ſ. 54.
§ 6499
die gilden
heiſſen jewei-
len aͤmter,Jeweilen werden auch die gilden und innun-
gen aͤmter genennet, Kur-Braunſchweigiſche lan-
des-ordnungen T. III cap. 4, n. I, Luͤbeckiſche ſta-
tuten, IIII, tit. XIIII § 3, Mevius ſ. 736. Sie
haben hir und da einige gerichtbarkeit, z. e. in
Schwediſch-Pommern und Ruͤgen, von Balta-
ſar am a. o. ſ. 60 fg. ſ. 314. Zur Osnabruͤck
wird die gilde eine kleine zunft genennet, deren ire
glider nicht zalreich ſind. Hergegen heiſſet eine
ſtarke gilde ein amt. Allda teilet ſich die buͤrger-
ſchaft in gilden und wehr ein. Die gilde machet
was wehr
bedeutet?10 aͤmter aus. Wehr aber bedeutet einen bauer-
hof. Daher deſſen einwoner ein wehrfeſter ge-
nennet wird, Strodtmanns idiot. Osnabrug. ſ. 282
und ſ. 72.
§ 6500
weitere be-
deutung des
wortes: amt,Nicht minder zeiget das wort amt ſowohl die
gerichtbarkeit und vogtei, als auch die iemanden
zur aufſicht und verwaltung der herrſchaftlichen ge-
rechtſamen uͤbergebene guͤter und laͤndereien an.
Diſem nach werden adeliche jeweilen mit dem am-
te und hofe belihen. Sihe Strubens obſeru. iur.
et hiſt. Germ. obſ. VIIII § 1 fg. ſ. 267 fg. § VI
ſ. 273, Buder am a. o., Joh. Gottl. Gonne de
feudo Gaſtaldiae und gedanken von ambachts-
lehnen, in Jenichens theſauro iur. feud. T. II
ſ. 487 fgg.
§ 6501

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
§ 6501
Das wort: ambacht, ambachts-mann bedeu-ambacht,
ambachts-
mann,
tete ſonſt eine bedingung, bedinten eines herrn und
wurde auch geringen bedinten gegeben, Keyßlers
antiquitat. ſeptentrion. ſ. 288 fg. Es wird aber
ſotanes wort nicht minder oͤfters fuͤr einen richter
gebrauchet, Wachter im gloſſario ſp. 48, 49,
Buder in amoenit. iur. feudal. obſ. X ſ. 58 fgg.,
Schilter im cod. iur. feud. Alem. ad cap. CXII
ſ. 285 fgg.
§ 6502
Was man in mittleren zeiten officium nenne-die Stras-
burgiſchen
ambachte,
te, druͤcketen die Teutſchen durchs wort: ambacht
aus. Zu Strasburg waren 4 ambachten (aͤmter),
1) das burggrafentum, 2) das ſchulzen-amt, 3) das
zoͤllnertum, und 4) das muͤnzmeiſtertum, Schil-
ter uͤber des Koͤnigshofens Elſaſiſche chronik, ſ. 617.
Ambachts-mann iſt zuſammen gezogen: das heuti-
ge amtmann. Diſes wort bedeutet ſo vil, als ei-was am-
bacht heiſſet?
nen dinſtmann, welcher in dinſten einer kirche, ei-
nes herrns, oder einer ſtadt ſtehet. Unter diſem
ſtand der vice-graf, unter diſem der ſchuldheis und
ſchoͤffen.
§ 6503
Die weltlichen beamten hiſen in den alten ur-wie die welt-
lichen beam-
ten genennet
worden ſind
kunden: officiales, officiati, laut urkunden von 1284
n. 58 beim herrn Feder im ſo genannten ungrunde.
Jm jare 1424 nam Kur-Mainz die zwene grafen
zum Zigenhaine zu oberſten amtmannen und land-
voͤgten an. Hir gehet die amtmanns-ſtelle auf die
gerichtbarkeit und die land-vogts-bedinung, auf die
erhaltung des land-fridens und beſchuͤzung der un-
tertanen fuͤr aller gewalt.
§ 6504

LXXVIII haubtſt. von den aͤmtern,
§ 6504
von der be-
ſtellung der
beamten auf
gewiſſe jare.Rudolph von Bulzingsleben wird vom erzbi-
ſchofe Bertholde, zu Mainz, zum amtmanne in
Ruſtenberg 1494 auf 4 jare beſtellet, von Gude-
nus I ſ. 982. Chriſtian von Hanſtein erhaͤlt diſe
ſtelle 1513 auf 3 jare, und wird darauf 1517 zum di-
ner (miniſteriali), auf 5 jare angenommen, von
Gudenus ſ. 982, Volgmar Vogt uͤberkommet 1517
ſo tane ſtelle auf 3 jare, und 1527 wieder auf 3 ja-
re, Johann von Mingerode auf 3 jare 1527, Jo-
hann von Hardenberg auf 6 jare, Philipp von
Habsburg auf 4 jare.
§ 6505
Der erzbiſchof zu Mainz liſe 1391 ein aus-
ſchreiben ins land ergehen: entpiten allen unſern
amptluͤten, kellern, ſchuldheiſen, buͤrgemeiſtern und
raͤhten in allen unſern ſtaͤdten und gerichten ꝛc., frei-
herr von Gudenus III ſ. 595. Man ſehe auch
das Kur-Mainziſche land-recht und das vorausge-
ſezte ausſchreiben, imgleichen die landes-ordnung
ſ. 59, wo es § 1 heiſſet: unſere vice-dom, amtleute,
land-ſchreiber, gewalt-boten, kellere, forſt-meiſter
und alle uͤbrige ober- und unter-beamte ꝛc.
§ 6506
die beſoldung
eines Coͤllni-
niſchen adel.
weltl. rahtes
ehedem.Die beſoldung eines adelichen weltlichen rahtes
des kurfuͤrſtens zu Coͤlln war 1483: futter fuͤr 4
pferde, brodt, nagel und eiſen fuͤr die 4 pferde, eine
hof-kleidung, und die erſtattung reiſigen ſchadens,
von Gudenus II ſ. 1346.
§ 6507
die beamten
waren vor-
mals adeliche.Der ober-buͤrgermeiſter in Coblenz iſt iederzeit
ein Reichs-ritter, von Ludolf II, Moſers Kur-
Trieriſches ſtats-recht ſ. 150 § 43. Das deichrich-
ter-amt

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
ter-amt im Oſtfrieslande bekleideten fuͤrnaͤme von
adel, von Wicht am a. o. ſ. 934 ſ. 941.
§ 6508
Diejenige, welche der aͤmter gerichtbarkeit un-was amt-
ſaſſen ſind?
terworfen ſind, heiſſen amt-ſaſſen, amts-pflichtige,
amts-untertanen.
§ 6509
Die verfaſſung des amtes zu Dresden iſt di-die verfaſ-
ſung des
Dresdni-
ſchen amtes,
ſe: 1) ein ober-amtmann, 2) ein ober-actuar, 3) der
amtes-actuar, 4) der vice-actuar, 5) der kaſſirer,
6) vire vice-regiſtratoren, 7) der commiſſions-
ſchreiber, 8) die 2 mitarbeiter, 9) 4 copiſten,
10) der amts-fron, 11) der bei-knecht, 12) dreie
amts-boten. Die amts-ſchreiberei verwalten der
amts-ſchreiber, der amts-ſteuer-einnemer, 3 amts-
ſchreiberei-ausfertiger. So dann kommen der
holz-verwalter, die 2 amtes-wein-gebuͤrge-aufſe-
her, 3 burg-voͤgte, der amts-bau-gewerke, der amts-
mauermeiſter, der amts-zigelmeiſter, 2 amts-
zimmermeiſter.
§ 6510
Die verwaltung der aͤmter beſchihet bald na-wie die aͤm-
ter verwal-
tet werden?
mens des landes, auch gerichts-herrns, bald ſind
ſelbige verpachtet. Jm erſten falle ſtehet der be-
amte in eid und pflichten, S. Altenburgiſche ge-
richts- und proceß-ordn. P. IIII cap. X, und hat von
der verwaltung rechenſchaft abzulegen. Jm lezten
falle hat des amtmannes benennung weiter nichts
bei ſich, als den bloſen titel. Specht de praefe-
ctis nobilium iudiciis, Barths diſp. de iurisd.
quam perſonae illuſtres per officiales exercent. Je-
weilen iſt der amts-richter vom amtmanne unter-
ſchiden. Specht de ſcultetis et ſcabinis § 6.
§ 6511

LXXVIII haubtſt. von den aͤmtern,
§ 6511
was bei der
verpachtung
auch uͤberne-
mung der
aͤmter zu be-
obachten iſt?Bei der verpachtung, auch uͤbernemung eines
amtes ſind folgende haubtſtuͤcke zu beobachten und
vom beamten ſich bekannt zu machen, wie ſolche der
in Gott ruhende herr herzog Ernſt zu Sachſen-
Gotha, als ein wahrer kammeraliſt und kein plus-
macher, hat entwerfen laſſen: I) des amtes urſprung
und deſſen zubehoͤrungen insgemein; deſſen lage
und gemeine grenzen, woraus ſolches zuſammen ge-
ſchlagen; wie es an den landes-herrn gekommen
iſt; die ſchloͤſſer, ſtaͤdte, doͤrfer, hoͤfe und fluͤſſe in
der amts-charte. II) Der herrſchaft eigentuͤmli-
che guͤter, nach den charten und riſſen, als da ſind:
1) ſchloͤſſer,
derengebaͤude nach dem riſſe,
inventarien-ſtuͤcke,
waſſer, (brunnen, ciſternen ꝛc.
darzu gehoͤrige fron-dinſte,
perſonen zur wacht,
und anderer notdurft;burgvogt, thor-
waͤrter, dach-
decker,
2) andre
herr-
ſchafts-
haͤuſer,gebaͤude und inventarium,
wie ſie mit waſſer verſehen,
fron-dinſte,
wer darinnen wohnet;
3) vorwer-
ke,gebaͤude nach dem riſſe und inventa-
rium,
aͤcker, wiſen, gaͤrten, teiche, vihe-hal-
haltung und geſchirr, hut und trift, hol-
zung, fron-dinſte, verwalter, hofmei-
ſter, geſinde, fuͤllen-haͤuſer, wie ſie mit
waſſer verſehen ſind;
gebaͤude

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
ſchaͤfereien
und derengebaͤude nach dem riß und inventa-
rium, aͤcker, wiſen, beſchlagung, trift,
ſchaͤfer und knechte, wie ſie mit waſſer
verſehen ſind;
forſt-haͤu-
ſer, die dar-
zu gehoͤrigegebaͤude nach dem riß und inventa-
rium, aͤcker, gaͤrten, wiſen, wie ſie mit
waſſer verſehen, wer darinnen wonet.
gehoͤlze und
derengrenzen, ausmeſſung, gattung,
weinberge,
derenacker, keltern und inventarium, perſo-
nen die darzu beſtellt ſind;
hopfenber-
ge, kraut-
hanf- und
gemuͤs-
gaͤrtlein,acker, perſonen die darzu beſtellt
ſind;
beſondre
ſtuͤcke, anackern, wiſen, gaͤrten,
ſtein-bruͤche, kalk-oͤfen, tohn-gruben, zigel-huͤtten,
teiche, derenacker, beſezung, perſonen ſo darzu be-
ſtellet ſind;
fiſchwaſſerausmeſſung nach ruthen, fiſcher,
ſchneide-muͤlen, mahl-muͤlen, andre muͤlen, ham-
mer-werke, wehre, fluß-rechte;
III) ſtaͤdte, doͤrfer, und hoͤfe, in einer tabelle ver-
zeichnet, und deren raht- und gemein-haͤuſer, kirchen,
ſchulen, hoſpitalien, kranken-haͤuſer, feuer-ſtaͤdte,
adeliche ſize, frei-hoͤfe, pfarr-haͤuſer, wirts-haͤuſer,
back-haͤuſer, brau-haͤuſer, waſch-haͤuſer, maͤrkte und
plaͤze, tore und ſchlagbaͤume, mahl-ſchneide-oͤl- und
walk-

LXXVIII haubſt. von den aͤmtern,
walk-muͤlen, rohr-ſchmidten, eiſen-haͤmmer, harz-
huͤtten, ſalpeter-ſuͤden, potaſchen-ſuͤden, zihbrun-
nen, ſpringbrunnen, ſchwemmen, bruͤcken und
ſtege, ſeelen-regiſter, kirchen-diner, ſchul-diner,
mannſchaftengeſeſſen, hausgenoſſen,
ganerb-geſeſſen,
ausſchuß, handwerker, anſpaͤnner, hinterſaͤttler.
IIII) Von dem amtſaͤſſigen adel, und deſſen ſizen, an-
deren lehnſtuͤcken, untertanen, lehn-dinſten; V) fluͤſ-
ſe und baͤche, deren urſprung, wo ſie in das amt kom-
men und ausgehen, wehre, bruͤcken ſtegewer ſolche
zu halten
ſchuldig iſt?
VI) Von den ſpecial-grenzen des amtes und iedes
ortes, inſonderheit auch der landwehr. VII) Von
den grafen, herren, und dem kanzellei-ſchriftſaͤſſigen
adel in und beim amts-commiſſions-bezirk geſeſſen,
und deren ſchloͤſſer, ſtaͤdte, doͤrfer, hoͤfe, after-lehn-
ſchaften, mannſchaften, lehn-dinſte, gerichte, grenzen.
VIII) Von den ſtaͤdten im amte, und deren raͤh-
ten, regiment-abwechſelung, beſtaͤtigung, rechnun-
gen, gerichtbarkeit, flur-markung, auch deren grund-
riſſen, darin ihre verwarung, haͤuſer, gaſſen, brun-
nen und fluͤſſe angezeiget werden. Der andre
teil handelt von des landesfuͤrſtens auf- in und bei
ſolchem amte habenden hoheit, regalien, rechten und
gerechtigkeiten, nuzungen, buͤrden und beſchwerun-
gen, auch des amtes anſchlag und wehrt, in folgen-
den capiteln: I) Von der landesfuͤrſtlichen hoheit,
und der deshalben dem landes-fuͤrſten gebuͤrenden
erbhuldigung, auch allerhand ergangenen gemeinen
landes- und policei- auch andern ſpecial-ordnungen,
die im amte eingefuͤret ſind. II) Von dem geiſtli-
chen rechte, (jus epiſcopale,) wo es in, oder bei dem
amte der herrſchaft gebuͤret, geiſtlich unter-gericht,
und worinn es beſtehet, auch wer dafuͤr ſtehen muß,
jus

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
jus patronatus, oder pfarr-ſaz, wem er iedes ortes
gebuͤre, der kirchen- und ſchul-bedinten beſoldung
in allen ſtuͤcken, kirchen-ſchul-hoſpital- und derglei-
chen geiſtliche und milde gebaͤude, und ſtiftungen,
ſamt deren kaͤſten, einkuͤnften und lehnſchaften,
baulicher erhaltung und andern gerechtigkeiten.
III) Von der gerichtbarkeit. Darbei in acht zu
nemen iſt: derſelben
unterſchidene artenhohe gerichte, cent-gerichte und
deren grenzen; nidere oder erb-
gerichte; ruͤge-gerichte.
verwaltung durch-
diebeamten,
amt-ſchreiber,
richter,
ſchoͤffen,
ſchuldheiſen,
gerichts-diner,
ſcharfrichter,deren beſtallung,
und beſoldung,
wer die koſten in peinlichen faͤllen zu tragen ſchuldig
iſt; befreiete von den gerichten und auf was maße.
IIII) Von dem wildbann, hohen und nidern jagt.
Wobei in acht zu nemen ſeyn will: die jagt-ordnung.
Der herrſchaft hohe jagten und derſelben be-
ſchreibung, grenzen, dinſte oder jagt-fronen, azungs-
gerechtigkeit, das groſe lager, ſalz-lecken, wild-
oder birſch-haͤuſer.
der herrſchaft nidere jagten:one koppel,
mit koppel;
deren gehaͤge,
darzu gehoͤrige dinſte.
vogel-waide, folge.
jagt-bedintejaͤgermeiſter,
wildmeiſter,
laͤufer.
jagt-zeughaͤuſer und zeug.
II teil. Z z zV) Von

LXXVIII haubtſt. von den aͤmtern,
V) Von dem forſt-banne, wo gehandelt wird
von
wald-ordnungen, wald-gerichten.
die nuzung
der herr-
ſchaftl. ei-
genen hoͤlzer
durchdie wald-mihte, dabei der holz-tax, die
trift, eichel-maſt, harz-ſcharren, pech-
huͤtten, potaſchen-ſuͤden, glas-huͤtten,
floſſe,
forſt-bedin-
te, alsforſt-meiſter,
ober-foͤrſter,
forſt-knechte und laͤufer,
darzu gehoͤrige dinſte; der untertanen und an-
derer frei- und gerechtigkeiten.
VI) Von dem ſtraſen-geleit- und zoll-regal.
beſchrei-
bung der
leib-geleitland-ſtraſen,
gemeinen wege,
zoll-gerech-
tigkeitwege-mihte
vihe-geleit,
wein-zoll,
waſſer-zoll,
guͤlden-zoll,
kleiner zoll.
ſchiffarten, markt-gerechtigkeit und ſtaͤtte-gelt.
von denen
perſonen,
welche hirzu
beſtellet ſind:inner amtes,
auſſer amtes.
VII) Von dem berg- und ſalz-regal, dabei ge-
redet wird: von
der

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
der berg-ordnung,
herrſchaft
eigenenſilber-kupfer-eiſen-bergwerken,
eigenen ſalz-werken.
zehent-rechtan berg-zehnten, ſalpeter-zehnten,
potaſchen-zehnten
perſonen, welche hirzu beſtellet ſind.
VIII) Von der ſteuer und von deren anſchlage
einnahmeinner amtes,
auſſer amtes;
die befreiungen,
die perſonen, welche hirzu beſtellet ſind;
liferungan fuͤrſtl. herrſchaft,
auſſer dem amte.
VIIII) Von der heer- und landes-folge, mit
vermeldung der muſterung, der officirer, des aus-
ſchuſſes.
X) Von den lehnen bei diſem amte, inner am-
tes, auſſer amtes.
XI) Von den fuͤrſtl. renten und einkuͤnften bei
diſem amte, als da ſind:
lehn-waare
und zwarhoͤchſte, hohe, nidere, nidrigſte; inner
amtes, auſſer amtes.
hand-lon, teureſtes haubt, zins-gerechtigkeit,
am geltegeſchoß und jar-rent; beete; erb-
zins, widerkauflicher zins; las-zins;
zins vom gelihenen gelte; weid-gelt;
meder-gelt; ſchnitt-gelt, lager-gelt;
holz-gelt, wein-gelt, bann-wein;
ſchenk-wein; waſſer-zins; waſſer-
fuhr; fiſche, kuͤchen-holz; zins-ſalz.
Z z z 2an

LXXVIII haubtſt. von den aͤmtern,
an getreideweizen, dinkel, erbſen, korn, linſen,
gerſten, hafer, hanf-koͤrner, mohn-
koͤrner
an zinsba-
ren ſtuͤckenſchweine, ſchoͤpſe, trift-haͤmmel, laͤm-
mer, gaͤnſe, capaunen, huͤner, ſpeck,
ſchweine-braten, lamms-baͤuche, kalb-
fleiſch, unſchlitt, kaͤſe, eier, honig,
wachs, ſtockfiſch, hering, weck oder
ſemmeln, pfeffer, thilen, pech, zi-
gel, flachs.
zehent-ge-
rechtigkeitwein, getreid, heu, laͤmmer, kaͤlber,
fuͤllen, ſchweine, gaͤnſe, huͤner, geſpinſt,
obſt, kraut, ruͤben.
muͤlen-recht, bir-recht, trift-zins, feld-meiſte-
rei, ſchuz-recht, ein- und abzugs-recht.
frohnenmit pferden, bau-frohnen, hand-froh-
nen, frohn-gelt dafuͤr.
bau- und ſchenk-gerechtigkeit, waſſer-recht,
holz-recht, gerechtigkeit.
von handwerken, aufſaz-gerechtigkeit, kirchwei-
ſchuz, plaz- und ſcholler-recht.
XII) Von den amtes-buͤrden und beſchwerden.
XIII) Von des amtes anſchlag und deſſen ver-
merung. Von den amts-buͤchern ſihe den Weh-
ner in obſeruat. pract. ſ. 15, repertorium iuris pri-
uati I ſ. 192 fg.
§ 6512
wie die aͤmter
beſezet wer-
den ſollen?Die aͤmter und gerichte ſollen mit treuen, red-
lichen, untadelhaften, qualificirten, fleiſigen, ver-
ſtaͤndigen, auch erfarnen perſonen beſezet werden,
welche uͤber der aͤmter gerechtſamen und gerechtig-
keiten

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
keiten treulich halten, was davon entzogen worden
iſt, wieder darzu bringen, es belange eigentum,
lehn, oberkeit, folge, ſteuer, gericht, jagt, wild-
bahn, oder anders, S. Gotaiſche landes-ordnung
im IIten teile, cap. 1 tit. 6, cap. 2 tit. 10, Alten-
burgiſche gerichts- und proceß-ordnung P. IIII
cap. X, Markgraͤflich-Baireutiſche general-inſtru-
ction, wornach ſich ober- und unter-beamten ꝛc. zu
verhalten, 1732, Hannoͤveriſcher landtags-abſchid
vom 3ten april 1639, koͤniglich Preufiſche verord-
nung die verbeſſerung des juſtiz-weſens betreffend,
vom 21 jun. 1713, Mylius im corpor. conſtit.
Marchic. T. IIII abt. II ſ. 166, Kur-Saͤchſiſche
proceß-ordn. tit. II § 1 fg., Ph. Rheinhart Vi-
triarius de praefectis eorumque requiſitis, Lei-
den 1708.
§ 6513
Der juſtiz-beamten obligenheiten und pflichtender juſtiz-
beamten ob-
ligenheiten,
ſind meiſtens von groſem umfange. Sie erſtrecken
ſich auf die juſtiz-pflege, auf gerichtliche und auſſer-
gerichtliche haͤndel, buͤrgerliche und peinliche faͤlle,
Pufendorf am a. o. ſ. 143 fg. ſ. 787, Specht
de praefectis nobilium iudiciis. Sie haben dahin
zu ſehen, damit recht hausgehalten, nimand zur
ungebuͤr beſchweret werde, der eigennuz abgeſchaf-
fet, einem ieden gleich recht widerfare, unnoͤtige
proceſſe verbleiben, auch mit den benachbarten und
eingeſeſſenen die begebenden ſpaͤne und gebrechen
fuͤr allen dingen in guͤtliche verhoͤre gezogen, augen-
ſchein, erkundigung eingenommen, dabei behoͤrige
beſcheidenheit gebrauchet, und alles, ſo vil moͤg-
lich, one weitlaͤuftigkeit beigeleget werden moͤge.
Keine nachteilige und gefaͤrliche misbraͤuche, neue-
rungen, duͤrfen eingefuͤret und gedultet, vilweniger
iemanden an dem ſeinigen eintrag und verhinderung
Z z z 3getan

LXXVIII haubtſt. von den aͤmtern,
getan, uͤbermaͤſige ſporteln und ſtrafen ſollen nicht
gefodert werden, repertorium iuris priuati I ſ. 560
§ 15 fg.
§ 6514
wornach der
beamte ſich
zu achten
hat?Bei der verwaltung der gerichtbarkeit hat der
beamte ſich nach ſeiner inſtruction, den vertraͤgen,
dem herkommen, den landes-rechten und gewon-
heiten, den mandaten, edicten, dem ſtylo curiaͤ
und judicii ꝛc. zu richten.
§ 6515
deſſen ver-
richtungen,Jeweilen haben ſie die ſteuern auszuſchreiben,
deren einnemer zu beſtellen, die landes- und jagt-
auch andre fronen auszuſchreiben und einzurichten,
ſie nemen bei den einquartirungen, und aushebung
der jungen mannſchaft zur landes-beſazung und
land-miliz, deren muſterung anteil, vereiden und
verpflichten die amts-pflichtigen, auch untertanen,
ſie wonen den grenz-bezihungen, kirchen- und ſchul-
viſitationen, der kirchen-rechnungs-abname bei,
Pufendorf am a. o. ſ. 146. Sie fuͤren das
amts-ſigel, Carpzov im proceſſu iuris tit. II art. 2
n. 124 fg.
§ 6516
deſſen gerich-
te,Die gerichte, welche der amtmann verwaltet,
heiſſen die amts-gerichte, das amt, mit welchem
es nicht in allen aͤmtern einerlei beſchaffenheit hat,
von Baltaſar am a. o. Ite abt. period. II cap. I
§ 6 ſ. 33 fg. ſ. 304 fg., corpus conſtitutionum re-
gio-Holſat. im IIten teile n. 1.
§ 6517
auch gerichts-
ſtand,Jn amts-verrichtungen haben die beamten bei
den oberen landes-gerichten iren gerichts-ſtand.
Diſelbe muͤſſen fuͤr alle ſchuld bei iren amts-ver-
richtun-

kuͤchen-aͤmtern, erb-aͤmtern ꝛc.
richtungen haften. Sie ſollen die gerichtbarkeit
ſelbſt verwalten, Specht am a. o. § 34, 35, Ber-
ger elect. diſcept. forens. tit. 2 obſ. 5 n. 5 ſ. 39.
§ 6518
Die entlaſſung des beamtens beſchihet von demdeſſen ent-
laſſung,
obern und gerichts-herrn. Wie es desfalls wegen
der beſoldung zu halten ſey, ſihe den Pufendorf
in obſ. iur. vniu. T. I obſ. CV ſ. 287 fg.
§ 6519
Der beamte kan mit recht fuͤr ſeine bemuͤhun-
gen ein ſalarium und den ausgeſezten gehalt billig
fodern (§ 4727). Die gelt-ſtrafen gehoͤren dem
beamten nicht, ſondern dem landes-auch gerichts-
herrn, iedoch kan desfalls ſowohl eine verordnung,
als auch ein geding gemachet werden.
Neun und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den adelichen gerichts-haltern.
§ 6520
Ein gerichts-halter heiſſet die von dem gerichts-was der ge-
richts-halter
bedeutet?
herrn beſtellete und verpflichtete perſon, welche
namens deſſen die gerichtbarkeit nach den rechten
und der billigkeit uͤber die ding-pflichtigen unterſaſ-
ſen und in den vorfallenden faͤllen verwalten ſoll.
Von deſſen erforderniſſen und eigenſchaften ſihe die
Kur-Saͤchſiſche proceß-ordnung II § 1-3, Vitria-
rius am a. o., Ludovici einleitung zum civil-pro-
ceſſe im anhange, Gotaiſche landes-ordnung, Barth
de iurisdictione.
§ 6521
Jn Sachſen wird ein unterſchid unter dem ge-der gerichts-
verwalter
kan zugleich
richts-director, gerichts-verwalter und gerichts-
Z z z 4ſchrei-

LXXVIIII haubtſtuͤck von den
ger. ſchrei-
ber ſeyn.ſchreiber gemachet. Der gerichts-verwalter kan
zugleich gerichts-ſchreibers-ſtelle vertreten, von
Berger in oeconomia iuris lib. IIII tit. 6 th. 1
n. 6, Wabſt am a. o. ſect. II cap. XI, § 6 ſ. 339.
§ 6522
was der ge-
richts-herrEin gerichts-herr mag ſich wohl einige hande-
lungen bei dem auftrage der gerichtbarkeit vorbe-
halten, Specht de praefectis nobilium iudiciis.
§ 6523
hirbei tun
mag?Oefters faͤllet frage vor 1) ob ein adelicher ſei-
nem ſchuldheiſen in der gerichts-verweſung vorgrei-
fen, und 2) wie er verfaren ſolle, fuͤrſchreiben
duͤrfe, 3) auch gar abſezen, imgleichen 4) mit
ſchimpf-worten anfallen und mit ſchlaͤgen bedrohen
koͤnne. So vil das erſte betrift, hat ſich der ge-
richts-herr gewiſſe handelungen entweder ausdruͤck-
lich vorbehalten, welche in anweſenheit des gerichts-
herrns und mit einwilligung deſſelben verhandelt
werden ſollen, oder es iſt ſolches nicht beſchehen.
Jm lezten falle iſt die vermutung fuͤr den gerichts-
halter, daß ihm die ausuͤbung aller gerichtbarkeit
anvertrauet worden ſey, folglich kan ſolches auch
one beiſeyn des gerichts-herrns beſchehen, ungeach-
tet diſem unverwehret iſt, den gerichts-tagen mit
beizuwonen und die ſtreitigkeiten mit zu beurthei-
len, Specht am a. o. Jm belange des andern,
beſchihet es jeweilen, daß ein beamter eine eigene
inſtruction erhalte, wornach er ſich richten ſoll, von
Rohr im vorrate von contracten, vertraͤgen, re-
ceſſen und beſtallungen ſ. 97. Jmmittels vermoͤ-
gen die landſaͤſſigen von adel keinesweges gerichts-
ordnungen zu fertigen. Jm betref des dritten,
ſtehen die adelichen beamten unter den landes-regi-
rungen und gerichten, und obwohl der adeliche
ſeinen

adelichen gerichts-haltern.
ſeinen gerichts-ſchuldheiſen annemen kan; ſo ſtehet
es doch nicht bei ihm, ſelbigen nach beliben one
rechtmaͤſige urſache, und one urtel und recht abzuſe-
zen. So wenig der patron ſeinen pfarrer ſeines
dinſtes entſezen kan; ſo wenig ſtehet diſes dem ade-
lichen zu. Hat er aber beſchwerden wider ihn;
ſo hat er keine macht, mit ſchelten, oder ſchlaͤgen,
ſich ſelbſt recht zu ſchaffen, ſondern er muß ſein
recht bei der regirung, und behoͤrigen oberen gerich-
ten ſuchen. Denn die adeliche gerichts-ſchuldhei-
ſen kan der adel nicht wie kutſcher und acker-knech-
te halten.
§ 6524
Diſen beamten gibet die landes-regirung kei-wie der ade-
lichen beam-
ten von lau-
desregir. be-
titelt wer-
den?
nen andern titel, als ſchuldheis ꝛc., wenn auch ſchon
der adeliche ihm einen groͤſſern titel beigeleget haͤtte.
Jedoch geben teils die gnaden-brife des landes-fuͤr-
ſtens, teils das herkommen hirunter zil und maße.
Der beamte des kloſters Haina heiſſet amts-vogt,
der freiherrliche Doͤrnbachiſche beamte zum Brei-
tenbache am Hirzberge, traͤget den namen eines
amtmannes, imgleichen der von Malsburgiſche zu
Breuna an der Dimel, der Schenkiſche beamte
zu Schweinsberg iſt amts-verweſer.
§ 6525
Jn einer urkunde von 1291 werden den Reichs-von den or-
dentlichen
und nachge-
richten,
herren von Bickenbach 3 gerichte, welche ſie auf
der ſtraße im Heidbache halten koͤnnen, zuerkannt,
und zwar uͤber das, was zwiſchen den fall-tohren
zu Heidbache ſich ergibet. Kan aber die ſache
nicht zum ende gebracht werden; ſo ſind dreie af-
ter-dinge den gedachten Reichs-herren nachgelaſ-
ſen, freiherr von Gudenus I ſ. 853. Man er-
blicket hiraus den unterſchid zwiſchen den ordentli-
chen und nach-gerichten.
Z z z 5§ 6526

LXXVIIII haubtſtuͤck von den
wie die land-
guͤter vor-
mals mit der
gerichtbar-
keit verkau-
fet wordenſind?
§ 6526
Beim verkaufe eines land-gutes, oder einer
herrſchaft, wurden vormalen entweder das recht
und der gehorſam (jus et obſequium), oder darne-
ben die gerichtbarkeit mit verkaufet; die erſtere
faͤlle kommen beim Feder am a. o. num. 76 e und
num. 76f vor; die leztern aber num. 70, 75c,
was recht
u. gehorſam76a, 76b, 76c. Das recht und der gehorſam
deuten die leibeigenſchaft und die fron-dinſte an,
welche die im dorfe wonenden leibeigenen zu leiſten
auch gericht
und gericht-
barkeithaben. Gericht und gerichtbarkeit num. 77 gehet
auf das recht ein ungeboten ding, oder gericht oͤffent-
lich zu halten und beſezen zu duͤrfen.
§ 6527
bedeuten?Das gericht iſt aber wieder zweierlei. Denn
einmal bedeutet es: die gerichte uͤber alle buͤrgerli-
che faͤlle, oder nur uͤber die feld- und garten-frevel.
Dergleichen gericht wird des jares virmal auf dem
rahthauſe zu Marburg gehalten, welches der fuͤrſt-
liche ober-ſchuldheis, der rentmeiſter, der buͤrger-
meiſter und ſtadt-raht halten.
§ 6528
ob villicatio
eine gericht-
barkeit an-
zeiget?Ob die villicatio (maierei) auch eine gerichtbar-
keit anzeige? iſt in ſachen des herrn von Flecken-
buͤhl, genannt von Buͤrgel, wider die ‒ ‒ ‒ ge-
ſtritten worden. So vil weis man gewiß, daß
die alten eine villication, eine curiam und praͤdium
von einander unterſchiden haben.
§ 6529
die gericht-
barkeit nebſt
dem diſtricteJeweilen findet ſich die gerichtbarkeit, nebſt
dem diſtricte. Alſo verſchenkete 1234 der graf Lu-
dewig von Zigenhain ſein dorf Muͤnchhauſen, nebſt
allen

adelichen gerichts-haltern.
allen leibeigenen mit der gerichtbarkeit und demwird jewei-
len verlihen,
diſtricte, welches die dorf-fluren bedeutet, Feders
ungrund n. 17.
Achtzigſtes haubtſtuͤck
von den uͤbrigen amts- und
gerichts-perſonen.
§ 6530
Jn den aͤmtern findet man oͤfters, naͤchſt dendie amts-
und gerichts-
perſonen,
amtmaͤnnern, ſchuldheiſen, land-richter, amts-
commiſſarien, amts-ſecretarien, amts-verwalter,
amts-archivarien, amts-voͤgte, amts-ſchulzen,
amts-kellner ꝛc., worzu die gerichts-ſchreiber und
copiſten kommen.
§ 6531
Der land-richter amt aͤuſſert ſich beſonders indie land-
richter,
Sachſen an einigen orten, als in Jena ꝛc., bei in-
quiſitionen, peinlichen faͤllen, den aufhebungen tod-
ter und erſchlagener perſonen, den vollſtreckungen
der executionen ꝛc.
§ 6532
Man findet jeweilen bei den gerichten acten-die acten-in-
ſpectoren,
inſpectoren, Menken im ſyſtemate iuris ciuilis
ſ. 987.
Von den amts- und gerichts-ſchreibern
(actuarien).
§ 6533
Das wort: amts-ſchreiber, hat verſchidene be-der amts-
ſchreiber be-
deutungen,
deutungen; bald wird ſelbiger fuͤr diejenige perſon
gehalten, welche des endes bei dem amte beſtellet
iſt, daß ſie die acten behoͤriger maſen ſammlen, pro-
tocoli-

LXXX haubtſt. von den uͤbrigen
tocoliren, regiſtriren, und das erfoderliche ausferti-
gen, auch abſchreiben ſoll; bald hat ſelbiger nur die
amts-einkuͤnfte in ſeiner aufſicht und verwaltung,
wird auch jeweilen amts-vogt genennet, z. e. im
Gotaiſchen ꝛc.
§ 6534
was der ge-
richts-ſchrei-
ber iſt?Der gerichts-ſchreiber iſt eine vereidete perſon,
welche dasjenige, was bei den gerichten angebracht
wird, behoͤrig niderſchreibet und aufzeichnet. Bei
hoͤhern gerichten nennet man ihn den proto-nota-
rius, bei nidern aber actuarius, immaſen er zu den
acten vereidet iſt, kanzellei- oder gerichts-notarius,
amts-gerichts- oder ſtadt-ſchreiber. Ehedem hatte
man auch bunds-ſchreiber, Datt am a. o. II cap. 25
n. 91 cap. 96 n. 14, Schilter de ſecretariis.
§ 6535
ob der ge-
richts-ſchrei-
ber noͤtig iſt?Nach den Teutſchen rechten iſt ein gerichts-
ſchreiber noͤtig, beſonders ſo vil die peinlichen haͤn-
del betrift, peinliche hals-gerichts-ordn. art. 181-190.
Sihe meine anfangs-gruͤnde des gemeinen und
Reichs-proceſſes, § VII § 41 ſ. 23, tit. 336 § 2449
ſ. 957 fg. Selbiger darf allein regiſtriren, und
die acten in ordnung halten, one einiger entſchei-
dung ſich anzumaſen.
§ 6536
von wem er
beſtellet
wird?Der actuarius wird bald vom landes- und
gerichts-herrn, bald von der oberkeit und dem rich-
ter des ortes beſtellet, Joh. Jac. von Weingar-
ten im cod. Ferd., Leop., Ioſeph., Carol. n. 574
ſ. 640. Barth de iurisd. § VIIII.
§ 6537
wie die ge-
riches-ſchrei-Die gerichts-perſonen, folglich auch die gerichts-
ſchreiber, ſollen eines unbeſcholtenen wandels, der
ſachen

amts- und gerichts-perſonen.
ſachen kuͤndig ſeyn, Barth am a. o. ſ. 17, Kur-ber beſchaf-
fen ſeyn ſol-
len?
Saͤchſiſche erneuerte proceß- und gerichts-ordnung,
tit. 2 § 1 ſ. 24, cod. Frid. March. III tit. 4 § 3,
Gotaiſche policei-ordnung II tit. 6, und wenn ire
protocole den gezimenden glauben haben ſollen, be-
eidiget ſeyn, Kemmerich am a. o., Wildvogel
de officio actuarii, Jena 1704, die regiſtraturen
muͤſſen ſie ſelbſt am behoͤrigen orte, ſo gleich, in ge-
genwart des richters, ordentlich, und wo moͤglich iſt,
mit den worten der in gerichten erſcheinenden per-
ſonen fertigen, auch die zur ſache dinenden umſtaͤn-
de bemerken, anfangs-gruͤnde am a. o. § 2453
§ 2454 fg. Sihe des Mylius actuarium peccant.
1) in cauſis iniur., 2) circa ſententias et deciſa, 3) in
formandis et conſcribendis actis iud. quoad cauſſ.
ciuil., 4) in poſſeſſorio ſummar, 5) in actu iurandi,
von Leyſer ſpec. 71 medit. ad π, Menken im ſy-
ſtem. iur. ciu. ſ. 129 fg. ſ. 984.
§ 6538
Wenn die landes-geſaͤze ausdruͤcklich nicht er-ob der ge-
richts-ſchrei-
ber ein nota-
rius ſeyn
ſoll?
fodern, daß der gerichts-ſchreiber ein kaiſerlicher
notarius ſeyn ſoll, iſt ſolches nicht noͤtig. Jn den
F. S. Gotaiſchen landen wird z. e. diſes in pein-
lichen faͤllen erfodert. Was aber der gerichts-
ſchreiber amt und pflicht in peinlichen ſachen ſey,
wird in den Kur-Braunſchweigiſchen landes-ord-
nungen IIten teile cap. II ſ. 804 fg. gezeiget.
§ 6539
Die urkunden, welche vom gerichts-ſchreiberwozu der
gerichts-
ſchreiber ur-
kunden di-
nen?
gefertiget und beglaubiget ſind, dinen zum beweiſe,
R. A. 1654 § 34. Deſſelben abſchriften und trans-
ſumte verdinen mehr glauben, als diejenigen, wel-
che von notarien gemacht worden ſind, ungeachtet
das ſigel nicht beigedrucket worden iſt; iedoch ſo
vil die abſchriften und deren beglaubigungen belan-
get,

LXXX haubtſt. von den uͤbrigen
get, welche der gerichts-ſchreiber hinzugetan hat,
dinen ſolche zu weiter nichts, als zum beweiſe der
uͤbereinſtimmung mit der urſchrift, welche ihm eine
partei, oder ein unbekannter fuͤrgeleget hat; ſihe
meine anfangs-gruͤnde § 381, § 382 ſ. 142 fg.
§ 6540
des gerichts-
ſchreibersDer gerichts-ſchreiber iſt zu den acten beeidi-
get (§ 6534). Daher hat er ſolche in ordnung zu
halten, auch behoͤrig zu ſammlen; welche nach ie-
desmal beſchehenem ſchluſſe in der ſache (ſubmiſ-
ſion) zuſammen gehaͤftet und foliiret werden ſollen,
damit nichts verloren gehe, viſitations-abſchid des
R. K. gerichts 1713, § 22. Jmmittels darf der
gerichts-ſchreiber nicht fuͤreilig ſeyn, und die nach
dem beſchluſſe in der ſache eingereichten ſchriften in
die zahl der quadrangel bringen.
§ 6541
obligen-Die acten duͤrfen heimlich nicht abgeſchriben,
vilweniger das gerichts-ſigel one vorbewuſt des
richters gemisbrauchet werden, am allerwenigſten
dasjenige, was zur form einer ſache nach fuͤrſchrift
der rechte und gewonheiten gehoͤret, und erfodert
wird, fuͤrſaͤzlich unterlaſſen werden, Mevius P. VII
deciſ. 50 n. 7 ſ. 1053., Vultejus in conſiliis Mar-
burg. XVII n. 6 vol. III, Link im reſponſ. CXVIII
n. 9-3.
§ 6542
heiten,Fuͤr allen dingen hat der gerichts-ſchreiber da-
hin zu ſehen, daß er zu den acten bringe, welcher-
geſtalt 1) die ausgegangene ladung den parteien
richtig behaͤndiget worden ſey, 2) wie die parteien
entweder in perſon, oder durch gevollmaͤchtigte er-
ſchinen waͤren, beſonders bei anhoͤrung des urtels,
oder beſcheides, 3) iſt der tag und die ſtunde der
beſchehenen eroͤfnung, imgleichen der erhobenen ap-
pellation

amts- und gerichts-perſonen.
pellation und eingereichten beſchwerden, niderzu-
ſchreiben und anzumerken, ſonſt koͤnnen die parteien
iren ruͤckgang wider ihn nemen, Luͤbeckiſche revidir-
te nider-gerichts-ordnung cap. IIII art. 20, meine
anfangs-gruͤnde § 851 ſ. 291. Er kan auch ſo gut
als ein richter fuͤr verdaͤchtig angegeben werden,
Kemmerich am a. o. § XI ſ. 18 fg., weshalber
ſelbiger die beigemeſſene unrichtigkeit durch den rei-
nigungs-eid jeweilen ablehnen muß, Kur-Saͤchſi-
ſche erneuerte proceß-ordnung, n. 29.
§ 6543
Wenn bei einem gerichtlichen verkaufe in dembei bffentli-
chen verkau-
fen,
oͤffentlichen anſchlage ſtehet, daß man ſich an ge-
woͤnlicher gerichts-ſtelle melden ſolle; iſt auf ein
dem gerichts-ſchreiber beſchehenes gebot nicht zu ſe-
hen, Barth im diſſenſu 955 § 4.
§ 6544
Jn Kur-Sachſen duͤrfen die gerichts-ſchreiberſollen in K.
Sachſen
nicht auſſer
landes wo-
nen.
nicht auſſerhalb landes wonen; ſihe das Kur-
Saͤchſiſche mandat vom 2ten ſept. 1722.
Ein und achtzigſtes haubtſtuͤck
von dem fiſcal und ſeinem amte.
§ 6545
Man hat unterſchidene perſonen, welche zur ver-
taidigung und zum anbringen der ſachen be-
ſtellet ſind. Einige ſind beſtellet: um die gerecht-
ſamen des fiſci zu wahren; andre haben allerhand
ſachen und rechts-ſtreite zu beſorgen. Zu den er-
ſten gehoͤren der procurator und advocatus fiſci.
§ 6546

LXXXI haubtſtuͤck von dem
§ 6546
was der fiſcal
iſt?Der fiſcal iſt eine oͤffentliche perſon, welche
darzu beſtellet iſt, daß ſie die erhaltung der gerecht-
ſamen des fiſci nach fuͤrſchrift der rechte und des re-
gentens gebuͤrend beobachte, die ſchulden deſſelben
einklage, die beamten in herrſchaftlichen irrungen
vertrete, auch diejenigen, welche eine oͤffentliche ſtra-
fe verdinen, belange und anklage, meine anfangs-
gruͤnde tit. XIII § 73 a-c. ſ. 38., von Leyſer ſpec.
49 med. 2 fg. ſ. 504 vol. I, Menken am a. o.
ſ. 989, Tafingers inſtitut. iurispr. camer. ſect. I
tit. VIII ſ. 201 fgg., Joſeph Bonns diſp. de iure
et officio fiſci caeſar. ſect. II § 2 ſ. 33.
§ 6547
die fiſcale ſind
unterſchid-
lich,Die fiſcale ſind unterſchidlich. Am kaiſerli-
chen und Reichs-kammer-gerichte ſind der Reichs-
general-ſiſcal und der advocatus fiſci, zwo unter-
ſchidene perſonen, concept der kammer-gerichts-
ordnung I tit. 27, 28, 29. Bei dem Reichs-hof-
rahte iſt ein Reichs-hof-fiſcal und ein Reichs-fiſcal
in Jtalien. Sihe des Joſeph Bonns diſp. am
a. o. ſect. I § VII fgg. ſect. II § II, das reperto-
rium iuris publ. et feudal. ſ. 417-419, Tafinger
am a. o. Die Reichs-ſtaͤnde wollen nicht zuge-
ben, daß des kaiſerlichen fiſcals amt ſich uͤber der
Reichs-ſtaͤnde untertanen erſtrecken ſolle; ſihe des
Moſers wahl-capitulation kaiſers Carls VII, im
IIIten teile ſ. 39, 40, Neurodes (Lenz) erlaͤute-
rung des juͤngern Reichs-abſchides, Jena 1752, 4
ſ. 365.
§ 6548
des R. fiſcals
obligenheit,Der Reichs-fiſcal ſoll keine privat-ſachen an-
nemen, ſondern allein den fiſcaliſchen haͤndeln obli-
gen, kammer-gerichts-ordn. I tit. XV, XVI, Tafin-
ger am a. o. § 226 ſ. 204.
§ 6549

fiſcal und ſeinem amte.
§ 6549
Diejenigen haͤndel, in welchen die Reichs-was fiſca-
liſche ſachen
heiſſen?
geſaͤze dem kaiſerlichen fiſcale ſeines amtes ſich zu
gebrauchen aufgeben, heiſſen fiſcaliſche ſachen, mei-
ne anſangs-gruͤnde tit. 323 § 2434 a ſ. 924.
§ 6550
Jn der Reichs-ſtaͤnde landen findet man ent-der R. ſtaͤnde
fiſcale,
weder ordentliche fiſcale, als kriges- und domainen-
jagt-forſt-appellations-gerichts-hof-gerichts-land-
lehns-amts-gerichts-medicinal-hof-ꝛc. fiſcale, ſtats-
und reiſe-geographi im VIIten bande ſ. 183, Kur-
Braunſchweig-Luͤneburgiſcher landes-ordnungen im
IIten teile ſ. 700, oder ſie werden von amts wegen
beſtellet. Derſelben amt kan zum beſten des ge-
meinen weſens dinen, es iſt aber auch daſſelbe gro-
ſen misbraͤuchen ausgeſezet, von Leyſer am a. o.
ſ. 527-553 ſ. 614 vol. II ſ. 249, Koͤniglich-Preuſi-
ſches reſcript an alle kriges- und domainen-kammern
vom 9ten Febr. 1745, und Koͤniglich-Preuſiſches
fiſcaliſches reglement, wornach ſaͤmtliche fiſcale bei
den proceſſen ſich zu achten, den 20ten aug. 1722,
repertorium iuris priuati II ſ. 1623 fg., meine an-
fangs-gruͤnde § 2434 II ſ. 924, Scharfs diſp. de
his, quae iuribus ac priuilegiis fiſci perperam ac-
cenſentur, Ayrers comm. de fiſcalibus calumni-
is ꝛc. in opuſc. minor. n. 1.
§ 6551
Ein zum fiſcal-amte beſtelleter fiſcal hat: 1) aufderen ver-
richtungen,
die angebrachten und veruͤbten verbrechen ſein au-
genmerk zu richten, ſo fern ſolche mit einer oͤffentli-
chen ſtrafe zu belegen ſind, 2) muͤſſen die gerecht-
ſamen, auch das intereſſe des obern und regentens,
imgleichen des landes, gewahret werden, Bonn
ſect. II § XVII, XVIII ſ. 44 fg., widrigenfalls
II teil. A a a ader-

LXXXI haubtſtuͤck von dem
derſelbe wider die uͤbertreter zu verfaren, und allen
fleis anzuwenden hat, daß ſolche in irer giltigkeit
verbleiben, 4) hat er von denen, welche den appel-
lations-eid nicht ablegen wollen, imgleichen von den
mutwilligen ſtreitigen parteien, anwaͤlten, ſachwal-
tern, ferner den ungehorſamen, ſchimpfenden und
ſchmaͤhenden, widerſpaͤnſtigen die zuerkannten ſtra-
fen, ſamt den unkoſten beizutreiben. Jeweilen hat
ſelbiger die gebuͤrenden gerichts-koſten, urtels-gel-
ter, auch alle gerichts-gefaͤlle, imgleichen die ein-
kuͤnfte, einzumahnen, beizutreiben, einzufodern
und daruͤber rechnung zu fuͤren, Kur-Braunſchweig-
Luͤneburgiſcher landes-ordnungen II ſ. 389, Bonn
II § XV ſ. 69 fg., Tafinger ſ. 206, 5) ſind von
ihm diejenigen, welche den richter und gerichts-
perſonen mit ſchimpflichen worten, ſchmaͤhungen,
auch verlaͤumdungen antaſten, wofern ſie nicht ſo-
gleich beſtrafet worden ſind, in anſpruch zu nemen,
auch daruͤber zu halten, daß die gerichts-perſonen
an iren befreiungen und ehren nicht gekraͤnket wer-
den, Tafinger am a. o. ſ. 204, Bonn ſect. II
§ XI ſ. 49 fg., 6) iſt auf die richter genaue auf-
ſicht zu haben, damit ſelbige ſchleuniges recht und ge-
rechtigkeit widerfaren laſſen, folglich in irem amte
nicht fahrlaͤſſig, vilweniger ſaumſelig, am allerwenig-
ſten aber ungerecht, boshaftig ſind, noch wegen ge-
ſchenke, freundſchaft, feindſchaft die gerechtigkeit ver-
drehen, oder verzihen und verſagen, Bonn ſect.
II § X ſ. 48 § XII ſ. 51 fg., 7) hat er wider die-
jenigen, welche geſchenke anbithen, auch nemen, zu
verfaren, Bonn ſect. II § XII ſ. 51 fg., 8) iſt auf
diejenigen, welche ſich auf eine unerlaubte weiſe der
landes-hoheit, der gerichtbarkeit, den ſchuldigen
obligenheiten und ſchuldigkeiten entzihen wollen,
nicht minder die gerichtbarkeit verlezen und beleidi-
gen, genau acht zu geben, Bonn II § XVI, 9) hat
er

fiſcal und ſeinem amte.
er den gerichtlichen audienzien bis zu ende beizuwo-
nen, Bonn II § XVIIII ſ. 92 fg., 10) er hat auch
daruͤber zu wachen, daß keine ſchaͤndliche lehren
und buͤcher oͤffentlich bekannt gemachet werden,
Tafinger § 230 ſ. 208.
§ 6552er kan keinen
vergleich
uͤber fiſcal.
ſachen ſchluͤſ-
ſen,
Der fiſcal kan fuͤr ſich uͤber fiſcaliſche ſachen
keinen vergleich ſtiften, Tafinger am a. o. § 229
ſ. 207.
§ 6553
Bei peinlichen unterſuchungen (inquiſitionen)deſſen pflicht
bei inquiſi-
tionen,
hat der fiſcal die auf des inquiſiten vertaidigung
abzilenden beſondern umſtaͤnde genau zu be-
merken.
§ 6554
Dasjenige, was dem fiſcale von dem oberen,bei aufgetra-
genen ge-
ſchaͤften,
auch gerichten von amtes wegen anbefolen, auch
aufgetragen wird, hat ſelbiger zu verrichten, und
ſolches weder um libe, gunſt, neid, gabe, freund-
ſchaft, feindſchaft, noch einer andern ſache willen,
zu unterlaſſen.
§ 6555
Dem fiſcale mag der eid mit recht zugeſchoben,bei den ei-
den,
auch kan der eid fuͤr gefaͤhrde von ihm gefodert
werden, von Leyſer am a. o. vol. II ſ. 719, ſihe
den Tafinger am a. o. ſ. 210.
§ 6556
Selbiger darf des geiſtlichen und landfridens-landfridens-
bruchen,
bruch halber klagen, oder die ſupplication eines klaͤ-
gers mit unterſchreiben.
§ 6557
Wenn ſich der fiſcal am beweiſe verſaͤumetgenuͤſet die
wiederher-
ſtellung,
hat, auch die notfriſten verſtrichen ſind, imgleichen
A a a a 2wenn

LXXXI haubtſt. von dem fiſcal ꝛc.
wenn die beamten etwas verſehen haben, kan er in
vorigen ſtand rechtens geſtellet werden, meine an-
fangs-gruͤnde § 270, II § 1066, g, § XVIIII, von
Wernher P. VII obſ. 87.
die hof-ge-
richte moͤgen
des fiſci ge-
rechtſamenbeurteilen,
§ 6558
Des fiſci gerechtſamen koͤnnen auch die hof-
gerichte beurteilen, Struben am a. o. ſ. 73.
§ 6559
die fiſcal-ſa-
chen haben
einen befreie-
ten gerichts-
ſtand,Die fiſcaliſchen ſachen gehoͤren zum befreieten
gerichts-ſtande, Menken am a. o. ſ. 128 § 49,
R. A. 1654 § 92, Neurodes (Lenz) am a. o.
ſ. 365 fg. Hingegen werden die fiſcaliſchen ſtrafen
allen glaͤubigern nachgeſezet, Menken am a. o.
ſ. 678. Jeweilen bekommen die fiſcale einen teil
der ſtraf-gelter, von Oetken im corp. conſtit.
Oldenburg. ſelect. P. III n. 14-19 ſ. 8 fg.
§ 6560
ob er geſtra-
fet werden
kan?Der fiſcal hat ſeine ſtrafe zu erwarten, und die
koſten zu erſtatten, wenn entweder derſelbe ieman-
den um ſachen, die nicht fiſcaliſch ſind, oder ſonſt
widerrechtlich in anſpruch nimmt, kammer-gerichts-
ordn. I tit. XVI § 2, concept I tit. 28 § 1, 2, R. A.
1654 § 87, Bonn am a. o. ſect. II § II ſ. 33, § 4
ſ. 35 fg., § 6 ſ. 40 fg., § 10 ſ. 46 fg., § 17, ſ. 86 fg.
auch ſich beſtechen laͤſſet.
§ 6561
von den
notar. fiſci,
actuarien,Man hat auch wohl beſondere notarios fiſci,
actuarien des fiſci, kammer-gerichts-kanzellei-ordn.
§ 26 im zuſaze der neueſten ausgabe der Reichs-
abſchide ſ. 102, codex Frider. March. I tit. 17
§ 11, 12.
Zwei

LXXXII h. v. d. gerichts-bedinten ꝛc.
Zwei und achtzigſtes haubtſtuͤck
von den gerichts-bedinten und boten.
§ 6562
Der gerichts-diner iſt eine vereidete perſon, wel-was der ge-
richts-diner
bedeutet?
che der richter zu bewirkung der ladung, und
vollſtreckung der gebote und verbote, auch der huͤlfe
gebrauchet. Bei hoͤheren gerichten hat man pedel-
len, welche von den boten unterſchiden ſind. Sie
werden auch gerichts-fronen jeweilen genannt, wel-
che ehedem angeſehene leute waren, auch wohl eini-
ge gerichtbarkeit hatten, von Steinen in der Weſt-
phaͤliſchen geſchichte Vten ſtuͤcke ſ. 1454, (a) fg.
§ 6563
Dieweil die gerichts-diner verpflichtet ſind,deſſen glau-
ben,
verdinen ſie in denen ſachen, zu welchen ſie beſtellet
ſind, und was damit verknuͤpfet iſt, voͤlligen glau-
ben, meine anfangs-gruͤnde § 42, II ſ. 24. Der
bote, welcher die ladung behaͤndigte, hiſe der ſchin-
oder ſchein-bote, laut urkunde vom jare 1454 beim
Schannat im Fuldaiſchen lehn-hofe, num. 622
ſ. 372.
§ 6564
An der Reichs-kammer ſind XII reitenden,der k. g. bo-
ten gebuͤren
fuͤr die be-
haͤndigun-
gen,
und XXIIII gehenden boten, darunter XII ordent-
liche und XII uͤberzaͤlige ſich finden. Fuͤr eine be-
haͤndigung eines proceſſes gebuͤren dem boten 80
kreuzer. Denn ſo vil tut ein kammer-gulden.
Darneben ertraͤget das meilen-gelt von ieder mei-
le weges 20 kreuzer. Wo ſich unter wege eine
juͤden-ſchule findet, muß diſe dem boten die juͤden-
zehrung, mit 10 kreuzern wenigſtens, entrichten.
A a a a 3Drei

LXXXIII h. von der art und weiſe,
Drei und achtzigſtes haubtſtuͤck
von der art und weiſe, die buͤrgerlichen
gerichte in Teutſchlande ehedem zu halten,
und wie dabei verfaren worden iſt?
§ 6565
der gerichte
benennun-
gen,Die gerichte hiſen ehedem bald 1) das mahl,
mallus, 2) der mahlberg, 3) der rahm,
4) dum, 5) der ſwan, ſchwaͤn, als Schwaͤnsberg,
das iſt, gerichts-berg, 6) der baren; daher zu
Roſtock die univerſitaͤts-nachtwaͤchter die baren
heiſſen, Joh. Peter Schmidts diſp. de vigili-
bus baris, Roſtock 1743, 7) die barre, oder ſchran-
ke, 8) die bank; derowegen es heiſſet: die peinli-
che beſezte gerichts-bank, wie dann diſe benen-
nung annoch in Engelland uͤblich iſt, 9) der ring
in Baiern; derohalben haranguiren, gerichtlich-
reden bedeutet; 10) die ſchranne, oder ſchroe, 11) der
ſaal, 12) die tagalti, oder taghaltung, 13) das
recht, als kriges-recht, das ſtand-recht, 14) der
ſtab, des endes der ſtab bei den regimentern, und
ein ſtabs-officir ſo vil, als das regiments-gericht
und ein officir vom regiments-gerichte, bedeutet,
15) der ſtuhl, woher der gerichts-ſtuhl, der frei-
ſtuhl, die ſtuhl-genoſſen ꝛc. abſtammen, Joh.
Wilhelm Hofmann de modo iudicia priuata
exercendi apud veteres Germanos § II, 16) tafel,
17) bret vor de tafeln, vort bret moͤten, vor gerich-
te muͤſſen, Strodtmanns idioticon Osnabrugen-
ſe ſ. 240.
§ 6566
wenn und
wo die ge-
richte ehedemDie gerichte wurden in den aͤlteſten zeiten bei
fruͤher tages-zeit unter dem freien himmel, auf
freiem felde, von Weſtphal I ſ. 48, II ſ. 208, III
ſ. 2071,

die buͤrgert. ger. in Teutſchlande ꝛc.
ſ. 2071, 2171, IIII ſ. 105, 1505, auf bruͤcken, aufgehalten
worden ſind?
den oͤffentlichen maͤrkten, in ſtraſen, von Weſtphal
II ſ. 519, IIII ſ. 105 ſ. 981, 1780, Dreyer de vſu
genuino iuris Anglo-Sax. ſ. 140 fgg., in einer laub-
huͤtte, oder einem verzaͤuneten orte, darin tiſch und
baͤnke geſezet wurden, von Weſtphal in der vorrede
zum IIIten bande ſ. 83, 84; unter einem baume;
derowegen eich-ding das gericht unter einer eiche
bedeutet. Merenteils hilte man es unter einer
linden. Daher in den meiſten ſtaͤdten und doͤrfern
noch linden-baͤume zu ſehen ſind. Es ward auch
wohl eine fane ausgeſtecket, welche wifar hiſe,
Gundling de ſeudis vexilli ſ. 18 fg., Hofmann
am a. o. § 3, Link de iudiciis reipubl. Norimb.
cap. II § 3, davon der gerichts-diner, welcher die
fane trug, den namen waibel empfinge. Die fane
war ein zeichen des feierlichen; wannenher z. e.
auch bei jar- und wochen-maͤrkten eine fane ausge-
ſtecket, oder ausgehaͤnget wird. Man hinge auch
wohl ein ſchild auf, oder bezeichnete den ort mit ei-
nem kreuze, von Weſtphal III, 2068-2070, Oehl-
richs am a. o. ſ. 3, Beck de curiis prouinc. Sax.
cap. I § 20, ungeachtet weder ein richter, noch ein
ſchoͤf, noch eine partei mit wehre und waffen bei
gerichte erſcheinen durfte, welches beim hof-gerichte
zu Jena annoch genau beobachtet wird, auch da-
her noch heute zu tage die ſtudenten one tegen vor
den univerſitaͤts-gerichten erſcheinen muͤſſen. Capi-
tul. Caroli M. ad L. Baiuuar. bei dem Lindenbrog
ſ. 443, Schwaͤbiſches land-recht, cap. 248, Mein-
ders de iudiciis centen. ſ. 95.
§ 6567
Jedoch der kaiſer Carl der groſe fuͤrete ſchonwas k. Carl
der groſe
desfalls ein-
gefuͤret hat?
ein ſchoppen- oder kammer-gericht, nach ausweiſe
des capitulars vom jare 809, ein, teils wann die
A a a a 4ſonnen-

LXXXIII h. von der art und weiſe,
ſonnen-hize, teils der regen die ſizung behinderten,
Stephan Baluzius t. I der capitularium ſp. 472.
Ein ſolches behaͤltnis hiſe bald eine kammer, bald
ein gaden, oder gahm, bald ein kate, Strodt-
manns idioticon Osnabrugenſe ſ. 64, auch ſaal ꝛc.
Daher die ſaal-gerichte kommen, dergleichen z. e.
bei dem kloſter Schwarzach zu finden ſind. Da-
hin gehen von deſſelben amt-gerichte die appella-
tionen und von dem ſaal-gerichte an die kaiſerlichen
und Reichs-gerichte. Sihe die ſchrift: immedie-
tas ordinis S. Benedicti contra abuſus aduocatiae ꝛc.
1751 fol.
§ 6568
wo die gerich-
te nicht ge-
halten wer-
den ſollten?Jn den kirchen, deren vorhoͤfen, den kirch-hoͤfen,
capitulare Aquisgranenſe vom jare 819, an geiſtli-
cher ſtaͤtte, in den wein- und frauen-haͤuſern, ſoll-
ten keine gerichte gehalten werden. Man hat ſich
aber an diſes verbot nicht gekeret, ſondern man hat
dergleichen wohl in den kirchen gehalten, von
Weſtphal II ſ. 69 § 78, Dreyer am a. o. ſ. 147
n. 91, 92 ſ. 152 fg. Von dem kirchen-gerichte zu
Stettin ſihe den von Baltaſar am a. o. ſ. 73 § 13
abt. I per. II cap. I, die bemeldte Federiſche de-
duction.
§ 6569
wenn die ge-
richte zu hal-
ten waren?Vormittags waren die gerichte zu halten. Der
mittag finge ſich um 10 uhr an. So lange mu-
ſten der richter und die ſchoͤffen nuͤchtern bleiben;
derowegen wurde vor haͤgung des gerichtes gefra-
get: „ich frage euch: ob es zeit und ſtunde ſey, dem
‒ ‒ ‒ ſein gericht zu haͤgen und zu halten,„ darum
liſet man noch in den ladungen: „zu rechter fruͤher
tages-zeit erſcheinen.„
§ 6570

die buͤrgerl. gerichte in Teutſchl. ꝛc.
§ 6570
Beim anfange des gerichtes muſte alſo diſesdas gericht
mußte gehaͤ-
get werden.
gehaͤget werden, das iſt: man erklaͤrete, daß ein ie-
der daſſelbe fuͤr unverlezlich zu achten habe, folglich
ſeinen fuͤrtrag beſcheiden tun, noch weniger einiger
gewalt ſich unterfangen ſollte. Sihe des Engau
progr. de pace iudiciali, von dinges-fride, Jena
1753 ſ. 5 fgg.; daher ſagte man: „die citation traͤ-
„get das ſichere geleit auf dem ruͤcken nach ſich.„
Die bank wurde geſpannet, das iſt, der richter und
die ſchoͤffen namen iren plaz auf einer hoͤlzernen
bank, die mit einer lehne verſehen war, ein. Die
Reichstages-baͤnke zu Regensburg ſind ein uͤber-
bleibſel von den alten gerichts-baͤnken. Zu Jena
bei dem oͤffentlichen peinlichen gerichte ſind derglei-
chen baͤnke noch gebraͤuchlich. Nur ſind ſie ſchwarz
angeſtrichen. Hiraus verſtehet man die redens-
art: das gericht haͤgen, die bank ſpannen. Bei
buͤrgerlichen gerichten hatte der richter einen ſtab
in der hand, und fragte, wie angezeiget worden iſt,
Pufendorf am a. o. ſ. 46 ſ. 272 ſ. 297.
§ 6571
So bald der richter und die ſchoͤffen die bankwenn und
wie das ge-
richt geboten
worden iſt?
eingenommen hatten, gebote der richter das gericht.
Der gerichts-diner ruͤfe das gericht aus, und ge-
bote das recht, verbote aber das unrecht. Von
diſem gebiten, welches ſich auch auf das ſtillſchwei-
gen erſtreckete; hiſe der gerichts-diner der bote, der
fron- oder herrn-bote, ding-knecht, der gebiter, wor-
aus das alte Saͤchſiſche wort: bydel, und das
Jtalieniſche bidell entſtanden ſind. Der gerichts-
diner fuͤrete auch den namen bargall, von bar':
gericht, und gall, ſchreier, gerichts-ſchreier, oder
ausrufer; imgleichen waibel, gerichts-waibel, von
A a a a 5Stetten

LXXXIII h. von der art und weiſe,
Stetten in der Augsburgiſchen geſchichte cap. VII
§ 24, ſ. 163 ſ. 288, von Steinen im VIIIIten
ſtuͤcke der Weſtfaͤliſchen geſchichte ſ. 270 fgg., er
muſte ein freier mann ſeyn. Sein zeugniß galt ſo
vil, als 2 zeugen. Wannenher noch heut zu tage
den behaͤndigungs-boten voͤlliger glaube beigemeſ-
ſen wird (§ 6563). Sihe meiner kleiner ſchriften
VIter teil.
§ 6572
die gerichte
werden hir
und da noch
unter freiem
himmel ge-
halten.Es finden ſich noch unterſchidene gerichte in
Teutſchlande, welche unter freiem himmel gehal-
ten werden, Tenzel in ſupplem. ad Sagittarii hiſtor.
Gotan. ſ. 297, analecta Haſſiaca coll. III ſ. 206 fg.,
Heumann de iudiciis communit., der notpeinlichen
hals-gerichte in Sachſen nicht zu gedenken; zu Wet-
tin im Magdeburgiſchen haͤget der geſammte ſtadt-
und land-richter alle 3 monate auf oͤffentlichem
markte das ſtadt- und land-gericht, ſtats- und reiſe-
geographi VII ſ. 906.
§ 6573
wenn die ge-
richte gehal-
ten worden
ſind?Die gerichte wurden entweder zu gewiſſen zei-
ten gehalten, welches das ungebot zu tage leget,
oder an gewiſſen und fuͤrgeſchribenen tagen. Di-
ſes waren die gerichts-tage. Der dingſtag hatte
daher ſeinen namen, von Piſtorius amoenit. IIII
ſ. 838, Dreyer am a. o. ſ. 153 fg., Peter Muͤller
de diebus iuridicis, von amts- und gerichts-tagen,
Jena 1687, Dreyers ſammlung vermiſchter ab-
handlungen, II ſ. 820 fgg.
§ 6574
wie die ter-
mine beſtim-
met und an-
beramet
worden ſind?Die anberamten termine gingen auf 7, 14, 42
naͤchte, lex Sal. tit. 40 § 1 tit. 43, capit. Franc. lib.
III cap. 45, lex Alam. tit. 36 § 3. Die ſiben naͤch-
te

die buͤrgerl. gerichte in Teutſchl. ꝛc.
te wurden dreimal widerholet, weil die Teutſchen
nicht nach tagen, ſondern nach naͤchten zaͤleten,
Dreyer 156 n. 99. Der termin hiſe der tag, und
weil man nach dem gerichte gehen muſte, tag-fart.
Sihe den von Eccard ad leg. Sal. ſ. 74, des
Schwarzens einleitung in die Pommeriſche und
Ruͤgiſche juſtiz-hiſtori, ſ. 27, X. Bei den Sach-
ſen wurden die 14 tage dreimal widerholet; daher
die Sachſiſche friſt von 6 wochen 3 tagen entſtan-
den iſt.
§ 6575
Wollte einer ein auſſerordentliches gericht ha-das gekaufte
gericht,
ben, konnte er ſolches kaufen, wie noch zu Wezlar
gewoͤnlich iſt.
§ 6576
Dem richter und dem gerichte muſte iedermanndem richter
mußte man
ehrerbitig
begegnen,
ehrerbitung erweiſen, und one deſſelben erlaubnis
nicht in das gericht kommen, von Weſtphal IIII
ſ. 1968 ſ. 3264.
§ 6577
Jm gerichte hatte man das gerichts-buch beidas gericht-
liche verfa-
ren darin,
hand. Jn nachfolgenden zeiten hat man auch ei-
nen gerichts-ſchreiber hinzu genommen (§ 6534 fg.
§ 6587). Bei haltung der gerichte ſtunden der
klaͤger zur rechten und der beklagte zur linken, von
Piſtorius amoenit. I ſ. 186. Von den ſachwal-
tern waren die Teutſchen anfaͤnglich todtfeinde.
Nachher ſind ſie zwar zugelaſſen worden, iedoch
mußten ſie vom richter erbeten werden. Die kla-
gen hatten mancherlei gegenſtaͤnde. Der proceß
wurde mit dem krige verglichen. Daraus die noch
bekannte provocation in Sachſen, und die kriges-
befeſtigung bekannt iſt. Der beklagte konnte ſeine
notdurft einwenden, welches antwort hiſe. Das
gericht-

LXXXIIII haubtſtuͤck
gerichtliche verfaren beſchahe muͤndlich, und nicht
ſchriftlich. Die Teutſchen hatten ebenfalls ire
verzoͤgerlichen auszuͤge und ſchuzwehren, auch ein-
reden; von einer foͤrmlichen einlaſſung wuſten
ſie nichts. Der ungehorſam wurde auf mancher-
lei weiſe beſtrafet. Zum beweiſe hatten ſie ver-
ſchidene mittel. Die zeugen muſten dem klaͤger
oder dem beklagten ebenbuͤrtig, auch wohl angeſeſ-
ſen ſeyn. So lang anderer beweis uͤbrig war,
erkannte der richter nicht auf den eid. Endlich er-
folgte das urtel. Wer damit nicht zufriden war,
ſchalde ſolches. Man hatte desfalls verſchidene
rechts-mittel. Beſchahe aber diſes nicht, oder es
wurde daſſelbe beſtaͤtiget, wurde das urtel vollſtrek-
ket. Es waren hirzu verſchidene mittel vorhan-
den, z. e. die pfaͤndung, der arreſt, die auspfaͤn-
dung, der oͤffentliche verkauf, die einweiſung ꝛc.
Vir und achtzigſtes haubtſtuͤck
von den ſchoͤffen.
§ 6578
wie die urtel
erfunden
worden ſind?Der richter ſelbſt faſſete keinen rechts-ſpruch in
rechts-ſachen ab, ſondern diejenigen taten es,
mit welchen das gericht beſezet war. Sihe meine
anmerkungen uͤber das ſtats- und kirchen-recht,
§ 407 § 415 ſ. 587 fg. Die oberſten von den
ſchoͤffen wurden magiſtri ſcabinorum genennet;
daher ſie finder benennet wurden, immaſen ſie das
urtel fanden. Man ſagete deswegen: der ſchoͤf
weiſet zu rechte (§ 4), Piſtorius cent. IIII par. 99
ſ. 295 fg., Hert in epid. paroem. § 39, Brunner
de ſcabinis, Hartung de ſcultetis cap. III § 9 ſ. 29,
Bechmann de ſcabinis, Dreyer am a. o. ſ. 191 fg.,
Schoͤpf de rachenburg., Specht de ſcultetis et
ſcabi-

von den ſchoͤffen.
ſcabinis, Hamburgiſches ſtadt-recht, P. I tit. 6 art. 1,
Roſtockiſche gerichts-ordnung, P. II tit. 8 art. 10.
Das Luͤbiſche recht im Vten buche tit. I art. 1
gebeut deswegen den richtern: daß ſie, wenn ent-
ſcheidung durch urtel von noͤten waͤre und von ih-
nen gefodert werde, diſelben vor die finder weiſen
ſolten, Steins einleitung zur Luͤbiſchen rechts-ge-
lehrſamkeit ſ. 476 fg., derowegen ſtanden die weis-
tuͤmer der ſchoͤffen in groſen anſehen, Buders pro-
gram. de conſiliis et reſponſis prudentum Germa-
niae medii aeui, Jena 1750. Wenn der kaiſer
das gericht hilte, alsdann erwaͤlete er diejenigen,
welche gegenwaͤrtig und darzu faͤhig waren, Stru-
bens nebenſtunden, im Vten teile ſ. 88, Eſtor de
iudiciis principum. Denn, wofern wegen der per-
ſonen des hoͤhen adels zu richten war, nam man
perſonen gleiches ſtandes, Hugo Grotius in den
prolegom. ad ſcriptores Goticos; geſtalt die ſtaͤnde
nur recht vor ihres gleichen namen, freiherr von
Senkenberg in der vorrede zur abhandelung de
iudiciis principum, § IIII ſ. 8, und Caͤſarinus Fuͤr-
ſtenerius von des kaiſers jurisdiction 1747, 4, ſ. 4
fgg. Ueber perſonen des nidern adels erkannten
ſchoͤffen des nidern adels, doch dergeſtalt, daß,
wenn es ein vaſall war, welcher zu pferde dinete,
die ſchoͤffen auch dergleichen ſeyn muſten. Ueber
einen burgmann urteileten die burgmannen. Di-
weil auch die buͤrger meiſtens von adel waren, ſo
nam man ſeinethalben mitbuͤrger; daher waren
insbeſondere die rahts-ſchoͤffen von gutem Teutſchen
adel, meine anmerkungen uͤber das ſtats- und kir-
chen-recht ſ. 124, Strubens nebenſtunden, III,
Woͤlker in den anmerkungen uͤber die Nuͤrnbergi-
ſche ſtadt-reformation, im Iten teile ſ. 142 fg.
Mich. Prauns beſchreibung der adelichen ge-
ſchlechter in den Reichsſtaͤdten cap. 3, 4, 5, Caſpar
Lerchens

LXXXIIII haubtſtuͤck
Lerchens Reichs-ritterlichen adels herkommen
ſ. 1-73 fg., Riccius vom landſaͤſſigen adel, cap.
35-39 ſ. 208 fgg. Zu Gruͤnberg, Frankenberg
in Heſſen, Salza und Stasfurt im Magdebur-
giſchen ꝛc. waren ehedem ebenfalls adeliche ſchoͤffen,
und diſe muſten von gutem adel ſeyn, Cramer am
a. o., Kopps hiſtoriſche nachricht von den herren
zu Jtter, ſ. 78. Jn den gerichten waren ſie unbe-
wafnet. Jn Sachſen hatten ſie ire beſondere tracht
in der kleidung, Joh. George Cramer de iuri-
bus ac praerogatiuis nobilitatis auitae ſ. 450, Joh.
Dav. Koͤhler in der ehren-rettung Johann Gut-
tenbergs ſ. 12, Eſtor de iurisd. curiar. clientel.,
Orth im anhange zum Xten teile der anmerkun-
gen uͤber die Frankfurter ſtadt-reformation ſ. 797
ſ. 925, ſ. 930 fg., daß aber die bauern uͤber bau-
ern das recht geſprochen haͤtten, iſt nicht an dem,
es ergibet die urkunde beim herrn von Wilke im
Ticemanne num. LVII diſes nicht, wie der herr
G. R. Struben am a. o. ſ. 113 dafuͤr haͤlt, Ric-
cius vom landſaͤſſigen adel ſ. 17, ſ. 28, 208 fg.
§ 6579
der ſchoͤffen
benennung,Es wurden auch die ſchoͤffen die weiſen, die
wiſſenden, genennet, wie ſolches ſich noch aus den
titeln, welche den ſtadt-raͤhten gegeben werden,
ergibet, z. e. der raht in Bremen heiſſet daher: die
Witheit, Manzels progr. de deciſo Magdebur-
genſium veterum ſcabinorum; wer die wizigſten
ſind und heiſſen, 1752, Roſtock, von Wicht in
den anmerkungen uͤber das Oſtfriſiſche landrecht
ſ. 287 fg.
§ 6580
was der ſchoͤf-
fe bedeutet?Es iſt aber ein ſchoͤffe, ſchoͤppe (ſcabinus) eine
perſon, welche vom richter zur beſezung der gerichts-
bank

von den ſchoͤffen.
bank und erkennung in der ſache, auch faͤllung ei-
nes urtels gebrauchet wird. Der richter hiſe des-
wegen frager, mahner, Dreyer de vſu genuino
iuris Anglo-Sax. ſ. 161 fg. * ſ. 189 fg. *, Chriſtian
Heinrich Eckhart de interrogationibus in iure,
Eſtor de iudicio principum, ſtats- und reiſe-geo-
graphi im VIIIten bande ſ. 192 fg.
§ 6581
Das wort: ſchoͤppe, ſchoͤffe, koͤmmt her vondes wortes
ableitung,
ſchef, welches den voͤrderſten, oder fuͤrnaͤmſten
bedeutet. Andre leiten ſotanes wort von ſchaffen,
ſchoͤpfen ab, immaſen die ſchoͤffen das recht, das
urtel faͤllen, und ſchaffen, erfinden muſten. Sie
ſollten hirzu nuͤchtern, angekleidet, one hut und
handſchuh in den gerichten erſcheinen, Brummer
de ſcabinis, cap. VII § 19, Hofmann de modo
exercendi priuata iudicia, ſ. 12, (e).
§ 6582
Ein ſchoͤffe muſte, wie der Teutſche richter,wie der ſchoͤf-
fe beſchaffen
ſeyn muſte?
ehrlich geboren, und mit den beklagten gleiches ſtan-
des ſeyn, von Weſtphal III ſ. 632, IIII ſ. 3105,
gemeiniglich waren der ſchoͤffen ſiben, Zweibruͤcki-
ſche unter-gerichts-ordnung art. I, hernach zwoͤlf,
Buder de iudiciis duodecemuir. populi Septentr. et
Germ., hiſtoriſcher bericht von der kaiſerlichen und
Reichs-land-vogtei in Schwaben ꝛc. ſ. 34 fgg.,
Dreyer am a. o. ſ. 154 fg. Jmmittels iſt der
gerichts-brauch ſo wohl in buͤrgerlichen, als auch in
peinlichen haͤndeln, mit dem richter und zwenen
ſchoͤffen zufriden. Und wo die ſache, welche ſchoͤf-
fen erfodert, durch eine commiſſion behandelt wer-
den ſoll, alsdann werden 3 commiſſarien nidergeſe-
zet, deren der erſte den richter, und die 2 andern
die

LXXXIIII haubtſtuͤck
die ſchoͤffen vorſtellen. Aus diſer urſache beſchihet
es, daß, wenn peinliche ſachen von einer regirung,
juſtiz-kanzellei ꝛc. an eine juriſten-facultaͤt einlau-
fen, man dennoch das urtel nicht in deren namen
abfaſſet, ſondern ſezet: „erkennen z. e. hochgraͤfli-
„che peinliche richter und ſchoͤppen„ ꝛc., oder er-
kennen zu diſer ſache verordneten commiſſarien als
peinlicher richter und ſchoͤffen ꝛc. Denn die peinli-
che hals-gerichts-ordnung erheiſchet als etwas we-
ſentliches die foͤrmliche beſezung der gerichts-bank
durch einen richter und ſchoͤffen. Wo man aber
dis, wie im Luͤneburgiſchen, abgeſchaffet hat, da iſt
es ein anders, Pufendorfs introductio in proceſ-
ſum crim. Br. Luneb.
§ 6583
ob die ſchoͤffen
gelehrt ſeyn
muͤſſen?Der Teutſche erfoderte weder vom richter,
noch ſchoͤffen, eine rechts-gelahrheit, ſondern er war
mit einem unſtudirten richter zufriden. Der dr.
Luther im VIten Jenaiſchen teile ſeiner werke uͤber
den CIten pſalm ſ. 140 nennet ſolche: geſchaffene
juriſten. Kaiſer Carl V im Iten artikel der pein-
lichen halsgerichts-ordnung begeret nach befinden
nur verſtaͤndige und erfarne perſonen, von Leyſer
ſpecim. DCLXXX med. 37 fg. Jeweilen zoge man
rechts-erfarne zu rahte.
§ 6584
die ſchoͤffen
waren unter-
ſchidlich,Die ſchoͤffen waren mancherlei. Man hatte
land- und ſtadt-ſchoͤffen, cent-amts-hobs- lehns-ge-
richts-dorf-frei-ſchoͤffen, ſtats- und reiſe-geographi
VIII ſ. 192. Sihe auch die Hennebergiſche lan-
des-ordnung II cap. 7 ſ. 61 fg. Sie werden jewei-
len ding-leute genennet, Hamburgiſches ſtadt-recht I
tit. VI art. 1 fg. Alle und iede muſten freie ſeyn.
Daher auch der gerichts-ſchoͤf in einem dorfe von
ſeinem

von den ſchoͤffen.
ſeinem mitbauer den namen: heer bekoͤmmt.
Denn es iſt ein groſer unterſchid zwiſchen dem
heern und herrn. Dergleichen bauern und buͤr-
ger ſind ein heer, aber kein herr, Strodtmann
ſ. 83. Durch die beſtellung eines leibeigenen zum
gerichts-ſchoͤffen gehet eine ſtillſchweigende loslaſ-
ſung vor, freiherr von Cramer im IIten teile der
Wezlariſchen neben-ſtunden ſ. 30. Wiewohl
ein ſolcher ehedem nicht im gerichte paſſirete,
Specht de ſcultetis et ſcabinis, Datt am a. o.
lib. IIII cap. 3 n. 42, Strubens neben-ſtunden
ſ. 334 fg. Ein Teutſcher liſe ſich nur von ſeinen
genoſſen beurteilen. Die ſchoͤffen haben an man-
chen orten nicht alle ein ſtimm-recht; immaſen es
auch ſtumme ſchoͤffen, horcher, oder not-ſchoͤffen gi-
bet, von welchen die loͤſner in der Hennebergiſchen
landes-ordnung unterſchiden werden, ſ. 62.
§ 6585
Sotane ſchoͤffen machen an einigen orten be-man hat
ſchoͤffen-raͤh-
te, ſchoͤffen-
aͤmter,
ſondere collegien aus; geſtalt man daher den ſchoͤf-
fen-raht, beſonders in verſchidenen Reichs-ſtaͤd-
ten, hat, z. e. zu Frankfurt am Maine, das
ſchoͤffen-amt in Nuͤrnberg, Woͤlker am a. o.
ſ. 200 fg. Jn Nuͤrnberg gehoͤren in das ſchoͤffen-
amt alle leibes- und lebens-ſtrafen nach ſich zi-
hende verbrechen und mishandelungen, Woͤlker
am a. o. I ſ. 201 § 4, Orth im IIIten teile ſ. 194.
Diſem nach hat man heute zu tage: 1) raht-
ſchoͤffen bei den ſtadt-raͤhten, 2) urtel-ſprecher
bei den ſchoͤffen-ſtuͤlen, 3) dorf-land- und andre
ſchoͤffen (§ 6584).
§ 6586
Was alſo von den ſchoͤffen ausgeſprochen wur-was ein ur-
tel genennet
wurde?
de, hiſe ein urtel (urteil), das iſt, aus dem grund
II teil. B b b bgeho-

LXXXIIII haubtſtuͤck
gehoben und zwiſchen den ſtreitenden gleich ge-
teilet.
§ 6587
wie die rechts-
ſachen ver-
handelt wor-
den ſind?Die rechts-ſachen wurden nicht ſchriftlich,
ſondern muͤndlich gefuͤret, Dreyer am a. o. ſ. 157,
und de veteris Germaniae litium prolixarum ne-
ſciae indole, Kiel 1748 ſ. 21 fg. Das urtel wur-
de wohl geſchriben, und hiſe deswegen charta
(judicium). Es wurde ſolches ieder partei ſchrift-
lich mitgeteilet. Wie ſie ehemals abgefaſſet wor-
den ſind, habe ich in den anfangs-gruͤnden gezei-
get. Die erſten kammer-gerichts-urtel ſind wie
die alten carten beſchaffen, Hauſchild am a. o.
ſ. 27, ſ. 45 fg. Sollte die carte glauben verdi-
nen, muſte ſie mit dem gerichts-ſigel beſtaͤrket
werden. Diſe carte konnte der richter nicht
ſchreiben, ſondern muſte darzu den gerichts-ſchrei-
ber brauchen, welcher alles, was gerichtlich ge-
ſchriben werden ſollte, niderzuſchreiben hatte,
Kemmerich de ſecretariis, protonotariis et actua-
riis iudicialibus, Wittenb. 1726. Die Laien
waren des ſchreibens meiſtens unerfaren; derowe-
gen man die geiſtlichen und ſo gar die pfarrer zu
gerichts-ſchreibern name. Der pfarrer zum
Hermanſteine, bei Wezlar, zihet eine beſoldung,
als gerichts-ſchreiber, ungeachtet er diſes amt
nicht mehr verſihet. Der freiherrlich-Rideſeli-
ſche dorf-praͤceptor, zu Ober-Ohmen, iſt zu-
gleich gerichts-ſchreiber. Jn der Pfalz, auch zu
Hamburg iſt verboten, geiſtliche zu gerichts-ſchreibern
zu nemen, Tolner cod. diplom. Palat. n. CLXXXIIII
ſ. 149, Hamburgiſchen ſtadt-rechtes anhang art.
27 vom jare 1603. Jn den aͤltern zeiten trifft
man auch in den Reichs-ſtaͤdten in den kanzelleien
die clericos, oder ſo genannten clercs, ſchreiber
(§ 3844)

von den ſchoͤffen.
(§ 3844) auch ſtadt-pfaffen an. Sie waren
auch wohl zugleich ſyndici. Sihe den Bauer
im leben Chriſtoph Lehmanns ſ. 148. Jewei-
len trift man unter den aͤltern ſtadt-ſchreibern frei-
ſchoͤffen des Weſtfaͤliſchen gerichtes an, Datt de
pace publ. lib. III cap. IIII n. 5 fg., Baur am
a. o. ſ. 150 ſ. 204 fg.
§ 6588
Heut zu tage hat man ſo wohl ordentliche, als
auch auſſerordentliche beiſizer in den gerichten
(§ 6584).
Fuͤnf und achtzigſtes haubtſtuͤck
vom rahte-holen der Teutſchen, oder
den ſchoͤffen-ſtuͤlen.
§ 6589
Der Teutſche verabſcheuete die weitlaͤuftigenwodurch das
raht-holen
veranlaſſet
worden iſt?
rechts-haͤndel. Er ſuchete daher raht bei
weiſen maͤnnern. Was ihn diſe lehreten, daran
hilte er ſich, und legete den eingeholeten rahtſchlag
ſeinem richter vor. Hatte der gegener einreden
darwider, ſo laͤuterte er, das iſt, er bate, daß er
auch einen rahtſchlag einholen duͤrfte. Darauf
machete der richter eine carte, das iſt, ein urtel.
Der beſchwerete teil ſchalt das urtel, oder verfol-
gete ſeinen zug, das iſt, er wendete eine berufung
ein, und nam ſeine zuflucht an den ober-hof. Al-
ſo ginge von den ſtadt-gerichts-ſchoͤffen zu Jena
der zug, oder die berufung nach Gota. Daher
war das zug-recht bekannt, Buder de ſententiis
iurisprud. ſ. 8, und Boͤhmer in der vorrede zum
T. III P. II conſult. § 18, 19.
B b b b 2§ 6590

LXXXV haubtſt. vom rahte-holen
§ 6590
bei den burg-
mannen und
ſchoͤffen wur-
den ehedem
urtel einge-
holet,Bei den burgmannen und ſchoͤffen zu Mar-
burg wurden ehedem weit und breit rahtſchlaͤge
und urtel eingeholet. Dem Kunze von Kaufun-
gen, aus Kur-Sachſen, ſprachen die ſchoͤffen zu
Fridberg, in der Wetterau, das todes-urtel. Jn
Achen und Goßlar waren kaiſerliche ſchoͤffen-
ſtuͤle, wo gar vile urtel geſprochen wurden. Der
ſchoͤffen-ſtul in Achen hat concurrente gerichtbar-
keit in perſoͤnlichen ſachen, mit den daſigen buͤrger-
meiſtern, ſtats- und reiſe-geographi im VIIten
teile ſ. 457. Wie Altenburg im Oſterlande noch
eine Reichs-ſtadt war, baten vile parteien von den
daſigen ſchoͤffen ſich urtel aus. Zu Donyn liſe
man ſich fuͤrnaͤmlich in lehns-irrungen belehren.
Die ſchoͤffen zu Jena hiſen die wyſen luͤde. Zu
Luͤbeck, auch in Eiſenach, war ein beruͤmter ſchoͤf-
fen-ſtul. Die zum Graͤfentale ſollen zum Lau-
enſteine am gerichte rahtes pflegen und urtel holen.
Boͤhmen, Schleſien, Lifland und Polen, auch
Preuſen, hatten ir vertrauen auf die Magdebur-
giſchen ſchoͤffen geſezet, und holeten allda urteile
ein. Die Eckhartsbergiſchen und Dornburgi-
ſchen ſchoͤffen ſprachen vile urtel fuͤr die auswaͤrti-
gen, freiherr von Senkenberg medit. 2 § 3 fg.
ſ. 271 fg. faſc. II, und in parergis Goetting. T. I
P. II, Thomaſius in den noten uͤber des von
Oſſen Teſtament, ſ. 210 fg., herr H. R. Buder
de conſiliis et reſponſis prudentum Germaniae.
Die ſchoͤffen-ſtuͤle zu Jena und Wittenberg, wel-
che mit der juriſten-facultaͤt verknuͤpfet worden
ſind, bluͤhen noch. Die ſchoͤffen-ſtuͤle zu Achen,
Brandenburg, Halle, Leipzig, Muͤnden, in Weſt-
falen ꝛc. ſind bekannt. Dergleichen ſchoͤffen-raht
hiſe der ſtul, gerichts-ſtul ꝛc.
§ 6591

der Teutſchen, oder ſchoͤffen-ſtuͤlen.
§ 6591
Den ſchoͤffen-ſtul in Leipzig errichtete der kur-wer den
ſchoͤffen-ſtul
in Leipzig
errichtet
hat?
fuͤrſt Auguſt am 6ten november 1574, laut der
ſtiftung und verhaltung, auch einrichtung, beim
Thomaſius ſ. 125-132 der jar-buͤcher. Die al-
ten ſchoͤffen litten keine doctoren unter ſich. Zu
Leipzig darf immittels heut zu tage keiner den fuͤr-
trag aus den acten tun, der nicht ein promovirter
doctor iſt, Thomaſius ſ. 133. Der kurfuͤrſt wi-
ſe alle peinliche haͤndel an diſen ſchoͤffen-ſtul zu
Leipzig, Thomaſius ſ. 134, Riccius im entwur-
fe von ſtadt-geſaͤzen, ſ. 209 fg.

 B b b b 3Erſter


Erſter nachtrag,
von dem ſehr groſen unterſchide zwi-
ſchen dem geiſtlichen und weltlichen zehnten,
auch der unſchicklichen behandelung des lez-
tern nach den regeln des erſtern.
Der geiſtliche zehnte iſt ein unterhalt und allmo-
ſen fuͤr die geiſtlichkeit. Der weltliche iſt
ein zins oder eine buͤrde die auf dem acker klebet.
Die nachſtehenden entſcheidungs-gruͤnde beſagen
diſes mit merern. Dennoch aber und dieweil ein
groſer unterſchid zwiſchen einem geiſtlichen und
weltlichen zehnt-herrn obwaltet; angeſehen diſe
wie bei den paͤchten nur auf diejenigen fruͤchte ſa-
hen, welche auf dem halme wuchſen, mithin korn,
gerſte, hafer und waizen zum eigentlichen herrn-
zehnten gehoͤren; worneben ſie auch vom vihe ſich
etwas reichen liſen, mithin dadurch der blut-zehnte
entſtand; ſintemal ſchon im heidentume der Teut-
ſchen die frucht- und vihe-abgaben braͤuchlich waren,
beſage des Cornelius Tacitus de moribus Ger-
manor. cap. XV, welche gewonheit hernach die
laien-zehnten aufgebracht hat, inhalts der inſtitu-
tionum iuris eccleſ. P. II cap. 13 § 5 ſ. 419 des
verſtorbenen beicht-vaters des izigen koͤniges in
Frankreiche, Claude Fleury, und allda Juſt Hen-
ning Boͤhmers in der anmerkung (g), auch deſ-
ſen ſohn George Ludewig Boͤhmer de origine
decimarum in Germania; wie dann ſo wenig der
papſt,

Erſter nachtrag.
papſt, als auch die Teutſchen biſchoͤffe mit der ein-
fuͤrung geiſtlicher zehnten in verſchidenen Teutſchen
landen auszulangen nicht, oder ſchwerlich vermocht
haben, nach ausweiſe des Georgen Chriſtians
Joannis t. I rerum Moguntiacar. ſ. 543, Joh.
Heinrichs von Falkenſtein in der Erfurtiſchen
hiſtori ſ. 52, Chriſtian Franzens Paulini ſ. 17,
annalium Iſenacenſium; zu geſchweigen, wie das
Hersfeldiſche groſe gericht Nider-Aula noch von
keinem zehnten weis; hingegen die geiſtlichkeit an
andern orten nicht nur den groſen, ſondern auch den
kleinen, oder treſenei-zehnten, aus dem ſpruche
Matthaͤi XXIII, 23 foderten; geſtalt ſie den unter-
tanen vorbildeten, was maßen ſie nachfolger der
priſter und leviten des alten teſtamentes waͤren;
mithin ihnen auch die zehnten, wie im alten teſta-
mente, gebuͤreten; gleichwohl der aberglaͤubige
laie ſeinen hals dem priſterlichen joche darſtrecken
und gehorchen muſte; dahingegen es mit den welt-
lichen zehnten eine ganz andere beſchaffenheit hat-
te; ſintemal der hohe und nidere adel ſeinen bau-
ern gewiſſe aͤcker eingab, und ſich davon eine an-
zal garben ausbehilte, welche eigentlich ein gewiſ-
ſer zins, eine pacht, oder medum war, van Eſpen
P. II, tit. 33, cap. 4 § 1 fgg., den man hernach den
namen eines zehntens wegen der garben-abgabe
unſchicklich zulegete, Juſt Henning Boͤhmer
T. I conſultat. IIII n. 47; derowegen dasjenige,
was in den geiſtlichen rechten von den pfarr-zehn-
ten verordnet iſt, auf die laien-zehnten ſich nicht
raͤumet, ſondern diſe, als eine pacht, oder ein zins
zu beurteilen ſind, auch von weiter nichts abgege-
ben werden, als was die gewonheit mit ſich brin-
get; damit indeß der unterſchid zwiſchen den zehn-
ten der geiſtlichen und weltlichen deſto beſſer in die
B b b b 4augen

Erſter nachtrag.
augen leuchtete, ſie ire zehnten: decimas nenne-
ten, hergegen den laien-zehnten mit dem namen:
decimatio belegeten, laut urkunde beim Hanſel-
mann von der alten Hohenlohiſchen landes-hoheit,
ſ. 201, und beſage W. A. Schoͤpfs de decimis,
Tuͤbingen 1755 ſ. 16 § 10; nicht zu gedenken, daß
fuͤrtrefliche forſcher der altertuͤmer, als Beza, Pis-
cator, Caſaubonus, Druſius, Lightfoot, Cornel,
Adami, u. a. zu behaubten geſuchet haben, daß
Gott, der Herr, die abgaben von den garten-ge-
waͤchſen, und was wir den kleinen zehnten nennen,
nicht geboten haͤtte, ſondern durch die ſchriftgelehr-
ten den leuten aufgebuͤrdet worden ſey; wodurch
die verſchidenen benennungen der zehnten hergekom-
men ſind, als aͤcker- und frucht-zehnte, perſoͤnliche,
vermiſchte, bohnen, huͤlſen-fruͤchten, mandeln, nuͤſ-
ſen, oliven, maulbeeren, zucker, fiſchen, von rindern,
kaͤlbern, ſchaafen, zigen, ſchweinen, laͤmmern, gaͤn-
ſen, huͤnern, wolle, milch, butter, kaͤſe, von den bi-
nen, und deren ſchwarmen, wachſe, honig, Sa-
muel Stryk uͤber Brunnemanns ius eccleſiaſt.
lib. II cap. 6, § 13 ſ. 405; fuͤrnaͤmlich der Aug.
Barboſa im iure eccleſ. lib. III, cap. 26 § 1
ſ. 369; ferner der groſe zehnte vom getraide, wei-
ne, oͤle; weiter der kleine zehnte, von gaͤrten, baͤu-
men, kraute, ruͤben, flachſe, u. d. g. welchen die
Nider-Sachſen den ſchmal-zehnten, und die Ni-
der-Heſſen, den treſenei-zehnten nennen; uͤber diß
der haus-zehnte, z. e. die rauch-huͤner, nicht weni-
ger der kuh-zehnte, da von ieder kuhe ein kaͤs, und
der ſchweine-zehnte, von ieder brut ein faͤrkel; uͤber
dem ein ſchmal-ſaat-zehnte, als von ieder ſchmalen
ſate, dergleichen die ruͤben, das kraut ꝛc. ſind, der
zehnte erfolget; imgleichen der zehnte entweder an
trockenen fruͤchten, oder koͤrnern faͤllet, und der ſack-
zehnte

Erſter nachtrag.
zehnte heiſſet, oder nach den garben ausgezehntet
wird; uͤbrigens der einwand: daß wenn ſchon der
laien-zehnte einem zinſe, oder einer pacht gliche;
dennoch ſolcher auf dem acker klebe, mithin davon
zu lifern ſey, nichts fuͤrtraͤget; anerwogen eines
teiles der Teutſche weltliche zehnte nur auf die hal-
men-fruͤchte gehet; folglich der zehnt-herr weiter
nichts, als was er hergebracht hat, fodern mag;
andern teiles die winter- und ſommer-felder mit
den tartuffeln und d. g. nicht begattet werden; de-
rohalben der zehnt-herr aus dem brachfelde nichts
begeren kan; dritten teiles, wo man die drei felder
nicht haͤlt; nichts deſtoweniger es beim halm-zehn-
ten verbleibet; und obſchon die F. H. Caſſeliſche
zehnt-ordnung unterm 16ten julius 1737 allen und
ieden den treſenei-zehnten abzugeben auferlegete;
gleichwohl eine neuere ſazung vom 19ten ſeptemb.
1747 den gedachten zehnten wieder aufgehoben,
und zu erſtatten unterſaget hat; zu dem der welt-
liche zehnte als eine buͤrde der untertanen im engen
verſtande zu nemen iſt, wie dann auch von einem
geiſtlichen zehnten die weitlaͤuftige Grichiſche kir-
che nichts weis, van Eſpen tit. 33 cap. I § 15
ſ. 794; endlich die ſaͤze des paͤpſtlichen rechtes um
ſo weniger hirher paſſen, ie bekannter es iſt, daß
ſelbige den zehnten als eine allmoſe fuͤr den pfar-
rer, oder ein ſtuͤck der beſoldung ausgeben, Aug.
Barboſa am a. o. num. I ſ. 366, der pater Veit
Pichler im iure canonico lib. III tit. 30 num. 7
ſ. 615; inzwiſchen nimand ſagen kan, daß der laien-
zehnte eine pfarr-beſoldung ſey; folglich die rechte
der beſoldung ſich hirher nicht raͤumen.

 B b b b 5Zweiter


 Zweiter nachtrag,
vom debit-weſen der unmittelbaren
perſonen in Teutſchlande nach masge-
bung des verwaltungs-fußes.
§ 1
Wir haben zwar oben den concurs unter den
gemeinen leuten betrachtet. Allein ſchon
bei den ritter-guͤtern, geſchweige der Reichs-ſtaͤnde
ſchulden-weſen ſchlaͤget man einen andern weg ein,
wie naͤmlich die guͤter des adelichen, oder die lande
eines Reichs-ſtandes in die verweſung gegeben, und
ein glaͤubiger nach, oder mit dem andern in die
erhebung koͤmmt, auch ſeine befridigung allmaͤlig
erhaͤlt.
§ 2
Zuvoͤrderſt wird die ganze ſchulden-laſt erwo-
gen. Man wirft alle einkuͤnfte aus. Sezet hir-
naͤchſt feſt: was dem ſchuldener zu ſeiner und der
ſeinigen unterhalte jaͤrlich anzuweiſen ſey? Eben
diſes tut man auch wegen der kreis-auch Reichs-
laſten. Dem ſchuldener wird das weitere borgen
unterſaget.
§ 3
Mit den bisherigen pfand-inhabern wird die
erhobene nuzung liquidiret.
§ 4
Auf berichtigte maſſe des ſchulden-weſens den-
ket man: ob es rahtſam ſey? mit aufnemung
eines

Zweiter nachtrag.
eines capitales etwa von 150 tauſend fl. die am mei-
ſten dringenden ſchulden zu tilgen, wenn es zu 4
vom 100 aufzubringen waͤre.
§ 5
Naͤchſt dem verſuchet man: wie vil vom 100
ein glaͤubiger ſchwinden laſſen wolle? mit dem an-
hange, daß die, welche ire unkoſten ganz, und alles
intereſſe faren, auch am haubtſtule ein ergibiges
ſinken laſſen, am erſten zur erhebung gelangen
ſollen.
§ 6
Mit dem intereſſe bleiben alle glaͤubiger zur
zeit zuruͤcke ſtehen.
§ 7
Die frucht-gefaͤlle erhoben haben, werden
Reichs-ſazungs-maͤſig behandelt, und erleiden dar-
nach iren abzug. Das intereſſe uͤbers alterum
tantum paſſiret nicht. Jn beiden faͤllen wird die
uͤbermaße vom haubtſtule iedes jares, folglich auch
von dem jaͤrlichen intereſſe gekuͤrzet.
§ 8
Jeweilen wird auch das ausgeworfene fuͤr die
hofhaltung erhoͤhet, z. e. ſeit 1728 werden darzu
entrichtet 3533 fl, welche Se. kaiſerliche Majeſtaͤt
im jare 1731 auf 3800 fl. zu ſezen geruheten.
§ 9
Die weniges, oder nichts ſchwinden laſſen, wer-
den mit dem capitale nach den regeln des concurs-
proceſſes zur erhebung gelaſſen.
§ 10

Zweiter nachtrag.
§ 10
Wie aber mit den chirographarien, als zei-
tungs-geltern 13000 fl, an ſattler fuͤr kutſchen, an
roß-haͤndler, an fleiſcher, wein-haͤndler, ſchuſter,
ſchneider, kraͤmer ꝛc. zu verhalten ſey? wenn ſolche
geklaget und die einweiſung, mithin ein oͤffentliches
pfand erlanget haben? wofern ſie nicht ein erkleck-
liches nachlaſſen, bleiben ſie unten ſtehen.
§ 11
Gar oͤfters greifet der ſchuldener ſeiner ſchul-
den-commiſſion ein, verſchenket auch wohl von
den einkuͤnften. Darwider hat jene fleiſig zu
wachen.
ENDE.




Verzeichnis der ſachen,
welches auf die zalen der §§ gerichtet iſt.
A
Abbitte, ſihe ehren-erklaͤrung.
abdankung 4878.
abfindung, worin ſie beſtehet 3242, wo ſie ſtatt hat 3243,
ob es der-pflicht teil iſt, ebend., abſicht dabei, ebend., der
nachgebornen ſoͤne 3241, ein fall davon 3244 fg., wie es
desfalls in der Neumark gehalten wird 3246, auch dem
weichbilde Cotbus 3247, unter abgeteilten und abgefundenen
kindern iſt kein unterſchid 3248, wenn ſich der uͤberbleibende
ehegatte mit den kindern erſter ehe abfinden muß 3249.
abmaierungs-recht, was es bedeutet? 4492.
abraten, was es bedeutet? 3533.
abrechnung, deren wirkung, 4887.
abſchid, deſſen verſchidene bedeutungen 57, 4692, bei den
dinſtboten 4692, wie er einzurichten iſt, 4693, der herr
muß ſolchen erteilen, 4693, wenn er einen unwahren ab-
ſchid gibt, ſtrafe deswegen, ebend.
abſchriften, deren einteilung 3840, die im archive befindliche
one jar und tag wie ſie beweiſen, ebend.
abſetzung der bedinten, iſt von der entlaſſung unterſchiden, 4751.
abſonderung der guͤter, wenn ſie beſchihet 3270, deren ver-
anlaſſung 3271, durch die verzicht, 3273, wenn das ehe-
weib ſolche fodert, 3272.
abſonderung des lehns vom erbe, was ſie iſt, 3278, wie es
damit gehalten wird, 3275, ſchriften und exempel davon,
3274, wenn ſich ſolche aͤuſſert, 3283, was dabei zu betrach-
ten vorkoͤmmt, 3285, welche guͤter den erbfolgern gehoͤren,
3286, verzeichnis derer ſachen, welche zum lehne und erbe
gehoͤren, 3291, wie es disfalls in H. Caſſelſchen zu halten
iſt, 3292, wegen der fiſche in der Neumark, 3293, wie
es bei der Pfaͤlziſchen erbſchaft nach dem todte kurfuͤrſt Carls
II teil. C c c cgehal-

Verzeichnis der ſachen.
gehalten worden iſt, 3287, foderung desfalls der herzogin
von Orleans, 3288.
abſonderung der kinder, was ſie bedeutet 933, 936, unter-
ſchid von der R. emancipation, 932, die Teutſchen bliben
hir bey dem natuͤrlichen rechte, 935, wie 937, und wenn
ſie beſchehen? 938, durch die wuͤrde des ſones 938, die ab-
geſonderten kinder behilten die rechte der famili 934.
abt, ſtunde unter dem biſchoffe, 99.
abteilung der kinder, was ſie iſt, 942, wenn ſie beſchihet 1943,
in wie weit die abgeteilten kinder noch erben, 942, 944.
abtretung (ceſſion), was ſie iſt? 4878, wie ſie beſchihet,
4879, ob ſie beſchraͤnket werden kann, 4880 fgg., wie ſol-
che mit lehnguͤtern beſchehen muß, 4884, wo ſie nicht ſtatt
hat, 4885.
abtribs-recht hat vilerlei bedeutungen, 4243, iſt nichts ver-
haſtes, 4259, hat ſtatt wegen eines gedinges, 4241, und
bluts-freundſchaft, 4242, wer hir den vorzug hat? 4313,
der grund davon ſteckt in den Teutſchen ſtammguͤtern, 4244,
und hat bei den hohen und nidern adel, Reichs- und bauern-
guͤtern, 4245 fg., doch nur bei unbeweglichen ſachen ſtatt,
4247, exempel, 4246, ſtammguͤter ſind hir von den uͤbri-
gen zu ſondern, 4248, welche anverwandten ſolches ausuͤ-
ben koͤnnen 4260, ob der abtreiber vom erſten erwerber ab-
ſtammen muß, 4249, Schilters meinung davon, 4250,
wenn kinder, 4251, auch unmuͤndige ſotanes recht ausuͤben
moͤgen 4252, ob enterbte 4264, und ſchwaͤger dieſes recht
haben, 4254, ob das recht abgetreten werden kan, 4253,
wenn es ſtatt hat, 4255, bei teilungen, 4256, tauſchen,
4257, ob bei pachtungen, 4258, vermaͤchtniſſen, 4259,
vergantungen, 4265, wer nicht abtreiben kan, 4261, ob
ſolches vermutet wird aus der einwilligung in die veraͤuſſe-
rung, 4261, oder dem ſtillſchweigen dabei, 4262, in wel-
cher zeit es ausgeuͤbet wird, 4267, ob die zeit erſtrecket
werden kan 4270, wenn die verjaͤrung den unmuͤndigen des-
wegen laͤuft, 4268, was der abtreiber erſtatten muß, 4275,
ſchriften davon, 4276, wenn dem abtreiber der reinigungs-
eid zuerkannt wird, 4273, ob er mit erborgtem gelde ab-
treiben kan, 4273, ob der kauf-ſchilling vom abtreiber ge-
richtlich zu hinterlegen iſt, 4271, wo die klage deswegen an-
zuſtellen iſt, 4272, ob der kaͤufer auch durch andre ſachen
vergnuͤget werden kan, 4275.
abtrib bei gemeinſchaften 4277, wenn vile teilhaber zu-
ſammen ſtoßen, 4279, gehet oft der erbloſung vor 4278.
abtrib

Verzeichnis der ſachen.
abtrib der anliger 4280, worin er beſtehet, ebend., worin
der grund davon beſtehet, 4283, im zweifel wird fuͤr ſelbi-
gen geſprochen, ebend., fall deswegen 4283, a, welcher nach-
bar den vorzug hat, 4316, wenn einer mit dem andern un-
ter einem dache wonet, 4287, wenn beide nachbaren loſen muͤſ-
ſen, 4284, wo ſolcher uͤblich, 4281, und abgeſchafft iſt, 4282.
abzugs-gelt 3461, woher ſolches entſtanden iſt 3462, iſt nicht
durch die reformation aufgekommen, 4166, ob ſolches die
adeliche und profeſſoren erlegen muͤſſen 3464, iſt nicht aller ar-
ten gebraͤuchlich, 3468, wie es jeweilen gefodert wird? ebend.
acceptiren des wechſels, von wem es beſchihet, 3804.
Achen, gerichte daſelbſt, vorrede ſ. 8 fg.
acht, was ſie iſt 6203, einteilung ebend., wer in die acht
verfil, ebend.
accidentien was ſie ſind, 4756, der zufaͤlligen benennung, 4755,
ire beſtimmung, 4757, in welcher abſicht ſolche erleget wer-
den, ebend., kan ein bedinter neuerlich nicht einfuͤren 4762,
noch erhoͤhen, 4765, ob ſie den witben des amts-vorfarens
gehoͤren, 4764, koͤnnen eingeklaget werden, 4765, ire anſe-
zung in einem lande, wo keine ſportel-ordnung iſt, 4766.
accis, deſſen einteilung, 2111, wovon er erleget wird, 2113,
ſtrafe der uͤbertreter 2114, urſprung der Saͤchſiſchen, 2112,
general-accis-collegium, 6292.
accoucheurs, 626, dinen die hebammen zu unterrichten, ebend.
acten-inſpectoren, 6527, die heutige verſchickung der acten,
woher ſie entſtanden, 6125.
adel, des wortes bedeutung, 136, in den mittlern zeiten ver-
ſtand man darunter den heutigen hohen adel, ebend., wenn
der unterſchid des hohen und nidern adels aufgekommen iſt,
ebend., was die adelichen geweſen ſind, 149, wer unter den
adel gehoͤret, 147, unterſchid unter dem heutigen adel und
den buͤrgerlichen, dem hohen und nidern adel 157, was der
adel bedeutet 154, deſſen vorzuͤge beſtehen in den ritter-ſpi-
len 155, den wapen 156, den ritter-orden 157, daß
er in die ſtifter gelanget, 158, bei dem ritter-rechte 159,
in den gau-erbſchaften 160, lehn-guͤtern 161, 1661, im vor-
gange, 162, von deſſen rechte auf landtaͤgen zu erſcheinen,
163, von den hinterſaſſen die pflicht einzunemen, 164, von
deſſen jure fiſci in Sachſen 165, befreiung vom abzugs-
gelte 167, von dem zolle und acciſe, ebend., in anſehung
der wonungen, welche die adelichen mit mauern umgeben,
ebend., koͤnnen buͤrger werden, ebend., irer kinder vorzuͤge 168.
adeliche, muͤſſen ires gleichen heiraten, 170, wie deren hei-
C c c c 2rat

Verzeichnis der ſachen.
rat mit einer buͤrgerlichen weibesperſon angeſehen wird 170,
ire vorrechte bei trauungen und taufen 172, von iren zeug-
niſſen 174, wenn ſie im gerichte fuͤr ungehorſame nicht zu
achten ſind 175, ire vorzuͤge bei begraͤbniſſen des trauer-
gelaͤutes wegen 177, und anheftung der wapen 178, wel-
che beim todte des letzten von ſtammes zerbrochen werden
179, werden mit gelindern ſtrafen beleget 180, wie ire hu-
rerey fuͤrnaͤmlich, wenn ſie eine hochadeliche ſchwaͤchen, be-
ſtrafet wird 181, ire vorzuͤge wegen der hoftrauer 182,
bei fuͤrſtlichen tafeln 183, und vorgange bei dem heiligen
abendmale 184, die freiheiten irer guͤter 191, landſaͤſſige
muͤſſen die erb-huldigung leiſten 167, der adelichen weibes-
perſonen gerechtſamen bei entſtandenen concurſen 4909.
adel, hoher, deſſen beſchreibung 138, aus ſelbigem wurden die
Reichs-bedinten genommen 137, daraus die Reichsſtaͤnde ent-
ſtanden ſind 148, von ihrer mißheirat 171, ſ. Reichsherren.
adel, wie er verloren gehet, fuͤrnaͤmlich durch den nichtge-
brauch 186, und deſſen begebung 187, durch buͤrgerliche hand-
tirung und mißheiraten 188, auch kaufmannſchaft 189.
brif-adel 192, wurde vor dem durchs ritterſchlagen erteilet 193.
tugend-adel 194, auf diſen ſahe man ſonſten allein 195.
adler, deren gattungen 2500,
admiralitaͤts-gericht, was es iſt 6007, deſſen proceß 6008,
die parteien muͤſſen perſoͤnlich erſcheinen 6006.
admiralſchaft, was ſie iſt 4781, ire einteilung, ebend., un-
terſchid von der admiralitaͤt 581.
admodiren, was es heiſſet 4508.
admodiator, ebend.
amodians, ebend.
admodiatio, 4509, wie ſie vom pachte unterſchiden iſt 4509,
auch vom guͤlden-kaufe, ebend., worzu ſie beſonders dinet
4510.
adoptio, worin die Teutſche beſtanden hat, 509, warum ſie
beſchehen 901, exempel von ſolcher, ebend., ire wirkung,
891, wie ſie unternommen worden iſt, 892, 904, und
heutiges tages beſchehen muß, 902, 904, von der beile-
gung des vaters-894, bruders-895, und mutter-titels 896,
exempel davon, 897 fg., annemung zum ſone, exempel da-
von 898, im Badeniſchen 903, der angewuͤnſchten kinder
ſtand 922.
aͤcker, was ſie ſind, 1689 erfodern jeweilen eine anzal ruten,
ebend., ire einteilung 1690, das abpfluͤgen derſelben iſt
unerlaubet 1694, das fruͤhzeitige umackern iſt nicht will-
kuͤrlich

Verzeichnis der ſachen.
kuͤrlich 1695, von dem tifen ackern 1702, ſind zu pflů-
gen, 1696, und zu beſtellen, 1707, neue vorſchlaͤge wegen
deren beſtellung 1704, vermaͤchtniß der acker-beſtellung
1705, und acker-geſchirres 1706, angewende der aͤcker
1693, von iren ſoͤmmern 1691.
aͤltern, was ſie ſind 75, verbindlichkeit der kinder gegen die aͤl-
tern, woher ſie entſtehet, ebend., von den zwangs-mitteln
der kinder halber 864 fg., ſie ſchreiben den kindern lebens-
regeln fuͤr 866, in welcher religion die kinder zu erzihen
ſind 867, nach abſterben des vaters, 865, die aͤltern muͤſ-
ſen in der kinder wichtige geſchaͤfte willigen 869, welche din-
ſte den aͤltern zu leiſten ſind 862.
aͤlterliche gewalt 859, der mutter 860, wie ſie erlanget
wird 871, unterſchid der Roͤmiſchen und Teutſchen 870.
aͤnten, ire haltung 1269.
aͤrzte 584, von irer taxe, ebend., ſ. chirurgus.
agenten ermangeln eines oͤffentlichen characters 4809.
agio, was es iſt 4828.
alabaſter, deſſen beſchaffenheit 2703, und arten, ebend.
worzu er gebrauchet wird, ebend.
alaun 2652, alaunſiderei, ob ſie ein regal iſt 2663.
allmenden 1061.
alter 78, deſſen ſtufen bei den Teutſchen, ebend., wurde von
denſelben hochgeſchaͤtzet, 80, die alten kamen auf Reichs-
taͤgen und zu andern beratſchlagungen 81, haben jeweilen
einen vorzug fuͤr der erſtgeburt, ebend.
ambacht, was es heiſſet 6501 fg., die Strasburgiſche am-
bachte 6502.
ambachtsmann 6501.
ammann, was er zu verrichten hat 6092.
ammen litten die Teutſchen nicht 861, von irem lon, wenn das
kind ſtirbet 4663, im uͤbrigen ſihe hebamme.
amt, des wortes verſchidene bedeutungen 6489, 6500.
aͤmter, woher ſie groͤſtenteils entſtanden ſeyn moͤgen 6488, ſind
unterſchidlich 6473, 6490, beſondere arten derſelben 6495,
bußaͤmter, ebend., begreifen jeweilen gerichte und vogteien
unter ſich 6473, 6496, exempel davon bei dem amte Wal-
beck 5592, der inbegrif des amtes Stromberg, Werne,
Bembrocke, Duͤllmann, Dipenbrock, Horſtmarr 6498, ver-
faſſung des Dresdniſchen amtes 6509, wie die aͤmter zu ver-
walten ſind 6570, was bei der verpachtung, auch uͤbernemung
der aͤmter zu beobachten iſt 6511, ober-huͤtten-amt 6296.
amtmaͤnner und oberſte amtmaͤnner im Mainziſchen 6491, was
C c c c 3die

Verzeichnis der ſachen.
die Saͤchſiſche kreis- oder amts-haubtmaͤnner zu verrichten
haben, 6493.
amts- und gerichts-perſonen, 6530.
vicedom-amt, was es bedeutet, 6494.
amtſaſſen, was ſie ſind, 6508.
anfalls-recht, 836, deſſen aͤuſſerung 837, und wirkung 838,
anlaß darzu, 839, in Oberheſſen, 840, begreift jeweilen
nur einen teil der guͤter des uͤberlebenden unter ſich, 841,
oder des verſtorbenen guͤter allein, 842.
anfall, lediger, wenn er ſich eraͤuget, 3228.
anger, was er iſt, und wie er zu behuͤten, 1733.
angeſeſſene, auswaͤrtige, 128.
angewende der aͤcker, was es heiſſet, 1693.
anlehn, worin es beſtehet, 3618, deſſen gattungen, 3620, iſt
den Teutſchen ſpaͤt bekannt worden, 3620, worin die Teut-
ſchen rechte von den Roͤmiſchen hir abgehen 3622, fg., ob
minderjaͤhrige ſolches nach gefallen aufnemen koͤnnen, 3624,
bekaͤnntnis des empfangenen geltes, ob es ein anlehn iſt, 3706.
anleitung zu etwas, 3534, wenn ſie ſtrafbar iſt, 3535.
anruͤchtigkeit, iſt vilerlei, 995, woher ſie abzuleiten 993, de-
ren beſchaffenheit bei kriges-ſtrafen, ebend., wie die anruͤch-
tig-erklaͤrung beſchihet, 994, kan entnommen werden, 1003.
anruͤchtige, welche nicht dafuͤr zu halten, 997, werden in
keiner innung gedultet 1002.
anſchlag 758, wenn das gut angeſchlagen wird 757, wir-
kung des anſchlages, 759, wie er bei gemeinen leuten be-
ſchihet 3319, was beim anſchlage bleibet, ebend., wenn
man gelt heraus gibt, ebend.
anſchlag der guͤter 3296, wo man ſelbigen braucht 3297, wer
ihn verrichtet, huͤlfsmittel dabei, 3298, entwurf eines all-
gemeinen anſchlages nach den gehoͤrigen abteilungen, 3303,
von dem anſchlage der zinſen und gefaͤlle, 3300, fg.
anſchlag eines landes, was dabei zu erwaͤgen iſt, 3299.
anſtands-brif, was er iſt, 3719, war den Teutſchen verhaſt,
3720, urſache deswegen, ebend., wer ihn erteilet 3721,
was dabei zu beobachten iſt, 3723, ob er den erben und
buͤrgen nuzet, 3725, ob der ſchuldener vorſtand deswegen
leiſten muß, 3726, von dem fortlaufe der zinſen, 3722,
exempel davon, ebend., wo er nicht ſtatt hat 3727, ob noch
die ceſſion beſchehen kan, ebend.
anwachs des ufers, wem es gehoͤret 1845.
anweiſung, was ſie bedeutet? 4859, wie ſie beſchihet, ebend.
iſt keine bezalung, 4860, ob ſie auf andre gebracht werden
kan,

Verzeichnis der ſachen.
kan, 4861, wer ſolche tuhn kan, 4862, ſie kan nicht auf-
gedrungen werden, 4863, ob ſie der inhaber ausklagen
muͤſſe, 4864, ob ſie mit dem todte erloͤſchet, 4866.
anwuͤnſchung, ſ. adoption.
appellations-gericht, woraus es beſtehet, 6290.
apothecker, was ſie ſind 594, von irem examine und eide,
595, weſſen ſie ſich enthalten, ebend., und was ſie nicht ver-
kaufen ſollen, ebend., ire einteilungen 597, obligenheiten,
596, und freiheiten 598, von dem beweiſe irer buͤcher,
600, ob ihnen der verkauf der ſpecerei-waaren zuſtehet 598.
apothecken ſind unbewegliches gut, 599, ausname davon in
Kur-Sachſen, ebend.
area, des wortes bedeutung 1923.
arente, was es bedeutet, 4507.
arentator, ebend.
archiv-recht, ob die adelichen dergleichen haben? 1990.
archidiaconen, deren gerichtbarkeit, 6365, gerechtſamen im
Trieriſchen, Hildesheimiſchen, Paderborniſchen, 6362, ar-
chidiaconate im Osnabruͤckiſchen 6364.
arm, wer darzu gehoͤret 105, wie es desfalls im proceſſe ge-
halten wird? ebend., was dem armen-eide vorgehet, ebend.,
wenn ſie keine gerechte ſache haben, ebend.
arreſt, woher er zu leiten iſt, 123, 6252, in welchen faͤllen
ſolcher erlaubet iſt, 6253, welche oberkeit ihn verhaͤnget,
6254, unrechtmaͤſiger arreſt iſt eine beſchimpfung, 6250,
ſtrafe deswegen, 6255.
aſſecuration, was ſie bedeutet, 4338, iſt bonaͤ fidei 4347,
zur ſee, 4339, welche ſachen aſſecuriret werden koͤnnen,
ebend., welche perſonen dabei vorkommen 4340, iſt nuͤzlich,
4341, geſchicht jeweilen von vilen, 4345, gehet jeweilen
nur auf die fracht, 4346, wieder-verſicherung der aſſecu-
ration, 4348, wer verſichern kan, 4349, wenn ſie nicht
ſtatt hat, 4352, wenn die waaren auf ein ander ſchif ge-
packt werden, 4353, des verſichertens obligenheit, 4354,
ob der verſicherer zuruͤck gehen duͤrfe, wenn der lon nicht be-
zalet wird, 4356, wenn ſie unkraͤftig wird, 4359, recht
des verſicherten wider den aſſecuranten, 4362, wenn der
aſſecurant die belonung nicht fodern kan, 4363, aſſecuranz-
ſtreitigkeiten, woher, 4364, und von wem ſie zu entſchei-
den ſind, 4365.
brand-aſſecuration, 4368.
aſſignatio, ſ. anweiſung.
aue, 1725.
C c c c 4auction,

Verzeichnis der ſachen.
auction, was ſie iſt 4214, wo 4215, und auf was art ſelbi-
ge vorgenommen wird 4216, wie ſie anzuſtellen iſt 4229,
wofuͤr der auctionator zu ſtehen hat 4228, bei mangelhaften
buͤchern 4227, worzu der kaͤufer angehalten werden kan 4230.
auditeur, ober-auditeur 5034.
aufſtand bei bergwerken 4336.
aufgabe zwiſchen den eheleuten 2991.
aufholungs-proceß 1912.
aufrichtigkeit war bei den Teutſchen hochgehalten 88.
auskommung wegen angeſchuldigter beguͤnſtigung 3563, unter-
ſchid vom vergleiche 3565.
austrag, deſſen bedeutung 6208, warum die Teutſchen die
austraͤge erkiſet 6210, 6207, waren mancherlei 6211,
die gewillkuͤrten ſind alt 6212, wie ſolche eingefuͤret wer-
den 6213, und zu betrachten ſind 6214, wie man die
austraͤge verhaſt zu machen geſuchet hat 6215, verordnung
der Reichsgeſaͤze davon 6216, von der austraͤgal-commiſ-
ſion 6217, woruͤber die austraͤge erkannt haben 6220,
die einrede der praͤvention hat hir nicht ſtatt 6221.
auszug, welchen ſich die aͤltern vorbehalten 4193, wohin der
auszuͤger bei entſtandenem concurſe geſezet wird 4194, ob es
eine vaͤterliche teilung iſt 4195.
auszug, der einer wittbe geſchihet 4192.
ausſtreichen bei den urkunden 3931, rechnungen 3933, wie
vilerlei das ausſtreichen iſt, ebend., ob ſolche urkunden an-
zuerkennen ſind 3934, ſchadet nicht in der zufaͤlligen ſa-
che 3931, cautel deswegen 3931.
avisbrif, deſſen einrichtung 3765, formular davon, ebend.
B
baccalaureus, des wortes abſtammung 331, was von ihm
gefodert wird, ebend.
bader, deren beſchaͤfftigung 607, waren geringſchaͤzig 603
und mit den barbirern gleiches ſtandes 604, von irem bart-
ſcheren 607, und examen 608.
baͤder 2197, ſorge der policei dafuͤr 2198.
bade-hauſes beſchaffenheit 2199, von den ſpazir-gaͤngen
dabei 2200.
baͤcker, was ſie ſind 242, ire gattungen 243, und ſchuldig-
keit 245.
backgaͤſte, einteilung 244.
backhaͤuſer ſind mancherlei 244.
backoͤfen, ſind nicht zu beſchaͤdigen 246, ire einrichtung 247.
ballmei-

Verzeichnis der ſachen.
ballmeiſter 640.
ballſpilen, vilerlei art davon 639.
ballhauſes beſchaffenheit und einrichtung 640.
banco, was ſie iſt 217, 4851, wozu ſie dinet 4852, wie
darin das gelt uͤberlifert wird, 4853, wie das geld hirbei
beſtimmet wird 4854, wie die anweiſung, auch uͤberwei-
ſung dabei beſchihet 4856, was conto, oder rechnung in ban-
co haben bedeutet 4858.
bank-buch 4856.
banco-procura 4857, was ſolche bedeutet, ebend.
banco-zetel, was ſolcher bedeutet, 4856.
bank, diſelbe ſpannen 6570.
bankerott, wie ſolcher entſtehet 4888 fgg., deſſen folgen 4891 fg.,
der eheweiber nachteil hirbei 4893.
bankeruttirer, boshafte, ſind den diben gleich zu achten 1000,
3728, werden ehrlos 3729, ob ſie die ſchuld abſizen koͤn-
nen 3730, ire ſtrafe in Sachſen 3731, Nuͤrnberg 3732,
Frankfurt 3733, im Heſſen-Caſſeliſchen 3734, was mit de-
ren dinern ꝛc. vorgenommen wird 4895.
bankiers, was ſie ſind 218, ſind mancherlei, ebend.
bann, hat vilerlei bedeutungen 4926.
barbirer 601, wie ſie anzunemen ſind 602, von irem lone,
ebend., und tegen-tragen 606, hatten ſonſt gleiches ge-
werbe und achtung mit den badern 603 fg.
barſchaft 1070, worzu ſie gehoͤret 107.
bart, verſprechung dabei 3487.
bauern, was ſie ſind 357, ire gerechtigkeit, ebend., freihei-
ten 454, und einteilung 360, waren vormals leibeige-
ne 358, ir zuſtand iſt hart 436, freier bauer, was er iſt,
361, ſeine vorzuͤge 433, haben nicht das voͤllige eigentum an
den pacht- und zins-guͤtern 434, ſpruͤchwoͤrter von ihnen 457.
bauerguͤter, was ſie ſind 1903, ire beſchaffenheit 1905, ah-
men die lehne nach 1900, einteilung 1981, von den
teilbaren guͤtern 1982, wie es mit den unteilbaren bei den
kindern gehalten wird 1983, ſollen ſelbige nicht teilen 1984.
bauren-gerichte 6013, hoch- oder galgen-huͤbner, ebend.
baͤume, deren beſchreibung, 1735, und einteilung 1736, wel-
che die untertanen pflanzen ſollen 1737, welche am ge-
ſchwindeſten wachſen 1741, von irer ausſezung 1742, und
duͤngung 1743, was mit baͤumen beſezet werden kan 1744,
von irem uͤberhange 1748, aͤſten und wurzeln 1749, ho-
he baͤume achteten die Teutſchen 1746, die ſtrafen der freve-
ler an den baͤumen 1747, von dem vermaͤchtniſſe der nu-
C c c c 5zung

Verzeichnis der ſachen.
zung der baͤume 1750, wie hoch und dick die baͤume zu wer-
den pflegen, 2465, ob hohe ſtoͤcke ſchaͤdlich, 2466, wie ſie
auszuroden ſind 2470, verkaufte baͤume, wie ſie zu achten
ſtehen, 4175.
bau-recht, was es bedeutet 1618, wird oft beſchraͤnket 1619.
bauen, wie ſolches in den ſtaͤdten einzurichten iſt, 1644, we-
gen der daͤcher uͤber die kram-laden, ebend., wie es mit dem
bauen auf fremden grunde gehalten wird 1853, verſchidene
arten der gebaͤude, 645.
baumeiſter hat verſchidene bedeutungen, 644, ſeine obligenheit,
ebend., muß die Roͤmiſche und Grichiſche bauart verſtehen,
646, und die Gothiſche verwerfen, 647, wird bei beſichti-
gungen und feuersbruͤnſten gebrauchet, 648.
bau-amt, 6300.
baukunſt, iſt mancherlei, 643.
beamte, hat ein regent noͤtig, 4713, wie die weltliche ſonſt
geheiſſen 6503, wurden auf gewiſſe zeit beſtellet 6504, wa-
ren vormals adeliche 6507, wornach ſich der beamte zu ach-
ten, 6514, ire verrichtungen 6515, wie ire gerichte heiſ-
ſen, 6516, ir gerichts-ſtand 6517, und entlaſſung 6518,
ob die gelt-ſtrafen den beamten gehoͤren, 6519.
beamte, (land-) 4721, im Mainziſchen 4723, Pfaͤlziſchen 4724,
beamte, (juſtiz-) worauf ſie zu ſehen haben? 6513.
bedemunds-recht, worin es beſtehet? 376, unterſchid von
dem bedemunds-rechte, ebend.
bedenk-zeit eine erbſchaft anzunemen, beſtehet meiſtens in ei-
ner kurzen friſt, 3269.
bedinungen im Teutſchen Reiche, 4714, ob ein Teutſcher aus-
waͤrtige dinſte nemen kan? 4715.
bedinte, was ſie heiſſen? 4718, ſchriften von kaiſerlichen und
erb-bedinten 4719, von irer annemung 4742, wie fern ein
bedinter ſeinen herrn verbindlich macht, 4743 fg., wie mit
irer abſezung zu verfaren iſt 4746, die aufkuͤndigung iſt je-
weilen noͤtig, 4747, ob er fuͤr das verſehen ſeines collegen
zu haften habe? 4748, wie fern ihm eine uͤbel ausgeſchla-
gene handelung zur laſt zu legen iſt, 4749, worzu ein herr-
ſchaftlicher verbunden iſt? 4750, die entlaſſung der bedin-
ten iſt von irer abſezung unterſchiden, 4751, der bedinte
kan die entlaſſung ſuchen, 4753, welchen der gehalt gelaſſen
wird, 4754, wenn er ſein amt erkaufet hat, 4752, bedinte
der ſeltenheiten, 6299, bedinte begaben ſich ſonſten contracts-
weiſe in die dinſte, 6418.
bedinten und dinſtboten, deren einteilung 4653.
bedin-

Verzeichnis der ſachen.
bedinten, herrſchaftliche, deren vorzuͤge und freiheiten 4734, ir
gerichts-ſtand, 4735, wenn ſie entlaſſen worden, 4736, wo
die titular-bedinten ſtehen, 4737.
befugnis und gerechtigkeit, was darunter verſtanden wird?
1998, worauf ſie gehen? 1999.
begraͤbniſſe, deren gattungen, 1034, ob das begraͤbnis mit
dem adelichen gute zugleich mit verkaufet wird, ebend., der
ſoldaten, 1039, wie die adelichen begraben werden, 1027,
wer fuͤr die begraͤbniſſe zu ſorgen hat? 3256, wenn die
lehnfolge ſtrittig iſt, 3256, begraͤbnis der entleibten, 6183.
beguͤnſtigung, ſ. ſchmach.
behaͤndigungs-guͤter, 1924, ſind nicht lehne, 1920.
beheerdiſchheiten, in Oſtfriesland, 4453.
beilagen, 3908, wie ſie einzurichten, 3910, und zu bezeich-
nen, 3911, ſind bei der haubt-ſchrift anzumerken, ebend.,
und dem gegenteile mitzuteilen, 3912, wie ſie bei dem
Reichs-kammergerichte uͤbergeben werden, 3909.
beiſiz, worin ſolcher beſtehet, 743, wem die guͤter wieder zu-
ruͤck fallen, ebend., und was der auszuͤger zu tuhn hat,
ebend., wie er erlanget wird, 742, iſt unterſchiden von
dem niesbrauche der aͤltern uͤber irer kinder vermoͤgen, 744,
auch von dem ſterbefalle und der erbfolge, 754, iſt nach
Kur-Pfaͤlziſchen, 745, Solmſiſchen, 746, Naſſau-Cazenel-
lenbogiſchen, 747, Badeniſchen, 748, Lindauiſchen, 749,
Luͤbeckiſchen, 750, im Oberfuͤrſtentume Heſſen, 751, auch
andern ſtadt- und landrechten hergebracht, 752, wie er
beendiget wird, 753.
beibrife, bei aufgeſchwornen gan-erben, was er bedeutet?
3162, 3826.
belege, was ſie ſind? 3906 fg.
belenung, was ſie iſt, 1861, wo ſie vorkoͤmmt, 1862, eintei-
lung, ebend.
bereiter, (ſtallmeiſter), 629, ſeine erfoderniſſe, 630.
beratung 940, worin ſie beſtehet? 949, wenn ſie das erb-
recht aufhebet, ebend., wenn ſie beſchihet, 943.
bergen, was es bedeutet? 4626, des ſchiffers und der ſchifs-
leute ſchuldigkeit hirbei, 4627.
berge-lon, 4628.
bergleute, 539, verfaſſung und geſellſchaften, 546, von irem
gerichtsſtande, 547, freiheiten, 2739, und kleidung, 549,
ire pflichten, 550, und proceſſe, 548, wer ſolche beſtellet?
541, der arbeiter einteilung, 543, vom ſteiger, 544, 2711,
ire fuͤrgeſezten, 540, ſchichtmeiſters obligenheit, 542, 2710.
berg-

Verzeichnis der ſachen.
berg-gemach, welche ſachen vor ſelbiges gehoͤren? 2714, wer
darzu gehoͤret, ebend., ob auch ein forſtmeiſter darzu
erfodert wird, 2714.
berg-ſchulen, wie ſie einzurichten ſind? 2715.
berg-beamte, auf dem Harz, 2733, in Kur-Sachſen 2734 fg.,
in Ungarn werden beniemet, 2735, welche perſonen bei den
bergaͤmtern erfoderlich ſind? 2736, wer in Kur-Sachſen
darunter ſtehet, 2737, gerechtſame ſotaner perſonen, 2746.
buͤcher, welche beim bergwerke gehalten werden 2772, gegen-
buchs inhalt, 2773.
bergwerk, was es iſt? 2718, gehoͤret unter die hoheits-ge-
rechtſamen, 2717, was bei deſſen anlegung zu uͤberlegen iſt?
2708, was die eigen-lehner, 2741, und der geſellen-bau
hirbei bedeutet, ebend., wie man es ſich vorſtellen kan
2723, gerechtſamen des landesherrn bei den bergwerken,
2753, des vorkaufes der erzte halber, ebend. 2756, und be-
ſtimmung der preiſe, ebend., was der belehnung halber zu
beobachten iſt? 2742, das belegen der zeche, was es be-
deute? 2743, die gewerke, 2759, wie ſie zu beſorgen, 2744,
von zaͤlung des quartals bei den bergwerken, 2774, von
den ſeifnern 2757, vom kies-zimer und eigen-lehner 2752.
berg-gebaͤude uͤber der erden 2765, freiheiten derſelben, ebend.
berg-gerichte, was dahin gehoͤret, 5063, wie darin verfahren
wird, 5065, wo die guͤte plaz findet, 5066, worin die huͤlfe
beſchihet, 5067, wie es in Halle beſchaffen, 5064, berg-
collegium, 6294.
beruͤcken, was es heiſſet? 3513.
beſiz, was er iſt? 1874, erfodert bei unbeweglichen ſachen die
gerichtliche gewaͤhrung, ebend., woruͤber er ſich erſtrecket,
1875, wenn er rechtmaͤſig iſt, 1876, erfodert einen grund,
1877, deſſen erlangung 1880, gehet auf die erben, ebend.,
eines aͤchten beſizers gerechtſame, 1880, wie er verloren
gehet, 1887, des rechtmaͤſigen entſezung, 1883, handha-
bung der untertanen bei ſolchen wider den landesherrn, 1886.
beſiz-ergreifung ob ſie bei erb-faͤllen noͤtig? 1878, erfoderniſſe
derſelben 1881, bei gerechtigkeiten, ebend., die uͤbergabe
der urkunde iſt hinreichend, ebend., wenn ein teil ergriffen
wird, 1882, wie ein notarius ſolchen ergreifet, 3088.
beſiz-ſachen, wie ſie behandelt werden? 1885, beim Reichs-
kammergerichte, ebend.
mit-beſiz, aͤuſſert ſich verſchidentlich, 1888, bei den land-erben
im lehne, 1890, wenn er rechtmaͤſig iſt, 1891, wenn er
den ſtreitenden parteien zuerkannt wird, 1892, aufhoͤrung
deſſelben, 1893.
beſchwe-

Verzeichnis der ſachen.
beſchwerungen, buͤrgerliche, deren einteilung, 318.
beſoldung, was ſie iſt, 4726, einteilung, 4727, wer privat-
beſoldungen erhaͤlt? 4727, wenn ſie gefodert werden kan,
4727, und anfaͤnget, 4728, nicht von der zeit des beſche-
henen berufes, 4728, vorzuͤge, 4731, wie ſie beſchaffen ſeyn
ſoll, 4732, die verlezung uͤber die haͤlfte hat hirbei nicht
ſtatt 4733, beſoldung eines ehemaligen Coͤlniſchen rahtes 6506.
betrug, was er iſt? 3162, 3826, war den Teutſchen verhaſt,
3515, ob die actio de dolo heutiges tages bekannt iſt? 3518.
bezalung, wie ſie beſchihet, 3659, wie es mit bezalung der
waaren gehalten wird, 3676 fg., was ſie iſt 4842, deren
gattungen, ebend., wenn ſie vermutet wird, 4847, wie
ſie zu leiſten und anzunemen iſt, 4848, wenn ſolche gefo-
dert werden kan, 4849.
bibliotheck, deren rechte und freiheit, 1576, wie es bei erbtei-
lungen damit gehalten wird, 1577.
bifang, 108, 1926.
bilanzen, was ſie bedeuten? 4867, was die glaͤubiger hirbei
tuhn koͤnnen, 4868, wozu ſie dinen, 4869.
bilanziren, was es heiſſet? 4870.
bildhauer, 649, gattung, 651, worin er arbeite, 650, 653.
billette bei kaufleuten, was ſie bedeuten? 3836, cauſſa debendi
darin, ebend., ire wirkung, und wie daraus zu verfaren iſt,
3837, bei wechſel-geſchaͤften, 3838.
billigkeit, was ſie iſt, 3550, libte der Teutſche, 3549.
binen, deren gattungen, 1290, zame waren ſonſt ein regale,
ebend., nuzen, 1292, 1299, wilde 1290, und zame wem ſie
gehoͤren, 1297, wie es mit den raub-binen gehalten werden
muß, 1298, binen-zehnte, 1301, von der binen-koͤrbe anle-
gung, 1293.
billiard-ſchulden, ire bezalung, 3687.
bir, was es iſt, 1492, braunes und weiſes, ebend., fernere
einteilung, 1493, von dem ambocke in Muͤnchen, 1494,
woraus das beſte bir bereitet wird, 1495, des weizen- 1496,
und weiſen-bires eigenſchaft, 1497, iſt behoͤrig zu kochen,
1498, die beſten bire, 1499.
baus-bir, deſſen befreiung, 1513.
bir-brauen zum feilen verkaufe der adelichen, 167, 1502.
bir-brauer, was er iſt? 248, ſtehen zu zeiten in zuͤnften, 249,
ſind von bir-ſchauern und bir-ſchmaͤckern unterſchiden, ebend.,
was die policei hirbei zu beſorgen hat? 253.
brau-gerechtigkeit, wem ſie in ſtaͤdten gebuͤret? 250, verſchi-
dene abgaben davon, 257, gehet verloren, 252, der landes-
herr

Verzeichnis der ſachen.
herr verordnet hirbei verſchidenes, 1505, wegen den malz-
zedeln ꝛc. ebend., brauen auf dem lande, 1506, abgaben
davon, 1510, naͤmlich die ziſe und bir-zehnte, ebend., was
deswegen in Heſſen verwilliget worden iſt, 1511, kleien-bir
iſt ebenfalls zu verſteuren, 1512, vom bir-maße, 1509, ſtrafe
wegen des falſchen, ebend., freiheit der untertanen das
keſſel-bir betreffend, 1514, anlegung der brauhaͤuſer und
malzdorren, 1516.
bir-brau-ordnung, Gotaiſche, iſt zur maasregel zu nemen, 4517.
biſchof, was er iſt? 95, wer ſelbigen erwaͤlete, 96, die er-
waͤleten wurden vom koͤnige beſtaͤtiget, oder verworfen,
ebend., wer unter ihnen ſtunde? 97, hatten ihre advoca-
ten, 98, ſaſſen auf den Reichstaͤgen, 99, derſelben verrich-
tungen, ebend., waren jeweilen generale, 3035.
blei, 2630, deſſen gattungen, 2631, deſſen ſchmelzen, 2632,
blei-rauch, 2632.
bleich-plaͤze, wo und wie ſie anzulegen ſind? 1609.
blende, was ſie iſt? 2645.
blutbann, ſ. gerichtbarkeit, unterſchid vom hochgerichte, 6136.
bodmerei, was ſie iſt? 4368, unterſchid von der aſſecuranz,
4369, perſonen hirbei, 4370, wie fern ein ſezſchiffer gelt
auf bodmerei nemen darf, 4371, des ſchiffers obligenheit,
4372, wenn die groſen zinſen aufhoͤren, 4373, welche ſchul-
den der bodmerei vorgehen? 4375.
boͤnhaſe, was er iſt? 287.
bonde, bonde-hufen, was es bedeutet? 1927.
borgen, wie es beſchihet? 4834.
boͤrnſtein, 1837 fg.
boͤrſe, 4801.
boten und boten-weſen, 2166, ſind entweder reitende, oder
gehende, 2167, der landesherr beſchraͤnket das boten-we-
ſen, 2169.
boten bei der Reichskammer, 6564, gebuͤren wegen der behaͤn-
digung, und meilen-weſen, ebend., genuͤßen die juͤden-zeh-
rung, ebend.
brantewein, was er iſt? 1523, einteilung, ebend., wie fern
er gebrennet werden mag? 1524, bei mangel des getraides,
4518, einfuhr des fremden iſt jeweilen verboten, 1524, wie
im H. Caſſeliſchen, 1525, der bir-zwang geht nicht auf das
brantewein-brennen 1526, von dem brantewein-blaſen-zins
und deſſen regalitaͤt, 1527, was die brantewein-brennerei
erfodert? 1528, ob apothecker ſelben verkaufen koͤnnen, 1530.
brantewein-brenner ſind jeweilen zuͤnftig, 1529, arten des
brante-

Verzeichnis der ſachen.
branteweines, 1531, welchen ſie verkaufen, ebend., nuzen
deſſelben, 1534.
brantewein-ſaͤufer, wie ſie zu betrachten ſind? 1534, ire ge-
ringſchaͤzigkeit im F. H. Caſſeliſchen, 1001.
braut, 703, wurde vom braͤutigam gekauft, 702, von deren
kranz tragen, 707, Saͤchſiſche waren teuer, 704, deren
heimfuͤhrung, 707, was darauf erfolgete, 709, fuͤrnaͤm-
lich bei dem hohen adel, ebend., wie ſie bei auswaͤrtigen
braͤuten beſchehen, 710, brachten allerhand vih, waffen und
hausrat mit, 708, von dem braut-wagen, ebend., ire aus-
ſtattung bei bauern, 2898.
brautleute, wie ſie ſich verhalten ſollen? 811, brauch deshal-
ber am Kaiſerlichen hofe, ebend.
braut-freigebigkeit, was ſie iſt? 796, wenn ſie wieder zu ver-
ſtatten, 797.
braut-geſchenke, wem ſie gehoͤren? 798.
braut-ſchaz, ob er im gute verbleibet? 785.
bruͤcken, 2037, unterſchid von ſtegen, ebend., deren gattun-
gen, 2038, und einteilung, 2039, die aͤlteſte in Teutſch-
lande, 2040, unterſchid derſelben nach den wegen, 2041,
ire erbauung und erhaltung, 2042, wo ſie nicht anzulegen,
2225, breite der bruͤcken, 2227, von eisbrechern, 2228,
ob ſchmale und ſteile gut ſind? ebend., wie die flanken der
pfeiler ligen muͤſſen, 2226.
bruder, was er bedeutet? 3136, verſchidene benennungen, ebend.
bruͤderſchaft, 899, ſchmaus-bruͤderſchaft, 900.
brif, hat mancherlei bedeutungen, 3826, verbrifen, 3827.
brif und ſigel, was es bedeutet? 3828.
bruch heiſſet ſo vil als eine gelt-ſtrafe, 6274, bruͤche ſind von
den buſen unterſchiden, ebend.
bruͤhan, wie er entſtanden, 1500, Halberſtaͤdtiſcher, ebend.
brunnen, deren einteilungen, 2179, und grabung, 2185 fg.,
wofuͤr ſie zu bewahren ſind, 2187, der roͤren beſchaffenheit,
ebend., von derſelben ziraten 2189, wer darzu beizutra-
gen hat? 2195.
zih-brunnen, 2187.
pump-brunn, wenn er anzulegen iſt, 2190, gattungen da-
von, 2196.
geſund-brunnen, 2201, wem ſie gehoͤren? 2203.
buchhaͤndler gehoͤren unter die kaufleute, 219, und unter die
fuͤrnaͤmſten buͤrger, ebend.
buchdrucker und buchdrucker-herr, was er iſt? 223, der geſel-
len einteilung, 224.
buch-

Verzeichnis der ſachen.
buchdrucker-kunſt, hirvon ordnen die Reichsgeſaͤze verſchide-
nes, 226, deren erfindung, 225, 1571.
buchdruckerei und deren anlegung iſt ein regale, 229.
buckelichte, 71, wurden von der erbſchaft ausgeſchloſſen, ebend.
buͤchſen-macher, 687, einteilung, und innung, 688.
buͤchſen-ſchaͤfter, 689.
buͤcher, deren benennung, 1567, der alten buͤcher einrichtung
und benennung, 1568, worzu ſie gehoͤren, 1567, ire eintei-
lung, 1569, 4073, 1573, wer daran arbeitet 1570, freihei-
ten 1576, und rechte 1578.
buchladen 1579.
buͤrſch, die freie in Schwaben, 2520.
buͤrger, was er iſt? 201, wie vilerlei, 204, wurden unter
Heinrich I beſſer, als die landleute geachtet, 203.
buͤrger-recht, wie es verloren gehet, 357, nach luͤbiſchen und
andern ſtadt-rechten, 352, 353.
buͤrge 4090, ob der lober ein buͤrge iſt? 4097, wie hoch ſie
haften, 4098, konnten gleich ausgeklaget werden, 4099,
wenn die erben des buͤrgens gehalten ſind? 4100 fg., wenn
ſich die buͤrgen als ſelbſt-ſchuldener verſchreiben, 4102, rechts-
wohltat der ordnung, wenn ſie nicht verſtattet wird? 4102 fg.
buͤrgſchaft iſt mancherlei, 4091, vor juͤden im Wirtenbergi-
ſchen, 4091, wer buͤrgſchaft leiſten kan? 4092, kan be-
ſchraͤnket werden, 4105.
buͤrgſchaft der weiber iſt giltig 4093, urſache deswegen, ebend.
nach Luͤbiſchen, 4094, Nuͤrnbergiſchen, 4095, und Ham-
burgiſchen rechten, 4096.
burggraf und burgmann, 3166, in Fridberg, 3167, und
Gelnhauſen, ebend., was dem burggrafen zuſtand, 6032.
burgfride 1046, deſſen mancherlei bedeutungen 3160, welche
orte ſolchen haben, 1047, burgfride bei ganerbſchaften, 3158,
der landſaſſen iſt zu beſtaͤtigen, 3159.
C
cabinet, das geheimte, wer darzu gehoͤret 6283.
cancellatio, ſ. ausſtreichen.
caninchen 1235.
canonici waren bei den cathedral-kirchen 92, Ludewig der from-
me ſchrib ihnen, wie den moͤnchen, regeln vor, ebend.
capelle, was es bedeutet, 6023.
caroliner 2821.
caſſe (brand-) 1635.
capitulation bei einruͤckung fremder voͤlker 3862, was die un-
tertanen und krigsvoͤlker dabei zu thun, auch zu unterlaſſen
haben, ebend.
cent

Verzeichnis der ſachen.
cent, was ſie heiſſet 6131, was ſie in Franken bedeutet 6130,
auf welche ſaͤlle ſie gehet, ebend., in Schwaben, ebend., ire
einteilung, ebend., merere bedeutungen 6132, die cent-faͤlle
ſind unterſchiden 6134, der centgraf hatte ſeine ſchoͤffen
6133, von den centen in Heſſen 6135.
ceſſion 4878.
charta partita, was es heiſſet 4616.
character, was er bedeutet 4717.
chirurgus, was er verſtehen ſoll 588, die anzal iſt zu ver-
meren 592, wie die regiments-feldſcherer anzuzihen ſind 59.
chirurgi 585, einteilung 586, und beſchaͤftigung 587, haben
ein zergliderungs-gebaͤude 590, deſſen einrichtung 591.
coffe 1550, ſorge der policei desfalls 1551, verfaͤlſchung
1552, deſſen beſchraͤnkung 1554, von den coffe-ſchulden 1555.
commiß, oder ordre, was es in wechſel heiſſet 4821.
commiſſariat im Mainziſchen 6355, 6397.
commiſſionaͤren, deren unterſchid von maͤcklern 4812, 4815.
commercien 214, die behufige mittel darzu, ebend., ſind zu
erhalten 216, und in Teutſchlande mit nuzen zu treiben
215, muſter irer einrichtung 4804, erfodern eine menge
einwoner, ebend., ſicherheit im lande ꝛc. ebend., worin ſie
beſtehen koͤnnen 4805.
commodare, ſ. leihen.
compagni-handel 4782, ſ. handels-geſellſchaft.
competentiaͤ beneficium der adelichen 176.
compenſation, ſihe vergleichung, auch quittſchlagen.
concubinat, deſſen einteilung 727, welcher verboten war,
ebend., exempel davon, ebend., war eine priſterliche trau-
ung, ebend.
concurs, wie er entſtehet 4888, die vorrechte der milden ſa-
chen beim concurs 3735, im Mecklenburgiſchen, ebend., vom
geſinde lone 3736, im Heſſen-Caſſeliſchen, ebend., wenn er
nicht erreget werden darf 4895, deſſen einteilung 4895, a,
was er bedeutet 4896, was hirbei Teutſches eingefloſſen
iſt 4899 fgg., die hirbei gewoͤnlichen claſſen werden erzaͤlet
4904 fgg., wie es mit dem concurs-weſen bei unmittelbaren
perſonen in Teutſchlande gehalten wird, ſeite 1130 fgg., des
IIten teiles.
concurſifex 4897.
connoſſement 4617.
conſens, deſſen verſchidene bedeutung 4074.
conſens-buͤcher 4075, haben voͤlligen glauben 4081, wie
daraus geklaget wird? ebend., was darin eingetragen, wird
II teil. D d d d4076,

Verzeichnis der ſachen.
4076, wie ſie einzurichten 4077, auszug daraus iſt zu
gewiſſen zeiten der regirung einzuſchicken, ebend., wer ſie fer-
tiget 4078, wie es in Kur-Sachſen deswegen gehalten
wurde 4079.
conſiſtorien, ire bedeutung 6330, wie die Kur-Saͤchſiſchen
errichtet worden ſind 6326, zu Coburg und Weimar 6327,
die geiſtlichen ſind die haubtperſonen und die weltlichen nur
deren beiſtaͤnde 6328, von den regirungs-conſiſtorien, ebend.
conſiſtoria, wie ſie die parteien vorladen in und auſſer Sach-
ſen 6339.
conſiſtorial-ſachen werden beniemet 6332.
conto, was ſolches bedeutet 4871, wie es eingerichtet wird
4872, iſt unterſchidlich 4873 fgg.
conto-ſaldiren, was diſes heiſſet? 4872.
contracte, ſ. gedinge, unbenannte ſind nicht gebraͤuchlich 4825
conſtofler 221.
copial-buͤcher in archiven, wie ſie beweiſen 3832.
coͤrper iſt entweder geſund, oder krank 82.
correſpondent 4813.
cornut 224.
credit 4835.
cridarius 4897.
curator bonorum, wer ihn beſtellet 4901.
curator litis 4903.
curia, deſſen bedeutung 109.
curtis 108.
D
daͤmme ſind unverlezlich 2237, ſtrafe der freveler, ebend.
debet 4835.
debitweſen, bei unmittelbaren perſonen in Teutſchlande nach
maasgebung des verwaltungs-fußes, II teil, ſ. 1130 fgg.
deſipere 83.
depoſitum, ſ. hinterlegtes gut.
depoſiten-gelter, gerichtliche ſind nicht anzugreifen 3980, ob
der richter von dem hinterlegten gute depoſiten-gelter fodern
koͤnne 3951, im F. H. Caſſelſchen 3982.
devolutions-recht, ſ. anfalls-recht.
ding, des wortes bedeutung 6481, das aͤchte fem-ding 6483,
graͤven-ding, ſchuldheiſen-ding, 6482.
dinghoͤfe 1929.
dinſt, was es bedeutet 4716.
dinſte, ob ſie auf den guͤtern haften 4565, wie ſie im H.
Caſſeli-

Verzeichnis der ſachen.
Caſſeliſchen geleiſtet werden 4566, von irer verpachtung
408, der bauern dinſte koͤnnen vermindert werden 405.
bau-dinſte 412, worzu ſie geleiſtet werden, ebend.
jagt-dinſte, worin ſie beſtehen 413.
dinſtgelt 407.
dinſtfreie in einem dorfe 4563.
dinſtbarkeit, was ſie iſt 2000, deren einteilung 2001, wel-
che zur perſoͤnlichen gehoͤren, ebend., wie ſie erlanget werden
2002, wer ſie einraͤumen kan 2003, bei gemeinſchaften, ebend.
dinſtbarkeiten welche dem hohen adel zuſtehen, werden benie-
met 2073.
dinſtmann, ſ. miniſterialis, woher der dinſtmannſchaft-band
entſtanden iſt 153.
dinſtboten, ſ. geſinde, von irer mihtung erfoderniſſe 4659, von
irem miht-pfennig 4659, von mehr als einem herrn, ebend.
von dem weihnachts geſchenke 4662, wenn es wieder zu er-
ſtatten iſt 4663, an leinewand, waͤſchgelt ſoll nichts gefodert
werden 4666, iſt nicht abſpaͤnſtig zu machen 4673, ob ſie
der herr zuͤchtigen kan 4674, haftet nicht fuͤr die verbre-
chen der dinſtboten 4674, ob der herr ihnen arzenei reichen
muß 4680, wenn der dinſtbote ſchaden am leibe erlidten
4681, wer den ſchaden zu tragen hat, wenn der dinſtbote
das zu uͤberbringende unterſchlaͤget 4682, worzu die dinſt-
boten anzuhalten ſind 4685, ob der herr fuͤr ſeine dinſtbo-
ten zu anworten hat 4691, uͤbrigens ſ. mihten und miht-lon.
diploma, was es bedeutet 3830, woruͤber ſie gegeben werden
3831, ir beweis 3832.
directions-lini bei fluͤſſen 2210, worauf hirbei zu ſehen 2211.
dirnen, was ſie ſind 76.
diſpachen-rechnung 4377.
diſconto 4828.
diſcretions-tage bei wechſeln 3808.
doctor, deſſen vorgang fuͤr den regirungs-ſecretarien 333, deſſen
teilnemung an den praͤbenden und canonicaten, ebend.
bullen-doctor, warum ſie nicht gedultet werden 340.
doctor-wuͤrde, was ſie iſt 332, ehedem zalete man nichts da-
fuͤr, ebend., war mit der magiſter-wuͤrde einerlei, ebend.
wie ſie aufhoͤret 334, nicht durch die kaufmannſchaft, ebend.
verſchidene urſachen der geringſchaͤzigkeit der academiſchen
wuͤrden 336.
dolen 83.
dollmetſcher 4814, iſt zu vermeiden, ebend.
domainen, was ſie ſind 1058.
D d d d 2domi-

Verzeichnis der ſachen.
dominicale 108.
dorf, was es iſt 355, unterſchid nach der bauart 356, und
einteilungen 446, der Marburgiſchen doͤrfer 449, kuͤchen-
doͤrfer daſelbſt, deren befreiung vor andern, ebend., amts-
doͤrfer 450, von iren einwonern 388, haben fuͤrgeſezte per-
ſonen 438, werden benimet, ebend.
dorfs-vormuͤnder in Sachſen 440, des dorf-ſchulzens-ver-
richtungen 440.
dorfs-einwoner ſind verſchidentlich 451, was bei der auf-
name in einer gemeinde zu beobachten iſt 457, von den ge-
meinen ſachen der doͤrfer 453.
dorf-laſten, worin ſie beſtehen 455.
dreiding, was es bedeutet 6477, woher es das heilige genen-
net wird 6478.
der dreiſigſte bei den erbſchaften 3250, deſſen urſprung 3257,
wie es dabei gehalten wurde 3258, das geſinde bleibet unter
dieſer zeit 3257.
Druiden, was ſie waren 89, hatten groſes anſehen, ebend.
drucker, deren mannigfaltigkeit 222.
durchtrib, deſſen beſchaffenheit 2012, bringt die vorkerung der
wege-verbeſſerung mit ſich, ebend.
ducaten 2819, deſſen verhaͤltnis zum goldguͤlden, ebend., ver-
ordnung der Reichs-geſaͤze hirvon 2820.
duell, ſ. zweikampf.
E
edelgeſtein-ſchneider-arbeit 654.
edelgeſteine 1834, wie ſie wachſen 2606, wie ſie gerechnet wer-
den 1836, ob die untertahnen ſolche tragen duͤrfen 1834,
verſchidene arten derſelben werden erzaͤlet 2687, 2696, halb-
edelgeſteine 2697.
effeſtucation bei erbſchaften 2992.
ehe, was das wort bedeutet 699, was ſie iſt 700, muſte
ebenbuͤrtig ſeyn, ebend., der ſoldaten 721, ſpruͤchwoͤrter davon
ebend., in ehe-ſachen hat eine articulirte klage ſtatt 6338.
ehe, ungleiche 717, die kinder ſind eheliche, ebend., verſchide-
ne meinungen davon 718, deren widerlegung 719, und be-
weistuͤmer darzu 723, die heirat einer adelichen mit einem
aus den Reichs-herren-ſtand bedarf einer ſtandes-erhoͤhung
723, das Sachſen- und Schwaben-recht iſt nicht entgegen
722, die ehe eines fuͤrſten mit einer adelichen weibesperſon
iſt ungleich 726, bedingungen werden jeweilen angehaͤnget
272, benennung der ungleichen ehe 727, articulirte klage
in ehe-ſachen 5436.
ehe,

Verzeichnis der ſachen.
ehe, andre, war verhaſt, ſtrafe deswegen 830, was die wit-
be dabei verliret 831.
ehebettes-beſchreitung, machte die ehe bei den Teutſchen 712,
ire wirkung bei dem hohen und nidern adel, ebend., und
landleuten, ebend.
ehemann iſt des weibes vogt 713, vertrat ſie bei den rechts-
haͤndeln, kaͤmpfete fuͤr ſie 714.
eheweib kan ſich vor den mann verbuͤrgen 3553, und iren
rechtswohltaten entſagen, ebend.
eheſcheidung, aus was urſachen ſie bei den Teutſchen beſche-
hen? 844, kam ſelten vor, ebend. ſchwirigkeiten dabei
ſind zu vermeiden, 843, eheſcheidung der Margareta Maul-
taſchin, 846 fg., wie es mit der eheſcheidung unter Con-
rad II gehalten worden iſt? 849.
ehebruch, was er nach ſich zihet? 843.
eheverloͤbniß, 762, deſſen erfoderniſſe, 763, in Friedberg,
764, wie die alten Teutſchen ſolche eingegangen haben?
702, gehen auf das zukuͤnftige, 778, geſchahe wohl durch
den eid, 701, und einwilligung der naͤchſten freunde, 703,
war heilig, 705, unguͤltiges, 765, muß one zwang beſche-
hen, 774.
eheſtiftung, was ſie iſt? 781, wie ſie im H. Caſſeliſchen, 779,
und Braunſchweigiſchen beſchihet? 785, puncte, welche darin
abgeredet werden, 782, muͤndliche, 783, ſchriftliche, ebend.
muͤſſen wohl jeweilen gerichtlich beſchehen, ebend. heiſſen
hillige, 784, wenn ſie aufgehoben wird? 787, wenn kinder
erzeuget werden, hoͤrt die abgeredete erbfolge auf, ebend.,
iſt unwiderruflich, 789, 3069, was ſich die adelichen jewei-
len darin bedingen? 3069, exempel, ebend. fg. ob darin
uͤber der aͤltern nachlaß ein geding errichtet werden mag?
3075.
ehafte, 4652, 6275, ehaftin eines dorfs, 6275, was es in
ungehorſams-faͤllen bedeutet, 6279.
ehafts-gerichtbarkeit, 6276.
ehrenworte, ob ſie binden? 3496.
ehrentafel, in der Ober-Lauſiz, 5061 fg.
ehren-erklaͤrung und abbitte, waren keine ſtrafen, 6238.
ehrenſchaͤnder, 6239.
ehrenruͤrige zeichen, 6241.
ehrſchaͤzige guͤter, 1930.
ehrfurcht, 3525, ausfluͤſſe daraus, 3527.
eier, abgabe, 1255.
eicheln-leſen, geſchicht nicht one erlaubnis, 1789.
D d d d 3eigen-

Verzeichnis der ſachen.
eigentum, worin es beſtehet? 1819, verſchidene einteilungen,
1821, wie man das eigentum erlanget? 1824, titel dabei,
ebend. beſiz-ergreifung wird erfodert, 1825, arten der er-
langung, 1826, ob alle ſachen eigentuͤmlich erlanget werden
koͤnnen? 1827, beſondere ſaͤze der Teutſchen hirbei, 1828,
ausfluͤſſe des voͤlligen eigentumes, 1863, des freien eigentu-
mes beſchraͤnkung, 1865, in anſehung der uͤberlaſſung an
die ſtifter und kloͤſter u. ſ. w. ebend.
eigentum, ober- und nuzbares, 1867.
eigentum, gemeinſchaftliches, 1868, recht des mit-eigentuͤ-
mers, 1870, darf keine neuerungen vornemen, 1870, hat
anteil au laſten, ebend. deren teilhaber beſtellen einen ge-
meinſchaftlichen anwalt, 1871, die teilung iſt doch deswe-
gen nicht zulaͤſſig, 1872, wohl aber kan der gomeinſchafter
ſeinen teil verkaufen, 1873, wie es aufhoͤret, 1873.
eingeſchneidel, 4394, unterſchid vom mußteil, 4393.
einkindſchaft, 906, erfoderniſſe, 907, unterſchid von der
Roͤmiſchen adoption, ebend. die einſezung zu rechten aͤltern,
905, deren quellen, 908, gelegenheit, 909, das Roͤmi-
ſche recht hat ſie geaͤndert, 910, einwilligung der kinder,
911, und vormuͤnder-obligenheit, 925, die alte und neue
einkindſchaft, 912, fernere einteilung, 913, wird von adeli-
chen und buͤrgerlichen perſonen eingegangen, 914, umſtaͤnde,
welche hirbei zu betrachten ſind, 915, welcher richter ſie
beſtaͤtiget, 916, kan vor und nach der ehe berichtiget wer-
den, 917, der kinder namen, 918, ire wirkung der aufer-
zihung, gemeinſchaft, und erbefolgs-recht wegen, 919, auf
welche guͤter ſie gehet? 920, wie ſie aufhoͤret? 923, gehet
nur auf das aͤlterliche vermoͤgen, 924, verhindert die ver-
aͤuſſerung und fernere lezte willens-verordnung, 926, un-
guͤltige, 927, neuere, wie ſie aufhoͤret? 928.
einkaufen, was es bedeutet? 4189, wovon der auszuͤger be-
freiet iſt? 4190, gehet im zweifel nur auf die wonung, 4191.
einfreien, was es heiſſet? 3115, deſſen beſchaffenheit, ebend.
die gewonheit deshalber wird nicht vermutet, 3116.
einart, ſ. landsmannſchaft.
einlager, was es iſt? 3709, des hohen adels, 3709, der
ſchuldener und buͤrgen, 3711, kaͤufer und verkaͤufer verban-
den ſich darzu, ebend. auch wegen feſthaltung des burg-
fridens, ebend. einſtand und gegenſtand dabei, 3710, der
hohe adel leiſtete es durch vaſallen, 3718, was vom richter
darauf erkannt wird? 3713, wo es aufgehoben, 3712,
und noch uͤblich iſt? 3715, ſchriften von dem Hollſteiniſchen
3714,

Verzeichnis der ſachen.
3714, wenn eine ſchuld-verſchreibung bei dem einlager vor-
koͤmmt, ob ſie guͤltig iſt? 3716.
einſtands-recht, worauf es ſich gruͤndet? 4239, deſſen gat-
tungen, ebend. verſchidene arten werden beniemet 4240.
ſihe abtrib.
einloͤſungs-recht, worinn es beſtehet? 4048, wider welche es
nicht ſtatt hat? ebend. ob den minderjaͤrigen die friſt laͤu-
fet? 4049.
einquartirungs freiheit, worin ſie beſtehet? 4738, wer ſolche
hat? 4736, die ritter-guͤter 4560, und der univerſitaͤt
Marburg gerechtſame deswegen 4738, wie ſie erlanget
wird 4740, ſteuer-freiheit, ob ſie von der einquartirung
befreiet? 4741.
einquartirung in gepachtete haͤuſer 4558.
eis, wer es aufhauen muß? 2238 fg. obligenheit bei dem
glatteiſe 2240.
eiſen 2610, verſchidene beſchaffenheit 2611, gegoſſenes und
ſtab-eiſen 2612, geſchmidetes 2614, wie es zu ſtahl wird?
2616 fgg.
eiſenhuͤtte, Erbachiſche 2621.
eiſenhaͤmmer, hammer-tage 2622, wenn der hammer-ſchmidt
ſelbſt ſchmiden kan? 2623, die gewonheit der baukoſten
halber 2624, aſe 2625, aufwand bei dem hammer-werke 2626.
einwerfung, was ſie iſt? 3395, wenn die kinder einwerfen
muͤſſen? 3396 fg. ob die eheleute darzu verbunden ſind? 3082.
emphyteuſis, Roͤmiſcher und Teutſcher unterſchid 1902.
enkel, wenn ſie unter den kindern begriffen ſind? 3375.
enterbung, wie ſie beſchihet? 2980, aus was fuͤr urſachen
kinder 2981 fg. und eheleute enterbet werden moͤgen?
2983, wo ſie ſtatt haben kan? 2978, war ehedem unbe-
kannt, ebend.
entreprenneur 4511, hat ſchaden und verluſt zu tragen 4512.
erbe, was das wort bedeutet? 3102.
erben 3109, 3103, ob er die handlungen des verſtorbenen lei-
ſtet? 3104, ob ſie den pacht aushalten muͤſſen? 4567, wer
nicht erben kan 3376, was erbe bei ſtamm-guͤtern bedeu-
tet? 3107.
erben, ſtamm- lehns- und land- 3277.
erbnemen 3110.
erben, (not-) waren den Teutſchen nicht bekannt 3105.
not-erbſchaft 3108
regredient erben 3226, wie die erbſchaft zuruͤck faͤllt? 3227,
welche guͤter dahin gehoͤren? 3231.
D d d d 4erb-

Verzeichnis der ſachen.
erb-einſezung 2905, von der notwendigen wußten die Teut-
ſchen nichts, ebend.
after-erb-einſezung 2926, wenn ſie in Teutſchlande aufge-
kommen iſt? 2925, ob eine gros- und ur-grosmutter pu-
pillariter ſubſtituiren kan? ebend.
erbſchaft iſt vilerlei 3002, woher ſie ruͤret, ebend., beim
adel 3012, wenn die erbſchaft in verſchidenen orten gelegen
3111, regeln deshalber, ebend., exempel davon, ebend.
erbfolge der Teutſchen iſt verſchidentlich nach den zeiten 2994,
die toͤchter wurden ausgeſchloſſen, ebend., ausname und
ſtreit deswegen 2995, 2998, von der erbfolge aus fuͤrſe-
hung der anherren 3000, erbfolge unter buͤrger und bauern
3001, Roͤmiſche hat nicht durchgaͤngig ſtatt 3005, wie
ſie bei den Teutſchen beſchehen iſt 3006, im Coͤlniſchen
2950, in Brabant 3124.
erbfolge one teſtament, in welcher ordnung ſie beſchehen iſt
3006, in anſehung der kinder und aͤltern, ebend., kindes-
kinder treten durch die repraͤſentation ein 3007, von bru-
ders-kindern 3008, erbfolge der enkel 3009, ſeiten-ver-
wandten 3021, und unehelichen kinder 3022, grund der
Teutſchen erbfolge 3013, die weiber ſtehen nach, ebend.,
wie die aͤltern 3023, und angewuͤnſchte kinder folgen 3029,
wer von ihnen ausgeſchloſſen wurde 3023, die aͤltern konn-
ten jeweilen nicht erben 3024, abſonderlich bei abgefunde-
nen kindern 3025, koͤnnen ſich zu gunſten der uͤbrigen kin-
der der erbſchaft entſchlagen 3026, nicht aber zum nachteile
der ſeiten-verwandten 3027, von der ſtif-aͤltern erbfolge,
ebend., ob die aͤltern in lehn- und ſtamm-guͤtern folgen,
3023, kinder aus ungleicher ehe werden darin ausgeſchloſ-
ſen 3010.
erbfolge der Teutſchen ordens- und Maltheſer-ritter in leh-
nen 3034, exempel, ebend., iſt nicht zulaͤſſig 3036.
erbfolge der eheleute 3037, bekommen die erbgebuͤr 3038,
eigentuͤmlich 3039, wie ſolche im Hohenlohiſchen 3040,
Mainziſchen 3041, Naſſau-Kazenellenbogiſchen 3042, Solm-
ſiſchen 3043, Kur-Pfaͤlziſchen 3044, Eslingiſchen, Reut-
lingiſchen 3045, Braunſchweigiſchen, Bremiſchen, ebend.,
Coͤlniſchen 3047, Wormſiſchen 3048, Meinungiſchen 3049,
Augsburgiſchen ebend., Saͤchſiſchen 3050, Hennebergi-
ſchen 3051, Heldburgiſchen 3052, Kur-Brandenburgiſchen
3053, Schweinfurtiſchen, Werthheimiſchen 3054, Ham-
burgiſchen, 3055, Luͤbeckiſchen 3056, Mecklenburgiſchen
3057, Dortmundiſchen 3058, Luͤttichiſchen 3059, Eiſe-
nachi-

Verzeichnis der ſachen.
nachiſchen 3060, Eilenburgiſchen 3061, Zweibruͤckiſchen
3062, Noͤrdlingiſchen 3063, Schaumburgiſchen 3065,
beſchehen; ob der uͤberbleibende ehegatt die niesbraͤuchlichen
guͤter beſchweren kan 3066.
erbgebuͤr der eheleute 3038, iſt Teutſch 3067, kan durch
einen lezten willen nicht entzogen werden 3068, der adeli-
chen, iſt zu zeiten beſtimmt 3076, vorzuͤgliche gerechtſamen
der witbe, im Hollſteiniſchen 3077, ob der ehegatt ſeine
guͤter einzuwerfen ſchuldig iſt 3082, rechts-mittel der erb-
gebuͤr halber 3083, verzicht darauf 3225.
erbfolge-gedinge 3125, waren den Teutſchen bekannt 2904,
deren benennungen 3127, und gattungen 3126, woher ſol-
che bei dem adel entſtanden 3128, ſind giltig 3129 fg.,
beiſpile davon 3131, im hauſe Stollberg 3132.
erbbeſtand 1931, verordnung deswegen 1932.
erbleihe war ehedem nicht bekannt 4402, doch blib der ſon
des verwalters, ebend. 4466 fg., der bauern, wer
darin folget 3118, abgefundene kinder 3120, fall davon,
ebend., ob der leihmann ein erbrecht durch gedinge auf
einen andern bringen kan 3122, was ihm beim heimfalle
gebuͤret 3123.
erndte-zeit, iſt willkuͤrlich 1421, wenn das einfaren nicht er-
laubt iſt, ebend., bei der nachtzeit, ebend., zum abbruche
des zehnt-herrns, ebend., einfaren an faſttaͤgen 1422, aͤren-
leſen, wenn es beſchihet 1423, erlaubnis darzu, ebend.
erndte-ferien, wenn ſie anfangen 1424, ire gerechtſamen,
ebend., des nicht-jagens halber 1425.
errungenſchaft, was ſie iſt 735, hat die vermutung vor ſich
737, beſchaffenheit im Heſſiſchen 736, geſaͤzliche und ge-
dingliche 738, die eheleute muͤſſen die beſchwerden und
ſchulden uͤbernemen 739, teilnemung daran 741, von ſei-
ten der kinder, ebend., wiefern daruͤber gebahret werden
kan 2915 fg.
erbpacht, ſ. pacht.
erzte, dibſtal daran 2769.
eſſig, deſſen brauerei 1535, und gattungen 1536, zuſammen-
geſezter 1537, woraus er gemachet wird 1538.
eſelszucht 1139, kleine eſel 1142.
mauleſel-erzeugung 1140, ſpruͤchwoͤrter von ſelbigen 1143.
F
fabricken, ſ. manufacturen, ſind von einander unterſchiden.
factor, was er iſt 4811, verſchidene bedeutungen, ebend.,
welches verſehen er leiſtet, ebend.
D d d d 5facul-

Verzeichnis der ſachen.
facultaͤt, was ſie iſt 324, ir urſprung 323.
fachbaumes-legung 2415.
faͤren, deren gattungen 2323, kan vorbeigegangen werden
2329, ire gerechtigkeit 2326, und faͤrleute-obligenheit 2327.
fahrweg uͤber die brachfelder 2013.
fahrnis, was es iſt 107, 1075, iſt mancherlei 1076, was es
an einigen orten begreift 1078, wird benimet 1079, ent-
ſcheidung der ſtreitigkeiten deswegen 1081, ob die ſchulden
darunter verſtanden werden 3282.
fane, iſt ein zeichen des feierlichen 5666.
farben, deren verſchidene vermiſchungen 2678.
faͤrber, was ſie ſind 237, ire einteilungen, ebend., was ſie
bei dem tuchfaͤrben zu unterlaſſen haben 238, die ſchau der
gefaͤrbten tuͤcher 239, ihnen ſind gewiſſe baͤume anzuwei-
ſen 2485.
fauſtpfand 4009.
fauſtrecht 6169.
faute 6076, ſind unterſchiden, ebend., ausfaut, ebend.
faznarren 83.
fechtkunſt, worin ſie beſtehet 633, einteilung derſelben 636.
fechtmeiſter 633, bei der univerſitaͤt, deren freiheiten und ge-
richtsſtand 636.
fede, was ſie iſt 6169 fernere benennung 6172, die befedung
ging vorher, ebend., was der fede-brif enthalten muſte
6170, koͤche und andre perſonen haben dergleichen befedun-
gen unternommen 6171, wie ſolche die kaiſer abzuſtellen
geſuchet haben 6173 fgg., ſind nun verboten 6175, die
Teutſchen libten die feden 6169, was vor mittel wider die
gewalt vorgekehret worden ſind 6200.
feda, oder firma 4787, wie ſie eingerichtet wird, ebend., darf
kein handelsdiner tuhn 4788.
feldhuͤter-verrichtung 444.
fenſter-recht 2006.
fent, was er iſt 73, fentgen 78.
feinden abgenommenes gut 1830.
feuer ordnung 1629.
feuer-werker, ſchaffen keinen nuzen 690.
feuerfeſtigkeit, ſ. gebaͤude 1626.
feuersgefar, was dabei zu tuhn iſt 1630.
fideicommiſſe, deren einfuͤrung in Teutſchlande 3422, ire ſtif-
tung 3423, was ſie enthalten 3424, ſtreit wegen des Lerchi-
ſchen 3426, beſchaffenheit der Teutſchen fideicommiſſe 3431.
familien-fideicommiſſe, wenn ſie vermutet werden 3428, wem
ſie

Verzeichnis der ſachen.
ſie in zweifel gehoͤren 3427, ire ſtiftung 3429, einwilli-
gung des landesherrns, ob ſie dabei noͤtig iſt 3430, ſind zu
erweitern 3425, wenn die toͤchter darin folgen 3432, von
deren veraͤuſſerung 3449, und wiederrufung 3433, der
richter verſaget deswegen die einwilligung 3434, beim con-
curſe 3435, von dem ſtillſchweigenden unterpfande der fidei-
commiſſarien 3436, wenn des fideicommiſſes wert zu erſtat-
ten iſt 3437, von deſſen lezten beſizer 3438, ob die Tre-
bellianiſche quart darin ſtatt hat 3441, wie die fideicom-
miſſe aufhoͤren 3443, erbfolge in die fideicommiſſe, exempel
davon aus den Schenkiſchen 3450, Riedeſeliſchen 3451,
Berlepſiſchen ꝛc. familien 3453.
fideicommiſſarius ſtellt den lezten beſizer nicht vor 3442,
wenn die kinder des fideicommiß-erbens die guͤter in anſpruch
nemen koͤnnen 3447, wie es bei minderjaͤrigen deswegen zu
halten iſt 3448.
finden, eine ſache 1831.
firma, was ſie iſt 4413, datio ad firmam, ebend.
fiſcal, was er iſt 6546, ſind unterſchidlich 6547, des
Reichsfiſcals obligenheit 6548, der Reichsſtaͤnde fiſcale 6550,
verrichtungen 6551, bei aufgetragenen geſchaͤften 6554,
bei inquiſitionen 6553, bei landfridens-bruͤchen 6556, ge-
nuͤſet die wiederherſtellung 6557, wenn er geſtraft werden
kan 6560, ob ihm der eid zugeſchoben werden mag 6555,
ob er fuͤr gefaͤhrde ſchwoͤren muß, ebend. wenn er ein in-
ventarium errichtet 3267.
actuarien des fiſci 6561.
fiſcaliſche ſachen 6549, vergleich daruͤber 6552, wer ſie be-
urteilen kan 6558, haben einen befreieten gerichtsſtand 6559,
fiſcaliſche ſtrafen werden allen glaͤubigern nachgeſezet 6559.
fiſci-erbfolge 3092.
fiſche, arten derſelben 1315, dibſtal 1319, ſchaden der erfror-
nen fiſche, wer ihn trage 1323, zehnte davon 1322, wer ſie
bei der ſonderung des lehnes vom erbe erhaͤlt 1324, der fi-
ſche namen und einteilungen 2348, arten 2350, was ihnen
nachteilig iſt 2344, flluß-fiſche 2351, geſunde 2356,
ſorge fuͤr die brut 2358, raubfiſche und nicht raubende wer-
den benimet 2362 fgg., fiſche, welche keine ſchuppen ha-
ben 4393.
fiſch-otter, worzu ſie gehoͤret 1320.
fiſch-kunde, 2360.
fiſch-maas, 2339.
fiſch-verkauf, 2346.
fiſch-

Verzeichnis der ſachen.
fiſch-brauch auf dem Rheine 2340, 2342, und Neckar 2343.
fiſchen in eines andern lande 2336, wenn es erlaubet iſt
2335, was dabei verboten iſt? 2337.
fiſcherei, 2332, einteilung 2331, gehoͤret zur jagt 2333, er-
teilung 2334, 4394, verpachtung der fiſcherei, regeln hir-
bei 4392 fgg.
flachs, deſſen bau 1590 fgg., deſſen roͤſten 1595, verordnung
deswegen 1596, deſſen doͤrrung 1597, wenn das hecheln
nicht beſchehen ſoll 1598, wie die agen zu gebrauchen
ſind 1599.
florenen, 2814, was man ſonſt darunter verſtanden hat,
ebend.
floͤſe 2290, nuͤtzliche einrichtung derſelben 2310, von wem
ſie abhanget 2291, erteilung, beſchraͤnkte 2262, abgaben
davon 2293, kan verwehret werden 2319, von erſetzung
des ſchadens dabei 2294, auf der Saale 2295 fg., was vor
der floͤſe zu beobachten iſt 2297, pflicht der untertahnen
2298, von floß-dinſten 2299, vom uͤbergetretenen floß-hol-
ze 2302, floß-holzes beſchaffenheit 2304, wenn nicht zu
floͤſen iſt 2313, was nach dem floͤſen zu beobachten iſt 2315,
darf die fiſch-gerechtigkeit nicht behindern 2320, verurſachen
mancherlei ſchaden 2321.
vorfloͤße 2322.
floß-bedinte 2309.
fluͤſſe, deren einteilungen 2266, oberſte gewalt des landesherrns
dabei 2267.
forſt, was er iſt 1753, deſſen mancherlei bedeutungen, ebend.
forſtliche hoheit, worin ſie beſtehet 2441, unterſchid von
der forſtlichen oberkeit, ebend., worauf ſie ſich erſtrecket 2449,
und was ein landesherr deswegen gebihten kan? ebend.
inhalt der forſt-ordnungen 2450, in abſicht auf die forſt-
und wald-hoͤfe 2451.
forſt weſen, worauf es dabey ankoͤmmt 1453, wegen der holz-
ſaat, ebend.
forſt-regal 2442, worauf es ſich erſtrecket, ebend.
forſt-recht, verſchidene bedeutungen 2443, das bloſe forſt-recht
eignet kein jagt-recht zu, ebend.
forſtes-einkuͤnfte im Koͤnigs-forſte 2566 fgg., forſtes-anſchlag 3305
forſt-bedinte 2471, in alten zeiten 2565, gerichtsſtand 2569.
foͤrſter, was er wiſſen muß 2473, pflichten 2474, worauf
er acht zu haben hat. 2475, in abſicht der holz-deuben 2477,
huten 2478, graͤſerei 2479, laubſtreifen 2481, wind-
bruͤche

Verzeichnis der ſachen.
bruͤche 2484, leſe-holzes ꝛc. ebend., dieſes gehoͤret nicht dem
foͤrſter, ebend.
forſt-amtes-gerichtbarkeit 5042, hat vile gegenden unter
ſich, ebend., woraus es beſtehet 5044, was darunter ge-
hoͤret 2569, welche ſachen bey den forſt-bustagen beſtrafet
werden 5045, ein kammer-raht wird darzu gezogen, ebend.
forſt-gerichtbarkeit, ob ſie in dinglichen und peinlichen faͤllen
begruͤndet iſt 2570, unerlaubte ausdehnung, ebend.
fracht 516, was ſie bedeutet 4608, des ſchiffers recht hir-
bei, ebend., wie das fracht-gelt bezalet werden muß 4609.
befrachtung, was ſie iſt 4601.
frachtbrif 4622, was er enthaͤlt, ebend., was der kaufmann
darinn berichten kan 4613, formular eines frachtbrifes 4624.
fraiſch, was es bedeutet 6129.
frau 73, vorzuͤge der Teutſchen fuͤr der Roͤmiſchen, ebend.
freigerichte, auſſer Weſtfalen 6159 fgg.
fremde, wurden bei den Teutſchen zum buͤrger-rechte nicht ge-
laſſen 112, konnten one paß in Teutſchlande nicht reiſen 115,
ſonſten wurden ſie leibeigen, ebend., fremde ſitten haſſeten
die Teutſchen 116, nach welchen rechten der fremden ſtreitig-
keiten entſchiden werden 117, welche religions-geiſtlichen
die fremden zu begraben haben, ebend., wer darunter bei der
markloſung verſtanden wird 4306.
fremdling 118.
freygebohrne, werden beſchriben 150, wurden von dem hohen
adel in dinſte gezogen, ebend., begaben ſich in die ſtaͤdte und
triben buͤrgerliche narung, ebend., unterſchid von denen,
welche auf dem lande bliben, ebend.
freunde, bei kaufleuten 4813.
fride, des wortes mancherlei bedeutungen 6193.
fride-wein 4166.
fridens-richter 6200, in der Wetterau 6201.
fronen, was ſie ſind 396, benennung, ebend., warum ſie
gefodert werden ebend., wenn ſie geleiſtet werden 397,
was zum herrn-dinſt gehoͤret, ebend., der fronen einteilungen
398, 399, in gemeſſene und ungemeſſene 400, 401, wel-
che im zweifel zu vermuten ſind 402, wie es zu halten,
wenn der herr die ungemeſſenen nicht beweiſen kann 403,
die gemeſſene richten ſich nach dem vertrage 404, worauf
die ſpann-fronen haften 409, der fronen anfang und ende,
wie es beſtimmet wird 410, der bauer muß fuͤr das geraͤte
zum fronen 415, auch fuͤr das futter ſtehen 416, was er
ſonſt erhaͤlt 417.
fronen,

Verzeichnis der ſachen.
fronen, (ſpann-) 419.
fronen, (jagt-) 2550, worin ſie beſtehen 2551, der buͤrger bei
wolfs-jagten, ebend., wenn ein fremder die jagt hat, ob er
jagt-froͤner fodern kann 2552.
fruͤchte, deren einteilungen 1395, wer ſie aͤrntet 1397, recht
der auf dem felde befindlichen 1398, deren dibſtal 1408,
anzuͤnden, wie es beſtrafet wird 1409, deren uͤberfluß im
lande 1399, handel damit 1403, der baͤcker 1404, deren
auf kauf 1411, was zum getraide gehoͤret 1426, muß markt-
rein ſeyn 1417.
fruchtmeſſen 1414, was dabei zu unterlaſſen iſt 1415, was
des ſtreichens halber zu beobachten iſt 1415, geſchicht mit
dem groͤſten gemaͤſſe 1416, das ausmeſſen der beſoldungs-
fruͤchte 1418, eines verrechnenden diners frucht-aufſchutt beim
verborgen 1420, huͤlſen-fruͤchte 1435.
frucht-eindarre, was es bedeutet 1251, 1410, wegen des maͤuſe-
fraſes, ebend.
furleute, was ſie ſind 514, ire einteilung 515, und verbre-
chen 517.
fuͤllen, wie ſie zu halten ſind 1134, wenn ſie geriſſen werden
1135.
fuͤrgeſezte werden erzaͤlet 3526.
fuͤrbilder, was ſie ſind 3606, welche bei emancipationen, legi-
timationen 3607, bei erloͤſchung der famili 3608, in pein-
lichen faͤllen, ebend., beim braut-kaufe 3611, gebrauchet
werden.
fuͤrſten-recht, was es iſt 6020, die ſtreitigkeiten der fuͤrſten
unter einander wurden darin geſchlichtet 6028, und an
den koͤnig appelliret, ebend.
fußſteig, deſſen beſchaffenheit 2012.
furcht, wenn ſie fuͤr gerecht gehalten wird 3523, macht das
geſchaͤfte nichtig 3520, furcht aus hochachtung 3524.
G
galmei 2644.
gan, was es heiſſet 3146.
ganerbe, hat vilerlei bedeutungen 3147, wenn die ganerben
das nuzbare und voͤllige eigentum haben 3148, beſchaffenheit
der ganerben 3149, erben einander 3153, haben das ein-
ſtands-recht 3163, ſyruͤchwoͤrter von ihnen 3164, was bei
ihnen der bau und baumeiſter genennet werden 3165, der
ganerben austraͤge 3168, ſtrafen 3169, wie ſie im gerichte
erſcheinen 3171, von iren ſchulden 3170.
gan-

Verzeichnis der ſachen.
ganerbſchaft, die urſache deren ſtiftung 3148, wer ſie ſtiften
kan 3155, auch die bauern und buͤrger 3157, exempel der
ganerbſchaften 3156, ob die toͤchter darin folgen 3154, von
der Stadtiſchen in der Wetterau 3150, ſtreit wegen der erb-
folge 3151 fg., wie ſie erloͤſchet 3172, ſchriften davon,
ebend. a.
gaffelmeiſter 258, unterſchid von gaffelherren, ebend.
gaͤnſe, deren nuzen 1263, weide 1265, in die ſtoppeln 1266,
gaͤnſe-zehnte 1267, ſpruͤchwoͤrter davon 1268.
gaͤrber, lederer, was ſie ſind 240, deren einteilung 241, ver-
ordnung der Reichsgeſaͤze von ſelbigen, ebend.
gare, was ſie bedeutet 3309, wer ſolche zu verguͤten hat 3310.
garn 1600, deſſen guͤte 1603, vom garnhandel in Heſſen
1603.
garten, was er iſt 694, 1658, einteilungen 696, das um-
zaͤunen iſt nicht weſentlich 1658, dem nachbar bleibet das
pflug-recht, ebend., den garten verfriden, was es heiſſet
1661.
gaͤrten, koͤnnen nicht allezeit nach gefallen angeleget werden
1672, wenn der nachbar ein ſecret darneben hat 1674, obſt-
und andre gaͤrten 1668.
luſtgarten, deſſen erfoderniſſe 1670.
garten-dibe 1667, und deren ſtrafe 1666.
hopfen-gaͤrten 1686, wo ſelbige nicht anzubauen ſind 1687.
garten-haͤuſer, wer darin geſezet werden kan 1675, dibſtal
darin 1676, wenn vih in den gaͤrten ſchaden tut 1663, deſſen
erſezung 1664.
gaſſen, was darauf nicht geſchuͤttet werden ſoll 2015, der un-
rat iſt wegzufaren, ebend.
gaſtgerichte, wem ſie zu gute geordnet 6000, ire einteilung
6001, das verfaren dabey iſt ſummariſch 6004, wo ſie
uͤblich 6003, was in Bremen dahin gehoͤret 6005.
gaſthoͤfe, diſe anzulegen iſt ein regale 504, wer ſolche in den
ſtaͤdten 506, und doͤrfern hat 505, von irer verlegung
508, wie ſie anzuſchlagen ſind 512.
gaſtrecht, woher es koͤmmt 124, was es iſt, ehend.
gaſtgeber 503, kan brauen 510, hat den weinſchank 510,
von ſeinen rechnungen und borgen 511, auch zwangs-rechte
507, ſpruͤchwoͤrter davon 513.
gatter-herr, was er iſt 1995, muß den gatter-zins ſelbſt ab-
holen, ebend.
gatter-zins, worauf er haftet 1996.
gau

Verzeichnis der ſachen.
gan 6037, gattungen 6449, benennung der Heſſiſchen gauen
6450.
gebaren, was es heiſſet 1820, beſchraͤnktes der adelichen 1864.
gebaͤude 1617, deſſen anlegung 1624, worauf dabei zu ſehen
iſt 1625, deſſen gunſt 1637, wie es aufzufuͤren iſt 1638, deſ-
ſen feuer-feſtigkeit 1626 fgg., feuer-ordnung 1629, und loͤ-
ſchungs-anſtalten 1630, welches holz zum bauen dinet 1641,
wie es gefaͤllet wird 1640, die winkel an gebaͤuden ſind ge-
meinſchaftlich 1639, oͤffentliche 1798.
gebaͤude, (land-) koſtbare, ſind zu widerraten 1646.
gebrauch, deſſen vilerlei bedeutungen 48.
gebuͤren der geiſtlichen 4758.
geile und gare, wie ſie anzuſchlagen iſt 3308.
geiſtlichen, was ſie ſind 89, wurden von den Fraͤnkiſchen koͤ-
nigen geehret, durften aber ſelbigen nichts fuͤrſchreiben 89,
einteilung derſelben, in majores und minores, ebend., die
geiſtlichen ſtanden ſonſt unter der weltlichen oberkeit 6043,
6331, wie lange ſolches die kaiſere erhalten haben 6044,
gebareten uͤber deren guͤter 6045, befreieten auch ſolche von
ſteuern 6046, derſelben ſendgerichte 6047, 6050, heutige
geiſtliche gerichtbarkeit, woher ſie zu leiten iſt 6052, durch
wen ſolche die erz- und biſchoͤffe ausgeuͤbet haben 6054, ge-
buͤren derſelben werden erzaͤlet 4758.
geiſtliche gerichte, was ſie ſind 6325, ire benennung, ebend.,
einteilung derſelben 6329, peinliche ſachen gehoͤren nicht
vor ſelbige 6333, ob von ſolchen eine berufung an die
Reichsgerichte ſtatt habe 6334, von dem proceß 6336, wenn
das ſummariiſſimum ſtatt hat 6337.
gemuͤths-krankheiten, werden namhaft gemacht 88.
geding, was es iſt 3483, deſſen beſchaffenheit 3493, und gat-
tungen, ebend., und 3486, erfoderniſſe 3484, und um-
ſtaͤnde 3494, wie es die Teutſchen damit hilten 3485, und
3487, unterſchid vom Roͤmiſchen 3485, haͤngt von dem
willen des menſchen ab 4443, welcher anſtatt des geſaͤzes
iſt, ebend., woher die klage daraus zu leiten iſt 3490,
wirkungen des gedinges 3491, von den vorbereitungen dabei
3492, wie es berichtiget wird 3497, ob es einſeitig aufge-
hoben werden kan 3499, ire beſtaͤtigung 3510 fgg. 4088,
haubt- und neben-gedinge 4089.
erhaltende gedinge 3173, woruͤber ſie errichtet werden 3174.
gefar, was darunter begriffen iſt 4343.
geheimte-raͤhte, wenn ſie in Sachſen aufgekommen ſind 5510,
geheimte-

Verzeichnis der ſachen.
geheimte-rahts-collegium 6284, und geheimter-kriges-raht,
beſtehen 6285.
geleite, deſſen bedeutung 2116, urſprung 2118, iſt mancherlei
2117, obligenheit des geleits-herrns 2119.
Gelnhauſen, eine Reichs-pfandſchaft, wer ſie errichtet hat 3993,
was dabei bedungen worden iſt 3994 fg., was bei deren ab-
tretung an Pfalz und Hanau ſich zugetragen hat 3996,
burgmaͤnner muͤſſen huldigen 3996, werden bei der pfand-
herrſchaft verklaget 3997, ſtehen nicht bei der Reichs-ritter-
ſchaft 3998.
gemſen-jagt 2541.
gemarſchaft 4770.
gemeinſchaft der guͤter unter den eheleuten, was ſie iſt, und de-
ren einteilung 732, war ehedem durchgaͤngig in Teutſchlaude
731, wie ſelbige im Fuldaiſchen 730, und Heſſiſchen beſchaf-
fen iſt 736, allgemeine, wo ſie noch uͤblich iſt 733, beſon-
dere, wo ſie uͤblich und worin ſie beſtehet 734, die Teutſche
rechte vermuten die gemeinſchaft 737, der geſaͤzlichen und
gedinglichen unterſchid 738, uͤber welche guͤter ſich ſelbige
erſtrecket, ebend., ſpruͤchwoͤrter davon 729, ſchulden und
beſchwerden werden gemeinſchaftlich 739, ob man den uͤber-
lebenden zur teilung zwingen koͤnne 740, gemeinſchaft darf
nicht geteilet werden 3402, ewige gilt 4791.
gemeinſchaft, ob ſie einen grund der erbfolge abgibet 3003.
gerate 1386, deren einteilung 1388, ſachen, die darzu gehoͤren
1387, deren verjaͤrung 1389, wenn keine gerate-faͤhige perſon
vorhanden iſt 1390.
gerechtigkeiten ſind nicht allemal dinſtbarkeiten 2081.
gerichtbarkeit, was ſie iſt 4927, die Teutſche iſt ein regal,
ebend., und von der Roͤmiſchen unterſchiden 4924, iſt von
dem gerichtsſtande 4928, und landeshoheit unterſchiden 4942,
der unterſchid zwiſchen der eigenen und anvertrauten, conten-
tioſa und voluntaria iſt unbrauchbar 4941, der richter leidet
keine prorogation, ebend., wie die gerichtbarkeit erlanget
wird 4944, ire einteilung 4945 fgg., iſt mancherlei
5052.
gerichtbarkeit gruͤnden, was es heiſſet 4948, welche im zwei-
fel vermutet wird 4979, muß erwiſen werden 4981.
gerichtbarkeit, concurrente 4987, wenn ſie ſich aͤuſſert, ebend.,
wenn die gerichtbarkeiten collidiren 4988, und wie es dabei
gehalten wird 4989.
gerichtbarkeit, gemeinſchaftliche 4992, ob der lehnherr an der
verlihenen zugleich teil hat 4993, verſchidene gemein-
II teil. E e e eſchaften

Verzeichnis der ſachen.
ſchaften 4995, im Wirzburgiſchen, ebend., Bambergiſchen
4996, und Brandenburg-Culmbachiſchen 4997, gemein-
ſchaftliche gerichtbarkeit im Naſſauiſchen 4998, zwiſchen
Heſſen Darmſtadt und Naſſau 4999, im grunde Breiden-
bach 5000, dem amte Trefurt 5001, im Hanauiſchen 5003,
von den Kur-Trieriſchen gemeinſchaften 5004.
gerichtbarkeit in eines andern gebite 5009, wie ſie angeſe-
hen wird 5010.
gerichtbarkeit auf den ſtraßen 5005, auch was auf den fluͤſ-
ſen vorfaͤllt 5008, gehoͤret dem landesherrn.
gerichtbarkeit auf den dorf-wegen 5006.
gerichtbarkeit, deren verpachtung 5047, verkaufung 5048,
verpfaͤndung 5049, iſt in Teutſchlande erlaubet, ebend., zur
aufname einer ſtadt geſchenkte 5050.
gerichtbarkeit, perſoͤnliche 5011, arten davon, ebend., geht
uͤber die ſoͤne der mitbelehnten 5013, unterſte, ſideſte 5057.
gerichtbarkeit, buͤrgerliche, iſt unterſchidlich 4949.
erb-gerichtbarkeit, (jurisdictio patrimonialis) deren veranlaſ-
ſung 4950, welche ſachen dahin gehoͤren 4951, 4957, und
welche verbrechen 4952, wie hoch ſie am gelte ſtrafen kan
4953, ob die erkaͤnntnis in ſchwaͤngerungs-ſachen vor ſie
gehoͤret 4960.
zaun-gerichte, was dahin gehoͤret 4983, urſprung derſelben
4984.
gerichtbarkeit, (civil-) gehet auf das tragen der geige, zuͤchtigung
mit ruten 4963, erkennet uͤber actiones famoſas, 4964,
wucherliche contracte 4965, confiſcation verbotener kleider,
waffen 4966, und waaren 4967, verbotene ſpile 4968,
ſchlagereien 4969, aufſicht uͤber die ſteuer- und commiſſions-
4970, auch policei-ſachen 4971, ergreifet den miſſetaͤter
4972, hat hals-eiſen und pfal 4978, gebot und verbot,
4975, hebung der ſchuz-gelter 4976, und auf hebung der
todten koͤrper 4974, wie auch anlegung der ſchenken, gehoͤ-
ret mit dahin 4977.
gerichtbarkeit, hohe, was ſie begreifet 6136, wurde durch die
Roland-ſaͤule in den Saͤchſiſchen ſtaͤdten abgebildet 6137,
die peinliche gerichtbarkeit iſt eine gattung davon 6138, wel-
che ſtrafen dahin gehoͤren 4943.
gerichte, peinliche, wie die alten dabei verfaren 6140, ein
ſchoͤffe verrichtete die execution, ebend., 6148, was auf das
geruͤfte bei handfeſten tahten erfolgete 6142 fg., das zeder-
geſchrei hirbei 6144, ſchriften von den heutigen peinlichen
gerichten

Verzeichnis der ſachen.
gerichten 6145, haͤgung des peinlichen gerichtes 6146, zeichen
der peinlichen gerichtbarkeit 6149, blut-fane, ebend.
gerichts-ſtand, was er iſt 4929, woher der befreiete koͤmmt
4930, und was er iſt 4931, wer ſolchen hat 4936, wenn
etwas vor einem unrechten gerichts-ſtande verhandelt worden
4931, nimand kan ſolchem entſagen 4932, urſprung des
gerichts-ſtandes 4933, ſachen, welche einen beſondern ge-
richts-ſtand haben 4937, der wonung und lage 4935,
welche perſonen nicht unter dem richter des ortes ſtehen 5014,
profeſſoren, herrſchaftliche bedinte, ebend., geiſtliche 5015.
gericht, was es jeweilen bedeutet 5095, verſchidene benen-
nungen, ebend. 6565, gekaufte gerichte 6575.
gerichte, waren in alten zeiten unterſchidlich, 6026, wie man
darin verfaren iſt 6577.
gerichte, (ober-) von wem ſie gehalten wurden 6027, welche ſa-
chen dahin gehoͤreten 6028, mittlere gerichte verſahen die
miſſi regii 6029, wo die gerichte gehalten worden ſind
6036, unter freiem himmel, bei thuͤrnen ꝛc. ebend. 6566,
unter linden-baͤumen, ebend., wo heutiges tages die gerichte
noch unter freiem himmel gehalten werden 6572, wie der ge-
richts-plaz geheiſſen 6038, rahm, ding, ſtadel 6038, wurden
hernach in kammern gehalten 6567, wo die gerichte nicht
gehalten werden duͤrfen 6568, wenn die gerichte zu halten
waren 6569, muſten gehaͤget werden 6570, wenn und wie
ſie geboten worden ſind 6571, was den gerichten entgegen
geſezet wird 6485, gericht und gerichtbarkeit, was es be-
deutet 6526.
gericht und ungericht, was es es anzeiget 4980, ordentliche
und nach-gerichte 6525, wie die gerichtbarkeit vormals mit
den land-guͤtern verkaufet worden iſt 6526, wie die gericht-
barkeit mit dem diſtricte verlihen worden iſt 6529.
cent-gerichte, ſ. cent.
gerichte, Teutſche, neuerer zeiten 6280, der Teutſchen Reichs-
gerichte einteilungen, ebend., der Reichsſtaͤndte-gerichte
einteilung 6281, was zu den oberſten gerichten derſelben ge-
hoͤret 6282.
heimliche gerichte, in Weſtfalen, worzu ſie angeordnet wor-
den ſind 6150, fernere benennung, ebend., hatten ſpuͤ-
rer 6151, wo dergleichen gerichte geweſen ſind 6153, be-
freiungen darwider 6154 fgg., diſe gerichte beſtunden aus
frei-ſchoͤffen und frei-grafen 6152, ire verbeſſerung 6156.
gerichte, Kur-Mainziſche, weltliche, ire ehemalige verfaſſung
6384, des kaͤmmerers gerechtſamen dabei, ebend., der
E e e e 2ſchul-

Verzeichnis der ſachen.
ſchuldener 6386, und geleites 6387, vormunden 6389,
des gefaͤngniſſes 6390, annemung des gerichts-ſchreibers
6391, wie auch der hausgenoſſen halber 6392, des kaͤm-
merers obligenheit, ebend., was er vor haltung des ge-
richtes zu tuhn hatte 6393, von ſeinen accidentien, ebend.,
was er ſonſt verſehen hat und izt verwaltet 6395, diſes ge-
richtes abaͤnderung 6394, weltliche gerichte in Mainz 6398,
beſchaffenheit der aͤmter daſelbſt 6405, im Erfurtiſchen
6406, und auf dem Eichsfelde 6407.
gerichte, Oeſterreichiſche 6412.
gerichte Kur-Baieriſche, aͤmter und pflegen werden benimet
6424 fg., geiſtliche 6426, und hofmarks-gerichtbarkeit
6427 dorf-gerichte 6428, Wirtenbergiſche 6463-6465,
Kur-Pfaͤlziſche 6434, einteilung der aͤmter 6435, Juͤlich-
und Bergiſche 6436, Kur-Brandenburgiſche 6429, im
Pommeriſchen 6430, und Cleviſchen 6431, landes-gerichte
im Trieriſchen 6408 im Coͤlniſchen 6409, und in Weſt-
falen 6410, juſtiz-pflege auf dem lande in Weſtfalen 6411,
aͤltere Saͤchſiſche gerichts verfaſſung unter den Kurfuͤrſt Au-
guͤſt 6414, der landes-herr hilte das gericht in rechtsſa-
chen 6415, hohe und nidere gerichte daſelbſt 6420, Saͤch-
ſiſche aͤmter ſind unterſchidlich 6421, in der Nider-Lauſiz
6422, Wirzburgiſche 6444, Bambergiſche 6443, im
Mecklenburgiſchen, werden erzaͤlet 6437, die Hollſteini-
ſchen 6438, Schwediſch-Pommeriſchen 6439 fg., Ruͤgi-
ſchen beſonderen gerichte 6442, Kur- und fuͤrſtlich-Braun-
ſchweigiſchen 6432, im Bremiſchen, ebend., und Lauen-
burgiſchen, ebend., Wolfenbuͤtteliſchen 6433, die Heſ-
ſiſchen gerichte beſtanden aus gauen 6448, woraus ein ge-
richt beſtehet 6451, was man landvogtei genennet hat 6452,
perſonen, welche die Heſſiſche kanzellei ausgemachet haben
6453, vom Heſſiſchen ſtadthalter 6454, wie ſie die eheſa-
chen geſchlichtet haben 6455, die defehlshaber in Heſſen
6456, haubtmann in einer feſtung 6457, worauf das
haubtwerk der regirung in Heſſen ankam 6458, der H. ge-
richte einteilung 6459, womit ſich das ober-appellations-
gericht beſchaͤftiget 6460, Heſſen-darmſtaͤdtiſche gerichte
6462.
ſtaffel-gerichte in Weiſenburg 4676.
gerichts-ſchreiber, was ſie ſind 6534, verſchidene bedeutung
6533, ob ſie noͤtig ſind 6535, wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen
6537, ire beſtellung 5636, ob ſie notarii ſeyn muͤſſen 3538,
deren obligenheiten 6540 fg., bey oͤffentlichen verkaufen
6543,

Verzeichnis der ſachen.
6543, duͤrfen in Kur-Sachſen nicht auſſer landes wonen
6544, urkunden von gerichts-ſchreibern gefertiget 6539,
ob ſie mehr glauben verdinen, als die notariats-inſtru-
mente, ebend.
gerichts-diner, deren benennungen 6562, 6571, und was ſie
ſind, ebend., wenn ſie voͤlligen glauben verdinen, ebend.,
rife das gericht aus 6571.
gerichtshalter, der adelichen, was er iſt 6520, kan zugleich
gerichts-ſchreiber ſeyn 6521, was der gerichts-herr ihm zu
ſagen, auch vorzuſchreiben hat 6523, kan ſich einige hand-
lungen vorbehalten 6523, ob er ihn abſezen und ſchelten
kan, ebend., wie ſolche die regirung betitelt 6524.
gerichts-verwalter, ebend.
gerichts-verfaſſung, ehemalige in der Reichsſtaͤndte landen 6055.
geringſchaͤzig, wer dafuͤr zu halten iſt 999.
gerſte 1432.
geſandter, ob er ein ſtaats-bevollmaͤchtigter iſt 4809, be-
koͤmmt mehr als eine vollmacht 4809.
geſaͤz, was es iſt 47, deſſen gattungen, ebend., wer ſelbige
machet 59, der Reichsſtaͤndte, ſollen nicht wider die Reichs-
geſaͤze laufen 59, keine landſtaͤdte duͤrfen geſaͤze machen 60,
ire bekanntmachung 54.
geſell, was er bedeutet 76, 270, was ihnen der meiſter zu
reichen hat 272, ire rechte 273, der ankommenden obli-
genheit 271, was ſie unterlaſſen ſollen 274, 273, wenn ſie
den meiſtern aufſagen ſollen 275, was bei irem meiſter-
werden zu beobachten iſt 276.
geſellſchaft, was ſie iſt 2769, erlaubte privat-geſellſchaften
4770, wer geſellſchaften ſtiften kan 4789, der chriſten mit
den juͤden 4790, fleis des geſellſchafters 4792, was er zu
halten ſchuldig iſt 7493, ob er in ſolidum verbunden iſt
4794, erfodert eine einwerfung, ebend., wenn ungleich
vorgeſchoſſen worden iſt 4775, dem vorſchuͤſſer gebuͤret das
intereſſe 4777, was ſich der, welcher arbeit leiſtet, bedingen
kan 4796, uͤbergeben ſich ein verzeichnis der guͤter 4797,
teilnemung des gewinnſtes 4798, ire beendigung 4799,
wie die kaufdiner darzu gelangen 4800.
geſellſchafts-handlung, wie ſie errichtet wird 4773, ſchrift-
lich, ebend., iſt bekannt zu machen, ebend., worauf ſie
ſich erſtrecket 4795, innlaͤndiſche 4775 fg. 4784, auslaͤn-
diſche 4777, 4783, ire gattung 4778, ir waaren-handel
4785, der wechſel halber 4779, deren ſchulden, ob ſie auf
E e e e 3die

Verzeichnis der ſachen.
die geſellſchaft angewiſen werden 4780, zu waſſer 4781,
in wechſel-ſachen 4786.
geſchirr, von allerlei materien 1339, ſ. ſchif.
geſchoß der buͤrger, was er iſt 320, wer geſchoß zu entrichten
hat 319, wie er angeſezet wird, ebend.
geſchuͤz, grobes 1352, guͤshaus darzu 1353.
geſinde, im weitlaͤuftigen 491, und engen verſtande 492,
einteilung 493, und obligenheit 494, des dinſt-herrns 495,
was wegen der trauer im F. H. Caſſeliſchen verordnet iſt
3256, geſinde-lon im concurs 3736, beſtrafung des dib-
ſtales im H. Caſſeliſchen 4639, des geſindes gerichts-ſtand
4934, 4986.
geſpilte deſſen bedeutung 4286, iſt vom nachbar-rechte un-
terſchiden 4285, wem der abtrib aus dem geſpilte gebuͤret
4287, worauf er ſich gruͤndet 4288, geht jeweilen dem
abtribe aus dem gebluͤte vor 4289, das geſpilte muß erwi-
ſen werden 4290, wenn verſchidene abtreiber ſich vorfinden
4291, worauf die klage daraus und die deshalber einzu-
ſtreuende behelfe gegruͤndet werden koͤnnen 4292, iſt vom
wiedervereinigungs-rechte unterſchiden 4293.
getraide, deſſen ausfur 4158, darf bei teuren zeiten nicht zu-
ruͤcke gehalten werden 4516, deſſen auf kauf 1411, was
darzu gehoͤret 1426.
gewehr 1348, arten 1349, fabricken 1354.
gewehr, (ſchuͤß-) 1350, deſſen tragung 1356, meinungen von
deſſen erfindung 1369.
gewerke 539.
gewant-ſchneider, was er iſt 231, unterſcheidet ſich von kauf-
leuten 232, befinden ſich in gilten, ebend., deſſen rang
233, ob ſein buch die rechte eines kaufmanns-buches hat,
ebend.
gewalt, was ſie iſt 4807, wie vilerlei die aufgetragene ge-
ſchaͤfte ſind, ebend., wird verſchidentlich genommen 4808.
gewalthaber und bevollmaͤchtigter ſind unterſchiden 4808,
bekoͤmmt einen lon 4815.
gewalts-boten, deſſen macht in Mainz 6399, vormalige,
ebend., in anſehung einiger handwerker 6400, und ver-
kuͤmmerung des geſtolnen vihes 6401, worin deſſen amt
dermalen beſtehet 6402, wer ſolcher iſt 6403.
gewaͤhr 2879, deſſen leiſtung bei vih-haͤndeln 2880, unterſchid
von der waͤhrſchaft 2880, der verkaͤufer muß ſie leiſten 4134,
kan von einem gevollmaͤchtigten nicht gefodert werden, ebend.
gilden heiſſen jeweilen aͤmter 6496.
giriren

Verzeichnis der ſachen.
giriren bei wechſeln 3774.
gilde-meiſter 258.
glas, was es iſt 2667, deſſen fertigung 2670, arten der glaͤ-
ſer 2671, gebrauch 2673, bei bauen 2674, tafel-glas 2675.
glasachtige ſteine 2675.
verglaͤſerung 2668.
glas-macher 691.
glas-ſchleifer 692.
glas-huͤtten, wiefern ſie anzulegen ſind 693.
gluͤcks-kaͤufe libeten die Teutſchen 4327, werden erzaͤlet,
ebend. fgg., die verlezung uͤber die haͤlfte hirbei koͤmmt
dem kaͤufer zu gute 4337.
gnaden-brif, was er iſt 61, ſeine weitere benennung, ebend.,
iſt vom begnadigungs-rechte unterſchiden 62, wiefern der
kaiſer ſolche erteilen kan, ebend.
gnaden-jar, was es iſt 829.
gold, deſſen eigenſchaft 2586, 2584, zuſammenſezung 2585,
gattungen 2587, goldmacher werden verworfen 2589,
waſch-gold 2588,
goldguͤlden 2815, 2814.
gold-amalgama 2590.
goldarbeiter ſind unterſchidlich 234.
goldſchmidt, was er iſt 235, der Reichsgeſaͤze verordnung
von ſelbigen 235.
goßſtein, diſen zu halten 2007.
Gothaiſchen ſtadt-rahtes gerechtſamen 317.
gottesfurcht 88.
gottesdinſt, was er iſt 89, deſſen einteilung 344.
gottes-pfennig 4165.
gottes-haͤuſer was ſie ſind 6071, werden den kloͤſtern entge-
gen geſtellet, ebend.
graf, deſſen verrichtungen 100, unterſchid unter alten und
heutigen titular-Reichsgrafen 139, 140, 141, titular-Reichs-
grafen ſind nicht beſſer, als adeliche 142, grafen-titel veraͤn-
dert den gerichtsſtand nicht, ebend., landſaͤſſige grafen
werden in Kur-Sachſen, wie adeliche angeſehen 143, wie
ſelbige in Oeſterreich gehalten werden 144, die grafen hil-
ten ire gerichte 6030, hatten wizige beiſizer, ebend.
grafſchaft bedeutet jeweilen ein bauer-gericht 6010.
grangia 108.
grenzen ſind mancherlei 1652, ſteine und baͤche machen nur
im Heſſiſchen die grenzen, ebend., von groſen grenz-ſteinen,
ebend.
E e e e 4gren-

Verzeichnis der ſachen.
grenzen, (land-) wie ſie eingerichtet werden 1652.
grenzſteine, ſind unverlezlich 1653, ſtrafe der freveler, ebend.
ire einteilung 1654, bei grenz-ſtreitigkeiten iſt ein abriß zu
machen 1652, 1655.
greben, deren einteilungen 439, haben einige gerichtbarkeit,
ebend.
grundzins-guͤter 1935, verſchidene beſchaffenheit, ebend.
guͤlten, was ſie ſind 424, 3663, ſind unterſchidlich 424, 3665,
4416, unterſchid von zinſen 3664, ſind wiederloͤslich 3666,
wie hoch ſie zu nemen 3667, nach den Reichsgeſaͤzen 3668,
fg., wie vil frucht von hundert im Heſſiſchen 3670, Main-
ziſchen 3671, genommen werden ſoll, ebend., ob die ruͤck-
ſtaͤndigen guͤlten zum capitale geſchlagen werden koͤnnen 3673.
gulden, guldener 2817.
fuͤrſten-gulden 2816, gulden-groſchen 2817, Reichs-gul-
den 2818, Meisniſche, Fraͤnkiſche 2828.
guͤß-kunſt, deren einteilung 652.
guͤte in gerichten 3557, der richter iſt darauf angewiſen 3556,
was die guͤte unter den Reichsſtaͤndten bedeutet 3558.
guͤter der Teutſchen 1894, ſtamm- und erb-guͤter 1895, be-
ſtimmung und eigenſchaft 1896, ob bei buͤrgern und bauern
ſtamm-guͤter anzutreffen ſind 1897, der adelichen werden
lehnbar zu ſeyn vermutet 1899, was bei deren veraͤuſſerung
zu beobachten iſt 2897, ſind unterſchidlich in Baiern 4449,
die guͤter duͤrfen nicht zerſtuͤckelt werden 4296, H. Darm-
ſtaͤdtiſche 4294, und H. Caſſeliſche verordnung davon 4295.
guͤter, beſchwerte 1985, freie 1986, gerechtſamen der adeli-
chen freien guͤter 1988, freiheiten 1989, arten wie die Teut-
ſchen ire guͤter auf andre gebracht haben 2989.
gyps-ſteine 2702
H
habben, was es bedeutet 2907.
habe, deſſen bedeutung 107, ligende, ebend.
haber iſt vilerlei 1433.
haͤger-guͤter 1937.
haͤller, deren benennung 2810, wie vil ſie ehedeſſen gegolten
haben? ebend.
hammel-ſchnitt 486, weide-haͤmmel, ebend.
Hanß 210.
haͤnſen, deſſen bedeutung 210, hansgraf, ebend., wein-
haͤnſe, der haͤnſende, ober-haͤnsmeiſter, ebend.
haͤnſiſche duͤrfen mit denen, welche nicht haͤnſiſch ſind, keine ge-
ſellſchaft ſtiften 4790.
hafen,

Verzeichnis der ſachen.
hafen, deren einteilung 2288, gerechtſame des landesherrns
dabei 2289.
hafenmeiſter 579.
haft-gelt, beim verkaufe 4164.
hagenſtolz, deſſen ableitung 850, urſprung 852, wurden ge-
haſſet 851, wer deſſen ſchulden bezalet 856.
hagenſtolzen-recht, verſchidene meinungen davon 853, wir-
kungen deſſelben 854, wer davon befreiet iſt 855, wenn es
bei witben wegfaͤllt 856, iſt im Braunſchweigiſchen abge-
ſchaffet 857.
Haina, des hohen hoſpitals erbfolge-recht 3096.
hammer-ſchmidte 2623, deren zuͤnfte 2628.
hammer-gewerke 2626.
handlon, oder lehnwaare in Baiern 4488 a.
handſchlag, wo ihn die Teutſchen braucheten 3609.
handſchrift, ſ. ſchuld-bekenntnis.
hand, treue 3610, 3977, vorzug im Luͤbeckiſchen 3976.
handel, mancherlei, wird benimet 4115, deſſen hinderniſſe 4116.
handelung, (commiſſions-) 4802.
handels-buͤcher, was ſie fuͤr einen beweis wuͤrken 3678, im
Caſſeliſchen, ebend., Braunſchweigiſchen 3679, Schleswi-
giſchen, Altenburgiſchen, ebend., Hamburgiſchen 3680,
was der auszug daraus beweiſet 3681, wie das haubt-buch
dem beklagten vorgeleget wird 3682.
handwerke, ſ. zunft.
handwerks-herren 258, handwerks-commiſſarien, ebend.
handwerks-poeten 321, deren zwang-recht 288, ir aufheben,
ſchelten 290, legen des handwerks, wie es geſchehen ſoll 2921,
das ſizen-laſſen der handwerks-genoſſen, ebend., die hand-
werke haben keine gerichtbarkeit in gemeinen verbrechen 293,
handwerker ſollen ire geſcholtene mitglider nicht auftreiben
6228, von iren buͤchern 294, arten, wie die handwerker
aufhoͤren 295, ſpruͤchwoͤrter von ihnen 296, mißbraͤuche
der handwerker 297, und ire tax-ordnungen 298, wie ſie
die gedingte arbeit zu lifern 4643, und zu vollenden haben
4645, wenn ſie iren lon fodern koͤnnen 4646, und das
handgelt wieder zuruͤck geben muͤſſen 4648.
handwerks-leute, ob ſie einen vorzug wegen ires arbeit-lones
haben 4641, ſtillſchweigendes unterpfand deswegen in Bai-
ern, 4642.
handwerks-gerichtbarkeit, ſ. gerichtbarkeit.
handels-diner ſtehen um lon 4639, ob ihnen waaren zu geben
ſind 4636, von iren wechſel-brifen unter des herrn namen 4636,
E e e e 5wie

Verzeichnis der ſachen.
wie ſie wechſel ausſtellen 3790, und unterſchreibung der rede,
4637, wenn der herr verbindlich wird 4638.
handels-gerichte 5098, verſchidene benennungen 5098, wie
darin verfaren wird 5096, welche ſachen bei dem Leipziger
angenommen werden 5099.
hand muß hand wahren, wo es vorkoͤmmt 3968, die abſicht
dabei 3969, Gundlings meinung davon 3970.
handſchuhe, was ſie anzeigen 5098, gebrauch derſelben bei
dem Saͤchſiſchen reinigungs-eide, ebend.
hand und halfter, wie daran die ſchuldener gegeben werden
3739, ob diſe die ceſſion davon befreien 3741, fg., wo ſie
noch uͤblich iſt 3744.
hanf-bau 1610.
haus, was es iſt 1620, wie es anzulegen, ebend., verſchi-
dene gattungen, ebend., deſſen anſtreichung darf dem nach-
bar nicht ſchaden 2045.
malzhaus 1622.
ſpinnhaus 1799.
zuchthaus, deſſen einrichtung 1800, deſſen grade der ſtrafen
1802, deſſen erhaltung und erbauung 1803, die zuͤchtlin-
ge 1801.
waiſen-haus 1805.
armen-haus 1806, mancherlei arten deſſelben, ebend.
rahthaus 1805, was darin vor zimmer angebracht werden?
ebend.
hausfride, worin er beſtehet 1046, 1642.
hausrat 1340, deſſen einteilung 1342, bei ſtandes-perſonen
1343, hausrat geben, was es heiſſet 1345.
hauſirer 285, diſen darf die waare von den meiſtern nicht weg-
genommen werden 285, juͤden duͤrfen nicht hauſiren, ebend.
haubt-recht, was es iſt 430, deſſen verſchidene benennun-
gen 431, iſt nach den orten verſchidentlich 432.
haverei, was ſie bedeutet 4376, deren einteilungen, ebend.
woher ſie ruͤret? ebend., groſe haverei, was ſie voraus ſe-
zet 4379, der ſchiffer muß darzu beitragen 4380, welche
ſachen davon ausgenommen ſind? ebend., wenn man dar-
auf nicht ſihet 4381.
hebammen, was ſie ſind 617, ſind nuͤzlich 621, und notwen-
dig 445, ſind keine geiſtliche perſonen, ebend., Strasbur-
giſche einrichtung deshalber 618, ir unterſchid daſelbſt,
ebend., lehr-toͤchter 619, unterſchid in Frankfurt 620, von
irem unterrichte, examine, und annemung 622, 624, was
ſie zu beſchwoͤren haben 624, was ſie unterlaſſen ſollen 624,
ire freiheiten 625.
hebam-

Verzeichnis der ſachen.
hebammen-meiſter in Strasburg 623.
heergeraͤte, auf wem es faͤllt 1378, wo es uͤblich iſt 1379, wer es
verlaͤſſet 1381, woraus es beſtehet 1382, vorzugs-recht da-
bei 1384, wenn es verjaͤret wird 1383.
heimberger, deſſen verrichtungen 441.
heimlichkeit, wie deſſen bauung beſchehen muß 2009.
heimliche und raͤhte 4720.
heimliche gerichte in Weſtfalen, ſ. gerichte.
heirat, der policei obſicht hirbei 769, fuͤr die erlaubniß wird
etwas gezalet 757, ein gewiſſes alter iſt hirzu noͤtig 768,
die Teutſchen misbilligten die heirat mit einer fremden 807,
ehemaliges kaiſerliches recht in den Reichsſtaͤdten wegen der
buͤrgers toͤchter 808, in Frankfurt 810, das ausrufen der
lihne in hiſigen gegenden 849.
misheirat des adels 171.
abzugs-hennen 5482.
herr, Reichsherr, deſſen bedeutung 149.
herren-ſtand, gehoͤrte unter den adel 147, welche dahin gezaͤ-
let werden? ebend., aus diſen ſind die fuͤrnaͤmſten Reichs-
ſtaͤndte entſtanden 148.
herren-guͤnſtler in Baiern 4447.
herzogtum, deſſen bedeutung 6031, was ein freies herzogtum
bedeutet 6484.
heu-zehnte 1723.
heu-recht, was es mit ſich bringet 1713.
heuer-zins, worin er beſtand 4436.
heuer 4601, wenn ſie laut des Hanſee-rechtes entrichtet wer-
den ſoll 4613.
verheurer, ebend., ſ. pacht.
hinterſidler, hinterſaß, was es bedeutet 1948.
hinterlegtes gut, was es heiſſet 3975, wenn es abgelaͤugnet
wird 3976, wie es zu bewahren iſt? ebend., beſchihet je-
weilen im gerichte 3979, darf der richter nicht nuzen, ebend.
wenn und wem er es heraus gibet? ebend.
hirſen 1434.
hirten, deren einteilungen 445, wer einen eigenen halten kan
2067.
hochgerichte, ſ. gerichtbarkeit.
hochzeit, der uͤberfluß dabei iſt einzuſchraͤnken 773.
hochzeit-geſchenke, wem ſie gehoͤren 795.
hoͤckerei, warum ſie zu beſchraͤnken ſind 4237.
hofmann, was er bedeutet 1906, im Heſſiſchen 1910, iſt ſo
vil als landſidel 1907.
hofge-

Verzeichnis der ſachen.
hofgericht, Kaiſerliches, wer es angeleget hat 6102, fg., das
heutige kammer-gericht iſt davon unterſchiden 6111, kaiſer-
liches hofgericht zu Rotweil 6120, fgg.
hofgericht, der Reichsſtaͤndte 6112, welche ſachen ſie verhan-
delt haben 6114, woruͤber ſich ſolches erſtrecket 6115, von
den Leipziger 6113, Heſſiſchen 6116, und Pommeriſchen hof-
gerichten 6117.
hofrichter, wenn ſie beſtellet worden ſind 6022, der koͤnig
Wilhelm beſtellete hofrichter zu Mainz 6105, andre kaiſer-
liche hofrichter, ebend., des kaiſer Wenzels 6106, Sigis-
munds 6107, und Friderichs III hofrichter 6109, wurden
den landrichtern entgegen geſezet 6104, hofrichterliches ſigel
6110.
hoheits-rechte 2085, unterſchid von regalien 2091, woruͤ-
ber ſie ſich erſtrecken 2086, und aͤuſſern 2087, in kirchen-
und geiſtlichen ſachen 2088, und policei-ſachen 2090, auch
der aͤuſſerlichen ruhe halber 2089.
holzungen ſind unentbehrlich 1751, worauf dabei zu ſehen iſt
1752, ire einteilungen 1753, im Reiche und Ober-Heſſen 1754,
einteilungen des holzes 1758, eichen-holz 1760, einteilung
1761, buͤchen-holz 1760, worzu es nicht tauget 1765, eis-
eichen-holz 1764, anwuchs der hoͤlzer 1767, befoͤrderung deſ-
ſelben 1769, deſſen haͤgung 1770, von faͤllen und ſchlagen
des holzes 1771, bauholzes faͤllung 1772 fg., holzleſen und
zimmer-hauen 1774, von dem faren ins holz 1775, beſtal-
lungs-holz wie es gehauen wird 1776, von der holz-ſpar-
kunſt 1778, was deswegen dinet 1780, 1782, und zu un-
terlaſſen iſt 1779, ſorge bei dem holz-mangel 1783, von dem
ausroden des holzes 1784, recht des eigentuͤmers 1785,
vom holz zehnten 1792.
holz-ſaat 2454, wie und mit was ſaamen ſie beſchihet 2455, 2464.
holz-macher, vereidete 2467.
holz-magazine 2305, auf univerſitaͤten 2306.
holz-rutſche 2307.
hoͤnen, was es bedeutet 6240.
hoſen-koch 286.
hopfen, deſſen nuzen 1517, und zucht 1520, gattungen 1518,
auch ausfur 1519.
huien, was es heiſſet 4824.
huͤner-abgabe, woher ſie zu leiten iſt 1253, verſchidene be-
nennungen derſelben 1254, ob man des nachbars huͤner in
ſeinem garten toͤdten kann 1256, haltung in den ſtaͤdten 1257,
und auf dem lande 1258, gelt fuͤr die zins-huͤner 1260, ſpruͤch-
woͤrter

Verzeichnis der ſachen.
woͤrter von ihnen 1253, ganze huͤner und hanen 1261, von
den welſchen huͤnern 1262.
huben-gerichte 4490.
buben-guͤter 1939.
hufen, waren nicht einerlei 109, koͤnigliche, dominicales ꝛc.
ebend., einige wurden an lehn-leute uͤbergeben, ebend.,
abteilung derſelben nach den nationen, ebend.
huͤlfe, vaͤterliche, 946, wofuͤr ſie zu halten iſt 947 fg.,
wurde den kindern eigen 949, unterſchid von der abfindung
950, Frankenhaͤuſiſche verordnung davon 951.
hure, was es heiſſet 76, ſpruͤchwoͤrter davon, ebend.
hurerei haſſeten die Teutſchen 992.
huren-kind, des adelichen, bekoͤmmt deſſen namen und wapen
nicht 173.
hute 2049, deren gerechtigkeit, worin ſie beſtehet 2056, iſt
mancherlei 2051, bringt die trift und traͤnke mit ſich 2052,
wie ſie ausgeuͤbet wird 2054, ob die hutungs-gerechtigkeit
verpachtet 2059, und geteilet werden kann 2062, der
eigentuͤmer darf ſein vih auf eben dem orte weiden 2060,
wenn auf den wiſen geweidet werden darf 2064, die hut
erfodert ſchatten 2066, wie ſie auf hoͤret 2069.
vorhut 2058, koppel-hut 2061, die gemeine hut leidet ge-
wiſſe maasregeln 2065.
hunde, deren gattungen 1238, arten 1239, hunde-halten, ob
es willkuͤrlich iſt 1243, in den ſtaͤdten 1242, haltung der
jagt- 1240, und haus-hunde 1241, deren fuͤtterung 1247,
jagt-hunde, wohin ſie gehoͤren 1244, tolle 1245 fg., toͤdtung
derſelben 1248, verkauf der jagt-hunde 4155.
J
jawort, wenn es verbindlich 776 und nicht verbindlich iſt
770.
jagt, des adels beſchaͤftigung 190, einteilung 2491, herr-
ſchaftliche 2492, 2511, mit-jagt 2493, mit-jagts-herr darf
nur einen jaͤger halten, ebend., vor jagt 2494, koppel-jagt
2495, hohe 2496, welche tihre darzu gehoͤren 2503, nidere
2497, was darzu gerechnet wird 2503, mittlere 2498, gna-
den- 2504, klapper-jagt 2505, aus-jagt 2491, iſt ein regale
2507, beweis davon 2517 fg., was ſolches in ſich begreifet 2512,
bei dem jagen 2513, und haͤgen 2514, was ſie unterſagen
koͤnnen 2515, was die hirten unterlaſſen ſollen 2528, nimand
darf one erlaubnis jagen 2509, von dem titel dabei 2510,
was

Verzeichnis der ſachen.
was zur jagt gehoͤret 2542, libhaber der jagt 2539, eine
ſchrift vom kaiſer Friderich II 2540, leoparten-jagt 2559,
von den jagt-orden 2537 fgg., der jagten anſchlag 2562,
3306, ſpruͤchwoͤrter von der jagt 2563, vor- und nach-
ſchuͤſſen auf der jagt 2560, jagten erfodern koſten 2547,
das land hat ſchaden dabei 2548.
jagen, deſſen alte art, 3322, unter den Fraͤnkiſchen koͤnigen,
3323 und kaiſern 3324, verleihung der jagt mit haͤzen und
lauſchen 3320, wie es heutiges tages damit zu halten iſt
3327, von dem ſchuͤß-gewehre dabei 3326, gehet auf die ge-
gend 3328.
jagt-bedinte 2534, vorzuͤge 2535.
jagt-folge 2527.
jagt-gerechtigkeit der buͤrger 2523.
jaͤger, deren ſchuͤß- und fang-gelt 2553.
jaͤger-recht 2554.
oberjaͤgermeiſter-amt der abdecker halber 2555.
indoſſiren, was es bedeutet 3770, der indoſſirten wechſel
gewalt 3774, wie ſolches beſchihet 3772, formular da-
von, ebend.
indoſſament, was es bedeutet 3771, was darzu erfodert
wird, ebend.
injurie, ſ. ſchmach.
inſel 1846, einteilung und benennung 1847, wohin ſie ge-
hoͤren 1846, 1848, ſchaͤdlicher fortſchaffung 2221.
inſiz, wird beſchriben 756, worin er beſtehet 760, was der
eidam an dem angeſchlagenen gute fuͤr ein recht bekoͤmmt,
ebend., an wem es zuruͤck faͤllt, ebend., wie er verloren
gehet 760.
inſtrumenta guarendigiata, was ſie ſind 3828, welche ein-
reden darwider ſtatt haben 3829.
intereſſe 3627, des wortes verſchidene bedeutungen 3631.
inventarium 3259, die Teutſchen wuſten nichts davon 3260,
was ein rectificirtes iſt 3264, wenn aͤltern 3262, und wie
vormunden ſolche errichten muͤſſen 3263, 3268, wie es in
Frankfurt und Oſtfriesland damit gehalten wird 3265, 3266,
ſind noͤtig bei abſonderungen der guͤter 3268.
inventarien, bei pachtungen, ob ſie wider den pachter bewei-
ſen 4534.
jubelen 1841, bei adelichen erbſchaften, wem ſie zufallen 1842,
von dem jubelen-vermaͤchtnis 1840.
juͤden, was ſie ſind 102, werden uͤberall nicht gedultet, ebend.
wer ſie aufnemen kan, ebend. ſind des buͤrger-rechtes
nicht

Verzeichnis der ſachen.
nicht faͤhig, ebend., derſelben rechte und richtſchnur 103,
duͤrfen keine geſtohlnen ſachen kaufen, ebend., werden zu
ſoldaten und bedinungen nicht genommen 104, duͤrfen kein
gewehr tragen, ebend., was bei irem wegzihen 353, und
irer aufname in die doͤrfer im F. H. Caſſeliſchen zu beobach-
ten iſt 451, wie ire wechſel im F. H. Caſſeliſchen eingerich-
tet werden ſollen 3789, was ihnen nicht verkaufet werden
ſoll 4155, nach welchem rechte die juͤden ſich richten 2935,
von der giltigkeit ires ehe-brifes 2937, wie weit ſie teſta-
mente machen moͤgen 2934, wie ſolche einzurichten ſind
2936, ſtiften fuͤr chriſten vermaͤchtniſſe 2938, und bekom-
men ſolche auch von chriſten, ebend., die erſtgebohrnen bei
ihnen haben einen vorzug 2939, wie es mit iren ſtreit-
ſachen gehalten wird 6016, die F. H. Caſſeliſche juͤden-
ordnung beſtimmet die faͤlle deswegen, ebend., welche caͤri-
monien nicht zulaͤſſig ſind, ebend., der landesherr ſchluͤſſet
ihnen die ſchule zu 6019, wer ire ſchul-frevel beſtrafet 6017,
wie die juͤden ire eheweiber beerben 3081, juͤden-zehrung
6564.
juͤdiſche dinſtboten 4698, ob ſie ſolche nach gefallen anne-
men koͤnnen, ebend., beſchraͤnkung deshalber im H. und
Braunſchweigiſchen 4698, 4699.
jung, junge, deſſen bedeutung 78.
junge geſellen, was ſie ſind 76.
junge frauen, jungfern, ebend.
juger 1923.
Julius loͤſer 2821.
jus albinagii, deſſen bedeutung 119, woher es kommet, ebend.,
deſſen wirkungen, ebend., iſt in Frankreich gegen fremd-
linge uͤblich, ebend., wer davon ausgenommen iſt, ebend.,
iſt in Teutſchlande nicht gaͤnzlich unbekannt 120.
K
kabel 3391.
kaiſer, hilten in perſon gerichte 6020, und alle Staͤndiſche
gerichte ſtunden alsdann ſtill 6093, ob der kaiſer in Reichs-
affterlehns-ſachen heutiges tages erkenne, ebend., exempel,
ebend., wer den vortrag dabei taht, ebend.
kalands-bruͤder, deren verrichtungen 1940.
kalands-guͤter 1940.
kalk-ſteine, deren beſchaffenheit 2701.
kalk-brennen auf dem dorfe 559.
kaͤmpfer, welche den Teutſchen verhaſt geweſen ſind 1377.
kampf-

Verzeichnis der ſachen.
kampf-recht, ebend.
kammer-guͤter, deren verpachtung, ſ. pacht.
kammer-gericht, ehemaliges 6118.
kanzellei, was ſie iſt 6310, deren urſprung 6059, kaiſerliche,
wie ſie unter Ludew. IIII beſtellet worden 6025, was ſie be-
ſorgete 4720, des wortes ableitung 6310, wer eine kan-
zellei anlegen kan 6311, womit ſie ſich ſonſten beſchaͤftiget
6312, alte verfaſſung der Wirtenbergiſchen 6313, benen-
nung der kanzellei-bedinten 6314, wie ſich die Reichs-kan-
zellei zu Wien einteilet 6315, wer daruͤber geſezet iſt 6317,
wer die lateiniſche expedition 6318, und das tax-amt ver-
weſet 6319, fernere glidmaſen der Reichs-kanzellei 6320 fgg.,
von den kanzelliſten 6323, und der kanzellei-tax 6324.
kanzler, hies ſonſt protonotarius 6025, die kaiſerlichen werden
von alten zeiten her erzaͤlet 6029, der Reichsſtaͤnde kanz-
ler 6056, 6058.
kapital 1072, 3621, worzu es gehoͤret 1073, 3662, deſſen
teilung 3394, von deſſen auf kuͤndigung 3647, faͤlle dabei
3648, wie ſie von ſeiten des ſchuldeners 3649, und glaͤu-
bigers beſchehen muß 3651, wie die zeit gerechnet wird
3650, ausnamen 3652, die bezalung deſſelben, in welcher
muͤnze ſie beſchehen ſoll 3653, 3659, wenn das gelt nicht
mehr zu haben, oder geſtigen iſt 3654, verſchidene meinun-
gen davon, ebend. 3636 fgg., teilung der kapitalien 3394.
kauf, wie er bei den Teutſchen uͤblich worden 4106, auch bei
unbeweglichen guͤtern beſchehen iſt, ebend. 4154, was er
iſt 4107, kauf und verkauf iſt mancherlei 4110, verſchi-
dene gattungen werden erzaͤlet 4111, was fuͤr ſachen ver-
kaufet werden 4114, haubt-perſonen bei dem kaufe und ver-
kaufe 4121, neben-perſonen 4124, 4126, wer kaufen und
verkaufen kan 4129, von den frauen in Luͤbeck, ebend.,
von den adelichen und geiſtlichen, ebend., wo der kauf
und verkauf beſchihet 4130, was man kaufen kan 4131,
vom geſtolnen gute, ebend., die verkaufte ſache muß ire
guͤte haben 4132, wenn ſie mangelhaft iſt 4133, kauf hebt
die mihte nicht auf 4138, vom betruge und der ſchmeichelei
bei dem verkaufe 4137, wie der wehrt der verkaufenden
ſachen beſtimmet wird 4141, worauf die policei bei beſtim-
mung der preiſe zu ſehen hat 4142, diſe ſorget fuͤr den
wohlfeilen preis der lebensmittel 4143, von dem gedunge-
nen preis, wenn die ſache teurer wird 4144 fg., wenn die
ſache geborget wird 4147, wenn ein andrer das kaufgelt
gibt, ob er eigentuͤmer wird 4148, wenn der kauf vollkom-
men

Verzeichnis der ſachen.
men und giltig iſt 4149, verkauf an fremde 4159, be-
ſchraͤnkter verkauf der unbeweglichen ſachen 4163, man
brauchte zeugen beim verkaufe 4167, der verkaͤufer muß die
beſchwerungen der verkauften ſache angeben 4168, wenn ſie
verſchwigen worden ſind 4169, 4172, oder nach dem kaufe
eroͤfnet werden 4171, ob ſie auf ein ander grundſtuͤck geleget
werden koͤnnen 4169, von dem verkaufe nach der morgen-
zal ꝛc. 4173, wem die fruͤchte der verkauften ſache gehoͤren
4174, was der ſaͤumige kaͤufer und verkaͤufer zu leiſten ha-
ben 4176, der ſaͤumige kaͤufer verliret jeweilen das, was
er auf die ſache gegeben hat 4178, oͤffentlicher verkauf iſt
vilerlei 4212, ſ. vergantung, auction. der verkaͤufer leiſtet
die gewaͤhr 4134.
kaͤufe, blinde 4113.
kauf und verkauf in bauſch und bogen, ob er wegen einiger
mangelhaften ſtuͤcke vereitelt wird 4136.
kauf gilt in Heſſen one kaufbrif nicht 4040, der beamten
protocol dabei 4039.
kaufſchilling, wenn er gegeben wird 4139, ob man waaren
annemen muß 4140.
reſt-kauffchilling 4139.
kaufrecht, ſ. gaſtrecht.
reukauf, was er iſt 4150.
kaufmannſchaft duͤrfen die adelichen nicht treiben 167, kauf-
mann, wer er iſt 209, deſſen unterſchid vom kraͤmer,
ebend., die einteilung der handelsſchaft 211, deren frei-
heiten 213, worin das gewerbe der Teutſchen beſtanden 212,
perſonen, die zum behufe der kaufmannſchaft dinen 4123.
kaufleute, deren einteilungen 4121, deren freiheiten 220, in
anſehung irer buͤcher, waaren und perſonen, ebend.
kaufmanns-urkunden, werden erzaͤlet 3835.
kaphans-guͤter 1941.
kemnate, unterſcheidet ſich vom ſchloß 202.
kerbholz, was es iſt 3914, iſt vom kerbſtock unterſchiden,
ebend., was man daraus erſehen kan 3915, wo man ſich
ſelbiger bedinet 3917, 3918, wenn mit beiderſeits bewilli-
gung der aufſchnitt nicht geſchehen 3919, wie vil ſie bewei-
ſen 3920, wenn ſie voͤllig beweiſen, ebend., wie daraus
geklaget werden kan 3921, deren gebrauch bei fronen 3922,
wenn dabei nichts angeſchnitten worden iſt 3924.
kerfzedel, wie ſie gemachet werden 3825.
kerl, heiſt ſo vil, als ſtark 72.
kerzen-meiſter 258.
II teil. F f f fkind

Verzeichnis der ſachen.
kind iſt ſo vil, als gebohren 68, wenn die kinder fuͤr leben-
dig gehalten werden, ebend., deren einteilungen, ebend.,
wenn ſie rechtmaͤſig geboren werden 69, was unter kindern
begriffen wird 3375, kindern in mutterleibe iſt viles zu
gunſten verordnet 67.
kinder, uneheliche 871, waren nicht erbfaͤhig, ebend., aus-
name bei prinzen 873, waren veracht 880.
kirchen-befreiung 1045.
kirchen-ſtuͤle, wem das eigentum daran gehoͤret 1025, ire
bauung 2045, die tiſcher duͤrfen one vorwiſſen der kirchen-
vorſteher keine neue machen 4650, in den kirchen wurde
gericht gehalten 6568.
kirchen-rat der Evangeliſchen, was er iſt 6369.
kirmes (koͤrb) ir urſprung 471, verordnung davon 474,
wie es damit im H. Caſſeliſchen und S. Gothaiſchen zu hal-
ten iſt 474, kirchweih-ſchuz, worin er beſtehet 473, ſpruͤch-
woͤrter von kirmeſſen 475.
kleider, was ſie bedeuten 1559, koͤſtliche, ebend., der ſchmuck
des frauenzimmers gehoͤret darunter, ebend., der Fran-
ken 1560, der kleider-pracht iſt einzuſchraͤnken 1561, und
den kleider-ordnungen zu geleben, ebend., kleider der geiſt-
lichen 1562, mannsperſonen duͤrfen ſich in weibes-kleider
nicht verkleiden, ebend., ſchulden wegen der kleider 1564,
kleider des eheweibes 1565, wie es beim concurſe und der
huͤlfe deshalber gehalten wird 1566.
trauer-kleider der adelichen witben, woher ſie genommen wer-
den 1563.
klippe 2847.
kloſter, deſſen verſchidene gattungen unter k. Ludewig dem
frommen 91.
klopf-fechter 686, einteilungen, ebend., wenn ſie iemanden
entleiben, ob ſie als todtſchlaͤger zu beſtrafen ſind, ebend.
knab 68, 78.
knapen 76.
knebel-ſpies 3091.
kobalt 2649.
komoedien, zu welchem ende ſelbige zu gebrauchen 680, ſind
oft aͤrgerlich 679.
komoedianten ſind nicht ehrlos 681, wiefern ſie im Kur-
Braunſchweigiſchen gedultet werden 681.
koͤnigſtul bedeutet publicum placitum 6031.
kram-ſchulden, was ſie heiſſen 3674, unterſcheiden ſich nicht
von der kaufleute ſchulden 3675.
kram-

Verzeichnis der ſachen.
kram-laͤden, ire bauung 1644, und daͤcher daruͤber, ebend.
kran, wie er beſchaffen ſeyn ſoll 2287.
kranker, konnte bei den Teutſchen kein teſtament machen, noch
veraͤuſſern 82.
krankheit, entſchuldiget von dem ungehorſam, fronen, ebend.
kriges-macht der alten, beſtand in der reuterei 148, darzu
wurden keine unadeliche buͤrger genommen, ebend.
kriges-verfaſſung, die heutige unterſcheidet ſich von der al-
ten 200.
kriges-gerichtbarkeit, deren einteilungen 5029, ordentliche
und auſſerordentliche 5037, geiſt- und weltliche 5041,
faͤlle, welche bei den verbrechen der ſoldaten in anſehung des
ortes zu betrachten ſind 5031, kriges- und gemeine verbre-
chen 5030, der regimenter gerichtbarkeit 5032, volontaͤr
ſtehen darunter 5031.
kriges-recht, unparteiiſches 5033.
kreuzer, wenn ſie geſchlagen worden ſind 2825.
kuchſe 2757, erb-kuchſe, ebend.
kuchſen-verkauf, wer dabei gebrauchet wird 4334, von der
vorzeigung des aufſtandes hirbei, ebend., ob er ein weſent-
liches ſtuͤck bei diſem verkaufe iſt 4336.
kuh, wie hoch ſie an nuzungen angeſchlagen wird 4533.
kuh-zehnte, worin er beſtehet 480.
kunſt-verſtaͤndige, welchen ſchaden ſie verguͤten muͤſſen 4648.
kudung, oder tauſch, ſ. tauſch.
kuͤr-recht, worin es beſtehet 3345, der aͤlteſte teilet, der juͤngſte
waͤlet, iſt auch auſſer Sachſen bekannt 3346, im Heldbur-
giſchen, ebend., Wurſter-land 3347, Zelliſchen 3348,
Oelſiſchen 3349, Oſtfriſiſchen 3350, im Wolfenbuͤtteli-
ſchen ꝛc. 3351, was in Sachſen wegen der toͤchter beſonderes
iſt 3353, im Hennebergiſchen 3354, im Weſtfaͤliſchen 3355,
wenn der juͤngſte teilet 3359, ob des juͤngſten bruders-ſoͤne
das kuͤr-recht haben 3358, der aͤlteſte hat im zweifel das
vorrecht 3360, verſtellung bei der kuͤr ſchadet nicht 3357.
kuͤr-recht bei vermaͤchtniſſen 3361.
kuͤr-gelt 3356.
kurmets-guͤter 1942.
kupfer, deſſen beſchreibung 2597, und arten 2598, weiſes
2599, wie es in fluß zu bringen 2599, ob es ſchaͤdlich iſt
2601, deſſen zubereitung 2602 ſg., kupfer-bergwerke in
Heſſen 2605 fg., kupfer-hammer 2604, vermiſchung mit
andern metallen 2608.
kupfer-ſtecher 663, kupfer-drucker 666.
F f f f 2kupfer-

Verzeichnis der ſachen.
kupfer-ſtechen, wie es beſchihet 664, deſſen erfindung, ebend.
kupfer-ſtiche 665.
kuͤſten-bewahrer 580.
L
lachen uͤber etwas, was es anzeiget 3544.
laden-meiſter 258, laden-vorſteher, ebend.
laien, was ſie ſind 89, einteilung 100.
laiden 1708, wem ſie gehoͤren, ebend.
lakaien, bekommen keinen mihtpfennig 4660.
lame, wurden von der erbſchaft ausgeſchloſſen 71.
land-bereiter, was ſie im F. H. Caſſeliſchen zu verrichten ha-
ben 4654.
land-fride, was er bedeutet 6194, verordnung kaiſer Ludewig
des frommen deswegen 6195.
ſammt-land-fridens-gericht in Heſſen 6205 fg., land-fri-
dens-richter in Sachſen 6417.
land-richter, wo ſich deſſen amt aͤuſſert 6531.
land-kutſchen, daruͤber gebaret der landesherr allein 2164,
landgrafen, deren verrichtungen 6034, hatten ire vicarien
6035, tabelle von den landgrafen in Thuͤringen 3139.
landgerichte, deren einteilungen 6060, in Thuͤringen 6065,
und Heſſen 6062, ire bezirke 6063, duͤrfen aus ſelbigen
nicht erſtrecket werden 6066, von irer peinlichen gericht-
barkeit 6064, ſie hatten dingſtuͤle unter ſich 6065, warum
ſie abgekommen ſind 6067, von kleinern landgerichten
6065, kaiſerliches landgericht in Waſingen, ebend., was
der kaiſer der landgerichte halber verordnet 6094, die
ſtadt Muͤhlhauſen wird vom landgerichte befreiet 6097,
desgleichen die Kur-Saͤchſiſchen untertahnen 6098.
landrichter, worin ſich ſein amt aͤuſſert 5626.
landesherr, wie er zu regiren hat 2082, was er darzu brau-
chet 2083.
landgut, deſſen benennungen 100, 1991, zufaͤllige ſtuͤcke
dabei, ebend.
landsmannſchaft, iſt unterſchidlich 114, woher ſie entſtehet,
ebend., wirkungen davon 119 fgg., verwiſene behalten
die allgemeine landsmannſchaft 130.
landsleute, was ſie ſind 126.
landſaſſen, was ſie ſind 131, ſind untertahnen 132, muͤſſen
dem landesherrn huldigen 133, koͤnnen aus dem lande
zihen 134.
landſidel, heiſſen jeweilen beſtaͤnder 1908, wird beſtaͤrket
1909, 4462.
land-

Verzeichnis der ſachen.
landſidel-leihen 1943, fg., ſind unterſchidlich 1945, verſchi-
dene meinungen der rechtsgelehrten hirvon werden erzaͤlet
1947, landſidel-leihe mit einer mutſchar 4464, after-land-
ſidel-leihen 4465, auf gewiſſe jare 4472, exempel 4473 fg.
laͤnderei, iſt von verſchidener guͤte und ertrag 4514, darauf
der pachter ſehen muß, ebend., deren gewiſſe gattungen
nach der guͤte 4515.
lasguͤter 1949, laͤt-graf, ebend.
laͤſterer 286.
laͤſtern, was es heiſſet 6226.
legatarii, deren bedeutung 2976.
legitimatio 872, einfuͤrung 876, gerichtliche 888, einteilun-
gen davon 883, was ſie wirket 885, erteilet keine lehns-
folge 884, wie die voͤllige beſchihet 887, wer legitimiret
worden 877, der Teutſchen koͤnige kinder legitimation 878,
exempel davon 879, der hof-pfalzgrafen macht wird des-
falls beſchraͤnket 881.
lehn, des wortes bedeutung 1901.
lehns zugehoͤr, wie es entſtehet 3276, wer bei kaufung der lehne
im Cleviſchen den vorzug hat 4309.
lehn-waare, was ſie iſt 469, wenn und wie ſie zu erlegen 470,
in Ober-Heſſen, ebend., wird bei ieder veraͤnderung gege-
ben 470, 4418, doppelte lehn-waare beim reu-4418, und
wieder-kaufe 4422, iſt bei der teilung 4419, tauſch, ver-
gantung, zu entrichten 4423, haftet auf der perſon 4420,
wo ſie im concurs ſtehet 4424, nach welchem preiſe ſie zu
entrichten beim anſchlage des gutes 4421, heiſſet das leih-
gelt 4425, herrn-weinkauf im Riedeſeliſchen 4427 fg.
lehn-waare bei der erb-leihe 4488.
lehr-junge, deſſen annemung, geſchihet nicht one kundſchaft 266,
deſſen lehr-jare 268, und losſprechung 269, obligenheit 4630,
worzu er nicht angeſtrenget werden kan 4631, was er zu
verguͤten hat 4632, des lehrmeiſters obligenheit 4631, was
er unterlaſſen ſoll 4633.
leib-zucht, ſ. beiſiz und abfindung.
leib-renten, was ſie ſind 4328.
leichen, der Teutſchen, wurden ſonſt verbrennet, hernach be-
graben 1027, bei adelichen war das anhaͤften der wapen
an den ſarg und nachfuͤrung des trauer- und freuden-pfer-
des bekannt, ebend., wenn die todten zu begraben ſind 1035,
deren durchfuͤrung 1040, vogteiliche gerechtſame dabei 1041,
derſelben gebung in die anatomi 1043, oͤfnung der fuͤrſtli-
chen leichen 1031.
F f f f 3leichen-

Verzeichnis der ſachen.
leichen-begaͤngniſſe, einteilung 1032, des lehns-folgers obligen-
heit dabei 1037.
leichen-predigts-koſten beim concurſe 1038.
leichen-traͤger, deren beſtellung 1036, wer den ſchinder zu gra-
be tragen muß? ebend.
leibeigene 359, ire gattungen 362, ob ſie dem herrn erwer-
ben 2902, ire gerechtigkeiten 367, gehoͤren nicht zum ge-
ſinde, ebend., von iren contracten und zeugniſſen, ebend.
der herr fodert die fluͤchtigen zuruͤck 368, das erb-recht der
kinder 369, und uͤberlebenden ehegattens 370, das gekau-
fete gehoͤret ſelbigen 371, von iren dinſten 374, vorteile der
leib-herren 2903, im Wittgenſteiniſchen, ebend., kan nichts
vom gute verſchreiben 375, ire zinſen 378, die hur-kinder
werden leibeigen 384, die luft machet auch leibeigen 383,
die landgraͤflich-Heſſiſche duͤrfen nur landgraͤfliche heiraten
385, iedoch in keine ſtadt vor irer entledigung zihen 386,
von den zerſtreuten leibeigenen 387, der Ober-Heſſiſchen
leibeigenen zuſtand 381, werden losgelaſſen 393, clauſel
deswegen 395.
leibeigenſchaft, ire einteilung 362, die beſchaffenheit der ſtren-
gen 366, in Nider-Sachſen und Weilburgiſchen 380, ire
fortpflanzung 388, die ausfluͤſſe daraus 391, 392, uͤberbleib-
ſel davon 394, guͤter der leibeigenen 1936.
leib-geding iſt von wittum unterſchiden 815, ſezet eine abrede
zum voraus 818, faͤllt oft dem lehne zur laſt 820, ob das leib-
geding durch die verruͤckung des witben-ſtules aufhoͤret 823.
leib-zucht, der leibeigenen 421.
leib-beeden, werden nach dem herkommen entrichtet 428.
leib-huͤner, im Solmſiſchen, gehen von der mutter auf die kin-
der fort 429.
leihen, lehnen, hat mancherlei bedeutungen 3617, 4383, wird
von pachten geſaget, ebend., was es heiſſet 3966, welche
ſachen verlehnet werden koͤnnen? ebend., ob das eigentum
uͤbergehet 3967, gelehnte ſache, ob ſie von einem dritten
zuruͤck gefodert werden kan? ebend., misbrauch der ent-
lehnten ſache, ob er ein dibſtal iſt 3971, der entlehner muß
fuͤr den zugefuͤgten ſchaden haften 3972, kan die ungluͤcks-
faͤlle uͤber ſich nemen 3973, ſpruͤchwoͤrter vom entlehnen
3971, 3973.
leihe, wurde erneuert 4440, ſtrafe wenn es unterblibe 4441,
4496, wenn ſie zu erneuern iſt 4496.
erb-leihe, unterſchid von der Roͤmiſchen emphyteuſi 4482, wer
darin folget? ebend. 4488, die geſchwiſter uͤberlaſſen ſich
jeweilen

Verzeichnis der ſachen.
jeweilen dem erbbeſtand 4484, und folgen darin 4484, wenn
gleich der erbbeſtaͤnder der erbleihe verluſtig wird 4485, die
eigenmaͤchtige veraͤuſſerung bricht ſolche 4486, der erbbeſtaͤn-
der traͤget die laſten 4487, wird gepfaͤndet, und vom herrn
wegen ruͤckſtaͤndigen zinſes ausgetriben 4489, 4492, ur-
ſprung verſchidener gerichtbarkeit daraus 4490, zwangs-
mittel nach den Nuͤrnbergiſchen rechten 4491, wenn ſie ein-
gezogen werden 4493, wenn der erbleiher eigenmaͤchtig ver-
kaufet, ebend., iſt nichtig 4494, ob der erbbeſtaͤnder eine
dinſtbarkeit auflegen kan 4495, wird ſolcher verluſtig, wenn
er ſie verſchlimmert 4497, one wiſſen der herrſchaft abzihet
4498, oder dem pachte nicht nachgelebet wird 4499, wor-
nach die ſtreitigkeiten bei leihen zu entſcheiden ſind 4500,
wenn er auf etliche jare gehet, ob es nur von der zeit der er-
neuerung zu verſtehen iſt 4501, welche ſachen zur erbleihe
gegeben werden koͤnnen 4502, wer keine geben kan 4503, ob
und wie ſie zu verteilen ſind 4505, erbleiher kan ſie auſſa-
gen, ebend.
leih-brife, wie ſie beſchaffen geweſen ſind 4407.
leih-haͤuſer, deren uͤbrige benennungen 4061, notwendigkeit
4059, nuzen 4060, die geſchwornen perſonen dabei 4062,
wie lang das anlehn ſtehet 4064, wie vil auf die pfaͤnder
gelehnet wird 4070, wenn ſie verkaufet werden 4064, wenn
es hoͤher, oder geringer weggehet 4068, was fuͤr gelter da-
hin zu bringen ſind 4065 fg., das intereſſe beſtimmet der
landesherr 4072.
leinewand, deſſen einteilung 1605 fg., vermaͤchtnis deſſelben
1608.
leineweber, ob ſie im F. H. Caſſeliſchen galgen-heber ſind
1607.
lein-pfad 2287, deſſen gerechtſamen 2282, belehnung damit
2283, wirkung 2285, erhaltung 2284.
leiſtung, ſ. einlager.
libe, was ſie iſt 86, hat kein gebot, ebend.
liberei, wenn ſie der dinſtbote behaͤlt 4675, 4676, der bedin-
te kan nicht daruͤber gebaren 4678, muß reinlich erhalten
werden 4677.
liberei, (ſtats-) 4675, woher die ſchnuͤre darauf kommen 4669.
libkoſungen 3540, wo ſie vorkommen 3541, ob ſie verboten
ſind 3542.
licent 2115.
licentiat 331.
lidlon 496, wie es damit zu halten iſt, wenn der dinſtbote
F f f f 4krank

Verzeichnis der ſachen.
krank wird 4664, und der dinſt-herr ſtirbet 4664, 4687, wenn
keiner bedungen worden iſt 4671, von der redensart: ich
will ihn geben, was billig iſt 4672, wenn dem fortgegange-
nen dinſtboten ſolcher bezalet werden muß 4684, die beza-
lung beſchihet aus dem erbe 4688, wie vil lon die erben des
dinſtbotens fodern koͤnnen 4689, deſſen rechte im concurſe
496, im H. Caſſeliſchen, ebend.
liferant 4511.
linien, deren einteilungen 3407, wie die linien einander fol-
gen 3408, regeln hirvon 3409.
liquidiren 3905.
liſt, iſt unterſchiden vom betruge 3516.
liſten-haͤuſer, in Wezlar 4597, deren laſten 4598, welche haͤu-
ſer darunter gehoͤren 4599, beſchwerlichkeit deswegen 4600.
los, was es bedeutet 3388, wenn es ſtatt hat 3386, wie ſie
gemachet werden 3387, iſt mancherlei 3388, 3389, bei
teilungen 4333, wenn ſich patronen nicht vereinigen koͤnnen,
ebend.
verloſung, was vor ſelbiger zu beobachten iſt 3390.
loteri, was ſie iſt 4330, ire kuͤnſtliche einrichtung 4331, wo
die einlegung in fremde verboten iſt? ebend., ob ſolche ein
landſaß vor ſich anſtellen kan 4331.
louisd’or, deſſen gehalt 2821.
luͤge, auf ſolche gehoͤret ſich keine maulſchelle mehr 6236.
M
maͤckeler 4197, haben vorſtand zu leiſten, ebend., oͤffentli-
che und nicht oͤffentliche 4198, ſind mancherlei 4199, de-
ren obligenheiten 4202, von irem lone, ebend. 4813,
was ein gelt-maͤckeler iſt 4201, und wechſel-maͤckeler zu be-
obachten hat 4200, 4203, ob ſie etwas fuͤr ſich uͤber ſich ne-
men koͤnnen 4204, wiefern ihnen zu glauben 4205, Roſto-
ckiſche maͤckeler, was ſie zu beobachten haben 4206, von irem
taſchen-buche, ebend., wenn ſie nicht maͤckelei treiben ſol-
len 4237, ſollen ihr amt ſelbſt verrichten 4208, bei gelt-wech-
ſeln 4209, und bankerutten 4210, von irer untreue 4211,
haben die haͤndel in ein buch zu tragen 4813, ſie ſelbſt wer-
den in die rolle eingeſchriben 4812.
maͤgdlein 76, werden back-fiſche genennet 78.
mahlſchaz 794, deſſen unterſchid von der widerlage 795.
majeſtaͤts-rechte 2084.
majorat, (ſeniorat,) was es bedeutet 3412, grund der erbfol-
ge, 3413, unterſchid von der erſtgeburt, ebend., deſſen be-
ſtimmung

Verzeichnis der ſachen.
ſtimmung 3415, verknuͤpfung mit dem principate 3416, in
Heſſen 3417, und adelichen haͤuſern 3418, repraͤſentations-
recht dabei 3419.
maier-guͤter 1950, unterſchidene meinungen der rechts-gelehr-
ten davon 1951, maierei bedeutet oͤfters eine verpachtung 1952.
maierdings-guͤter 1953, die erben gelangen darzu 1954, von
deren beſizern 1955, von maier-brifen 1956.
maier 4415, iſt unterſchidlich, ebend., bekoͤmmt das eigen-
tum nicht, ebend., entrichtet die lehnwaare 4488, der
maͤnnliche und weibliche weinkauf dabei, ebend.
maier, (erb-) was er iſt 4454.
maier-recht, (erb-) 4455, kan der erb-maier nicht veraͤu-
dern, ebend., iſt ein verbrifter handel 4456.
malerei, und deren ſchulen 656, arten 660, und nuzen der-
ſelben 661, was dabei zu beobachten iſt 657, unterſchid
der colorite und farbe 658, das wahre in der malerei 659,
ſchriften davon 662.
maler 655, beruͤmte 660, gemaͤlde, ebend.
mandatum, ſ. gewalt. bedeutet jeweilen ſo vil als ein geiſtlich
gericht, 6051.
mandat one clauſel, wenn es auf eine ſchuld-verſchreibung
erfolget 3700.
mann, deſſen bedeutung 72.
mann-gerichtbarkeit 5058.
mantel-kinder 889.
manufacturen, und fabriken, was ſie ſind 300, ire einteilun-
gen 302, worauf bei deren einrichtung zu ſehen iſt 303,
wie ſie nach Teutſchland gekommen ſind 301, machen ein
land gluͤckſelig 299, was bei ſelbigen und den gewerben
noͤtig iſt 4806.
manſi 1958.
mark, was ſie bedeutet 5068, was feld-mark, mark-weis-
tuͤmer heiſſen, ebend. und 5070.
mark-genoſſen 5068.
maͤrker, deren einteilung 5068.
maͤrker-gedinge 5069, wo dergleichen gerichte noch uͤblich
ſind 507.
mark-koͤter im Osnabruͤckiſchen 5072, werden den voll-halb-
eigenen entgegen geſezet 5072, ihnen gebuͤret ein hammer-
wurf, ebend.
mark 2007, Coͤlniſche 2829, rauher und feiner ausmuͤn-
zung 2836.
F f f f 5marke,

Verzeichnis der ſachen.
marke, was ſie iſt 4603, wenn die bezeichnung der befrachter
verſaͤumet worden 4604.
marketender 3689, ſind unterſchidlich 3690, wenn ſie ver-
kaufen duͤrfen 3692, wenn ſie nicht verkaufen ſollen 3698,
wie ſie ſich dabei zu verhalten haben 3694, ihr gerichts-
ſtand 3691, und ſtrafen 3696, ob ſoldaten-weiber marke-
tenderei treiben duͤrfen 3697.
markt 308, hat verſchidene benennungen, ebend., und ein-
teilungen, ebend., markt-freiheit erteilet der landesherr,
ebend.
jahr-maͤrkte, ire einteilung 308.
wochen-maͤrkte, worzu ſie dinen 312, gerechtſamen derer, wel-
che die jar- und wochen-maͤrkte beſuchen, ebend.
markgrafen, ire verrichtungen 6033.
markſcheide-kunſt 2577.
marktfleck, was es iſt 354, deſſen einwoner ſind buͤrger, ebend.
mark-loſung 4305, wie es im Mainziſchen deshalber gehalten
wird 4310, wer hir unter die fremden gehoͤret 4406, die
nicht aus einem orte ſind, ebend., worauf ſich ſolches gruͤn-
det 4308, wer den vorzug hat, wenn merere ſich melden
4315.
marmorſteine, 2699, farbe 2700.
maſcopei 4771.
maſt, 1787, ire einteilung 1788, 2071, wie lang die vor- und
nach-maſt dauret 2071, wer die maſt beſichtiget 1787, und
wie ſie beſchihet 1788, von dem ſchreibe-gelt und brennen
der ſchweine deswegen, ebend., wie ſie beſtimmet wird 1790,
foͤrſter haben die nach-maſt nicht, ebend., recht des gerichts-
herrn, andre ſchweine auf den wald zu ſchlagen 2072.
maſt-gerechtigkeit 2070.
medum-guͤter 1957, medums-land 4450.
medaille 2845, medaillon 2846.
mede-rederſchaft 4781, hat einen gemeinſchaftlichen verwal-
ter, ebend.
meere 2265, in einem lande 2267, recht des landesherrn
daruͤber 2268.
meilen, wie ſie beſtimmet werden 2148, die Teutſchen ſind
unterſchidlich 2149, wo das meilen-weſen vorkoͤmmt 2150,
in Teutſchlande 2583, meilen-recht hat Marburg 253.
meiſter, ire gerechtſamen 264, haben eine werkſtatt und ſchild
263, in wie weit deren toͤchter und weiber mit arbeiten koͤn-
nen 277, deren witben fuͤren das handwerk fort 278, ieder
Reichsſtand kan der zuͤnfte halber diſpenſiren 297.
meiſter,

Verzeichnis der ſachen.
meiſter, (jung-) 276 am ende.
meiſter, (land- und dorf-) wiefern ſie zu dulten ſind 283.
meiſter, (gnaden-) 280.
meiſter, (frei-) 281.
meiſterſtuͤck, deſſen mannigfaltigkeit 276.
meiſter-ſaͤnger 321.
meſſen, was ſie ſind 308, 309.
meß-brif 4618.
metall 2579, deſſen einteilung 2580, und verhaͤltnis 2583,
deſſen gebrauch iſt mancherlei 2633, im handel 2634 fg.,
zum geſchirr 2636.
metalle, (halbe) werden erzaͤlet 2638.
metrocomia 4306, in Heſſen 4307.
metropolitan 94, von wem ſie gewaͤlet wurden, ebend.
meth, 1521 fg.
mihte, ſ. pacht.
mihten der ſtuben, ſ. ſtuben.
mihten der haͤuſer nach Luͤbiſchen rechte 4595.
mihten der pferde, ſ. pferd.
miht-pfennig, des geſindes 4695, ob alles geſinde ſolchen be-
koͤmmt 4660, wenn es zuruͤck zu geben iſt 4661.
milde ſachen, ob ſie gewiſſer perſonen nachlaß ſich zueignen
koͤnnen 3095, wie es in Frankfurt deshalber mit den evan-
geliſchen kloͤſtern gehalten wird 3098, milder ſachen vorgang
im concurſe 3735.
mineralien 2571, einteilung, ebend., minerologi 2573,
nachricht von der mineraliſchen erd-beſchreibung 2576, brenn-
liche gattungen 2651 fg.
miniſteriales, (dinſtmannen) woher der name entſtanden iſt 152,
gehoͤrten ſamt iren guͤtern zu des hohen adels landen, ebend.,
wurden oft mit dem lande vertauſchet, ebend., ſtunden
in voͤlliger unterwuͤrfigkeit, ebend.
miniſter, und fuͤrſtliche bedinte ſind vom geſinde unterſchiden
4725.
miſſi, deren bedeutung 100, worzu ſie beſtellet geweſen ſind,
ebend., miſſi regii 6029, ire verrichtungen, ebend.
mißgeburt, haben die Teutſchen getoͤdtet 76
miſt, deſſen eigenſchaft 1699, und gattung ebend., gehoͤret
zum gute 1700, gekuͤnſtelte duͤngung 1701.
moͤnche, deren beſchaffenheit unter den karolingiſchen kaiſern 91,
deren verſchidene verrichtungen, ebend., trugen ordens-kleider,
ebend.
mono-

Verzeichnis der ſachen.
monopolium, was es iſt 4116, hindert den handel, ebend.
monopoliſt, was er iſt 282.
morgengabe, bedeutung 799, exempel 800, wer ſie erhaͤlt
804, iſt im gebrauch 801, wenn die braut das eigentum
daran erlanget 803, gehet das lehn- und ſtamm-gut nicht an
3080.
morgenſprache 258.
morgenſprachs-herren, ebend.
morgenzal, verpachtung nach ſelbiger 4549 fg.
muge, bedeutet ſo vil, als gewalt.
muͤle, was ſie iſt 2366, einteilung 2367, die macht des lan-
desherrn bei deren anlegung 2379, wo keine angeleget 2382,
und mit merern gaͤngen verſehen werden koͤnnen 2383, auf
gemeinſchaftlichen waſſern 2384, muͤlen-anſchlag 2391, und
freiheiten 2386, 3372, der muͤlen beſichtigung 2381, wie-
fern der muͤlen-bau ein regal iſt 519, unterſchid der muͤlen
521, ire freiheiten 532, und beſchwerungen 533, pacht-
regeln bei ſelbigen 530, was der ſicher-pfal beſtimmet 525,
von dem fach- und wehr-baume derſelben 524, 526, wie ſol-
che zu legen ſind 527, von den roll-gaͤngen und ſchwing-
muͤlen 529,
band-muͤlen 2439
drat-muͤlen 2440.
mahl-muͤle, 2396, das fuͤrnaͤmſte dabei 2371.
marmor-muͤlen 2421.
papyr-muͤlen 2422, anlegung 535, deren verſchidenes geſchirr
2423 fgg.
papyr-muͤller 535, deren einteilung 536, ſind zuͤnftig, ebend.,
haben ein zwang-recht der lumpen halber 537.
pulver-muͤle, deren anlegung 535, 2433, und einrichtung 2434.
ſaͤge-muͤlen 2438.
ſchif-muͤlen 2437.
ſtein-ſchneide-muͤlen 2420.
waſſer-muͤlen 2368.
wind-muͤlen 2370, 2431 fg., von den muͤlen-wellen und ſteinen
2418, 528.
muͤller, darf das mehl nicht anfeuchten 2377, von der mahl-
meze 2378, 523, des pacht-muͤllers erlaß bei bauung der
muͤle 2388
mahl muͤller 518, ſind zuͤnftig, ebend., ſpruͤchwoͤrter von
ihnen 534.
muͤhl-meiſter, deren obligenheiten 2380.
muͤlen-

Verzeichnis der ſachen.
muͤlen-ordnungen, was ſelbige enthalten 2374 fgg.
mund, was es bedeutet 952.
muͤndel, ebend.
mundtat, in der gegend Weiſenburg 6470, wie die rechts-
ſachen daſelbſt entſchiden werden 6471.
mußteil, was es iſt 1391.
muͤndig 79, 955, deſſen ableitung 79, und einteilung 977.
muͤndigkeit, erfoderliche jare darzu 79, wurde verſchidentlich
beſtimmet, ebend., ob derjenige, welcher an einem orte
muͤndig iſt, auch an dem andern orte dafuͤr paſſiret 79.
unmuͤndige 79, 954, der Reichsſtaͤndte ſorge fuͤr ſelbige 959.
muͤnze, des wortes bedeutung 2804 fg., gattungen derſelben
2849, was dabei zu betrachten vorkoͤmmt 2854, wer
muͤnzen kan 551, von der muͤnzen ſchrot und korn 2863,
die muͤnzen ſollen darnach eingerichtet werden 2870, reme-
dium 2865, und ſtuͤcklen der muͤnzen 2866.
muͤnz-regal, worin es beſtehet 2798, worin die hoheits-rechte
bei dem muͤnzen beſtehen 2799, ſezet die wohlfart des ſtates
zum endzwecke 2800, ſezet keine landes-hoheit voraus 2801,
mird von verſchidenen privat-perſonen ausgeuͤbet, ebend.,
wie es mit dem muͤnz-rechte unter den Fraaͤnkiſchen koͤnigen
gehalten worden iſt 2802, verſchidene arten muͤnzen unter
ſelbigen 2806, hohl-muͤnzen, ebend., wie ſolches der kaiſer
heutiges tages erteilen ſoll 2803,
beſchickung der muͤnzen, worin ſie beſtehet 2823, 2864, ire
einteilung, ebend.
muͤnz-fus 2826, deſſen verhaͤltnis, ebend., des Reichs 2827,
der Zinniſche 2830, und Leipziger 2833, deſſen annemung
2837, der Oeſterreichiſche, Baieriſche, Salzburgiſche 2834,
Torgauer fus 2835, was das muͤnz-edict zu Frankfurt
verordnet 2831, und die Reichs-geſaͤze den muͤnz-ſtaͤndten
befelen 2855, ſtrafen der uͤbertreter 2857, von den muͤnz-
probations-taͤgen 2858, muͤnz-ſtaͤtte, wie vil deren in iedem
kreiſe ſeyn ſollen 2871.
muͤnz-meiſter, deſſen erfoderniſſe 2859, auch uͤbrige perſonen,
welche bei der muͤnze vorkommen 2858, ſchneide-meiſter 2860,
muͤnz-waradein 2861, muͤnz-amt 6298.
becke-muͤnzen 2872, arten zu muͤnzen auf dem Harze 2874,
fremde muͤnzen ſollen nicht eingefuͤret 2879, und die Reichs-
muͤnzen nicht ausgefuͤret werden 2879, muͤnz-verrufung,
wie ſie beſchehen ſoll 2880.
ſcheide-muͤnzen, was darunter verſtanden wird 2852, wie vil
deren

Verzeichnis der ſachen.
deren gemachet werden ſollen, ebend., was deswegen ver-
boten iſt 2853.
muͤnz-verbrechen, auf wie vilerlei art ſelbige begangen werden
koͤnnen 2875, ſollen angezeiget werden 2876, das grana-
liren, koͤrnern, iſt verboten 2877.
muſick, was ſie iſt 668, worzu ſie dinet 667, worin ſie ſich
aͤuſſert 670, muſick der alten Teutſchen 671, was zur
kirchen-muſick gehoͤret 678, muſick bei Reichstaͤgen und kriges-
zuͤgen 5091.
muſici, ſind von den muſicanten und ſpilleuten unterſchiden 669,
von iren noten und pauſen, ebend., fremde werden nicht
gedultet 672, im F. H. Caſſeliſchen 322.
mutſchirung, wenn ſie belibet wird 3382, exempel davon 3383 fg.,
ſpruͤchwoͤrter 3385.
N
nach-ſteuer, was ſie iſt 462, 3460, wovon und warum ſie
gefodert wird 463, 3461, wenn ſie aufgekommen iſt 464,
iſt unterſchidlich 465, die dißfalls vorhandene rechts-mittel
466, 3480, wenn ſie nicht gefodert werden kan 3470, wer
davon befreiet iſt 3471, befreiung durch gedinge 3472,
ob ſolche der landſaͤſſige adel von den hinterſaſſen fodern kan
3470, wird von ausſtehenden kapitalen gefodert 3477, wie
hoch ſie genommen werden kan 3478, wer ſie beſtimmet
3479, was davon unterſchiden iſt 3481, ob ſie der pachter
geben muß 4576.
nachtwaͤchter, ire gerechtſamen 443.
naͤher-recht, ſ. einſtands-recht.
narren 83, ſpruͤchwoͤrter von ihnen, ebend.
naturaliſation, deſſen bedeutung 125, warum ſie eingefuͤret
worden iſt, ebend.
neben-anlage, ſ. beilage.
niesbrauch der aͤltern 2900, wie lange er dauret 2901.
notarius, was er iſt 3941, verſchidene benennungen deſſelben
3942, wie die notarien beim R. K. gerichte zu Wezlar be-
ſchaffen ſeyn muͤſſen, ebend., von irem examine 3943, wo
ſich deren amt aͤuſſert 3946, koͤnnen es nicht verſagen 3956,
3944, 3955, werden gebrauchet bei gerichtlichen vollmach-
ten und ſyndicaten 3946, bei contracten 3947, zwiſchen
juͤden und chriſten 3961, bei feld- und grenz-ausmeſſungen,
erbſchaften 3948, ob ſie bei proteſtirung der wechſel zeugen
noͤtig haben 3947, und wie vil ſie ſelbiger bei teſtamenten
brauchen 3962, in Baiern 3963, was ihnen in Frankfurt
fuͤr-

Verzeichnis der ſachen.
fuͤrgeſchriben iſt 3964, und was ſie im H. Caſſeliſchen
verrichten duͤrfen 4761, ire beſtimmte gebuͤren daſelbſt 4761,
was ſie bei appellationen 3949, 3954, bei reviſionen 3952,
verkuͤndigung der kammer gerichts-proceſſe 3953, bei ver-
zichten der muͤtterlichen und grosmuͤtterlichen vormundſchaft
3955, bei abhoͤrung der zeugen zu beobachten haben 3957,
muͤſſen erfodert werden 3957, koͤnnen nicht zugleich bevoll-
maͤchtigte bei der beſiz-ergreifung ſeyn 3088, 3951, von
iren protocolen 3958, wiefern ſie clauſeln den inſtrumen-
ten einverleiben 3959, advocaten und anwaͤlte ſeyn 3960,
und gerichtliche handlungen unternemen koͤnnen 3956.
notarii diſtractionum 4216.
O
ober-beſſerung, worin ſie beſtehet 1902, am ende.
oberheim-geraida 2522.
oberheim geraids-genoſſen 2521, 2522.
oberhoͤfe, wiſe der kaiſer den ſtaͤdten an 6126, wie ſie errich-
tet werden konnten 6127, man appellirte an ſelbige 6128,
das zug-recht dabei, ebend.
ober-ſteuer-einnahme, aus welchen perſonen ſelbige beſte-
het 6291.
obſtagium, ſ. einlager.
obſt, deſſen pflanzung 1447, einteilung, ebend. 1448, fuͤr-
ſorge der policei hirbei 1450-1453, welches dem pachter am
eintraͤglichſten iſt 4523.
ochſen, deren beſte art 1147, und einteilungen 1148.
ochs, (reit-) wer ihn halten muß 1149.
ochſen-blut, deſſen gebrauch 1164.
officialate, wo ſie anzutreffen ſind 6325 fgg., was der ſigeler
dabei zu tuhn hat 6360 fg.
officialen, deren benennungen 6342 fg., und gerichtbarkeit
uͤber die dom-herren 6343, von den Hildesheimiſchen 6341,
6354, 6358, Trieriſchen 6355, Paderborniſchen 6356,
Luͤttichiſchen 6357, Bambergiſchen 6359, kein religios
kan darzu gelangen 6361, die ſigeler ſind des officialen
gehuͤlfen 6360.
officialen auf dem lande, ebend., was ſie ſich angemaſet
haben, ebend.
officiaten, wenn ſie vorkommen 6492 fg.
onera (unrat) 320, mit, oder one unrat veraͤuſſern, ebend.,
was ihnen entgegen geſezet wird, ebend.
orden, annemung in ſelbigen 893.
orgeln,

Verzeichnis der ſachen.
orgeln, wenn ſie eingefuͤret worden 677, halbe, ganze orgeln,
ebend.
organiſt, wer ihn praͤſentiret 677.
P
pacht, deſſen eigenſchaft und weſen 4386, worin ſolcher
beſtehet 4385, 4397, iſt unterſchiden 4388, nach der zeit,
ebend., den ſachen, ebend., bewirket kein dingliches
recht 4389, das pachten und verpachten iſt willkuͤrlich
4390, ausnamen davon, ebend., in abſicht auf die
leibeigenen, ebend., und buͤrger, wo der Reichstag iſt,
und univerſitaͤten ſind, ebend., in anſehung der muͤnze,
jagten, und haͤuſer, wo gelehrte wohnen 4391, verpachtung
der regalien 4392, des pachtes erneuerung, wie ſie beſchi-
het 4570, ſtillſchweigende bei landguͤtern, auf welche zeit
ſie gehet 4571.
pacht 4436, woher er gelifert wird 4398, war ehedem leid-
lich 4400, beſtund in allerhand ſachen zur haushaltung
4436, wenn der pacht nicht abgegeben wird, hat der herr
das recht den pachter auszutreiben 4437, die paͤchte und
leihen muſten erneuert werden 4440, bei verluſt derſelben
4441, verkuͤrzung uͤber die haͤlfte beim pacht 4550, in
welchen faͤllen der pacht nicht ausgehalten wird 4555.
pacht-anſchlaͤge 4531.
paͤchte, was ſie ſind 423, ſ. zinſen.
paͤchte, auf lange zeit, wie ſie entſtanden 1911, aus was
urſache 1913, vermutung fuͤr die zeitliche verpachtung 1914,
bedingungen 1915 fg., werden fuͤr Teutſche vermutet 1919.
verpachtete guͤter, mancherlei benennungen 4396, hiſen datio
ad firmam 4413, verpachtung hiſe leibgeding 4397, aus
was fuͤr urſachen die leib-herren den leib-eigenen die guͤter
verpachteten 4399, daran ſie aber kein eigentum erhilten
4409, fall deswegen in Pommern, ebend. fg., in Meck-
lenburg 4412, verpachtung auf willkuͤr 4447, auf gewiſſe
jare, auf lebenslang, fuͤr die erben 4454, exempel, ebend.,
verpachtung um die haͤlfte der gezogenen fruͤchte 4459 fg.,
gedinge, welche dem pacht-contracte angehaͤnget werden,
4536, verpachtung der landguͤter, wenn ſie anfaͤngt 4530,
pachtung ſeit langen jaren 4480, ob ſie ein erbrecht gibet
4480 fg.
verpachtung der kammer-guͤter, ob ſie beſſer, als die verwal-
tung iſt 4513, ein pachter muß hir auf den boden des
landes ſehen 4514 fgg., verpachtung nach der morgen-zal
4549,

Verzeichnis der ſachen.
4549, nach dem maas 4550, uͤber bauſch und bogen,
ebend.
erb-pacht, ob er zutraͤglich iſt 4457, gibet kein eigentum 4477,
der erbbeſtaͤnder kan das gut nicht veraͤndern 4478, ob der
zins erſteigert werden kan 4479.
after-pacht, ob er zulaͤſſig iſt 5472, was der after-verleiher
zu beſorgen hat 4573.
pacht-gelt, deſſen erlaß erteileten die Teutſchen nicht gerne
4438, die gemeinen regeln deswegen werden verworfen,
4537, wenn der erlaß hirbei ſtatt hat, ebend., der ſchade
wird dabei angegeben 4539, und beſcheiniget 4538, die
beſichtigung beſchihet zu zweienmalen 4539, ob ein erlaß
ſtatt findet, wenn die fruͤchte eingeerndet ſind 4540, ob ein
landſidel ſolchen begeren koͤnne 4541, fall deswegen, ebend.,
ob ein erlaß begeret werden kan, wenn einer fruͤchte auf den
halm kaufet 4542, wegen der vih-ſeuche 4543 fg., und har-
ten winters 4546, wie es bei der kriges-not deshalber
gehalten wird 4547 fg.
pachter, deſſen benennungen 4397, 4401, beſchaffenheit 4401,
hat keine erbleihe 4404, fall deswegen 4403, hat die
ſteuern und beſchwerden uͤber ſich 4408, 4451, den zehnten
4456, was er beim abzuge zu lifern hat 4535, wenn er
die ungluͤcks-faͤlle uͤbernommen 4543, weide-pachter, ob er
aus furcht fuͤr den ſich naͤhernden vih-ſterben abgehen koͤn-
ne 4545, ob er fruͤchte geben moͤge 4584, kan ſich nach
wechſel-recht verſchreiben 4552, hat die rechts-mittel des
beſizes wegen 4553, iſt der gerichtbarkeit des verpachters
nicht unterworfen 4554, zeit-pachter, ob er die laſten traͤget
4456 fg., einquartirung 4558, ob die erben den pacht
fortfuͤhren 4568, ob er ein fuͤrzuͤgliches recht fuͤr einen
neuen pachter hat 4569, wenn er auf kuͤndigen muß 4574,
welche koſten ihm zu erſtatten ſind 4575, wenn er die ſache
verſchlimmert 4577, ob er nachſteuer gibet 4576, wohl
aber andere abgaben, ebend., wie lange er die felder
nuzet 1710.
verpachter, muß die pacht-jare aushalten 4439, bedinget ſich
jeweilen verſchidenes 4536, wider ihn wird die auslegung
gemacht 4551, ob er ſaat-getraide vorſchuͤßen muß 4559,
ob die erben den pacht aushalten muͤſſen 4567.
pagen 168, der kaiſerlichen kleidung 4668.
pallaͤſte, was ſie ſind 1648.
palzen, ebend.
II teil. G g g gpal-

Verzeichnis der ſachen.
pal-gerichtbarkeit, deren unterſchid von der zaun-gerichtbar-
keit 5054, worauf ſelbige ſich erſtrecket 5058.
pantomimus 684.
papyr 1581, deſſen erfindung und einteilung 1582 fg., in
riſe und buͤcher 1584, elephanten- 2428, druck- 2429,
gold- ebend., und ſchreib-papyr 2430.
papyr, geſtempeltes 1586, im H. Caſſeliſchen 1587, was
aus deſſen nicht-gebrauch erfolget 1588.
papyr-muͤlen, ſ. muͤlen.
peculia 2900.
peinliche gerichtbarkeit, ſ. gerichtbarkeit.
peinliche halsgerichts-ordnung kaiſer Karl V, deren feler 6190,
die Sachſen richten ſich nicht darnach 6191, peinliche hals-
gerichts-ordnung in Heſſen, ebend.
perſonen, geehrte, nach welchen rechten ſie gerichtet werden
3112, wie es mit den titular-raͤhten, die ſich in Frankfurt
am Maine aufhalten, desfalls gehalten wird 3114.
pfalz-ſtaͤdte in Sachſen 6123.
pfalz-grafen am kaiſerlichen hofe 6123, deſſen gerichtbarkeit
erſtreckte ſich uͤber die ganze provinz 6124.
pfand, was es bei den Teutſchen bedeutet 3992, wird als ein
wiederkauf angeſehen, ebend., wie es gegeben wird 3998,
ob es das eigentum bewirket 3989 fgg., die beſſerungen
ſind bei der einloͤſung zu verguͤten 4005, ob es eingeloͤſet
werden mag 4007, wer verpfaͤnden kan 4032, welche
ſachen 4033, wie es mit dem unbeweglichen beſchihet 4034,
im H. Caſſeliſchen 4041, verpfaͤndung der guͤter wird
jeweilen beſchraͤnket 4043, wenn der beamte die guͤter als
unverpfaͤndet verſchreibet 4038, des pfandes gerichtliche
veraͤuſſerung 2899.
pfandſchaften, deren gattungen 4006.
Reichs-pfandſchaft, ſ. Gelnhauſen. der Reichsſtadt Eger 4002.
pfand-herrſchaft 3992, belehnet die vaſallen 3999, kan von
dem pfand-herrn an andre uͤberlaſſen werden 4000, exem-
pel davon, ebend. fgg., jeweilen darf ſie nicht an fuͤrſten
geſchehen 4004.
pfand-nuzung 4010, der glaͤubiger leget deswegen rechnung
ab 4010, wenn ſie das kapital kuͤrzet 4010.
pfand-ſchilling 4008, ob er erbe, ebend., und unbeweglich
gut ſey, ebend.
pfand-buch, deſſen einrichtung 4071.
pfaͤndungen, ſind vilerlei 4018, ſind Teutſchen rechtens 4012,
wenn die ausbedungene noch heutiges tages ſtatt haben
4012,

Verzeichnis der ſachen.
4012, wenn ſie vom richter beſchihet 4014, woran 4019,
und warum ſie beſchihet 4020, ob ein adelicher das fuͤrſt-
liche vih pfaͤnden kan 4019, wenn ſie unerlaubet iſt 4021,
rechts-mittel des gepfaͤndeten 4021, gegen-pfaͤndung 4018,
unrechtmaͤſige 4021, ob das pfand dem richter zu behaͤndi-
gen 4023, vergleich daruͤber one oberkeitliches zutuhn
4023, welches vih zu pfaͤnden 4025, und nicht zu pfaͤn-
den iſt 4027, wer pfaͤnden kan 4025, wenn das gepfaͤn-
dete verkaufet wird 4026, wie man ſich gegen den gepfaͤn-
deten zu verhalten hat 4028, pfand-nemer auf gerichtlichen
befehl 4029.
pfarr-aͤcker, ob ſie die geiſtlichen verpachten duͤrfen 4390.
pfeffer-abgabe 5092.
pfeifer-gericht 5094, deſſen aufzug und muſick 5093.
pferde 1083, verſchidene benennungen 1084, eigenſchaften
nach der landes-art 1089, werden benimet 1090, 1096,
feler der Teutſchen 1096, von den maͤngeln und deren ein-
teilungen uͤberhaubt 1097, welche bei dem verkaufe anzu-
zeigen ſind 1113, haubt-maͤngel, deren unterſchid nach der
landes-gewonheit 1098, erb-maͤngel 1099, untugenden
1100, eckelhafte zeichen 1101, maͤngel an augen, wie ſie
zu entdecken, ebend., aͤuſſerliche feler, ob ſie gewaͤhret wer-
den 1106 fg., irrungen deswegen 1108, innerliche maͤngel
1109, was bei deren kauf zu beobachten iſt 1110, 1118,
zumal bei ganzen koppeln 1115, deren wandelung 1116,
geſtuͤck-pferde, wie ſie geſchwind aufzubringen ſind 1119,
von iren zaͤnen 1124, geſtolne 1123, ſpruͤchwoͤrter von ſel-
bigen 1121, 1138, und ſchriften davon 1122, deren verkau-
fung auſſer landes 1137.
pferde-aͤrzte 1138.
pferde-mihten 4588, taxe auf den erſten und folgende
tage, ebend., wie man bei gefallenen und rehe-gerittenen
pferden zu werke zu gehen hat 4589 fg., wenn die einrede
des ſchickſales hir nichts hilft 4591, arten der verwarlo-
ſungen beim reiten 4594, Luͤbiſche rechts-verordnung vom
pferde-mihten 4592, erklaͤrung 4593.
pfalz-grafen, deren gericht, und aufſicht 6028.
pflanzen 1854.
pflaſter, wenn die untertahnen darzu beitragen muͤſſen 2015.
pfuſcher 286, deſſen verſchidene benennungen, ebend.
phaſanen 2816.
phyſicus, land-phyſicus 583, von irem examine 584, und
taxe, ebend.
G g g g 2piloten

Verzeichnis der ſachen.
piloten 572.
pollize, was ſie enthaͤlt 4351.
policei, deren einteilung und gegenſtaͤndte 6371, was zur
hohen policei gehoͤret wird benimet 6372, wer in der
Reichsſtaͤndte landen fuͤr ſolche ſorgen ſoll, ebend., macht
des regentens in policei-ſachen 6373, worunter die kluge
auflegung der abgaben gerechnet wird 6374 fg., welche
policei fuͤr die regirungen gehoͤret, ebend., die policei ſor-
get bei dem verkaufe der lebens-mittel 6372, beſtimmet
den preis derſelben, ebend.
policei-collegien 6381.
policei-ſachen, wenn ſie in eine rechts-ſache verwandelt werden
6376, ob das ſpolium dahin gehoͤret, ebend., wo die-
ſelben verhandelt werden 6381, ſtrafen der uͤbertreter 6382,
ob davon appelliret werden mag 6383, was die oberkeit
dabei zu tuhn hat 6381, ſorget fuͤr die untertahnen 6379,
fuͤrnaͤmlich was deren geſundheit angehet, ebend., maas-
regeln derſelben bei peſt-zeiten 6380.
porcellan 2676, geſchirr davon 1344.
poſt, was ſie iſt 2120, ire gattungen 2121, urſprung derſel-
ben in Teutſchlande 2122, Reichs-poſtmeiſter werden beni-
met 2123, kaiſerliche ober-hof-poſtmeiſter 2124, zweck der
poſt-anſtalten 2127, und grund 2128, der Reichsſtaͤndte
poſten 2125 fg.
poſt-bedinte 2129, ire freiheiten 2160, und gerichts-ſtand
2163.
poſt-gelt 2139, 2152.
poſt-haͤuſer, ire freiheiten 2162.
poſtillion 2133, von irer obligenheit 2145, und ſtunden-zed-
deln 2146.
poſt-karten 2138.
poſt-meiſter 2130.
poſt-taxe 2141, fuͤr brife 2142, und perſonen 2143, bei der
ordentlichen und extra-poſt 2144, von den brifen, welche
auf die poſt gegeben werden 2153.
poſtulat 224.
poſtwagen, wie er zu beladen iſt 2134, wie vil ein reiſender
darauf frei hat 2135, die ſachen ſind anzuzeigen 2136,
ob die poſt fuͤr ſolche ſtehen muß 2137, 2154, und wie
lange 2139, verwarung der brife und gelter 2136, und
fortbringung 2151, von dem ſizen auf den poſt-wagen und
der reiſenden 2157, freiheiten der ſachen und perſonen 2158,
von dem ſperr-gelte 2159.
pot-

Verzeichnis der ſachen.
potaſche 2665.
praͤdium 108.
praͤmie, bei aſſecurationen, wie ſie beſtimmet wird 4355, iſt
von dem abzug unterſchiden 4357.
praͤſenz-gelter 4767, empfingen ſonſt die jungen dom-herren
4768, iſt eine ſtaͤndige amts-gebuͤr, ebend., von dem praͤ-
ſenz-amtmanne 4768.
praͤtext 3537.
principat, was er bedeutet 3403, exempel davon, ebend.
privilegium, ſ. befreiungen.
primaten, wer ſie ſind 94.
precarei, worin ſolche beſtehet 4446.
profeſſionen 256, notwendige, nuͤzliche, und uͤberfluͤſſige
werden benimet, ebend.
probir-kunſt 2574.
proceſſus exſecutivus, wie er beſchaffen iſt 3704, ſchriften
davon, ebend.
promotion, deren grade 331, nach dem geiſtlichen rechte, ebend.
propolium, was es iſt 4116.
propſtdings-guͤter 1959.
proteſtiren, bei wechſeln, was es bedeutet 3816.
protonotarius 4720.
proviſion des commiſſarius 4815, wie hoch ſie ſich belaͤuft 4803.
punctation, gilt ſo vil als ein pacht-brif 4532.
pulver, deſſen preis 2435, und aufbehaltung 2436.
Q
quartale 258, deren zaͤlung bei bergwerken 2774.
quartal-groſchen, ebend.
quarta colonaria, ſ. ober-beſſerung.
queckſilber 2639, wie ſolches aufbehalten wird 2640, von
den bergwerken, ebend.
quinquenel, ſ. anſtands-brif.
quittung, was ſie iſt 3875, ire gattungen 3876, ſind privat-
urkunden 3877, wie die gerichtlichen angeſehen werden, ebend.
ob ſie beſonders erteilet werden muͤſſen 3878, quittungen
uͤber die rechnung 3904.
R
rabbat, deſſen gattungen 4832.
rabbinen, entſcheiden die ſtreitigkeit der juͤdiſchen caͤrimonien
6016, ob die ſchul-frevel fuͤr ſolche, oder den ordentlichen
richter gehoͤren 6017 fg.
G g g g 3rach-

Verzeichnis der ſachen.
rachtung, was es bedeutet 3559, exempel 3849.
rang, was er iſt 198, der gelehrten vor dem adel 197.
rate, was es bedeutet 1385, beratete tochter, ebend.
raub der graͤber wurde hart beſtrafet 1033.
rauchfaͤnge, ire einrichtung 2011.
raupen 1311, pflicht der untertahnen hirbei 1312.
raſerei, hat verſchidene bedeutungen 83.
recht, was es bedeutet 43, iſt unbeugſam 44, das gleiche libete
der Teutſche 45, recht und gehorſam, deſſen bedeutung 6526.
rechts-ſachen, wie ſie verhandelt worden ſind 6587.
rechnung, was ſie iſt 3881, ire einteilung 3882, 3885, 3886,
unterſchidene namen derſelben 3884, werden aus den tage-
buͤchern gefertiget 3887, wie weit ſie gegen den rechner be-
weiſen 3889, muͤſſen durch belege beſtaͤrket werden, ebend.
wie ſie gefuͤret werden ſollen 3891, wer ſolche 3893, und
wenn ſie abgeleget werden ſollen 3892, die ablegung ge-
ſchihet auf koſten der herrſchaft 3894, errinnerungen und
maͤngel dabei 3895, von rechnungs-durchſtechern 3897, was
ein rechnungs-fuͤrer zu beobachten hat 3903, wegen ſeiner
ſchuld und des vorſchuſſes 3898, wie ſie es mit den gangba-
ren einkuͤnften halten ſollen 3899, bei handels-geſellſchaf-
ten 3900, und aufgelts-rechnungen 3901, verſtoß in den
rechnungen, wie er abzuaͤndern iſt 3902, wie die rechnun-
gen in gerichten vorzulegen ſind 3883.
rector, was er heiſſet 5026, wurde als repraͤſentant des bi-
ſchofes angeſehen 5024, woruͤber er die gerichtbarkeit hat
5028.
rector magnificentiſſimus 5025.
redlichkeit 3505.
reit-hoͤfe 1960.
reiten der alten Teutſchen 4593, verwahrloſung bei dem reiten
4594, grade des reitens 631, worzu es nuzet, ebend., ſchrif-
ten davon 632.
reich, was es jeweilen bedeutet 6487.
reichs-abſchid, deſſen verbindlichkeit 58.
Reichs-herren, gehoͤrten zum herren-ſtand 147, aus ſelbi-
gen ſind die Reichs-ſtaͤndte entſproſſen 148, waren den gra-
fen gleich, ebend., hatten mit dem nidern adel keine gemein-
ſchaft, ebend., waren officir der reiterei, ebend., ſind
vom heutigen adel-ſtandte unterſchiden 720.
Reichs-ritterſchaft, einſtands-recht 4311.
Reichs-hofraht, deſſen errichtung 6021, iſt an die ſtelle des
ſacri conſiſtorii getreten, ebend.
Reichs-

Verzeichnis der ſachen.
Reichs-ſachen, deren ausfertigung beſchahe in der koͤnigl. ca
pelle 6023.
reicher, deſſen bedeutung 107, was es jeweilen bedeutet, ebend.
reichtuhm, worin er bei den Teutſchen beſtanden hat 107.
Reichs-ſazung, ſ. ſazung.
reim-ſprecher 322, ire beſtrafung, ebend.
regalien 1793, wie ſie zu betrachten ſind 2092, einteilungen
derſelben nach gewiſſen claſſen 2093.
regirung, gemeinſchaftliche 3402 a.
regirungen 6303, was fuͤr ſachen vor ſelbige gehoͤren, ebend.
haben concurrente gerichtbarkeit mit den hof-gerichten 6114,
perſonen welche zur landes-regirung gehoͤren 6289, was ſie
fuͤr ſachen ſchlichteten 6304, waren von den juſtiz-collegien
unterſchiden, ebend., wie die regirungs-geſchaͤfte vormals
verhandelt worden ſind 6305.
regirungs-ſachen 6306.
renten 3644.
rentner, deſſen gerechtſame im Luͤbeckiſchen 3645.
rentirer 3646.
rent-kammer 6308, hat keine gerichtbarkeit, ebend., aus
welchen perſonen ſie beſtehet 6286, 6288.
renterei 6287.
repraͤſentations-recht bei ſenioraten 3419.
revers, was er iſt 3870.
Rhein, herrſchaft des kaiſers daruͤber 2269 u. gerechtſamen 2270.
richter, der gehoͤrige (judex competens) was er iſt 4928, der
richter faſſete ſonſt keinen rechts-ſpruch ab 6587, deſſen ei-
genſchaften 6582 fg.
ritter-recht in Schleſien, woruͤber es richtet 5061.
ritter-guͤter, deren freiheiten von einquartirungen 448, 1988,
ob ſie ſteuern und furen zu leiſten haben, ebend., ſind ſteu-
er-frei, ebend., ausname, ebend., wenn ſie bauer-guͤ-
ter darneben beſizen, ebend.
ritter-ſchlagen 193, wer heut zu tage darzu geſchlagen wird,
ebend.
riſtorno 4359, der verſicherer bekoͤmmt doch jeweilen einen
gewinnſt, ebend., wenn merere verſicherer ſind 4360, wie
bei kriges-zeiten dem riſtorno vorgebeuget wird 4361.
rocken, iſt mancherlei 143.
Roͤmiſche recht paſſet nicht auf den Teutſchen ſtaats-koͤrper 6021.
rott-lande, an wem ſie gegeben werden ſollen 4295.
ruͤckfall, beſchihet wenn in dem verzicht ſelbiger nicht vorbe-
halten worden iſt 3229, ruͤckfall des braut-ſchazes 3237, ob
G g g g 4er

Verzeichnis der ſachen.
er an die erben der witbe, des wittumes ungeachtet, zuruͤck-
falle 3240.
ruͤckfalls-recht, in welchen guͤtern es plaz findet 3231, woher
es zu leiten iſt 3233, wie es beſchraͤnket werden mag 3232,
rechts-mittel deshalber 3236, im Juͤlich- und Bergiſchen
2330, in anſehung der ſeiten-verwandten 3234, und ſtif-
geſchwiſters 3235.
ruͤgen, was es bedeutet 6271.
ruͤge-gerichte, deren fuͤrgeſezte 6272, was zur ruͤge-gericht-
barkeit gehoͤret 6270, von den Ober-Heſſ iſchen ruͤge-gerich-
ten 6273.
ruͤge-meiſter der biſchoͤfe und geiſtlichen 6480.
S
ſaal-gerichte, wo dergleichen zu finden 6567.
ſaat, die ſchmale, was darunter begriffen wird 484.
ſaat-zeit 1703.
ſachen, mannigfaltige einteilung derſelben 1045, 1793, her-
renloſe, ebend., heilige 1046, unverlezliche 1047, geiſt-
liche, deren veraͤuſſerung 1053.
ſtaats-ſachen, ire benennung 1054, 1060, gehoͤren zu den
regalien 1055 fg., deren uͤberlaſſung an andre 1058, ire
einteilung 1794, deren beſtimmung 1797, ſtehen mit einer
behoͤrigen gewalt dem landes-herrn zu 1796.
ſachen, (gemeine) 1061, ire veraͤuſſerung 1062, koͤrperliche
1064, bewegliche, ire einteilung 1665, was darzu gehoͤ-
ret 3281, werden im innbegriffe genommen 1067.
ſaͤculum, der Teutſchen 2877.
ſabbats-maͤgte der juͤden 4694, meinungen der gelehrten des-
wegen, ebend., ſind im F. H. Caſſeliſchen erlaubet 1695,
in manchen landen verboten 4695.
ſalz iſt mancherlei 2780, deſſen zubereitung 552, erb-ſaͤlzer
552, eigenſchaften des koch-ſalzes 2781, ſalz-born, ebend.
ſalz-quelle, ihr urſprung und gehalt 2782, einteilung der-
ſelben 2784, haltung der quelle, wie ſie betrachtet wird 2785.
ſalz-regal 2777, in aͤltern zeiten 2776, uͤberlaſſung an an-
dre, ebend., exempel davon ebend., 2779, vorbehaltene
hoheits-rechte dabei 2778.
ſalz-werke, fuͤrſorge des landes-herrn und policei daruͤber 2789,
der holz-ſpar-kunſt halber 2794, worin die hoheits-rechte
dabei beſtehen 2790, 2791, ihr anſchlag 2795, befreiun-
gen 2797, verlaſſung an privat-perſonen 2796.
ole 2783, gradirung der leichten 2786.
ſalz-

Verzeichnis der ſachen.
ſalz-waſſer, proben deſſelben 2787, wie vil aus einem pfund
deſſelben ſalzes geſotten wird 2788, der ſalz-leute fuͤrgeſezte
554, und gattungen 554, wie auch gerichte 555.
ſalve-garde, was ſie iſt 3850, wer ſie ausſtellet 3853, ire
einteilung 3850, von der lebendigen 3851, und todten 3852,
der ſchriftlichen einteilung 3854 fg., von irer gemeinen form
3856, erſtrecken ſich jeweilen auf behauſungen 3858, wer
zur bezalung der ſalve-garde beitraͤget 3860, wie ſie der
kaiſer erteilet 3861, durch anſchlagung des kaiſerlichen
adlers, ebend., wie lange ſie dauert 3857.
ſanctio pragmatica, was es bedeutet 3456, 3459, in den
Oeſterreichiſchen ſtaaten 3457, wenn ſelbige zu ſtandte ge-
kommen iſt 3458.
ſattel-hoͤfe 1960.
ſazung, was die Reichs-ſazung iſt 53, wie ſie bekannt ge-
macht worden ſind 54, und abgefaſſet werden 56.
ſcartecken 3940, beweiſen nichts, ebend.
ſchaafe, deren nuzen 1166, und einteilung 1167 fgg., des
ſchmir-vihes abſonderung vom reinen 1171, wo ſie am be-
ſten ſtehen 1172, der beweis bei ungeſunden verkauften ſchaa-
fen 1175, ſchaaf-halten, wem es zukoͤmmt 1177, 1188, we-
gen der laͤmmer 1178, wie ſie zu huͤten ſind 1193, deren
ſchur 1194, krankheiten 1200, woran ſie zu erkennen ſind
1176, eiſerne ſchaafe gehoͤren nicht zur gerade 1329.
ſchaaf-trib, gerechtſame der herrſchaft hirbei 1179, in Heſſen,
ebend. fg., trib der herrſchaftlichen ſchaafe auf der buͤrger
felder 1184.
ſchaͤferei, wer ſie anlegen kann 1187.
ſchaͤfer, deſſen obligenheiten 1198, und verſchidene pflichten
1199, von irem lon und gemenge 1202.
ſchand-gemaͤlde, was es iſt 6242, gattungen 6243, wenn
das gemaͤlde ein peinlich verbrechen jemanden vorwirft 6244,
ſind verboten 6245.
ſchaͤze, was ſie ſind 1829, wem ſie gehoͤren 1828.
ſcharfrichter 1018, iſt nicht mit dem ſchinder zu vermiſchen
1023, ſeine eigenſchaften 1020, woran er nicht hand anle-
get 1019, ſind ehrlich 1024, wer ſie beſtellet 1025, wer-
den jeweilen mit der feldmeiſterei belehnet 1021, wenn ih-
nen die hinrichtung mislinget, 1026.
ſchau-zeichen-meiſter 262.
ſchelt-worte, was ſie ſind 6223, werden benimet, ebend.
was fuͤr ſchelt-worte nicht zu achten 6230, nicht alle beſtra-
fungen der pfarrer in iren predigten ſind ſchimpf-worte, ebend.
G g g g 5ausre-

Verzeichnis der ſachen.
ausreden der ſachwalter 6231, wehrmann haben hilft nichts
6232, wiefern die zuruͤckſchibung der ſchelt-worte erlaubet
6233 fg., und verboten iſt 6235.
ſchenkung 2888, einteilung, ebend., beſchaffenheit derſelben
bei den Teutſchen 2889, ire erfoderniſſe 2890, der aͤltern,
bruͤder und ſchweſtern 2891, der eheleute 2892, erfoder-
niſſe derſelben 2893.
ſchenkung von todtes wegen 2894.
ſchein-handel, wenn er verboten 3538, und erlaubet iſt 3539.
ſcheunen, wie 1437, und wo ſie gebauet werden ſollen 1438.
ſchiffe 2272, ſind mancherlei 569, es befinden ſich darauf
haubt- und neben-perſonen, ebend., perſonen bei kaufartei-
ſchiffen 570, hoch-bootsmann 571, pilote 572, ſchifs-
leute 577, von irem gerichte 578.
ſchiffer, ſez-ſchiffer 566, unterſchid vom ſchifs-manne, ebend.
nimmt die ſchif-leute an, ebend., obligenheit und erfa-
rung des ſchiffers 568, 573, 576, und freiheit 576, fuͤr
welchen ſchaden der ſchiffer zu haften hat 4619, ob er ſpeiſe-
waaren im ſchiffe brauchen koͤnne 4620.
ſchifs-kinder, was ſie angeloben 4614, wenn ſie den abſchid
nemen koͤnnen 4615, wenn ſie der ſchiffer unverſchuldeter
weiſe wegſchaffet, ebend.
ſchifs-leute, werden erzaͤlet 4611, wenn ſich einer ſchon vermih-
tet hat 4612.
ſchifs-verkauf an fremde 4323, wenn der kaͤufer wegen der
ſchulden des eigentuͤmers ſicher wird 4324, mit wem ſich der
verkaͤufer vorher abzufinden hat 4325, was mit dem ſchiffe
nicht verkaufet wird 4326, wer den vorzug hir hat 4323.
ſchifs-heurer, worzu er verbunden iſt 4602, wovon die ſchifs-
heurung zu verſtehen iſt 4605, der ſchiffer kan daruͤber nicht
gebahren 4606.
ſchifs-ladung, worin ſie beſtehet 4607.
ſchiffart, deren beſtimmung 2274, war den Teutſchen bekannt
2273, ire befoͤrderung 2275, iſt eintraͤglich 2286, wenn
die gemeinſchaft mit dem ſchiffe und ladung ſich endiget
4382, ſtrafe derer, welche ſchimpfen 6238.
ſchillings-hauer, ſchillings-guͤter, ire beſchaffenheit 1961, auf
wen ſie fallen, ebend.
ſchimpfen, was es bedeutet 6225, beſchimpfungen liſen die
Teutſchen nicht auf ſich ſitzen 6227, nicht alle koͤnnen ſchim-
pfen 6229.
ſchinder, deſſen benennungen 1005, von iren kindern 1007,
und beſonderer kleidung 1008, woher ire geringſchaͤzigkeit
zu

Verzeichnis der ſachen.
zu leiten iſt 1009, ire verrichtungen 1010 fg,. grauſame
werden benimet 1014, wer ſie beſtellet 1015, von iren weid-
ſpruͤchen 1016.
ſchlag-baͤume, gehoͤren zu den thoren 1810, und doͤrfern,
ebend.
ſchlaͤge-ſchaz, was es bedeutet 2804.
ſchleuſen 2247, ire gattungen 2247 fgg., wer ſie anlegen
kan 2257, rechte des landes-herrn dabei 2262, ire anlegung
auf der untertahnen grundſtuͤcke 2258, und gemeinſchaft-
lichen ſtroͤmen 2260, von den ſchiffen die durch die ſchleuſſe
gehen 2256.
ſchmach, was ſie iſt 622, die erlaſſung derſelben wird nicht
vermutet 6237.
ſchmaͤhe-ſchriften muſte der, welcher ſie verfertiget, jeweilen
kauen und verſchlucken 6246, exempel 6247 fgg.
ſchmeichelei, war den Teutſchen verhaſt 88, 3543.
ſchmelz-kunſt 2578.
ſcotatio 3613.
ſcontriren bei wechſeln 3775.
ſchoͤffen 6580, ire beinamen 6578, 6579, des wortes ablei-
tung 6581, erfunden die urthel, ebend., muſten gleiches
ſtandes mit dem, den ſie richteten, ſeyn, ebend., ire erfoder-
niſſe 6582, von irer vormaligen und heutigen anzal, ebend.,
ſind heutiges tages bei peinlichen ſachen noͤtig, ebend.,
brauchten nicht gelehrt zu ſeyn 6583, waren mancherlei
6584, alle und jede muſten freie ſeyn, ebend., beſtellung ei-
nes leibeigenen zum ſchoͤffen, ebend., ſtumme ſchoͤffen, ebend.
von den ſchoͤffen-raͤhten und aͤmtern 6585.
ſchoͤffen-ſtuhl, zu Leipzig, wer ſolchen errichtet hat 6591.
ſchulen, was ſie ſind 343, ire ehemalige und heutige eintei-
lung, ebend., befoͤrdern die wiſſenſchaften 342, wovon die
befugnis, eine oͤffentliche ſchule zu halten, abhaͤnget 345,
richten ſich nach dem gottesdinſte und pfarr-rechte 344, wur-
den vom kaiſer Karln dem groſen in den kloͤſtern angeleget 93,
unterſchid derſelben, ebend., wer die oͤffentlichen und neben-
ſchulen habe 348, wem die ſchul-verfaſſung zu verdanken
iſt 349, ſchul-ordnung, ebend.
hohe ſchule, wie ſie zu betrachten iſt 325, ire beſtaͤtigung 326,
wer darzu gehoͤret 327, ire haubt- und neben-perſonen, ebend.,
der lernenden namen 328.
trivial-ſchulen 343, was darin erlernet wird, ebend.
ſchul-bedinte auf dem lande ſtehen im H. Caſſel. unter dem
richter des ortes 5016.
ſchulden,

Verzeichnis der ſachen.
ſchulden, tiſch- bir- wein- auch kram-ſchulden, wie ſie eingetei-
let werden 3683, welche bezalet werden muͤſſen 3684.
ſchuldener, wie ſie auf verſchidene art zur zalung anzuhalten
ſind 3738.
ſchuld-bekenntnis, was es iſt 3698, wie die T. den brif des-
halber einrichteten 3698, hilten es fuͤr kraͤftiger, als zeugen
3699, wie man auſſer Sachſen und in Heſſen daraus klaget
3700, wenn die clauſel: mit oder one recht, einverleibet
worden, ebend. 3701, wenn eine ſchuld-verſchreibung auf
der poſt verloren gegangen, wie es damit zu halten iſt 3872,
von der ſchuld-verſchreibung bei dem einritte, ſ. einlager.
von dem vorweiſer der ſchuld-verſchreibung 3626.
ſchuldheiſerei 5059.
ſchuldheis, deſſen bedeutung 5060, und gerichtbarkeit 5059,
6039, fuͤrete einen ſtab, ebend.
dorf-ſchulz, deſſen verrichtungen 440.
ſchupf-lehne in Schwaben, deren natur 1962.
ſchuͤſſen, freies 1361, nach der ſcheibe 1360, und zwar nach
der renn- 1362, ſchnapp- 1363, ſtech- 1364, und ſchwarzen
ſcheibe 1365.
ſchuͤſſen auf dem dorfe iſt verboten 1368.
vogel-ſchuͤſſen 1367, deſſen einteilung 1358.
ſchuͤß-pulver, deſſen erfindung 1372, und aufbewarung 1373.
ſchuz-bret 2414.
ſchuz- und ſchirm- auch frei-brife 3850, ſ. ſalve-garde. for-
mular derſelben bei kriges-zeiten 3859, ob ein untertahn
einen ſchuz-brif von fremder generalitaͤt ſuchen koͤnne 3863,
ob die ordentliche oberkeit darein willigen muͤſſe 3864, ſchuz-
und ſchirm-brif der univerſitaͤten Marburg 3866, und Jena
3867.
ſchwaͤchen, deſſen bedeutung 76.
ſchwaͤger erben nicht 3089, die Teutſchen hilten nicht vil auf
ſelbige 3090, ſpruͤchwoͤrter von ihnen, ebend.
ſchwarz und weis, was es bedeutet 3824.
ſchweine, deren achtung 1213, und haltung 1214, auch gat-
tungen 1220 fg., finnigte 1217, traͤchtige, deren verkauf
1218, maſt-gelt 1225, recht der herrſchaft hirbei 1227,
von wuͤrſten 1230, und ſpeck 1232, von den ſchweins-zehn-
ten 480.
ſchweins-ſtaͤlle, deren anlegung 1033.
ſchwert-magen, folgen in die ſtamm-guͤter 3031, der aͤltern
3023, und mutter 3028, kinder aus ungleicher ehe in Weſt-
falen 3010.
ſeel-

Verzeichnis der ſachen.
ſeel-geraͤte 1030.
ſedel-hof 1963.
ſeiden-handel, deſſen nuzen 1307, kan beſchraͤnket werden,
ebend.
ſeiden-wuͤrmer, 1306, wo ſie gut ſtehen 1308.
ſenne, deſſen bedeutung 6345 fg.
ſend-gerichte 6345, welche ſachen dafuͤr gehoͤren, ebend.
ſenſalen, ſ. maͤckeler.
ſequeſtratio, wo ſie ſtatt hat 3985, wird jeweilen anſtatt des
arreſtes gebrauchet 3987, wenn ſie auf hoͤret 3986.
ſidel-hof, was es bedeutet 4401.
ſicht, bei wechſel-brifen 3807.
ſicher geleit, brachte die ladung mit ſich 6197.
ſicherheit, wie ſie die Teutſchen bei iren gedingen verſchaffet
haben 4088.
ſicher-pfal, deſſen einrichtung bei muͤlen 2394, von deſſen
anlegung 2397, und aufgrabung 2398, entſcheidung des
ſtreites diſerwegen 2400 fg.
ſigel, war ſtatt der unterſchrift bei den urkunden 3828, wer
ſigel fuͤren kan, ebend.
ſigeler 6360, 6368.
ſilber 2591, deſſen kraft und gattung 2592, legirtes 2593,
wie es aus dem erz gebracht wird 2594, deſſen ſchmeidigkeit
2595, von deſſen verkauf 4155.
ſimulatio, ſ. ſchein-handel.
diſſimulatio, ſ. verſtellung.
ſinnloſe 83.
ſoͤlden-guͤter 1964.
ſoldaten, deren gerichts-ſtand 4939, im H. Caſſeliſchen 4940,
5032, ire verbrechen 5030, der ſoldaten vermoͤgen bleibet
unter der oberkeit der gelegenen ſache 5035.
ſoͤmmern der aͤcker 1691.
ſohn, was es bedeutet 75, duͤrfen nicht fruͤh heiraten 76.
ſpecification 1852.
ſpecification, eidliche 3259.
ſpeditor 4813.
ſpeicher-guͤter 1966.
ſpeiſen, gehofte, werden erzaͤlet 1392.
ſperlinge ſchaden 1281.
ſpiesglas-koͤnig 2641.
ſpile, ſind unterſchidlich, 3567, welche erlaubet ſind 3569,
verbotene werden benimet 3568, nach den Kur-Braun-
ſchwei-

Verzeichnis der ſachen.
ſchweigiſchen rechten 3573, was die policei dabei zu tuhn hat
3570, verordnung im H. Caſſeliſchen davon, ebend. 3587,
einteilung derſelben bei den Teutſchen 3575, oͤffentliche 3577,
ſchau- 3579, trauer- 3580, gemiſchte- 3584, gluͤck-
ſpile 3583, ſpile der kinder 3581, der erwachſenen 3582,
wie weit das ſpilen der ſoldaten 3588, und ſtudenten ver-
goͤnnet iſt 3589, aus den ſpilen entſtehet ungluͤck, exempel
davon 3590, beſchraͤnktes ſpilen der adelichen 167.
ſpiler, ſind nicht zu dulten 3571, wenn die wirte deshalber
geſtrafet werden, ebend., beſonderer fall von betruͤgeriſchen
ſpilen 3574.
ſpil-gelt, deſſen beſchraͤnkung 3572, wie es bezalet wird 3569.
ſpill-magen, bedeutung 73, ob ſie in die errungenſchaft folgen
3032.
ſpital 1807.
ſpigel, deſſen bedeutung 22, alter des Sachſen- 21, und
Schwaben-ſpigels 23.
ſporteln 4757, ire einteilung, ebend.
ſtab, deſſen zerbrechung bei peinlichen gerichten was es bedeu-
tet 3634.
ſtadel-hof 4462.
ſtadt, was ſie iſt 304, deren einteilungen 305, auch unter-
ſchide 306, worin die gerechtſamen und obligenheiten in
den aͤlteſten zeiten beſtanden haben 307, der landes-herr er-
teilet ſtadt- und markt-recht 308, wie ſie in die hoͤhe ge-
bracht worden ſind 313, deren rechte werden erzaͤlet 314-317,
von irer gerichts-verfaſſung und unterſchid unter den koͤnig-
lichen ſtaͤdten und praͤfectoriis 206, deren einrichtungen
nach der einfuͤrung des Roͤmiſchen rechtes 207, wer darin
aufgenommen worden iſt 208, gerechtſame des koͤniges uͤber
die ſtaͤdte, ebend.
ſtadt-mauern, ire unverlezlichkeit 1809.
ſtadt-gerichte, ſind jeweilen vom ſtadt-rahte unterſchiden 5077,
wer ſie ehemals verſehen hat 5076, verfaſſung der ſtadt-
gerichte in Frankfurt, Aachen 5077, Bremen 5078, Dort-
mund 5079, Mainz 5080, Coͤln 5081, Heervord 5082,
Muͤhlhauſen 5083, Nordhauſen 5084, Luͤbeck 5086, Stet-
tin 5087, Halle, Halberſtadt, Magdeburg 5088, Roſtock
5089, Nuͤrnberg 5090.
ſtahl, deſſen eigenſchaft 2615, wie das eiſen in ſtahl verwan-
delt wird 2616, unterſchid von eiſen 2617, deſſen zuberei-
tung 2618.
ſtamm-

Verzeichnis der ſachen.
ſtamm-guͤter 3421, alte, ebend., ob daruͤber teſtiret werden
koͤnne 2944, was der nachfolger darin nicht zu leiſten hat
2949, der vorzug der ſoͤne vor den toͤchtern dabei 3004,
wer ſonſt noch davon ausgeſchloſſen wird 3019, ob ſie im
zweifel vermutet werden 3290, behalten ire eigenſchaft auch
nach der teilung 3399.
neue ſtamm-guͤter, ſ. fideicommiß.
ſtand-recht, bei den ſoldaten 3038, was es vorausſezet 5039.
ſtand, der Teutſchen iſt vilerlei 146, ſ. zuſtand.
ſtandes-erhoͤhung des kaiſers gibet nimanden die vorrechte des
hohen adels 143.
ſtapel-gerechtigkeit, was ſie iſt 331, ire einteilung, ebend.
ſtatuten, ſind mancherlei 60.
ſtein, was er iſt 2680, und einteilung 2682, bei der wirt-
ſchaft 2683, in der natur-geſchichte 2685, koſtbare, wem
ſie gehoͤren 1833, kiſel-ſteine 2684, kalk-ſteine 2701.
ſtein-kolen 2653, ire gattung 2654, und beſtand-teile 2655.
ſtelen, haſten die Teutſchen 991.
ſtempel-papyr-gelt, 467, trift alle untertahnen 468.
ſteuren 457, was in Heſſen darunter verſtanden wird, ebend.,
worin der alten Teutſchen ſteuren beſtanden haben 458, ſind
mancherlei 459, auſſerordentliche 460, andre abgaben wer-
den benimet 461.
ſteuer-ſchein, der Leipziger, wie er eingerichtet wird 3707.
ſteuer-freiheit der ritter-guͤter 4561, wie es in Sachſen fuͤr-
naͤmlich wegen der after-lehne gehalten wird 4562.
ſtillſchweigen 3546, was es bei der anwerbung bewirket
3547 fg.
ſtif, was es bedeutet 3016.
ſtif-geſchwiſter 3017, ire erbfolge 3019.
ſtipendiaten 329, Heſſiſche ſollen baccalaurei werden 331.
ſtoͤrer 284, haben irrungen mit den handwerkern, ebend.
ſtock-guͤter 1966.
ſtock-narren 83.
ſtoll-hoͤfe 1967.
ſtoll, was er iſt 2721, deſſen hoͤhe und breite, ebend., auch
einteilung, ebend., beſchaffenheit im Claustahle 2727, das
ſtollen-recht iſt verſchiden 2762, leiſten ire dinſte nicht lang
2764, wenn ſie das waſſer fallen laſſen, ebend.
erb-ſtoll 2762, deſſen freiheiten 2763.
haubt-ſtoll, wie es damit gehalten wird 2764.
ſtrafen am leben, waren ſonſt nicht gemein 6166, ehemalige
ſtrafe der raͤuber, dibe, wegen beleidigter majeſtaͤt. todt-
ſchlag

Verzeichnis der ſachen.
ſchlag ꝛc. ebend., der an leib und leben geſtrafte muß die
koſten erſtatten 6168.
ſtraf-recht uͤber unmittelbare ritterſchaftliche guͤter 4955.
ſtrafen, gelt-ſtrafen der erb-gerichte 4953, ob ſie veraͤndert
werden koͤnnen 4954, gelt-ſtrafen fuͤr das gefaͤngnis und den
todtſchlag bei den Leipziger ſtudenten 4956.
ſtrafe des hunde-tragens 6161.
ſtrand-recht, was es iſt 118, die menſchen wurden ehedem
hirbei nicht verſchonet, ebend., ob es zu vertaidigen iſt
1850, das berge-gelt wird deswegen bezalet 1851.
ſtrom, was er iſt 2207, fuͤget dem anliger ſchaden zu wenn er
ſteine fuͤret 2206, die ſtrom-engen verurſachen die fluten
2207, darin beſtehen die grenzen des waſſers 2209, dem
fortreiſenden ſtrome iſt zu begegnen 2208.
ſtrom-bane und directions-lini 2210.
ſtuͤftungen in Baiern 4392.
ſtuben-mihten der ſtudenten, was hirbei zu tuhn iſt 4578,
wenn ſie auf univerſitaͤten angehet, und ſich endiget 4580,
wenn man einen andern auf die ſtube nimmt 4581, was bei
dem abzuge vor der zeit zu beobachten iſt 4582 fg., wie ſich
der vermihter bei dem verreiſten miht-manne zu verhalten hat
4584, von muſick, ſchmauſen, fechten auf der ſtube, und
hunde-halten 4586, von dem ausbleiben des nachts 4587,
was ein vermihter in Jena zu beobachten hat 4579.
ſtudent, was er iſt 329, unterſchid deſſelben in Heſſen, ebend.,
deſſen freiheiten 330 und 337, wirkung irer relegation
338, geſchihet one urfede, ebend., hebet das buͤrger-recht der
provinz nicht auf, ebend., ire freiheiten in der auth. habit.
cod. ne fil. pro patre 5023, ſind geaͤndert worden, ebend.,
von iren wein- coffe- und billard-ſchulden 3686, ausrede
der aͤltern deswegen 3685, wie deren verlaſſenſchaft zu be-
urteilen iſt 3113, von irem ſtuben- 4578, und pferde-mihten
4588, ihr gerichts-ſtand, wenn ſie buͤrgerliche narung treiben
5022, und von der univerſitaͤt zuruͤckkommen 5021.
ſtuterei, deren nuzen 1025 fg., und unterſchid, ebend., was bei
herrſchaftlichen zu beobachten iſt 1127 fg., pflichten der un-
tertahnen hir bei 1131, von der belegung der ſtuten 1132 fg.
ſubſtitutio, ſ. after-erb-einſezung.
ſuͤne 3559.
T
taback, deſſen gattung 1454, und einteilung 1455, auflage
darauf 1458, deſſen anbauung und beſchraͤnkung 1454,
handel

Verzeichnis der ſachen.
handel damit im H. Caſſeliſchen 1459, zehnte davon 1463,
vom tabacks-rauchen 1457, 1461, ſchnupf-taback 1464.
tafel-gut, 3331, deſſen verſtattung 3337, bei unverheirateten
3338, wenn es wegfaͤllet 3339.
tageloner 497, vorrechte ires lones halber 4981, ire obli-
genheiten 499, duͤrfen auſſer landes jeweilen keine arbeit
ſuchen, ebend., wer ein vorzugs-recht der tageloͤner hal-
ber hat 500, die annemung fremder tageloͤner iſt den ade-
lichen verboten 501, wie lange ſie des tages zu arbeiten ha-
ben, ebend. 502.
tahler 2817, Reichs-tahler 2818, orts-tahler 2841, zahl-
taidigung 389.
talent 2808, wie hoch ſie geſtanden haben, ebend.
tahler 2842, wechſel-tahler 2832.
tanz-kunſt, deren nuzen und grade 637.
tanz-meiſter 628, erfoderniſſe deſſelben 638.
tartuffeln 1444, zehnte davon 1445.
tauben, deren gattungen 1271, und haltung 1273, ob ſie
dem felde ſchaͤdlich ſind 1272, die einſperrung derſelben
1274, wohin ſie in Sachſen gehoͤren 1277, deren dib-
ſtal 1278.
tauben-ſchlaͤge, abgaben davon 1274, ire viſitation 1275, ob
ſie zur vogtei gehoͤret, ebend., der tauben-ſchlaͤge anlegung
1279, welche verboten ſind 1278.
tauſch, was er iſt 4824, wie er beſchihet, ebend., laͤſt keine
reue zu 4825, was zur gleichheit des tauſches beitraͤget
4827, ob bei unbeweglichen guͤtern deshalber lehn-gelt ge-
geben werden muß 4829, tauſch einer fremden ſache 4830.
tegen, deſſen mancherlei bedeutungen 1374, wem die tragung
deſſelben zukoͤmmt 1375.
teiche 1316, deren einteilungen, ebend., und nuzen 1318,
recht des herrn bei der uͤberſchwemmung 1321, obligenheit
des verwalters hirbei 1326.
teich-gerichte, was darunter gehoͤret 5073.
teich-graf 5071.
teilung, wie vilerlei ſie iſt 3312. zins- und dinſtbare hufen
ſollen im F. H. Caſſeliſchen nicht geteilet werden 3311, wie
lange die teilung beſchihet 3317, leiſtung der gewaͤhr von
ſeiten der erben deswegen 3400, welche perſonen teilen koͤn-
nen 3316, uͤbermaße bei der teilung 3341, regeln deswe-
gen 3342, exempel davon 3343, teilung der kapitalien
3394, der jagt-gerechtigkeit 3320, deren wirkungen
3399,
II teil. H h h hlandes-

Verzeichnis der ſachen.
landes-teilung, was dabei in acht zu nehmen iſt 3313, von
der Naſſauiſchen 3314, Pfaͤlziſchen und Wirtenbergiſchen
teilung 3315, diſe verhuͤteten die Teutſchen 3401, uͤber-
maße bei der teilung 3341, regeln deswegen 3342, exem-
vel davon 3343.
grund-teilung, was ſie iſt 3311, fernere benennung, ebend.
todt-teilung, was ſie iſt 3318, beiſpil davon an der graf-
ſchaft Sain, ebend.
teilungs-looſe 3386 fg.
termine, wie ſie beſtimmet und anberahmet worden 6574,
hiſen tagfarten 6575.
teſtamente, urſache irer einfuͤrung in Teutſchlande 2904, wie
man vor alters teſtiret hat 2905, waren unwiderruflich
2906, feierlichkeiten bei deren errichtung 2907, waren
ungehabt und ungeſtabt zu verfertigen, ebend., ire ver-
fertigung wird durch gedinge beſchraͤnket 2927, exempel
davon, ebend., wie man heutiges tages teſtiren kan 2908,
ob die teſtaments-zeugen von dem teſtirer ſelbſt zu erbeten
ſind, ebend., ob deren errichtung fuͤr einem dorf-ſchulzen
2909, und pfarrer beſchehen kan 2910, werden gericht-
lich beſtaͤtiget 2952, wie es von dem Reichs-hofrahte 2953,
Reichs-kammer-gerichte 2954, lehn-herrn 2956, und an-
dern beſchihet 2955, 2957, der Roͤmiſchen teſtamente ein-
fuͤrung wird gezeiget 2911, von dem teſtamente eines blin-
den im Hohenlohiſchen 2912, wiefern die wildfaͤnge in der
Pfalz 2940, die ehebrecher 2941, und minderjaͤrigen
2942, leibeigene 2957, die ſo unter der vaͤterlichen gewalt
ſtehen 2943, kriges-gefangene teſtiren koͤnnen 2946, wer
im Bremiſchen nicht teſtiren kan 2928, die Hageſtolzen,
die fremden zu der Franken zeiten 2932, uͤberbleibſel davon
in Polen, ebend., woruͤber man teſtiren kan 2948, nicht
uͤber ſtamm-guͤter 2944.
teſtamente der eheleute 2974, anzal der zeugen dabei,
ebend., koͤnnen ſich der macht zu teſtiren begeben 2917,
der ehegatte kan zum nachteile des andern ehegatten nicht
teſtiren 2916, der lezte wille uͤber die errungenſchaft gilt
2915.
teſtamente der ſoldaten 2919, wer nach Oſtfriſiſchem rechte
darin eingeſezet werden kan 2920.
teſtaments-zeugen, ſind von dem teſtirer zu erbitten 2908,
ob leibeigene ſolche abgeben koͤnnen 2951.
Teutſche, waren fruchtbar, exempel davon 901, abbildung
eines Teutſchen 82.
Teutſch-

Verzeichnis der ſachen.
Teutſch-gebohrne, deren vorzuͤge bei aͤmtern 110, 112, wel-
che dahin gehoͤren, ebend.
Teutſchen, wohin die angenommenen gerechnet wurden 113.
Teutſches recht, was es iſt 1, deſſen einteilung 3, und wirk-
lichkeit 7, die Marburgiſchen ſtudenten ſollen auf die
erlernung des Teutſchen rechtes gewiſen werden 10, befoͤr-
derer des Teutſchen rechtes 14, 15, die quellen des alten
und mittleren Teutſchen rechtes 20, die land- und ſtadt-
rechte gehoͤren darzu 29, wie auch als Huͤlfsmittel die
Franzoͤſiſchen 30, Engliſchen 31, Schwediſchen 32, Daͤ-
niſchen 33, Polniſchen 34, Preuſiſchen 35, Niderlaͤndi-
ſchen 36, und Schweizer-rechte 37, die huͤlfsmittel der
Teutſchen rechte 38, 39.
Teutſchland, hat beſondere rechte gehabt 41, anlas zu der
aufname der fremden rechte 42, man lebete darin nach
den ſitten 46, die gewonheiten waren den Teutſchen an-
genehm, die Roͤmiſche aber verhaſt 50, das verſprechen
war unverlezlich 51.
Teutſche ordens-ritter, ihr unterſchid von andern ordens-
leuten 2924, ob ſie einen lezten willen ſtiften koͤnnen, iſt
ſtrittig 2921, wie es mit den Evangeliſchen deswegen ge-
halten wird 2922, wenn ein teſtament vor dem eintritt in
den orden gemachet worden iſt 2923, wie die verſtoſung
aus dem orden beſchihet 2988, erbfolge des Teutſchen
ordens 3099.
territorium 108, 1968.
treuga, wenn ſie aufgekommen 6198, was ſolche beſonders
enthalten haben 6199.
trompeter, deren freiheiten im krige 676, verbiten den thurm-
leuten die trompete 675, gerichtbarkeit uͤber ſelbige 673,
kammeratſchaft der Kur-Saͤchſiſchen trompeter 674, feld-
paucker und trompeter ſtunden unter dem Kur-Saͤchſiſchen
erzmarſchalls-gerichte 5001.
thee 1541, wie deſſen aͤrnte faͤllt 1545, gattungen 1545, deſ-
ſen beſchraͤnkter gebrauch 1542.
gruͤner thee 1547, theebuu 1548.
thire, ſchaͤdliche, ire benennungen 1287 fg., und ausrottung,
ebend.
thores, deſſen beſchaffenheit 1810.
tilgungs-ſchein (mortifications-ſchein), wenn er erfodert wird
3871, wenn ihn der ſchuldener verlangen kan 3873 a,
wird dadurch ſicher geſtellet 3874, was er bewirken ſoll
3873.
H h h h 2tochter,

Verzeichnis der ſachen.
tochter, was ſie iſt 25.
toͤchter, durften nicht fruͤhe heiraten 76, unverheiratete trugen
einen ſchnaz, verehelichte eine haube, ebend., bekommen
auſſer der mitgift keinen pflicht-teil 2959, 2971, ob ſie
deſſen ergaͤnzung nach erloͤſchung des manns-ſtammes ſu-
chen koͤnnen 2960, wenn ſie in die ſtamm- und lehn-guͤter
folgen 2961, ob ſie die bruͤder erben 2962, leiſteten des-
wegen verzicht, ebend., exempel, wie vil ihnen zur
ausſteuer und heirats-gut zu zeiten ausgeworfen worden
iſt 2964.
todten-hoͤfe, wem ſie zuſtehen 1050, deren abſonderung von
der ſtadt 1051, und verwarung 1049, die darauf wach-
ſenden obſt-fruͤchte wem ſie gehoͤren 1050.
todt-teilung, ſ. teilung.
toͤpfer 560, fertigung irer arbeit 561, unſchaͤdlichkeit der
glaſur, ebend.
tontine 4329.
torf 2657.
toren, ſ. narren.
toll, ſ. raſend.
torf 2657.
tournoſe 2812, gros-tournos 2813.
tractaten, ſ. vorſchlaͤge.
trau-ſchein, was er iſt 766, deſſen einteilungen, ebend.,
wer ihn den Evangeliſchen untertanen erteilet, wenn die
landes-herrſchaft katholiſch iſt, ebend., ohne ſolchen darf
ein pfarrer die trauung nicht verrichten, ebend., ſtrafe
derer, welche ſich auswaͤrts trauen laſſen 770.
trauer-zeit iſt unterſchidlich 833, in anſehung des witbers
und witbe, ebend., die witbe, welche unter der trauer-zeit
heiratet, wird nicht anruͤchtig, ebend., verfaͤllt aber in
ſtrafe 834, beſondere verordnungen davon 835.
trauer, wem ſie gebuͤret 3256.
treue, 3505, iſt eine tugend 88, libten die Teutſchen 3505 a.
treuloſigkeit war verhaſt 3507, exempel davon, ebend.
trunkenheit, iſt eine krankheit des gemuͤtes 84, die Teut-
ſchen libeten ſolche, ebend., bei verbrechen entſchuldiget
ſelbige nicht, ebend., ſpruͤchwoͤrter davon, ebend.
tugenden, welches die fuͤrnaͤmſten bei den Teutſchen wa-
ren 88.
turf, deſſen beſchreibung 1781, und nuzen 1780.
turnier, deſſen verſchidene bedeutungen 3591 fg., beſchreibun
de

Verzeichnis der ſachen.
des turnirs zu Rupin 3592, exempel von ſtarken rittern
3593, die turnirer teileten ſich in geſellſchaften 3598, was
vor den groſen turniren hergegangen iſt 3599, von den
nach-turniren, ebend., welche perſonen, auſſer den rittern,
dabei geweſen ſind 3601, voͤgte und unter-voͤgte 3597,
ſchriften davon 3602, was der dank dabei bedeutet hat
3600.
U
uͤberredung 3529, deren unterſchid 87, die argliſtige wurde
von den Teutſchen verabſcheuet, ebend., wo ſie vorkoͤmmt
3530, wenn ſie den handel ungiltig macht 3531.
uͤbergabe, was ſie iſt 1856, von ſeiten des empfaͤngers 1859,
jre einteilungen, ebend., geſchahe bei unbeweglichen ſachen
gerichtlich 1857, ob ſie noͤtig ſey, iſt beſtritten 1859, feier-
lichkeiten, welche dabei gebrauchet wurden 1860, fuͤrbilder
bei ſelbiger 3613, hatten eine aͤhnlichkeit mit der zu uͤber-
gebenden ſache 3616.
ungeſtabt, und ungehabt 2907.
univerſitaͤt, was ſie iſt 323, beſtehet aus vir faeultaͤten, ebend.
ausname davon, ebend., die guͤter ſind in irem patrimo-
nio 341, beiſpile der Marburgiſchen univerſitaͤt, ebend.,
ob ſie ſich der mitleidenheit in gemeiner noht entzihen
mag 3865, hat die befreiung von einquartirungen, ebend.,
widerlegung der deshalber zu machenden einſtreuungen 3868,
der univerſitaͤten gerichts-ſtand 4938, und gerichtbarkeit
in unkeuſchheits-faͤllen 4961, die gerichtbarkeit iſt nicht
uͤberall perſoͤnlich 5012, worauf ſie gehet 5018, wider-
klage wider einen ſtudenten gehoͤret auch dahin 5017, wenn
eine berufung an die hoͤhern gerichte ſtatt hat 5019, die
evangeliſchen haben ſolche von dem landes-herrn empfangen
5024, gerechtſame der Altdorfiſchen univerſitaͤt 5020,
haben nicht aller wegen die peinlichkeit 5027, der univer-
ſitaͤt Marburg erhaltener ſchuz-brif 1623, 3866, der uni-
verſitaͤt Jena ſchuz-brif 3867.
univerſitaͤts-gebuͤren, werden erzaͤlet 4759.
unmuͤndige, ſ. muͤndig.
unter-gerichte, was ſie bedeuten 6466, was darzu gerechnet
wird 6468, namen der gerichte 6469.
unterpfand, wenn es verkaufet wird 4045, wie das recht
an andere abgetreten wird 4044, wenn es der glaͤubiger
unwiderloͤslich bekoͤmmt 4046.
H h h h 3ſtill-

Verzeichnis der ſachen.
ſtillſchweigendes unterpfand, was es iſt 4052, einteilung
4054, ſtehet bei den Teutſchen haͤndeln nicht zu behaubten
4053, wo es in Teutſchlande ſtatt findet 4055, im Main-
ziſchen bei der einkindſchaft ebend., wegen der leibzucht im
Naſſau-Kazenellenbogiſchen 4056, wegen des paten-geſchen-
kes im Nuͤrnbergiſchen 4057, in Frankfurt haben ſie einen
vorgang 4054.
urkunden, ire abteilungen 3833, und bedeutungen, ebend.,
mancherlei arten derſelben 3834, ire einteilung 3839, 3841,
urſchriften 3840, von der uͤberſezung der urkunden 3842,
anlaß zu den briflichen urkunden 3843, 3844, wie ſie auf-
bewahret werden 3845, die brifſchaften von geiſtlichen ſachen,
exempel davon 3847, urkunden von weltlichen haͤndeln 3848,
was zu einer verbindlichen urkunde erfodert wird 3926,
ob das ſigel noͤtig 3927, wie es mit der unterſchrift zu hal-
ten iſt, ebend., wenn ſie ire kraft verliren 3936, wenn
ſie den zeugen vorgezogen werden 3939, mangel bei urkun-
den, was er bedeutet 3925, wie vilerlei er iſt 3928, was
der haubt-mangel bewuͤrket, ebend., innerliche maͤngel
3929, werden erzaͤlet 3930, 3932, aͤuſſerliche 3935, wenn
ſie ſich widerſprechen, was zu tuhn iſt 3935.
urkunden der kaufleute ſ. kaufmann.
urtel, was es iſt 6586, wer es abfaſſete 6578, wo ſie einge-
holet wurden 6590, von den burgmannen und ſchoͤffen, ebend.
V
vaſall, wovon er ſteuren leiſtet 3333 fgg.
verbrechen, was es iſt 6164, einteilung 6165.
veſtitur, was ſie iſt 2990.
verbrechen, lehre und ſpruͤchwoͤrter der Teutſchen von ſebigen
6257-6269.
verbrechers, des hingerichteten herſtellung 6163.
verfangenſchafts-recht, ſ. anfalls-recht.
verfall-zeit des wechſels, woher ſie erhellet 3801.
vergeltungen, was ſie ſind 2895.
vergleich, was er iſt 3556, unterſchid vom gedinge, ebend.,
was daraus entſpringet 3561, von der verlezung dabei
ebend., von deſſen nicht-haltung 3562, ſpruͤchwoͤrter
3560.
vergleichung, was ſie iſt 4886, ihre wirkung 4887.
vergantung, was ſie iſt 4213, was ein richter vor ſelbiger zu
tuhn hat 4277, wird oͤffentlich bekannt gemacht, ebend.,
die

Verzeichnis der ſachen.
die ſachen werden geſchaͤzet, ebend., ein verdaͤchtiger ſchaͤ-
zer wird dem ſchuldener nicht aufgedrungen 4218, wenn die
ſache dem glaͤubiger mit vorbehalte zugeſchlagen wird 4219,
der richter vertritt die ſtelle des ſchuldeners 4221, verlezung
uͤber die haͤlfte bei der notwendigen vergantung 4222, wer
bihten kan 4223, ob der richter und ſchuldener mitbihten
koͤnnen 4223, von der zeit worin zu bihten iſt 4224, von
dem rechte des erſten gebots 4225, von der berufung 4226,
und gewaͤhr hirbei 4227, ob ſie der ausrufer wegen der
buͤcher leiſte, ebend.
verheurung, ſ. pacht.
verheutung auf drei Achiſche fahrten, auf vir menſchen im Bre-
miſchen 4452.
verjaͤrung, iſt mancherlei 2872, erfordert keinen guten glau-
ben nach den Teutſchen rechten, ebend. 2876, deren wir-
kung 2873, und endzweck 2875, die darzu erfoderliche zeit
2876, unterſchidliche verordnungen davon 2881 fg., zur er-
ſizung der gewaͤhr 2878.
unuͤberdenkliche verjaͤrung 2884, von der clauſel: daß es
unverjaͤret ſeyn ſoll 2885, die verjaͤrung hat bei verſez-
ten ſachen nicht ſtatt 4015, laufet bei kriges-zeiten nicht
2886, von der ruhenden verjaͤrung, ebend., was zur unter-
brechung derſelben gehoͤret 2887.
verkauf, ſ. kauf.
vermaͤchtniſſe, waren den Teutſchen unbekannt 2974, wur-
den hernach milde gaben 2975, geſchik genennet 2977.
vermaͤchtnis der acker-beſtellung 1705, und acker-geſchirres
1706.
vermoͤgen, was es iſt 1826, wie es erlanget wird, ebend.
verſaz-zeddel, wie er in den leih-haͤuſern einzurichten iſt 4067.
verſezen, dabei hat keine verjaͤrung ſtatt 4015, wie die lehn-
und zins-guͤter im Altenburgiſchen verpfaͤndet werden ſollen
4084.
verſicherung ſ. aſſecuranz.
verſigelung, von wem 3252, und wenn ſie beſchihet 3254, war
den Roͤmern nicht unbekannt 3253, wenn die gerichtliche
vortritt, ebend., wer entſigelt 3255.
verſtellung, was ſie iſt 3537, deſſen unterſchid vom ſchein-
handel und praͤtext, ebend.
verſtoßung aus dem geſchlechte 2984, exempel davon, ebend.,
ob es bei den Teutſchen unterſaget ſey 2985, ob ſolches von
ſtamm-vettern 2987, eheleuten geſchehen koͤnne 2986, ge-
het bei dem Teutſchen orden auf das kuͤnftige 2988.
H h h h 4ver-

Verzeichnis der ſachen.
verſprechen, daß der dritte etwas tuhn ſolle 3503, wenn es
heiſſet: ich will dafuͤr ſorgen, ſtehen ꝛc. 3504, verſprechen
bei fuͤrſtlichen ehren, treuen ꝛc., an eides ſtatt ꝛc., wird dem
eide nicht gleich geachtet 3506.
verſprechungen eines dritten 3502, ſind giltig, ebend.
verwandte aus beiden bandten werden im zweifachen verſtande
genommen 3015, die doppelte bandte gelten auch auſſer
Sachſen, ebend.
verwalter, hat verſchidene benennungen 4701, worauf er zu
ſehen hat 4702, bei dem brauen 4703, den teichen, fiſchen
4704, der heu- und grummet-erndte 4705, beſtellen vor-
ſtand 4707, haben wegen ires gehaltes einen vorzug 4709,
wofuͤr ſie zu haften haben 4710, von iren rechnungen 4708,
von andren wirtſchafts-bedinten 4711.
verwiſene, behalten die allgemeine landsmannſchaft 130, auch
das recht uͤber die frau und kinder, ebend., die beſondere
landsmannſchaft der provinz, woraus ſie verwiſen, gehet ver-
loren, ebend.
verzicht, des wortes abſtammung 3175, und fernere benen-
nungen 3176, was ſie uͤberhaubt bedeutet 3552, was ſie
voraus ſezet, ebend., deren gattungen, ebend. 3555, wer
ſolche leiſtet 3177, wenn 3218, und mit was fuͤr feierlichkeiten
ſolche beſchihet 3219, exempel davon, ebend., 3220, geſche-
hen jeweilen bei dem officiale, wobei zeugen und beiſtaͤndte
genommen werden 3221, ire veranlaſſung 3178 fg., ob ſie
noͤhtig, beſonders die eidliche 3184, verſchidene meinungen
davon 3183, was der papſt hirbei getan 3183, exempel 3178,
3181, verzichte bei neuen guͤtern 3206, inhalt des verzicht-
brifes 3207, auf welche faͤlle ſie gerichtet wird 3208, von
der clauſula reſervatoria 3210, in was fuͤr einem ſinne ſel-
bige zu nehmen iſt 3211, ob ſie vermutet wird 3212.
verzichte, der adelichen toͤchter 3186, angebliches geding der
Reichs-ritterſchaft deswegen 3185, ob ſie ipſo jure vor ver-
zihen gehalten werden 3187, exempel werden erzaͤlet
3186-3196.
verzihene adeliche tochter, ob ſie die ſchweſter allein erbe 3215,
kan vermaͤchtniſſe von vater und mutter empfangen 3216,
ob der vater die unterhaltung in natur oder gelt reichen muͤſſe
3217, exempel von verzichten der fuͤrſtlichen und graͤflichen
toͤchter 3197-3205, 3209.
perzichte der manns-perſonen 3222, exempel davon, ebend.,
und 3223, iſt von der abdication und ceſſion unterſchiden
3224.
verzihene

Verzeichnis der ſachen.
verzihene guͤter, ob ſolche der lezte beſizer veraͤuſſern koͤnne
3213, fallen ipſo jure zuruͤck 3214.
vih, wenn es beim ſchlachten falſch faͤllt 1158, des kranken
vihes verkaufung 1159, und handel 1160, des geſchlachteten
vihes auf blaſen 1203, und ſchlagen durch den abdecker 1157.
rind-vih, deſſen nuzen 1145, und einteilung 1146, ſorge dafuͤr
1161, wie deſſen haltung einzurichten 1150, wie es zu huͤten
iſt 1152, anſtalten dabei 1153, deſſen maͤngel 1154, in ruͤck-
ſicht auf den kauf 1155, verordnungen deswegen 1156.
faſſel-vih, wer es halten muß 2067.
eiſernes-vih 1328, der pachter erlanget kein eigentum daran
1332, wer den ſchaden des eiſernen vihes traͤget 1322, be-
dingungen deswegen, wenn der pachter es in natur nicht
wieder ſtellen kann 1329, was das zuſammenſezen hirbei
bedeutet 1331.
vicariat 6348, des heutigen vicariats-gerichtes in Mainz ur-
ſprung 6349, an wen die appellationen gehen 6350, gene-
ral-vicariat daſelbſt 6396.
vice-dom-amt 6494.
villa 108.
villicatio, was es ehedem geheiſſen hat 1969, ob ſie eine ge-
richtbarkeit anzeiget 6528.
villicus, ebend.
vogtei, was ſie uͤberhaubt bedeutet 6069, war von der ge-
richtbarkeit oft ſehr unterſchiden, ebend., der vogteien ein-
teilungen 6077, land-vogtei, ebend., was die vogteiliche
gerichtbarkeit begreifet 6078, der nidern vogteilichen ge-
richtbarkeit erſtreckung 6079.
vogt-ding 6080, feierlichkeiten des Luͤbeckiſchen vogt- und aͤchte
dinges 6082 fg., das vogt-ding wurde durch den glocken-
ſchlag zuſammen berufen 6085, kan jeweilen verkaufet wer-
den 6084.
voͤgte, wie und wie lange ſie ehedem angenommen worden ſind
6418, woruͤber ſie geſezet waren 6070 fg., ire einkuͤnfte be-
ſtanden in gewiſſen dinſten und abgaben 6081, der geiſtli-
chen uͤbeten die weltlichen gerichte in den geiſtlichen landen
aus 6040, wurden von kaiſern mit den gerichten belihen,
ebend., von den kaſten- und ding-voͤgten 6041.
Reichs-voͤgte, deren gerechtſamen in den Reichs-ſtaͤdten, wie
weit ſie ſich erſtrecken 6072.
ober-vogt, in der cent Bachgau 6075.
vogtbar, was es heiſſet. 79
H h h h 5vogt-

Verzeichnis der ſachen.
vogt-guͤter, was ſie ſind 1970.
volljaͤrigkeit, deren erteilung, iſt Roͤmiſch 978, wer ſie erteilet,
ebend., der volljaͤrig erklaͤrte kan vormund werden 980.
vollmacht, was ſie iſt 4808, wie ſie zu befolgen 4816, und
wo ſie noͤtig iſt 4823.
bevollmaͤchtigter, wenn er die fuͤrgeſchribene form nicht beob-
achtet 4816, und ſaͤumig in wechſel-ſachen iſt, ebend.
volontaͤre, ſtehen unter den kriges-gerichten 5086.
vormund, des wortes ableitung 952, und verſchidene benen-
nungen 956, was er iſt 953, eines unmuͤndigen 954, wenn
der vater einen ſezen muß 955, der vormunden einteilungen
957, der geſaͤzliche war der ſuͤrnaͤmſte, ebend., von wem
die beſtaͤtigung und beſtellung beſchihet 958, bei unmuͤndi-
gen vaſallen, ebend., die bevormundung iſt ein landesherr-
liches recht, ebend., das Reichs-kammer-gericht beſtaͤtiget
die vormundſchaft, wenn die gerichtbarkeit zwiſchen unmittel-
baren Reichs-herrſchaften ſtrittig iſt 962, welchen perſonen
vormunden beſtellet werden 968, von der vormunden rech-
nungen 970, beſchahe ſonſten durch kerb-hoͤlzer, ebend.,
der vormunden eid war ſonſten nicht bekannt 960, wohl
aber heutiges tages im Reiche und bei dem Reichs-hofrahte,
ebend., ire gewalt iſt gros 971, der vormunden ungehor-
ſam iſt den unmuͤndigen nicht ſchaͤdlich 972, geiſtliche wa-
ren vormunden 965, ſtif-vaͤter koͤnnen nicht vormunden wer-
den 967.
krigiſcher vormund 975, bei adelichen, ebend.
ehren-vormund 961.
vormundſchaft, deren einteilungen 957, unterſchid der Teut-
ſchen und Roͤmiſchen 963, wie ſie auf hoͤret 974, was mit
der lehns-vormundſchaft verknuͤpfet iſt 964.
vormundſchafts-rechnung, wenn und wie ſie abzulegen iſt
970, wiefern ſie beweiſen 3890.
vormundſchaft uͤber die weiber, wo ſie gebraͤuchlich iſt 713, 985,
und worin ſie beſtehet 981, war ſonſt gebraͤuchlich 982,
findet in Heſſen nicht ſtatt 986, wem ſie zuſtehet 983, ein
ſolcher vormund wird nur als ein rahtgeber angeſehen 984,
und zu den auſſergerichtlichen handlungen nicht gebrauchet
984.
von, war kein ehren-wort 199, die laien ſchriben ſich von iren
aͤmtern und wonungen, ebend.
vorbereitung, wenn ſie one betrug geſchihet, iſt erlaubet 3536.
voraus, was es heiſſet 3362, iſt unterſchidlich 3364, nach
dem Juͤlich- und Bergiſchen 3365, Ravensbergiſchen 3366,
im

Verzeichnis der ſachen.
im Butjadinger-lande 3367, im Hennebergiſchen 1368, zu
Nuͤrnberg 3368, wem es gehoͤret 3370, ob es beſchweret
und entzogen werden kan 3371 fg., wie das vom vater be-
ſtimmte vererbet wird 3375.
vorkauf 4231, erlaubter, worauf er ſich gruͤndet 4232, vor-
kauf der buͤrger bei waaren 4233, des landes-herrns 4234,
ob ihn die gerichts-herren haben 4236, wird nicht vermutet,
ebend., warum er eingefuͤret iſt 4235 fg., iſt mit dem ein-
ſtands-rechte jeweilen einerlei 4238.
vorſchlaͤge, bloſe, worin ſie beſtehen 3501, haben keine ver-
bindlichkeit, ebend.
W
waaren, einlaͤndiſche und auslaͤndiſche, was die policei dabei
zu beſorgen hat 4116, ſind unterſchiden nach der innerli-
chen 4118, und aͤuſſerlichen beſchaffenheit 4119, gleich-
heit zwiſchen dem wehrte und waaren, iſt nicht
allezeit richtig zu treffen 4135, von bezalung der waaren
3676 fg.
waͤrung, hat der verkaͤufer und vertauſcher zu leiſten 4836,
die verkaͤufer ſind deswegen vorzuladen 4838, wird durch
einen vergleich nicht ausgeſchloſſen 4839, wenn ſie bei
ſchenkungen ſtatt hat 4840, die ſchadloshaltung erſtrecket
ſich weiter als die waͤrung 4837.
wachs-bleiche 1300.
waffen, hilten die Teutſchen hoch 685, brauchten ſolche bei
den eiden und ſtiftungen der ehe 685, mit wehre und waffen
durfte man nicht im gerichte erſcheinen 6566.
waibel 6571.
waiſenhaus, ſ. haus, des Hamburgiſchen erb-folge 3097.
waid-bau in Thuͤringen 4524.
wald, woraus er beſtehet 1755, der Thuͤringiſche 1756, was
ſelbigem ſchaͤdlich iſt 1777, nuzung des eigentuͤmers in ſelbi-
gen 1785, recht wegen der maſt 1787, und eckeriche 1786,
ſchuͤß-gewehr im walde zu tragen, wiefern ſolches verboten iſt
2531, wie der wald zu benuzen 4526, wenn uͤberfluß am
holze vorhanden iſt 4527.
walzende feld-lehne 1972.
wandeln, bei den wiſen 4824,
wanſinnige 83.
wapen,

Verzeichnis der ſachen.
wapen, der adelichen 178, ir gebrauch bei den begraͤbniſſen
1027, werden bei dem abſterben des leztern vom ſtamme
zerbrochen 179, 1028.
waſſer, was es iſt 2173, deſſen einteilung 2174, 2264, wel-
ches das leichteſte und ſchwereſte iſt, ebend., aus dem quell-
waſſer entſtehen baͤche 2175, die policei ſorget fuͤr deſſen vor-
rat, beſonders bei feuers-bruͤnſten 2176, auch fuͤr helles
und reines waſſer 2178, imgleichen fuͤr das koch-waſſer
2177, des geſunden waſſers wirkung, ebend., des trink-
waſſers zubereitung 2178, 2113, welches das beſte iſt
2191 fg.
waſſer-ſtauchung, woher ſie verurſachet wird 2394.
waſſer-fall bei muͤlen 1417, dinſtbarkeiten des waſſers we-
gen 2044, von dem waſſer-ſchoͤpfen und andern damit ver-
knuͤpften rechten 2046 fgg.
waſſer-roͤren 2180, die innere weitung richtet ſich nach der
groͤße des waſſers, ebend., wie ſie zuſammen gefuͤget
werden 2181, 2182, die von eiſen und ton ſind die beſten
2182, worzu die ſpunt- und luft-loͤcher dabei dinen 2183,
perſonen, welche dabei gebrauchet werden 2184.
waſſer-bau 2206 fg., wie dem ſtrome zu begegnen iſt 2208,
von der anhaͤgerung 2212, und packwerken 2216 fg., auch
bunen 2218 fg., ſtrom-koͤrben 2222, von dem aufſchwellen
des waſſers und abſtellung 2223.
waͤſſerung, was ſie iſt 2241, ire einteilung, ebend., die
vom ſchnee-waſſer tauget nichts, ebend., darf der muͤle
zum nachteile nicht geſchehen, ebend., welche am beſten
iſt 2242, wegen der waͤſſerung iſt eine gleichheit feſtzuſezen
2243.
wedde-herren 258.
wege und ſtraßen ſind mancherlei 2014, verſchidene arten von
wegen 2019, dorf-wege ſind von den einwohnern zu unter-
halten, ebend., breite der oͤffentlichen heerſtraßen und fahr-
wege 2017, ordnet der landes-herr an 2030, die karren
verderben die wege 2022, wer ſich der oͤffentlichen ſtraßen
bedinen kann 2034, regeln von dem ausweichen auf den
ſtraßen 2036, die Reichs-geſaͤze verordnen verſchidenes von
den wegen 2033, die unterhaltung derſelben gehet auf die
untertahnen 2020.
wege-bau, deſſen erfoderniſſe 2020, bei weichem, und mora-
ſtigem erdreiche, ebend., wie er uͤberzogen wird, ebend.
die mitte muß hoͤher ſeyn, als die raͤnder 2021, von der
ſcarpa, ebend., groſe ſteine werden in der obern flaͤche
nicht

Verzeichnis der ſachen.
nicht gedultet 2025, von der einfaſſung 2024, und gra-
ben dabei 2026, bei naſſen wegen 2027 fg., wer ſie unter-
halten 2030, und darzu beiſteuren ſoll 2031.
wehr, was es bedeutet 6500.
wehr beim flus 2393, deſſen erbauung 2396, ſtreit daruͤber
wie er zu beendigen iſt 2402 fg., 2413, aiche-gebung 2406.
weib, deſſen ableitung 73, das weibliche geſchlecht wurde
von den Teutſchen hoch gehalten 74, ein weib traͤget keinen
baſtard 76, ausname davon, ebend., kan ſich verbuͤrgen
3554, von irer pfand-verſchreibung 4036, der beamte fuͤh-
ret ein beſonderes protocol wegen der verzicht und verſtaͤndi-
gung 4037, von den teſtamenten der weibes-perſonen 2913,
ob ſie uͤber das wittum teſtiren koͤnnen 2945.
wein-kauf, der naſſe und trockene in Ober-Heſſen 470, war-
um die lehn-waare weinkauf heiſſet, ebend., iſt auch beym
pachte gebraͤuchlich 4405, weinkaufs-zeugen, ebend., ver-
ordnung im Heſſen-Caſſeliſchen deswegen, ebend., woher
diſe abgaben zu leiten iſt 4434, im Schaumburgiſchen 4406,
der herrn-weinkauf im Riedeſeliſchen 4426, von dem ge-
ſchwiſterlichen weinkaufe 4429, und wie hoch er in dem
Riedeſeliſchen iſt 4432, wenn ſich der fremde weinkauf eraͤuget
4430, weiblich- und maͤnnlicher weinkauf 4488.
wein, was er iſt 1465, deſſen beſchaffenheiten 1466, und
eigenſchaften des guten, ebend., kaiſer Probus hat ihn
pflanzen laſſen, ebend., die beſten weine in Teutſchlande
1467, beſchaffenheit des Moſeler 1468, und Pfaͤlziſchen
Rhein-weines 1469, verſchidene verfaͤlſchungen der weine
werden benimet 1470, wo ſich der wein am beſten haͤlt
1471, von der aiche und dem wein-maaſe 1472 fg., wie der
wein-keller anzulegen iſt 1474, wein-ſchroͤter ſchaffen den
wein auf ire gefar in den keller 1475, zur haushaltung kan
ieder wein einkaufen 1477, wein-ſchank, was er iſt 1476,
der freie wein-ſchank 1482, wer keinen wein ſchenken darf
1483, der wein-zehnte wird nach dem geaichten maaſe ge-
lifert 1484, 1683, und die acciſe wird nach fudern gerech-
net 1486, one probe wird der wein fuͤr erkauft nicht geach-
tet 1485, wein-ſchulden, wie ſie anzuſehen ſind 1489, und
nicht bezalet werden, ebend., wer im zweifel den wein
zum heiligen abendmal geben muß 1490, verſchidene ver-
ordnungen von wein-kellern 1487, ſtrafe der furleute, wel-
che waſſer in die faͤſſer guͤſſen, ebend., oder kalk darein
tuhn, ebend., den wein an ſtoͤcken zu verkaufen iſt ver-
boten,

Verzeichnis der ſachen.
boten, ebend., die einfur fremder weine wird jeweilen un-
terſagt, ebend., ſoll den kaͤrnern nicht verkaufet werden,
1488.
weinberg, was er iſt 1678, wie deſſen boden und lage be-
ſchaffen ſeyn muß 1679, 1680, die aͤcker duͤrfen nicht
iederzeit in weinberge verwandelt werden 1681, welche
berge mit weinſtoͤcken zu beſezen ſind 1684, arten der
weintrauben 1685, der vaſall kan zum nachteile des lehns-
folgers die weinberge nicht eingehen laſſen 1683.
weinleſe, wem ſie bei lehn-guͤtern gehoͤret 1683, in Wien
4522, darf one der oberkeit erlaubnis nicht angefangen wer-
den 1487.
weinen uͤber etwas, was es bewuͤrket 3545.
wißmut 2642.
weizen, deſſen beſchaffenheit 1427, in abſicht auf den menſchli-
chen koͤrper, ebend., was daraus gemacht wird 1428, von
dem weizen-bire 1496.
wetten, was es bedeutet 4332, was darzu erfodert wird,
ebend., wetten auf ſee-reiſen, ebend.
wetter-freie guͤter 1973.
wechſel-brif, was er iſt 3747, eigene 3752, wie ſie die kauf-
leute einrichten 3759, one unterpfand 3754, formular,
ebend., mit unterpfand 3755, mit oder one intereſſe 3756,
mit und one addreſſe 3757, fg., formular, ebend.,
weitere einteilung der eigenen wechſel 3761, ob eine accepta-
tion dabei noͤtig iſt 3760.
traſſirter wechſel 3762, deſſen einteilungen 3767, wie vil
perſonen dabei vorkommen 3763, deſſen ſtuͤcke 3764, for-
mular, ebend., ob ſolches geſchaͤfte auch muͤndlich abge-
redet werden kan, ebend., perſonen, welche bei einem
wechſel vorkommen 3782, wer ſich in ein wechſel-geſchaͤfte
einlaſſen 3783, und nicht einlaſſen kan 3784, wegen der
minderjaͤrigen 3785, welche perſonen im Heſſen Caſſeli-
ſchen 3787, und in Frankfurt wechſel ausſtellen moͤgen
3788, von buͤrgern und bauern 3786, handels-diner,
wie er wechſelt ausſtellet 3790, wer in den wechſel-brifen
benennet wird 3791, des wechſels verbindlichkeit 3792, ob
er proteſtiret werden muͤſte 3793, wie er im concurſe ange-
ſehen wird 3794, nach welchen landes-rechten der wechſel
zu beurteilen 3795 fg., wie wider die erben des ſchuldeners
daraus geklaget wird 3800, von der verfall-zeit des wech-
ſels und wie ſolche gerechnet wird 3801, von der praͤſenta-
tion

Verzeichnis der ſachen.
tion 3802, wie die annemung zu Frankfurt am Maine
beſchehen ſoll 3802, wirkung der wechſel, wo das ſtrenge
wechſel-recht nicht hergebracht iſt 3748, die wechſel genuͤſ-
ſen die markt-freiheit 3803, wie die zalung beſchihet 3806,
3809, wie die wechſel vereitelt werden 3810, wo das gelt
ausgezalet wird 3813, in welchen gelt-ſorten der wechſel zu
Frankfurt am Maine bezalet wird 3814 fg., der wechſel
kan verlaͤngert werden 3817, wenn der wechſel verloren
worden 3818, von deſſen verjaͤrung 3820.
ruͤck-wechſel, wie er entſtehet 3769.
offener wechſel 3777, ſignirter 3799, trockener 3778, cal-
culirter, conditionirter 3780, ſee- oder bodmerei-wechſel
3781, gegen- oder wider-wechſel, ebend.
wechſel-proceß, worin er vom ordentlichen unterſchiden iſt
3798, ob die einreden der ordnung, teilung darin ſtatt
habe 3799, was unter dem wechſel-rechte jeweilen verſtan-
den wird 3749.
weide-meſſer, wo es gebraucht wird 2533.
wiederkauf 4180, klage daraus 4183, ob er von einer
pfand-verſchreibung vermutet wird 4184, ob eine verkuͤr-
zung uͤber die haͤlfte hir ſtatt hat 4185, wenn er um einen
wohlfeilen preis beſchihet, ob es ein ſchein-wiederkauf 4182,
von der bedingung, daß die wieder-loͤſung mit eigenem gelte
geſchehen ſolle 4187, wie die verbeſſerung zu verguͤten iſt
4188, ob ein erbe des wieder-verkaͤnfers ſolchen ausuͤben
kan 4186.
wiedervereinigungs-recht 4293.
wiederruf, gehoͤret zu den buͤrgerlichen gerichten 6238, ge-
ſchihet jeweilen an einem ehrloſen orte, ebend.
wildhuben 1974.
wildpret, wenn es zu faͤllen iſt 2525, von deſſen ſchaͤdlicher
haͤgung 2544, in betreff der holzung 2546, iſt wegzu-
ſchuͤſſen 2545, deſſen ſchwere 2557.
wildprets-ſchire anlegung 2561.
wild-bahn, unterſchid von dem wild-bann 2506.
wild-dibe, deren beſtrafung 2532, befehl des kurfuͤrſten Joh.
Sigismund zu Brandenburg 4528.
wild-hirten, koͤnnen die untertahnen halten 2529, auch wild-
zaͤune anlegen 2530, deren beſchaffenheit, ebend.
wildfangs-recht, woher es abzuleiten iſt 121, bei welchen
perſonen es ſtatt hat 121 fg., in wie weit die wildfaͤnge
in der Pfalz teſtiren koͤnnen 2940.
wind-

Verzeichnis der ſachen.
wind-bruͤche, gehoͤren nicht dem foͤrſter 2484, und in der
bauern waldung nicht dem landes-herrn, ebend.
winkel-recht, was es bedeutet 2008.
wirt, was er heiſſet 503.
wiſen, was ſie ſind 1712, ire einteilungen 1713, was das
heu-recht mit ſich bringet, ebend., koͤnnen umzaͤunet werden,
ebend., ſind unentbehrlich 1714, 4525, die nuzungen ſind
gewiſſe 1715, ire haͤge-zeit 1716, und waͤſſerung 1718 fg.,
von ſumpfigten wiſen 1720, deren verwandelung in aͤcker
1722, was bei ſelbigen verboten iſt 1724, wie man
futter fuͤr das vih erhaͤlt 1726, durch bauung des klees
1728 fg.
witbe, hat jeweilen den niesbrauch im lehne 3079, wird in
lehn- und ſtamm-guͤtern geſchuͤzt, bis ſie ire befridigung er-
halten hat 3085, 3087, die ihr deswegen zukommenden
rechts-mittel 3086, ire verheiratung in der trauer-zeit macht
ſie nicht ehrlos 833.
wittum, was es iſt 813, fernere benennung, ebend., war die
Teutſche braut-gift, ebend., und durchgaͤngig eingefuͤret 814,
die veranlaſſung darzu, ebend., der unterſchid zwiſchen dem
wittume und leib-gedinge iſt begruͤndet 815, verſchidene be-
ſtimmungen 817, erfodert bei dem hohen adel eine gleiche
geburt 818, recht der frauen darauf 819, kann one lehn-
herrliche einwilligung in dem lehne nicht angewiſen werden 822,
wenn es auf hoͤret 823, durch ein unkeuſches leben 825, das
heirats-gut bleibet dem ehemanne 826, faͤlle deswegen 827,
virfache zinſen deswegen 828.
wittemon 702.
wolle, was ſie iſt 1195, einteilung, ebend., anzeige der guten wolle
ebend., ſoll in menge aus dem Teutſchen Reiche nicht ver-
kaufet werden 1196, innhalt der Heſſiſchen wollen-kaufs-ord-
nung 1197, von deren verkauf in Heſſen 4157.
wucher, iſt unterſchidlich 3633, ſtrafe des uͤbermaͤſigen 3640.
wucherer, der uͤber 6 pro cent fodert 3636, wenn auf anraten
des ſchuldeners die zinſen zum kapital geſchlagen werden
3637, bei redlichen leuten ſtehet ein wucherlicher handel nicht
zu glauben 3638, was die wucherliche contracte unter ſich
begreifen 3641, ſind ungiltig 3639, wie hoch der wucher
von 1 fl. in 20 jaren laufen kan, wenn woͤchentlich 2 pf. da-
von gegeben werden 3643, tabelle, ebend.
zaͤune

Verzeichnis der ſachen.
Z
zaͤune 1661, was zu deren anlegung genommen werden ſoll,
ebend., duͤrfen nicht ausgeriſſen 1662, noch fremdes vih
darein getriben werden, ebend., erhaltung der gemeinen
zaͤune 1659.
zal-woche, was ſie iſt, 300, was da vorgenommen wird,
ebend.
zeche, was ſie iſt 2758, teilet ſich in vir ſchichten, ebend.,
aus wie vil kukſen ſie beſtehet, ebend.
zedel, was er heiſſet 3824.
zehnte, groſe und kleine, was darunter begriffen iſt 479, ein-
teilung in den todten und lebendigen, garten- und kuͤchen-zehn-
ten 480, von allem, was der acker traͤget, wird gezehntet
481, auch wenn er zweimal beſamet wird, ebend., was zum
kuͤchen-zehnten gehoͤret 482, garben- und ſack-zehnte 484,
die treſenei wird von der ſchmalen ſaat entrichtet, ebend.,
von haus- und andern zehnten auch deſſen anſchlag 485, von
was, und wenn, der blut-zehnte entrichtet wird 486, dabei
wird fortgezaͤlet, ebend., welche perſonen dem auszehnten
beiwohnen 487, der zehnte wird in natur gefodert 488,
bei der verpachtung des zehnten, hat die gemeine den vorzug
489, ſpruͤchwoͤrter vom zehnten 490, groſer unterſchid
zwiſchen dem geiſt- und weltlichen zehnten, im erſten nach-
trage, ſeite 1126 des IIten teiles.
ober-zehnt-amt 6295.
herrn-zehnte 477, wie es ſonſt damit gehalten worden iſt
478.
rott-zehnte, was er iſt 483, ſezet eine verordnung voraus,
ebend.
zeidel, zeidler, was es bedeutet 1975, die zeidler ſtehen unter
einem beſondern gerichte, ebend.
zeidel-guͤter im Nuͤrnbergiſchen 1975.
zeitler- gerichtbarkeit 5046.
zeitungen ſind keine zubehoͤr der poſt 2170, ſondern gehoͤren
fuͤr den landesherrn, ebend.
zigen, ſind ſchaͤdlich 1205, wo ſie hin gehuͤtet werden ſollen
1205, ihr austreiben iſt jeweilen gaͤnzlich unterſaget, ebend.,
von irer milch 1207, worzu ire felle dinen 1212.
zigel-brenner 556, wozu ire arbeit dinet, ebend., und was
ſie verfertigen, ebend., haben ein freies handwerk 557, duͤr-
fen den ton nach gefallen nicht graben 558.
zigel-ſteine, deren nuzen und gattung 556, 558.
II teil. J i izim-

Verzeichnis der ſachen.
zimmerleute, was ſie als kuͤnſtler wiſſen ſollen 562, ire ein-
teilungen 563, verordnung wegen des galgen-bauens 565,
muͤſſen den angefangenen bau zur vollkommenheit bringen
565, ſollen keine kloͤzer und ſpaͤne wegtragen, ebend., deren
boͤſer gebrauch wegen des nachdingens 4644.
zinſen, was ſie in allgemeinem verſtande bedeuten 1992, bedeu-
ten jeweilen ſo vil, als pacht-gelt, 1917, und was am gelte
abzugeben iſt 424, haben vilerlei benennungen 1994, wo-
her die benennungen zu leiten ſind, ebend., ſtehen den landes-
herrlichen abgaben nach 1996, haben oͤfters iren urſprung
aus der leibeigenſchaft 1980, zins-herr und zins-mann 1993,
muͤſſen jeweilen von dem zins-herrn abgeholet werden 1995,
wie die zinſen in anſchlag gebracht werden 3300, Mainzi-
ſche 3301, und Wirtenbergiſche kammer-tax deswegen,
ebend., von dem gemaͤſe der zinſen 426, werden ordentli-
cher weiſe auf des leiſtenden koſten gelifert, ebend.
zinſen von einem kapitale 3627, wurden unter dem namen des
intereſſe genommen, ebend., haben in dem fall verſchidene be-
deutungen 3631, wie es damit bei den Reichs-gerichten
gehalten worden 3628, verordnung der Reichs-ge-
ſaͤze davon 3629, wie hoch ſie gefodert werden moͤgen
3634, ausname 3635, ob ſechs vom hundert erlaubet iſt,
ebend.
zins-guͤter 1976, woher die bauern-guͤter diſe benennung ha-
ben 1977, woraus die beurteilung ſolcher guͤter zu nemen
iſt 1978, eigentum an dem zins-gute 1979, verſchidene
abaͤnderungen woher ſie gekommen 1980, deren veraͤuſſe-
rung one lehnsherrliche bewilligung, was ſie bewirket
4299.
zinsloſungs-gerechtigkeit, was ſie iſt 4299, abtrib deswegen
4301, wenn merere teilhaber ſind 4303, hat ſtatt, wenn
das gut gleich kein zins- oder guͤlt-gut iſt 4302, was die
Frankfurtiſche reformation deswegen verordnet 4304.
zinn 2629, deſſen beſtand-teile, ebend., von dem gebrauche
des zinnernen geſchirres 2636, ob es ſchaͤdlich iſt, ebend.,
ziſe in Sachſen 1510, was darin verſteuret werden muß,
ebend.
zoll, deſſen einteilung 2097, und ableitung 2096, wovon
eigentlich der zoll abgegeben wird 2095, auch von den
durchreiſenden perſonen, ebend., zoͤlle koͤnnen eigenmaͤchti-
ger weiſe nicht eingefuͤret, ebend., noch die alten erhoͤhet
werden, ebend., die landſaſſen bedinen ſich keiner zoll-zeichen,
wohl

Verzeichnis der ſachen.
wohl aber eines zoll-ſtockes, ebend., die fuhrleute ſollen zum
abbruche des zolles ſich der neben-wege enthalten 2099, was
fuͤr zollbar zu achten iſt 2100, vom zug-vihe, ebend., was
das zoll-regal mit ſich bringet 2102, was zoll-frei iſt 2103,
das fuͤrſten-gut 2104, der Reichs-ſtaͤndte geſanden 2105,
wie auch der Reichs-hofrahts- und kammer-gerichts-perſonen
ſachen 2106, verfallene ſachen bei verpachteten ſachen ge-
hoͤren in die rent-kammer 2107, von weggenommenem vihe
2108, wo der zoll abzugeben 2110, wie den zoll-verſchlei-
fen vorzukehren iſt 2109, von dem zoll in Pfeffer 5092.
zoͤllner, was ſie zu beobachten haben 2101.
zoll-bereiter, deſſen obligenheit 4655.
zorn, war den Teutſchen ſehr gemein 85, deſſen ableitung,
ebend., ſpruͤchwoͤrter davon, ebend.
zubehoͤrungen, was ſie ſind 1811, wie ſie entſtehen, ebend.,
unterſchid der zubehoͤrung an ſich und zubehoͤre der ſachen
1812, begreifen vilerlei gattungen, nach beſchaffenheit der
haubt-ſache, unter ſich 1813, 109, werden nicht vermutet
1814, koͤnnen in koͤrperlichen ſachen und gerechtigkeiten be-
ſtehen 1815, nuzen diſer lehre bei ſtamm- und andern guͤ-
tern 1816 fg.
zug-recht, was es bedeutet 6128.
zucker, was er iſt 2660, enthaͤlt ein ſaures ſalz, ebend., traͤ-
get verſchidene namen 2661, worauf es bei dem zucker an-
koͤmmt 2662, von dem raffiniren dabei, ebend.
zunft, was ſie iſt 256, unterſchid von gilden, ebend., ire ver-
ſchidene benennungen, ebend., und einteilungen in freie ge-
ſperrte und ungeſperrte, ebend., worin die verfaſſung, die
ordnung und der gebrauch der zuͤnfte beſtehet 257, ſie haben je-
weilen iren ober-zunſtmeiſter 258, 6009, die zuſammen-
kuͤnfte duͤrfen ſie nicht nach gefallen halten, ebend., die arti-
kel ſind zu beſtaͤtigen 259, merere zuͤnfte koͤnnen zuſammen
geſtoßen werden 260, von iren ſtrafen 261, und ſchau
262.
zuͤnfte, und zunft-richter gerichtbarkeit 6009.
zuſammenhang der ſachen bei der gerichtbarkeit 4990, ver-
ordnung der kaiſerlichen W. C. deswegen 4991.
zuſtand der menſchen, was er iſt 65, iſt unterſchidlich 66,
nach der menſchwerdung 67.
zuwachs, wie ſolcher bewirket wird 1843.
zwang, machet das geſchaͤfte nichtig 3521.
J i i i 2zwang

Verzeichnis der ſachen.
zwang-recht 2074, iſt verſchiden 2075, worauf es gehet
2076, gegenſtaͤndte deſſelben 2077.
zweikampf, was er iſt 6176, einteilung, ebend., ſezet eine
eben-buͤrtigkeit voraus, ebend., kaiſerliche ſreiheit darwider
6177, Reichs-verordnungen vom duelliren 6178, ſtrafe der
duellirenden, anhezer, cartel-traͤger 6180-6183, des entlei-
beten begraͤbnis 6183, das duelliren iſt in Heſſen 6186,
Kur-Sachſen 6187, in Preuſen 6188, und andern landen
bei harter ſtrafe verboten 6189.
zwerge wurden verachtet und als ein wunder angeſehen 71,
groͤſe eines zwerges aus der Schweiz, ebend.
zwillinge, wenn man den aͤlteſten nicht weis, wird es durchs
loos entſchiden 69.
zwinger bei der ſtadt-mauer, wem er gehoͤret 1859.
zwitter 77, an deren wirklichkeit wird gezweifelt, ebend.
ENDE.







 