





   Johann Georgen Eſtors
    der
Teutſchen
rechtsgelahrheit
   dritter teil
  ausgefertiget
von 
Johann Andreen Hofmanne
 doctorn und ordentlichen lehrer der rechte auch dermaligen de
chante der loͤblichen juriſten-facultaet und zeitigen Pro-Rectorn in
der Fuͤrſtl. Heßiſchen Univerſitaet zu Marburg.
 

 Frankfurt am Maine,
bei Johann Gottlieb Garben 1767.
 



Vorrede.
Der geneigteſte leſer empfaͤnget den dritten
teil des Teutſchen rechtes, welcher aus
der erfarung darnider geſchriben, und
mit lebendigen zeugniſſen begleitet worden iſt. Um
die keinen ſonderbaren nuz habenden ſachen hat man
in diſer Teutſchen rechtsgelahrheit dermalen ſich
keine haubtbeſchaͤfftigung machen wollen. Jch war
neulich zu Wezlar. Mir kam die grube des wohl-
ſeeligen Kammergerichtes Beiſizers am kaiſerlichen
und Reichs hoͤchſten gerichte in die augen. Er hieß
im leben Herr Joachim Geoͤrge von Ploͤnnies,
ein vom hochloͤblichen Schwaͤbiſchen kraiſe 1719 er-
nannter und zu diſem hohen ambte beſtimmeter
mann. Er mußte, den verfaſſungen nach, mit einer
probeſchrift in den rechten, um die hoͤchſte wuͤrde
darin zu erlangen, allhir zu Marburg, hervortre-
* 2ten.

Vorrede.
ten. Selbiger gab deshalber eine ſtreitſchrift de
miniſterialibus heraus, und erſchin mit ſelbiger
1719 am 7ten februar, verteidigte auch ſolche
auf dem juriſtiſchen katheder. Gleichbald lautete
ſein erſter lehrſatz: miniſterialis eſt ſervus anoma-
lus (homo proprius) und ſo weiter. Er bezihet
ſich deshalber auf den Carl duͤ Fresne duͤ Cange
ſ. 556. Seinen geiſt gab jener ſchon 1733 auf;
nachdem er bereits 1731 diſe hohe ſtelle aufgegeben
hatte. Vilen teil fand er an der ſchrift: Bericht
vom adel in Teutſchlande, 1721, 4. Ein ſicherer
ſchriftſteller der andern ausgabe 1762. ſ. 301, §. 267
in der 4ten anmerkung taſtet ihn desfalls an: ſer-
uitus, quae non eſt ſeruitus. Ita ſumma imis, qua-
drata rotundis miſcent viri docti, ſuauiter illi quidem
ſomniantes, ſed ſomniantes tamen.
Jch ſchlif nicht! gleichwol fil mir ein:
Ille quidem ſpumas agit ore, et ſidera pulſat
Stridore ingenti. Sed vox eſt gementum,
Haeſuram perhibens alte ſubiiſſe ſagittam.
Der duͤ Fresne war dennoch ein gelehrter, wel-
cher bey der welt fuͤr einen traͤumer nicht angeſe-
hen worden iſt.
Marburg,
den 28. Jul. 1767.
Johann George Eſtor.
Jnhalt



 Jnhalt
der haubtſtuͤcke.

Erſtes buch
von den perſonen.
I haubtſt. von der wirklichkeit des Teutſchen rech-
tes, deſſen nohtwendigkeit, nuze, und quel-
len, auch huͤlfs-mitteln,ſ. 1
II von dem rechte, und der gerechtigkeit,ſ. 49
III von den Reichs-kreiß abſchiden, und landes ord-
nungen, auch gnadenbrifen,ſ. 58
IIII vom zuſtande der menſchen in Teutſchlande,
ſ. 68
V vom zuſtande der Teutſchen in abſicht auf die
menſchwerdung,ſ. 70
VI vom zuſtande der Teutſchen nach dem Geſchlech-
te,ſ. 76
VII vom zuſtande der Teutſchen nach dem alter,
ſ. 85
VIII von den unmuͤndigen, und muͤndigen,ſ. 87
VIIII von den rechten der alten,ſ. 89
X von den rechten des koͤrpers,ſ. 91
XI von den geiſtlichen, und laien,ſ. 98
XII von den chriſten, und juͤden,ſ. 110
XIII von den bettlern,ſ. 122
XIIII von reichen, und beguͤterten perſonen bei den
Teutſchen,ſ. 124
* 3XV

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XV haubtſt. von den eingebornen Teutſchen,ſ. 127
XVI von den fremden, und der gaſtfreiheit der Teut-
ſchen,ſ. 131
XVII von den aus diſer einteilung erſproſſenen rech-
ten,ſ. 133
XVIII vom ſtrandrechte,ſ. 140
XVIIII vom erbfolge rechte in der verſtorbenen fremd-
linge verlaſſenſchaft,ſ. 141
XX vom urſprunge des arreſtes,ſ. 143
XXI vom gaſtrechte,ſ. 145
XXII vom naturaliſiren,ſ. 146
XXIII von den eingebornen einer ſtadt, oder eines
dorfs,ſ. 147
XVIIIIXXIIII von den beiſaſſen, hinterſaſſen, ꝛc.ſ. 148
XXV von den ausgeſeſſenen, auswaͤrtigen,ſ. 149
XXVI von den vorſtaͤdten,ſ. 150
XXVIII von landſaſſen, auch untertanen,ſ. 152
XXVIIII vom adelſtande, insbeſondere dem hohen
adel,ſ. 158
XXX vom nideren, oder heutigen adel, und deſſen ge-
rechtſamen,ſ. 164
XXXI vom brifadel,ſ. 192
XXXII vom teutſchen tugend-adel,ſ. 195
XXXIII vom range der adelichen, und buͤrgerlichen,
ſ. 201
XXXIIII vom eren worte: da man einen: von, nen-
net,ſ. 202
XXXV von den teutſchen neueren kriges-perſonen,
ſ. 203
XXXVI von den ſtaͤdten, und buͤrgern,ſ. 209
XXXVII von den kaufleuten,ſ. 231
XXXVIII von den verſchidenen druckern,ſ. 242
XXXVIIII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XXXVIIII haubtſt. von den gewandtſchneidern,
ſ. 243
XXXX von den goldarbeitern, ebend.
XXXXI von den faͤrbern,ſ. 244
XXXXII von den gaͤrbern,ſ. 245
XXXXIII von den baͤckern,ſ. 246
XXXXIIII von den birbrauern,ſ. 247
XXXXV von den handwerkern und zuͤnften,ſ. 249
XXXXVI von manufacturen, und fabricanten,
ſ. 260
XXXXVII von den ſtaͤdten, und deren benennungen,
auch derſelben gemarkungen,ſ. 262
XXXXVIII von den rechten, und freiheiten der
ſtaͤdte,ſ. 265
XXXXVIIII von den buͤrgerlichen beſchwerungen,
ſ. 284
LI von den hohen ſchulen,ſ. 286
LII von den ſchulen, und deren gattungen,ſ. 294
LIII vom buͤrgerrechte, wie ſolches verloren werden,
und erloͤſchen koͤnne?ſ. 298
LIIII von den marktflecken, und doͤrfern,ſ. 300
LV von den leibeigenen bauern,ſ. 303
LVI von den frondinſten,ſ. 333
LVII von den paͤchten, und zinſſen,ſ. 348
LVIII von dem beſten haubte, haubtrechte,ſ. 355
LVIIII von den freien bauern,ſ. 359
LX von den fuͤrgeſezten der doͤrfer, und den von
inen zu ſezenden perſonen,ſ. 361
LXI von der kirchweihe, und kirmes,ſ. 380
LXII von den herren zehenten,ſ. 383
LXIII vom geſinde,ſ. 397
LXIIII von den tageloͤnern, und handarbeitern,ſ. 401
* 4LXV

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
LXV haubtſt. von den gaſtwirten,ſ. 401
LXXI von dem zigelbrennen, und zigelern,ſ. 405
LXXII von toͤpfern,ſ. 406
LXXIII von den zimmerleuten,ſ. 407
LXXV von den aerzten ꝛc. und medicinalordnun-
gen,ſ. 410
LXXVI von den wundaerzten, und chirurgen,
ſ. 410
LXXVII von den apotheken,ſ. 413
LXXX von hebammen,ſ. 415
LXXXI von andern im ſtate nuͤzlichen perſonen,
und zwar den exercitien-meiſtern, auch kuͤnſt-
lern ꝛc. und ſchriften darzu,ſ. 416
LXXXXII von den muſicis, trompetern, muſican-
ten und ſtadttuͤrmern,ſ. 417
LXXXXVIIII von den eheleuten,ſ. 419
C vom beſchreiten des ehebettes,ſ. 427
CI von den ungleichen ehen,ſ. 429
CII von der gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten,
ſ. 431
CIII von der leibzucht, dem beiſize, und nuͤßbrauche
der aeltern an des verſtorbenen ehegattens
oder irer kinder guͤtern,ſ. 444
CIIII vom inſize, auszuge, uͤbergeben, und anſchlage
der grundſtuͤcke,ſ. 448
CV von eheverloͤbniſſen, eheſtiftungen, oder eheli-
chen,ſ. 461
CVI von dem heiratsgute, der ausſtattung, der aus-
ſteuer ꝛc.ſ. 474
CVII von den beiderſeitigen geſchenken der verlobe-
ten,ſ. 482
CVIII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
CVIII haubtſt. von der morgengabe,ſ. 485
CVIIII gemiſchete anmerkungen von den verlobeten,
und eheleuten,ſ. 488
CX vom wittume, und leibgedinge,ſ. 490
CXI von der andern ehe,ſ. 503
CXII vom anfalls- oder verfangenſchafts-rechte,
ſ. 507
CXIII von der eheſcheidung,ſ. 510
CXIIII von den hagenſtolzen,ſ. 513
CXV von der aelterlichen gewalt,ſ. 515
CXVI von der ehrlichmachung der unehelichen kin-
der,ſ. 524
CXVII von der anwuͤnſchung der Kinder (adoption,)
ꝛc.ſ. 527
CXVIII von der einkindſchaft, wie auch der einſe-
zung zum rechten vater, oder zur rechten mut-
ter,ſ. 530
CXVIIII von der abſonderung der kinder,ſ. 536
CXXI von der beiſteuer der aeltern, und der ſoge-
nannten aelterlichen huͤlfe,ſ. 543
CXXII von den vormunden, und ober-vormunden,
auch krigiſchen vormunden,ſ. 545
CXXIII von den vormunden des weiblichen ge-
ſchlechtes, und anderer perſonen,ſ. 596
CXXIIII von den erloſen, anruͤchtigen, beflecketen
menſchen, auch andern lumpenvolke,ſ. 608
CXXV von den abdeckern, waſenmeiſtern oder ſchin-
dern,ſ. 624
CXXVI von den ſcharf- oder nachrichtern ꝛc.ſ. 626
CXXVII von den verſtorbenen, und deren begraͤb-
niſſen,ſ. 628
* 5Zwei-

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
Zweites buch
von den ſachen.
I haubtſt. von den einteilungen der ſachen,ſ. 637
II von den koͤrperlichen, auch unkoͤrperlichen ſachen
uͤberhaubt,ſ. 659
III von der baarſchaft,ſ. 660
IIII von den kapitalien, ebend.
V vom farniſſe, ebend.
VI von den pferden,ſ. 662
VIIII vom rindvihe,ſ. 669
X von den ſchaafen,ſ. 672
XI von den zigen,ſ. 673
XII von den ſchweinen,ſ. 674
XIII vom geſchlachteten vihe,ſ. 677
XIIII von den caninchen, hunden, kazen ꝛc. ebend.
XV von den huͤnern, gaͤnſen, und aenten,ſ. 679
XVI von den tauben, ebend.
XVII von den der Teutſchen haus- und land-wirt-
ſchaft ſchaͤdlichen tieren, und voͤgeln,
ſ. 681
XVIII von den binen, oder immen,ſ. 682
XVIIII von den ſeidenwuͤrmern,ſ. 684
XX von den raupen, und andern ungezifer,ſ. 685
XXI von der zamen fiſcherei, ebend.
XXII vom eiſernen vihe,ſ. 686
XXIII von den lebloſen beweglichen ſachen, auch vom
ſchiffe, und geſchirre,ſ. 689
XXV vom gewere, ſchuͤß-pulver, ſcherben-ſchuͤſſen,
ſ. 690
XXVI

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XXVI haubtſt. von der heerwede, vom heergeraͤde,
oder heer-geraͤte,ſ. 691
XXVII von der gerate,ſ. 695
XXVIII vom mußteile, und eingeſchneidel,ſ. 700
XXVIIII von den feld-baum-garten-fruͤchten,
ſ. 702
XXXIII vom weine, bire, branteweine, broihane ꝛc.
ſ. 706
XXXV von den kleidern,ſ. 722
XXXVI von den buͤchern,ſ. 724
XXXVII vom heutigen, oder lumpen-papyre,ſ. 725
XXXVIIII vom fahrniſſe, welches zum lehne, oder
erbe gehoͤret, ebend.
XXXX von den unbeweglichen ſachen uͤberhaubt,
insbeſondere von den haͤuſern, und andern
ligenden gruͤnden,ſ. 727
XXXXI von der ſtadt- und dorf-flure, (gemarkung)
ſ. 732
XXXXII von dem walde und holzungen, auch dem
forſt-weſen,ſ. 750
XXXXIII von den zum ſtate gehoͤrigen ſachen,
ſ. 772
XXXXIIII von den oͤffentlichen gebaͤuden, und ar-
beitshaͤuſern, ebend.
XXXXV von den haubtſachen, und zugehoͤrungen,
ſ. 779
XXXXVI von dem eigentume und deſſen gattun-
gen,ſ. 782
XXXXVII vom beſize, und mitbeſize,ſ. 815
vom mitbeſize,ſ. 819
XXXXVIII von den unterſchidlichen guͤtern der
Teutſchen,ſ. 820
XXXXVIIII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XXXXVIIII haubtſt. von den bauer-guͤtern,
ſ. 825
L von den gerechtigkeiten, und befugniſſen,ſ. 864
von den befugniſſen oder dinſtbarkeiten
ins beſondere,ſ. 866
von bruͤcken,ſ. 875
von der hutungs-gerechtigkeit, und dem
weidgange,ſ. 876
von den dinſtbarkeiten, und oͤffentlichen
gerechtſamen des hohen adels,ſ. 884
LI von den zwanggerechtigkeiten,ſ. 885
LII von den gerechtigkeiten, welche keine dinſtbar-
keiten ſind, beſonders den regalien, und ho-
heitsrechten,ſ. 889
LIII von den zoͤllen, oder mauten,ſ. 898
von der alten zinße, der heutigen acciſe,
und dem licente,ſ. 904
LIIII vom geleite, und geleitsgelte,ſ. 906
LV vom poſtregale,ſ. 909
LVI vom waſſer-regale,ſ. 914
vom Reichswaſſerwiger ambte ꝛc.ſ. 915
von der fuͤrſorge der polizei in ruͤckſicht auf
den waſſerbau,ſ. 916
LVII von dem floßrechte, den holzmagazinen ꝛc.
ſ. 922
LVIII von dem faͤhrrechte,ſ. 923
LVIIII von der wilden fiſcherey,ſ. 924
LX von den muͤlen,ſ. 928
vom muͤlen wehrbaue, und dem ſicher-oder
haͤgepfale,ſ. 934
von den wind- und andern muͤlen,ſ. 935
LXI

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
LXI haubtſt. von der forſtlichen hoheit, und vom
forſtregale,ſ. 936
LXII vom jagtregale,ſ. 948
LXIII vom bergwerks-regale,ſ. 962
von den pflichten der hohen polizei, und
der rentkammer, in ruͤckſicht auf die
bergwerke,ſ. 967
LXIIII von dem ſalzregale, und ſalzwerken,ſ. 974
LXV von dem muͤnz regale, und den muͤnzen,
ſ. 976
Zweiter teil
der Teutſchen rechtsgelahrheit
LXVI von den verjaͤrungen,ſ. 982
von der unuͤberdenklichen zeit,ſ. 990
LXVII von den ſchenkungen,ſ. 991
LXVIII von denen, welche nicht veraͤußern koͤnnen,
ſ. 1000
LXVIIII von denen perſonen, durch welche man et-
was erwirbet,ſ. 1001
LXX von den teſtamenten,ſ. 1002
von den teſtamenten der eheleute,ſ. 1016
LXXII von den teſtamenten der ſoldaten,ſ. 1019
von den teſtamenten der Johanniter- und
der teutſchen ordens ritter,ſ. 1021
LXXIII von erb- und aftererb-einſezungen,ſ. 1023
LXXIIII von denen, welche keine teſtamente machen
koͤnnen, und denen ſachen, woruͤber teſtiret
werden mag, oder nicht,ſ. 1027
LXXV von der gerichtlichen beſtaͤtigung der teſta-
mente,ſ. 1039
LXXVI

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
LXXVI haubtſt. vom pflichtteile,ſ. 1041
LXXVII von den vermaͤchtniſſen,ſ. 1044
LXXVIII von der enterbung,ſ. 1045
LXXVIIII von der verſtoſſung, inſonderheit aus dem
geſchlechte,ſ. 1051
LXXX von den erbſchaften one lezten willen,
ſ. 1054
LXXXI vom einbehaltungsrechte der witben, und
der landerben am ſtamm- und lehngute, auch
den beſizmitteln der toͤchter,ſ. 1077
LXXXIII von erbloſen guͤtern,ſ. 1078
LXXXIIII von der erbfolge der collegien, conſorten,
geſellſchaften, milden ſtiftungen,ſ. 1079
LXXXV von den erben, und erbnemen,ſ. 1080
von der fuͤrſicht bey der verzicht,ſ. 1092
von der verſtrickung der guͤter,ſ. 1093
von der erſtgeburt,ſ. 1094
vom ſeniorat,ſ. 1095
von der ſtamms-vetterlichen erbfolge,
ſ. 1097
von der glids und linienfolge,ſ. 1098
caſtilianiſche, arragoniſche, ſchottiſche,
franzoͤſiſche, und engliſche, wie auch
portugiſiſche erbfolge - ſtreitigkeiten,
ſ. 1102
ſchwerer Sponheimiſcher fall, wegen ver-
mengung des roͤmiſchen und teutſchen
rechtes,ſ. 1105
Salmiſcher und Rheingraͤflicher erbfolge-
ſtreit,ſ. 1108
koſtſpiltige und weitlaͤuftige proceſſe uͤber
die

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
die erbfaͤlle in dem Erneſtiniſch Gothai-
ſchen hauſe,ſ. 1109
LXXXVI haubtſt. Voetiſche und Hertiſche mei-
nungen,ſ. 1110
LXXXVIII vom erbgangsrechte der bauernlehn-
leute,ſ. 1111
LXXXX von der erbfolge durch gedinge ꝛc.ſ. 1113
LXXXXIII von den verzichten der toͤchter bey
irer verheiratung, auch der abfindung,
ebend.
LXXXXIIII von dem zuwaͤlzungs- und ruͤckfalls-
rechte, imgleichen den regredient erben,
ſ. 1118
LXXXXV von der abfindung der nachgebornen kin-
der, und dem heraus,ſ. 1122
LXXXXVI von den erſten vir wochen, auch dem
dreißigſten,ſ. 1127
LXXXXVIII von inventarien, und eidlichen ver-
zeichniſſen,ſ. 1130
C von der abſonderung der guͤter, inſonderheit des
erbe vom ſtammgute, auch dem lehne,
ſ. 1134
CI vom anſchlage der lande, aembter, guͤter, zehen-
ten, gerechtigkeiten, gerichtbarkeiten ꝛc.
ſ. 1136
CII von den teilungen,ſ. 1137
CVII vom kuͤrrechteſ. 1140
CVIIII von der mutſchirung, oder den mutſcharen,
ſ. 1142
CX von den teilungs- und andern loſen,ſ. 1144
CXII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
CXII haubtſt. von dem einwerfen oder dem ſtilleſte-
hen bei den erbteilungen,ſ. 1144
CXIIII von dem principate, der erſtgeburt, dem ſe-
niorate, der gemeinſchaft, ebend.
CXV von den alten, und neuen ſtammguͤtern, oder
ſogenannten geſchlechts-fideicommiſſen,
ſ. 1145
von der erbfolge in den fideicommiſſen, oder
ſtammguͤtern,ſ. 1158
CXVI von der oeſterreichiſchen erbfolge ordnung,
oder ſogenannten pragmatiſchen ſanction,
ſ. 1159
CXVII von der nachſteuer, und dem abzugsgelte,
ſ. 1160
Drittes buch
von den gedingen und contracten
I haubtſt. von den gedingen,ſ. 1169
II von den bloſſen vorſchlaͤgen (tractaten) und ver-
ſprechungen eines dritten,ſ. 1187
III von der treue, und dem glauben bei den verbin-
dungen der Teutſchen,ſ. 1189
IIII von den verbindungen bei der acht, dem kirchen-
banne, ꝛc.ſ. 1193
V von der gefaͤrde, und argeliſt,ſ. 1194
VI vom zwange, und drange,ſ. 1195
VIII von der uͤberredung,ſ. 1196
VIIII von der anleitung zu etwas (ſuggeſtion)
ſ. 1197
XI von der verſtellung und dem ſcheinhandel, ebend.
XII

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XII haubtſt. von den libkoſungen,ſ. 1198
XIII vom lachen uͤber etwas und dem ſcherze,
ebend.
XIIII von dem weinen uͤber etwas,ſ. 1199
XV vom ſtillſchweigen, auch proteſtiren, ebend.
XVI von der aus der billigkeit fluͤſſenden verbind-
lichkeit (quaſi contractus)ſ. 1202
XVII von der verzeihung ſeines rechtes, ebend.
XVIII von der guͤte, den vertraͤgen, rachtungen,
auch der ſuͤne,ſ. 1204
XX vom ſpilen,ſ. 1207
XXII vom leihen, lehnen, anlehn, darlehn, borgen,
ſ. 1213
XXVI von bezalung der capitalien,ſ. 1215
XXVIII von den kramſchulden, und handelsbuͤchern,
ſ. 1218
XXXI von den ſchuldbekenntniſſen, oder urkunden,
auch brif und ſigel,ſ. 1219
von den ſigelbaren maͤnnern, und ſigello-
ſen,ſ. 1220
XXXIIII von anſtands brifen,1222
XXXV von den ſchuldenern, welche nicht bezalen,
koͤnnen,ſ. 1223
XXXVI von gebung des ſchuldeners an hand und half-
ter, ebend.
XXXVII von den wechſel-verſchreibungen,
ſ. 1224
XXXVIII von den verbrifeten handelungen,
ſ. 1238
XXXVIIII von den verbrifeten handelungen, auch
deren aufbewarung,ſ. 1240
**XXXX

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
XXXX haubtſt. von den reverſen,ſ. 1241
XXXXI vom tilgungsſcheine,ſ. 1242
XXXXII von den quittungen, ebend.
XXXXIII von den rechnungen,ſ. 1246
XXXXIIII von kerbhoͤlzern, kerbſtoͤcken ꝛc.
ſ. 1249
XXXXVI von den notarien, und deren inſtrumen-
ten, ebend.
L von den pfandſchaften, verpfaͤndungen, pfand-
herrſchaften ꝛc.ſ. 1250
LII von den conſens pfand-verſez-inſaz- handelsbuͤ-
chern, auch der beſtaͤtigung,ſ. 1254
LIIII vom kaufen, und verkaufen,ſ. 1259
LV vom widerkaufe,ſ. 1272
von dem auszuge, einſize, bei den verkau-
feten haͤuſern, oder uͤbergebenen guͤ-
tern, auch der ſogenannten herrſchaft,
ebend.
LVI von maͤckelern, unterhaͤndelern,ſ. 1273
LVII von den oͤffentlichen ausrufern, auctionen
und vergantungen,ſ. 1274
LVIII von dem verkaufe, einſtands abtribs-rechte,
der markloſung, dem geſpilde, und nachbar-
rechte ꝛc.ſ. 1275
von der naͤhergeltung bei gemeinſchaftli-
chen guͤtern,ſ. 1278
vom abtribe der anliger,ſ. 1279
von dem abtr be der landesherrſchaft, und
der markloſung,ſ. 1280
vom vorzuge im naͤherrechte,1284
LX

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
LX haubtſt. von den hofnungs- gluͤckes- oder wa-
gehaͤndeln,ſ. 1285
LXIIII vom pachten, verpachten, mihten, vermihten,
heuren, verheuren ꝛc.ſ. 1287
vom ſidelhofe,ſ. 1291
LXV von den oͤffentlichen beambten, und bedinten,
ſ. 1308
LXVII von der handelsgeſellſchaft,ſ. 1311
LXVIII von den commercien,ſ. 1312
LXVIIII von dem auftrage, und der vollmacht,
ſ. 1314
LXX vom tauſchen,ſ. 1315
LXXI vom rabbat, diſconto ꝛc.ſ. 1316
LXXII von der gewaͤrſchaft,ſ. 1317
LXXIII vom bezalen, ebend.
LXXIIII von den anweiſungen, (aßignationen)
ſ. 1320
LXXV von den bilanzen,ſ. 1322
LXXVI vom conto,ſ. 1323
LXXVII von der abtretung, und uͤbergebung ꝛc.
ſ. 1324
LXXV von der vergleichung, oder dem quittſchla-
gen,ſ. 1325
LXXVIIII vom bankerott, falliment ꝛc. ebend.
** 2Virtes

Jnhalt der haubtſtuͤcke.
Virtes buch.
Von der gerichtbarkeit, den gerichten, und dem
gerichts-zwange der Teutſchen,ſ. 1338
Erſter nachtrag: von der zeit, den tagen, feſten,
feier- und ſontagen,ſ. 1396
Zweiter nachtrag: von einigen heſſiſchen redens-
arten, ſpruͤchwoͤrtern, und ausdruͤcken,
auch verſuche eines heſſiſchen woͤrterbuches,
ſ. 1401

Erſtes


Erſtes Haubtſtuͤck
von der
wirklichkeit des teutſchen rechtes, deſ-
ſen nohtwendigkeit, nuze, quellen,
auch huͤlfsmitteln.
§ 1
Es ſind zwar verſchidene: welche baldVon dem feſt-
zuſtellenden
daſeyn des
teutſchen pri-
vat-rechtes,
auch der teut-
ſchen geſaͤze.
an dem daſeyn des teutſchen pri-
vat-rechtes zweiffeln; bald daſſelbe
gar ableugnen wollen; andere aber
waͤnen: das teutſche buͤrgerliche
recht waͤre nichts anders, als das
bloſſe natur- oder vernunft-recht; allein die erſte
verdinen wegen ihrer nicht zu entſchuldigenden un-
wiſſenheit eher mitleiden, als einer widerlegung.
Denn, wenn der gemeine ſaz richtig iſt: daß kein
buͤrgerlicher ſtaat ſonder geſaͤze, und rechte wohl
beſtehen koͤnne, welche nach deſſelben abſichten, be-
ſchaffenheit, endzwecke, behandelung, einrichtung,
und form, auch nach den guten ſitten, edlen triben,
und allgemeinen loͤblichen neigungen der voͤlker-
ſchaft, auch der unterthanen abgefaſſet werden
muͤſſen; gleichwohl die Teutſche, als eine groſſe,
und krigeriſche voͤlkerſchaft, einen beſonderen ſtaat
ausgemachet haben; ſo wird leicht zu begreiffen
ſeyn: daß der Teutſchen gemeines weſen bei irem
III. Teil. Azwar

I. haubtſt. von der wirklichkeit
zwar rauhen, und wilden, iedoch tugendhaften be-
tragen, auch nach irer ungezaͤmten freiheits-
liebe, ohne rechte, weder in ſtaats- noch privatge-
ſchaͤften habe beſtehen moͤgen, von Moſer vom
teutſchen national-geiſte, Johanns Heumanns
Geiſt der Teutſchen geſaͤze, Nuͤrnb. 1761, 8v. Nicht
zu gedenken: daß bei den Teutſchen das wort
Romanus, ein ſchimpfwort geweſen ſey, Joh.
Carl Heinr. Dreyers ſammlung vermiſchter ab-
handelungen ꝛc 1754, 8v, 1ter th. ſ. 54 fg. Hin-
gegen war bei den Teutſchen die redensart: Bar-
barus kein ſchmaͤhwort, Wachter ſp. 119. Mit
dieſem namen wurden auch die Teutſche beleget,
welche als uͤberwinder nach dem mit teutſchen ſit-
ten vermengeten rechte lebeten. Und ob auch ſchon
die ſaͤmtliche Teutſche vom anfange unter einem
allgemeinen oberhaubte nicht geſtanden haben;
ſondern in vile voͤlkerſchaften | eingeteilet geweſen
ſind; wovon eine iede ire beſondere landes-ſitten,
braͤuche, gewonheiten, und rechte gehabt hat; ſo
haben diſe voͤlkerſchaften dennoch die teutſche na-
tion insgeſamt fuͤrgeſtellet; mithin auch allgemeine
ſitten, braͤuche, | und gewonheiten gehabt, Joh.
Nic. Hert in notit. vet. Germ. P. I. cap. 1 § XI,
Frid. Gottl. Struve de conſuetud. imp. R. G.
vniu. 1747, 4t. Joh. Heinr. Bowis de Germania
iuriſprudentia ſua nunquam deſtituta, Bamb. 1749,
4t; wovon die noch vorhandene alte teutſche ge-
ſaͤze die unwidertreiblichſten beweisthuͤmer vor au-
gen legen, wie ſolches vom Johann Andreen
Hofmanne in einer beſonderen abhandelung de in-
condita praerogatiuarum doti Romanae adſcripta-
rum in ius clientelare commune translatione, bei
des Herrn Lic. Boenharts ſchrift: de transmis-
ſione heredit. ex pacto ſucceſſ. adquiſitiuo maxime
illuſtr. Marb. 1763, 4t, § 3 — 6 gruͤndlich gezei-
get

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
get worden iſt. Dargegen traͤget nichts fuͤr: daß
man von den aͤlteſten zeiten die geſaͤze der Teut-
ſchen aufzuweiſen nicht vermoͤge; ſintemal genug,
und offenbar iſt: daß die Teutſche ire ſitten, und
gewonheiten gehabt haben, Freiherr von Sen-
kenberg de iure obſeru. &amp; conſuet. Gieſſen 1743,
4t, ſ. 10 fg. Joh. Heumann de iuris germ. ge-
nio recte internoſcendo T. II exercit.; anbenebſt
ein unterſchid zwiſchen dem jure ſcripto, et non
ſcripto feſte ſtehet, wie bekannt iſt; gleichwohl gibet
auch ein non ſcriptum jus eine gattung der rechte
ab, Freiherr von Harprecht im ſtaats-archive des
K. R. Kammergerichtes th. I ſ. 88 § 153, und
th. II ſ. 79 § 79, Caſp. Heinr. Horn de praero-
gatiua morum Germ. in concurſu cum legibus re-
ceptis, Witt. 1702, 4t; ſolchemnach kan das aͤlte-
ſte teutſche recht, wie billig, zum lezteren gerechnet
werden. Woraus ſich alſo erbricht: daß es ein
teutſches recht gebe. Hirzu kommen noch die
teutſche Reichsſazungen, Reichsabſchide ꝛc von
mancherlei arten, wovon im § 12, und § 53 gehan-
delt wird, welche heute zu tage das oͤffentlich ver-
kuͤndete recht des teutſchen Reichs ausmachen.
Jm uͤbrigen ſehe man des Herm. Conringe abh.
de origine iuris Germ. in ſeinen werken T. VI
ſ. 77 fgg. in des Chriſt. Gottfr. Hofmanns ſpe-
cimen coniecturarum politico-iurid. de origine le-
gum Germ. Leipz. 1715, 4t. Das teutſche recht
iſt nicht allein in das gemeine, ſondern auch in das
beſondere, und ganz beſondere, ſtaats- und privat-
recht einzuteilen. Das ſtaatsrecht iſt vom pri-
vatrechte unterſchiden.
§ 2
Es gibet ein teutſches ſtaats- und privatrechtdas daſeyn
des teutſchen
privat-rechtes
wird durch bei-
(§ 1). Diſes laͤſſet ſich des teutſchen privat-
rechtes halber noch weiter wahrnehmen, wenn man
A 2nur

I Haubtſt. von der wirklichkeit
ſpile darge-
than.nur die beſonderen | materien in erwaͤgung zihet,
z. e. die teutſche leibeigenſchaft, die leibbeten, und
andere ſo ordentliche, als auſſerordentliche abga-
ben, dinſtleiſtung der leibeigenen, welche nicht roͤ-
miſch, ſondern teutſch beurteilet werden muͤſſen,
Struben in nebenſtunden th. V ſ. 49, fg. § 18;
bei ihren verheirahtungen, abſterben findet ſich ein
gleiches; naͤchſtdem die rechte, welche aus der leib-
eigenſchaft erſproſſen, und herzuleiten ſind; ferner
die beſchaffenheit der bauern; die verfaſſungen der
dorfſchaften, gemarkungen, die einart, und abart;
ferner die ſtaͤdte, deren einrichtungen, das buͤrger-
liche gewerbe; die kauf- und handelſchaft, die
handwerke, die buͤrger, beiſaſſen, ſchuzverwandte;
imgleichen die vorzuͤge des hohen, und nideren
adels, Joh. Frid. Eiſenhart de meritis nobilitatis
Teuton. in iuris patrii conſeruationem, Helmſt.
1755, 4t, bei welchen die teutſche rechte noch am
mereſten aufbehalten worden ſind, die leibgedin-
ge, und wittume, Struben am a. o. ſ. 44 fg.
§ 19; die gemeinſchaft der guͤter zwiſchen eheleu-
ten, Frid. Wilh. Peſtel de ſucceſſione inter con-
iuges ab inteſtato, Rint. 1745, 4t; die errungen-
ſchaft, auch bezalung der ſchulden der eheleute;
die muͤtterliche gewalt; die verzichte der toͤchter,
auch nachgebornen ſoͤne; den aͤlterlichen an-
ſchlag der guͤter; die noͤhtige, und nuͤzliche gericht-
liche verpfaͤndung, auch gerichtliche veraͤuſſerung
der unbeweglichen guͤter, Freiherr von Senken-
berg in der vorlaͤufigen einleitung zu der ganzen
in Teutſchlande uͤblichen rechtsgelehrſamkeit, 1764,
8v, ſ. 36 §. 13, Joh. Sam. Frid. Boͤhmer de
praeiudicio iuris Germ. in cauſſis priuatis, 1750,
4t, § 4 fg. ſ. 7 fg. Nicht minder die teutſche
bauerguͤter, deren namen mancherlei ſind, bei wel-
chen nohtwendiger weiſe vom roͤmiſchen rechte die
hand

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
hand gelaſſen werden muß, Kopps Lehnproben
th. I, Struben in nebenſtunden th. V ſ. 39, die
erbvertraͤge, ſ. 50 fg. § 21; das naͤher- und ein-
ſtands-recht, ſ. 57 fg. § 23 fgg. deſſen gewon-
heit und gebrauch in Teutſchlande vermuhtet wird;
die wandelung der grundſtuͤcke, als der wiſen,
gaͤrten ꝛc; die gerichtliche auflaſſung, und daraus
fluͤſſende beſtaͤtigung der gebuͤrenden gerichte, auch
zu beobachtende feierlichkeiten, bei derſelben ver-
aͤuſſerung; die trauung zur linken hand; die ver-
ſchidenen gattungen der teutſchen verpachtungen;
des einſtandsrechtes; weiter, die teutſche gerichts-
verfaſſung, die ſchoͤppen, urteiler; den landfri-
den, achtsproceß; die austraͤge; pfaͤndungen; den
ſtreitigen beſiz ꝛc. ꝛc. Alle diſe, und noch vile an-
dere materien, laſſen ſich in irem wahren verhal-
te nicht gruͤndlich faſſen, wo man nicht die alte
teutſche Reichsverfaſſung, und gewonheiten dabei
zu rate ziehet, und ſolche daraus erlaͤutert. Wor-
aus ſich dann der nuz der alten teutſchen geſaͤze,
und gewonheiten bei erklaͤrung der heutigen teut-
ſchen rechte leicht abnehmen laͤſſet. Welchem noch
beitritt: daß diſes alles nicht aus den gemeinen
kaiſerlichen, ſondern aus den teutſchen rechten, und
gewonheiten entſchiden werden muͤſſe; wohl
folglich muß es ein teutſches privatrecht geben.
Zu geſchweigen: daß im erſten teile diſer teut-
ſchen rechtsgelahrheit fuͤrkommen: 65 materien;
das 2te buch enthaͤlt 117 dergleichen; das 3te
buch 89 ſtuͤcke, und im 4ten buche ſtellen ſich 85
abhandelungen dar, welche in den pandecten nicht
ſtehen; gleichwohl entſchiden werden muͤſſen.
Nicht zu gedenken: daß es eine groſſe beguͤnſti-
gung ſeyn wuͤrde: wenn man unſere alten vorfah-
ren, und die Teutſchen uͤberhaubt fuͤr ſo tumm,
und einfaͤltig halten wollte, daß ſie keine geſaͤze
A 3haͤtten

I haubtſt. von der wirklichkeit
haͤtten machen koͤnnen; da doch ihnen zum rume
gereichet: daß ſie andern Reichen, und voͤlkern ge-
ſaͤze haben mitteilen, und fuͤrſchreiben koͤnnen;
auch andere benachbarte voͤlkerſchaften, als die
Polen, Boͤhmen, Gelder, Hollaͤnder ꝛc, ire rech-
te an- und aufgenommen haben, wie beſonders
vom Sachſenrechte bekannt iſt. Die Teutſche
haſſeten die Roͤmer, und deren rechte, Freiherr
von Senkenberg in den gedanken von dem ieder-
zeit lebhaften gebrauche des uralten teutſchen buͤr-
gerlichen und ſtaats-rechtes, 1759, 8v, im erſten
haubtſtuͤcke, und libeten ire landesſitten, auch
gewonheiten, wovon ſich nicht leicht ein bauer
abbringen laͤſſet. Es hat auch die annemung
fremder rechte ire groſſe bedenklich- und ſchwi-
rigkeiten. Der gemeine mann, und ungelehrte
verſtehet ſie auch nicht.
§ 3
das teutſche
recht iſt fuͤr das
bloſſe ver-
nunftrecht
nicht zu halten.Diejenige aber, welche waͤhnen: als wenn das
teutſche recht das bloſſe vernunftrecht waͤre (§ 1);
mithin das daſeyn deſſelben aus diſem grunde in
zweiffel zihen wollen; irren ſich ſehr. Denn, ob
man ſchon in abrede nicht ſtellen kan: welcherge-
ſtalt die Teutſche das vernunftrecht, als ein allge-
meines von Gott dem menſchen eingepflanztes
recht, wie alle andere voͤlkerſchaften, anerkannt ha-
ben, welches alle menſchen, die Regenten ſelbſt,
die unterthanen, und freie voͤlker gegen einander
verbindlich machet; mithin daſſelbe, unter andern,
bei den ſtiftungen irer gedinge, und handelungen,
klagen, auch entſcheidungen der ſtreithaͤndel; im-
gleichen bei abfaſſung irer buͤrgerlichen geſaͤze,
und bei den hergebrachten gewonheiten zum grun-
de geleget; darnebſt daſſelbe, ſamt der natuͤrlichen
billigkeit, vor andern voͤlkern, beſonders aber vor
den

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
den Roͤmern, und deren ſtrenge, haben vorwalten
laſſen, auch diſes noch in vielen handelungen
thun, wie z. e. die gedinge; die gewalt der aͤltern
uͤber ire kinder; die leibeigenſchaft, und vile an-
dere geſchaͤfte ausweiſſen; ſo iſt dennoch ausge-
machet, und die erfarung lehret es: daß die teut-
ſche rechte durchgaͤngig kein bloſſes vernunftrecht
ſeynd. Die beſtimmungen, zuſaͤze, abaͤnderun-
gen ꝛc der geſaͤzgeber, und dasjenige, was durch
die ſitten, die gerichts- und andere braͤuche, das
herkommen, auch vermittels der gewonheiten dar-
nebſt eingefuͤret wird, ſind keinesweges ausfluͤſſe
des bloſſen naturrechtes, noch reichet diſes zu; es
muͤſſen menſchliche, geiſtliche, und weltliche geſaͤze
mit den gehoͤrigen zwangsmitteln verknuͤpfet, und
in einem ſtaate verkuͤndet werden. Diſe bewerk-
ſtelligen alſo ein poſitives recht, welches in einem
ſtaate noͤhtig iſt; nicht minder werden die gerichte
im buͤrgerlichen zuſtande erfodert, damit die gute
ordnung, recht und gerechtigkeit gehandhabet wer-
de. Die buͤrgerlichen geſaͤze hat groͤßtenteils die
boßheit, beruͤckung, habſucht, und der eigennuz ꝛc
der menſchen verurſachet. Es haben auch die men-
ſchen im natuͤrlichen zuſtande nicht bleiben wollen,
noch koͤnnen; welches den urſprung des buͤrgerli-
chen regiments abgibet. Weshalber die ſtaaten,
die buͤrgerliche geſellſchaften mit geſaͤzen verſehen
werden mußten; welches auch bei den Teutſchen
erfodert worden iſt. Jndeß gehoͤret das natuͤrli-
che recht zu den quellen, und iſt die haubt-grund-
lage wie uͤberhaubt der buͤrgerlichen geſaͤze; alſo
auch der teutſchen rechte; allein, wer beſtimmet
die handelungen im natuͤrlichen Zuſtande, wie ſie
§ 2 beniemet worden ſind? Jn dieſem wiſſen wir
nichts; von geſaͤzlichen, oder gerichtlich beſtaͤtigten
gedingen ꝛc, wie bei den Teutſchen ſolche angetrof-
A 4ſen

I haubtſt. von der wirklichkeit
fen werden; noch haben wir daſelbſt buͤrger- oder
gemeinds- nachbar- und ſo unterſchidene Landes-
auch orts-rechte, und ſtatuten; noch finden wir
allda regalien, wie in Teutſchlande; noch lenket
daſelbſt ein oberherr eines ieden unterthanes han-
delungen zum beſten des gemeinen weſens, noch
handhabet ein menſchlicher Regent allda den inne-
ren, und aͤuſſeren friden, vermittels des geſaͤzlichen,
und anderen zwanges, noch beſtrafet er das boͤſe,
noch belonet ein oberherr das gute, wie in einem
ſtaate ſolches alles gefunden werden ſoll. Hirzu
kommen noch die teutſche kriges- forſt- jagt- ſalz-
handels- wechſel- handwerks- ritter- bergwerks-
geiſtliche, ſchiff- und ſee-lehn-rechte, das polizeiwe-
ſen, und vile andere dinge, auch rechte, welche
ihren grund in den willen der geſaͤzgeber, braͤuchen,
ſitten, herkommen haben. Der Teutſche ließ ſich
zu nichts ſo gern, als zu den krigesdinſten com-
mandiren, da er die freiheit libete, und wild war.
Wo alſo ein oberherr ſich findet, da iſt auch ein
ſtaat, und darin befinden ſich unterthanen. Wenn
diſes richtig iſt; ſo erwachſen hiraus verſchidene
rechte, naͤmlich das ſtaats- und privat-recht. Beide
gehen auch den oberherrn, gewiſſer maſſen, an.
Denn, wofern diſer einen kauf, tauſch ꝛc mit
iemanden ſtiftet, iſt er nach dem privat-rechte zu
beurtheilen. Dieſes privat-recht heiſſet um deß-
willen allſo, weil die freie buͤrgerliche handelungen
darnach ermeſſen, und der unterthanen ſtreitige
haͤndel entſchiden werden.
§ 4
von den ſit-
ten, braͤuchen,
und gewon-
heiten, auch
deren eintei-Die ſitten ſind eigentlich weder geſaͤze, noch
rechte: allein ſie koͤnnen dennoch darzu anlaß ge-
ben; geſtalt dann die alte Teutſche mehrenteils
ihre geſaͤze aus dem herkommen gemachet haben;
weil

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
weil man daraus gewiß vermuhten konnte, daßlungen nach
den zeitpun-
cten.
ſelbiges dem geiſte des volks gemaͤß ſey, als wel-
ches ſelbſt das herkommen beſtimmet hatte, Frei-
herr von Senkenberg in der vorlaͤuffigen einlei-
tung zu der in Teutſchlande uͤblichen rechtsgelehr-
ſamkeit, Noͤrdlingen 1764, 8v, ſ. 23 fg. § 41 fg.;
imgleichen werden ſie jeweilen in ſotaner bedeu-
tung genommen; weshalber die teutſche gerichts-
perſonen, und urteiler oͤfters in alten zeiten ange-
wiſen worden ſind: zu ſprechen, oder zu richten
nach des Reichs gemeinen rechten, landesſitten
(landsſyt), und gewonheiten, auch loͤblicher uͤbung
des hofes ꝛc. Diſemnach bedeuten: ſitten auch
ſo vil: als die inſtituta majorum ꝛc, von ſezen,
ſetten, Wachter im gloſſ. Teuton. ſp. 1529, un-
ter dem worte: ſitte, braͤuche, gewonheiten ꝛc.
Die ſitten waren beſonders den ſchoͤppen bekannt,
auf welche ſie als unſtudirte rechtsgelehrte der
teutſchen ſprachen, und ſelbige auf diſe weiſe nicht
allein erhilten; ſondern auch auf die nachkommen
fortpflanzeten; darnebſt zu den oberhoͤfen; imglei-
chen zu den ſo genannten weißtuͤmern anlaß gaben.
Von den ungelehrten teutſchen rechtserfarnen
ſiehe den von Leyſer in medit. ad π. ſpecim. LXX
med. 4, 5, und ſpecim. DCLXXX, med. 37 fgg.
Die braͤuche ſind mancherlei. Man hat ſchlechte,
und bloſſe, auch qualificirte, allgemeine, und beſon-
dere, feierliche (ritus), caerimonien ꝛc, und nicht
feierliche, in gerichtlichen, und weltlichen ſtaats-
lehn- privat- und anderen ſachen; im Reiche, in
den landen, ſtaͤdten, gemeinden, doͤrfern, bei fa-
milien, zu lande, und zu waſſer, welche bald loͤb-
liche, bald unvernuͤnftige ſind, auch laͤcherliche,
welche mißbraͤuche heiſſen. Die leztere ſtehen
nicht zu dulten; ſondern abzuſchaffen, wie bei den
handwerken durch verſchidene Reichsſazungen,
A 5auch

I haubtſt. von der wirklichkeit
auch in der peinlichen halßgerichtsordnung des
Kaiſers Carls des Vten, und ſonſt geſchehen iſt,
Struv de conſuetud. imp. Rom. Germ. vniu.
ſ. 71 fgg., Juſt Henning Boͤhmers kurzer ent-
wurf des alten teutſchen rechtes ꝛc Halle 1747, 4.
Die gewonheiten, und ritus ſind eigentlich von
einander unterſchiden; jene haben einen ufum ju-
ridicum; allein die leztere nicht. Jnzwiſchen iſt
hieraus wahrzunemen: daß die ſitten, und braͤu-
che, auch gewonheiten der Teutſchen vor, und in
den vier erſten jarhunderten nach Chriſti geburt
den aͤlteſten zeitpunct, und die erſte abteitung der
teutſchen rechte ausmachen. Nachher wurden
auch geſaͤze bei ihnen bekannt gemachet, welche nun
zu betrachten ſtehen, und die andere abteilung
derſelben abgeben. Auf diſe folgen die rechte der
mittleren, und endlich der neueren zeiten; die ab-
handelung aber des teutſchen rechtes kan uͤberhaubt
in drei zeitpuncte abget eilet werden, und zwar in
abſicht 1) auf den erſten urſprung, 2) auf die ver-
aͤnderung, 3) auf die verlaſſung, auch unterdruͤ-
ckung deſſelben. Was den erſten zeitpunct be-
trift, ſind verſchidene ſaͤze voraus zu ſezen, und
zum grunde zu legen: 1) die alte Teutſche waren
ein rauhes, wildes, und krigeriſches volk, welche
ſich daher um die geſaͤze, wie die Griechen, und
Roͤmer thaten, langſam bekuͤmmerten. 2) Hatte
dieſes rauhe volk keine litteratur; wohl aber ver-
nunft; mithin hatten vom anfange die Teutſchen
keine geſchribenen geſaͤze; wohl aber ſitten, braͤu-
che, und gewonheiten, welche 3) auf ihren zuſam-
menkuͤnften feſtgeſezet, und bei fuͤrfallenden rechts-
haͤndeln angewendet wurden. Sie redeten aber
4) dergleichen ſazungen nicht mehr ab, als ſie zur
erhaltung ihrer geſellſchaft fuͤr noͤhtig erachteten.
Denn die Teutſche haben niemals von einer ſouve-
raini-

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
rainitaͤt etwas gewuſſt, noch wiſſen wollen. Und
weil ſie dem aberglauben ſehr ergeben waren; ſo
wurden ihre ſchluͤſſe, und ſazungen mit dem neu-
monde abgeredet; aus eben dem grunde verfilen
ſie auf die judicia divina, gottesurtel, die feuer-
und waſſerproben ꝛc, welches aus dem mangel der
weltweißheit herkam. 5) Hatten ſie eine ſache;
ſo liſſen ſie richter, und ſchoͤppen daruͤber urtei-
len. Es muſſte aber derjenige, welcher richter, und
ſchoͤppen verlangete, ſie tractiren. Daher koͤmmt
auch wohl: daß man noch die commiſſarien tra-
ctiret. Hirauf kamen im 5ten jarhunderte, und
folgenden zeiten die geſchribene geſaͤze der teutſchen
voͤlker zum vorſcheine, welche im § 5 bemerket ſind,
wovon der Polac im ſyſtem. iurispr. ciu. Germ.
antiq. unter behoͤrigen titel einen guten gebrauch
gemachet hat. Der andere periodus gruͤndet ſich
auf diſen ſaz: nachdem die Carolinger ausgeſtor-
ben, und abgegangen waren, fingen die capitula-
ria an: durch den nichtgebrauch, in abſicht auf
die wirkung der geſaͤze, zu erloͤſchen, an deren ſtel-
len die gewonheiten aufkamen, und als ſolche be-
trachtet wurden (§ 6). Solchemnach haben die
capitularien nur noch uſum dogmaticum bei uns,
das iſt, daß man die gewonheiten daraus erklaͤre.
Die gewonheiten hat man nachher in die ſamm-
lungen der Sachſen- und Schwaben-rechte ꝛc. ge-
bracht. Es machen zwar einige viererlei teutſche
rechte namhaft, als 1) das Sachſen- 2) Franken-
3) Schwaben- 4) das Baieriſche recht; allein,
da die drei leztere nur in einigen kleinigkeiten, und
zufaͤlligen puncten von einander unterſchiden ſind,
auch bloß verſchidene namen haben; ſo bleiben
die erwaͤnte 2 haubtrechte die urquellen (§ 20
§ 21). Auſſer dem haben die ſtaͤdte auch ſtadt-
rechte erhalten, und ſind dafuͤr beſorget geweſen;
nicht

I haubtſt. von der wirklichkeit
nicht minder haben die lande ſelbſt landrechte be-
kommen, von welchen beiden in den Grupiſchen
diſceptat. for. und beſonders in der obſ. 2 ſehr weit-
laͤuftig gehandelt worden iſt. Hirzu koͤnnen
noch kommen: die oberhoͤfe, fehm- cent- landge-
richte ꝛc, und deren rechte, auch ausſpruͤche. Der
dritte periodus hat die zeiten des Kaiſers Max. des
1ten zum gegenſtande, da die teutſche gerichtsver-
faſſung durch das zu ſtand gebrachte Kammerge-
richt groſſenteils in eine andere form gegoſſen, die
teutſche gewonheiten, und rechte vilfaͤltig unter-
druͤcket, und an deren ſtelle das roͤmiſche recht ein-
gefuͤret, auch angenommen, und darnach geſpro-
chen wurde; wobei man faſt die teutſche rechte
verließ, und vergaß; bevorab, da die doctores ju-
ris civilis alles nach dem roͤmiſchen rechte abzu-
meſſen anfingen. Diſes hat den Teutſchen einen
unſaͤglichen ſchaden verurſachet, welches ſie nicht
eher recht eingeſehen haben, bis der Hermann Con-
ring den juriſten die augen eroͤfnete. Dieſem
folgete Engelbrecht, ſein diſcipul. Nach dieſem
kam Schilter, Thomaſius, Beyer, und andere;
wiewohl ſchon vorher der Philib. Bignonius de
legibus abrogratis etc, der Ulr. Zaſius, imgleichen
der Joh. Jmbert in inſtitut. for. viles auf das
teutſche recht gehalten haben; allein man hat ſie
mit ſchlechten augen angeſehen. Weil nun das
fremde buͤrgerliche recht, nach errichtung des Kam-
mergerichtes, ganz Teutſchland gleichſam uͤber-
ſchwemmete; ſo wurden auch die gerichte in
Teutſchlande vilfaͤltig nach dem roͤmiſchen rechte
eingerichtet; anſtatt der landgerichte kamen nach
und nach die hofgerichte auf; wozu die regierun-
gen, und juſtiz-collegien traten. Alles diſes iſt
merenteils nach den zeiten des Max. I, und nach
der errichtung des Kammergerichtes geſchehen.
Allſo

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
Allſo ſind dieſe gerichte alle neue, d. i. welche nach
der form eines judicii praetorii vilfaͤltig eingerich-
tet worden ſind.
§ 5
Die Teutſche hatten anfaͤnglich ihre ſitten,wenn bei den
Teutſchen die
geſaͤze kund ge-
machet worden
ſind.
braͤuche, und gewonheiten (§ 4), welche im fuͤnf-
ten jarhunderte, nach Chriſti geburt, bei ihnen
aufgezeichnet, und durch geſaͤze beſtimmet zu wer-
den anfingen. Die geiſtliche muſſten die geſaͤze
aufſezen, Joh. Carl Heinr. Dreyer de variis cod.
iur. Germ. denom. § XI ſ. 42 fg. Kiel, 1751, 4;
beſonders aber wurden im fuͤnften jarhunderte
die Franken beruͤhmt. Sie macheten ihre geſaͤze
kund. Zuerſt erſchine das Saliſche geſaͤz. Der
lex ſalica (leges ſalicae) iſt einer der aͤlteſten in
Teutſchlande. Diſe werden auch leges regiae,
hofgeſaͤze, koͤnigliche geſaͤze genennet, vom worte:
ſal, d. i. hof ꝛc. Sie gingen nur die Franken an;
mithin ſind es fraͤnkiſche geſaͤze; gleichwohl ent-
halten ſie allgemeine teutſche gewonheiten, welche
zum teile noch heute zu tage iren nuz haben.
Sie ſind nachher von verſchidenen Koͤnigen ver-
meret worden. Nachher folgete das Ripuariſche
geſaͤz, welches Thiederich, ein ſon des Clodovaͤ-
us, ausgehen ließ. Diſes geſaͤz ging nur dieje-
nigen voͤlker an, welche zwiſchen der Schelde,
Maas, und dem Rheine um Coͤln herum wone-
ten. Die Alamanniſche und Baieriſche geſaͤze
wurden gegen das ende des fuͤnften jarhunderts
zuſammen getragen, und durch die fraͤnkiſchen Koͤ-
nige vermeret. Die Burgundiſche wurden ge-
gen das jar 500 bekannt. Die Gothiſche, Oſt-
und Weſtgothiſche, auch Longobardiſche geſaͤze
kamen darzu. Das 8te jarhundert reichet uns
die capitularia von mancherlei gattungen, naͤmlich
allge-

I haubtſt. von der wirklichkeit
allgemeine Reichs-landesgeſaͤze, beſondere, die per-
ſonen, und ſachen angehende rechte, zu deren erlaͤu-
terung des Marculfs formulae gehoͤren. Die
capitularia bedeuten uͤberhaubt ſo vil; als ſazun-
gen (geſaͤze) der fraͤnkiſchen Koͤnige, und Kaiſer uͤber
geiſtliche, und weltliche haͤndel. Naͤchſtdem ſte-
hen diſelbe von den eigentlichen geſaͤzen im enge-
ren ſinne zu unterſcheiden, wenn ſie nur zuſaͤze, und
anhaͤnge derſelben abgeben; iedoch hatten ſie ge-
ſaͤzliche kraft, beſage des duͤ Fresne gloſſ. unter
dem worte: capitulum. Diſen ſind beizufuͤgen:
die geſaͤze der Frieſen, Angeln, Werinen, Sach-
ſen ꝛc. Die Sachſen haben iederzeit beſondere
geſaͤze, und eine eigene regirungs-form gehabt.
Jre drei geſaͤze hat der nunmehr verſtorbene
Reichs Hofraht von Gaͤrtner, ſamt andern, her-
aus gegeben, Leipz. 1730, 4t.
§ 6
ob die alte
teutſche geſaͤze
noch einigen
nuz haben?Nach dem irrwahne verſchidener gelehrten
ſollen die alte teutſche geſaͤze nichts mehr taugen.
Man raͤumet zwar ein: daß verſchidenes von der-
ſelben inhalte veraltet, durch die oͤfteren krige vi-
les vergeſſen, auch abgeſchaffet worden ſey; be-
vorab, da der zuſtand des teutſchen Reiches, und
die zeiten in vilen ſtuͤcken; folglich auch die geſaͤ-
ze, und gewonheiten einigermaſen ſich geaͤndert
haben; allein bei diſen umſtaͤnden muß man auf
alle zeitpuncte achtung geben; obſchon von dem
veralteten keine groſſe frage mehr iſt; ſondern es
ſtehet auf dasjenige vorzuͤglich das augenmerk zu
richten, was aus den alten teutſchen geſaͤzen, und
gewonheiten, auch ſitten, noch im brauche iſt;
anbenebſt zur erlaͤuterung der noch im ſchwange
gehenden uͤberbleibſel dienet, von Senkenberg in
der vorlaͤufigen einleitung ꝛc ſ. 159 (b). Sol-
chemnach

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
chemnach gibet uns ſchon der Tacitus einen fin-
gerzeig auf die verehelichung der Teutſchen; dar-
nebſt auf die brautgift, welche von ſeiten des ehe-
mannes der braut geſtiftet worden iſt; naͤchſtdem
auf den adel; nicht minder auf das gewehrhaft-
machen; ferner auf die verfaſſung der Reichs- und
landtage; imgleichen auf die einteilung der men-
ſchen; auf die wette, und buſſe, welche dem Koͤnige,
oder richter, und den beleidigten haben geleiſtet
werden muͤſſen; nicht minder auf die redliche er-
fuͤllung der zugeſagten treue bei gedingen; dar-
nebſt auf den urſprung der guͤlten, und zinßen;
ſodann auf die befehdungen, die gerichtsverfaſ-
ſung, die richterlichen perſonen, die rechnung der
zeit nach den naͤchten cap. XI, und vile andere
dinge, welche noch heute zu tage, zur erklaͤrung
der teutſchen rechte, nuͤzlich ſind. Und wenn auch
ſchon die Teutſche ein rauhes, und krigeriſches
volk geweſen ſind; ſo haben ſie doch vernuͤnftige
und geſcheide geſaͤze gehabt, wie der Grotius in
prolegom. ad hiſtor. Gothor. ꝛc wohl gezeiget hat.
Jn den Saliſchen geſaͤzen findet man auch ſchon
einige Fußſtapfen aus dem Theodoſianiſchen co-
dice, L. 16 tit. 14 leg. Sal., wie auch in den uͤbri-
gen nachfolgenden geſaͤzen; allein ſie enthalten
auch vile teutſche gewonheiten, und verordnun-
gen. Das Saliſche geſaͤz fuͤret uns auf die be-
ſchaffenheit der erbfolge des mannsſtammes vor
dem weiblichen geſchlechte in den allodien; das
wergelt; die ſtraffen wegen der geſchwaͤngerten
leibeigenen weibesperſonen; auf die reubus bei
veraͤnderung des witbenſizes, und verſchidene an-
dere materien. Das Ripuariſche geſaͤz weiſſet
uns die morgengabe; den zweikampf in ſtreithaͤn-
deln; die galgen- und lebens-ſtraffen der beleidig-
ten majeſtaͤt; die gemeine beweiſung, gottes-urthel
genannt;

I haubtſt. von der wirklichkeit
genannt; die mitſchwoͤrer; die torturen der freien,
auch den unterſchid zwiſchen laien, und geiſtlichen;
den verluſt der freiheit eines freigebornen durch
die verheiratung mit einer leibeigenen dirne ꝛc ꝛc.
Das Burgundiſche geſaͤz leget uns die muͤtterli-
che gewalt uͤber ire kinder, nach abſterben des
ehemannes; den beiſiz; den nuͤßbrauch derſelben;
die teutſche verjaͤrung von 30 jaren; die todes-
ſtraͤfe der dibe, und die wiedererſtattung des ge-
ſtolenen, auch vile andere brauchbare materien
vor augen. Das Weſtgothiſche geſaͤz leitet uns,
unter andern auf die errungenſchaft der eheleu-
te ꝛc; das Longobardiſche auf die volljaͤrigkeit,
nach zuruͤckgelegten 18ten jare ꝛc; das Alaman-
niſche auf die eheliche vormundſchaft des eheman-
nes uͤber ſeine ehefrau; nicht minder auf die va-
ſallen, die beſchreinung der 4 waͤnde von den neu-
gebornen kindern ꝛc. Das Friſiſche geſaͤz ver-
bitet die ungleichen ehen; erlaͤutert die pfandun-
gen; verſtattet dem ehemanne die beſtrafung des
ehebrechers, wenn er ihn bei dem eheweibe antraf,
und zwar mit der ertoͤdung. Nicht minder fin-
den ſich nuͤzliche materien in den capitularien der
fraͤnkiſchen Koͤnige, von ſtaats- gemeinen, weltlichen,
und geiſtlichen ſachen, auch in den uͤbrigen alten
teutſchen geſaͤzen, wie ſolches in der § 1 angezoge-
nen Hofmanniſchen abhandelung bemerket wor-
den iſt; mithin erhaͤlt hirdurch der obige irrwahn
ſeine abfertigung. Jnzwiſchen ergibet ſich hiraus
ſo vil: daß die alte Teutſche ebenfalls haben ver-
nuͤnftige, und geſcheide geſaͤze machen, auch gewon-
heiten einfuͤren koͤnnen, welche mit irer denkungs-
art; darnebſt mit irer natur, beſchaffenheit, auch
verfaſſung des vaterlandes, uͤbereinkommen muſſ-
ten. Nach erloſchenem carolingiſchen ſtamme be-
halffen ſich die Teutſche merenteils mit iren
gewon-

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
gewonheiten, biß gegen das 13te jarhundert, wel-
ches auch die Franzoſen taten; wobei gewonheit
ſo vil, als lex, und lex ſo vil als conſuetudo bedeu-
tete, Freiherr von Senkenberg in den gedanken ꝛc
ſ. 8, note a); immaſſen dann alte geſaͤze, deren ur-
heber man nicht weiß, zu gewonheiten gedihen
ſind. Sihe das Schwaͤbiſche landrecht cap. 6,
ſ. 40, der von Bergeriſchen ausgabe, 1726, 4,
den Dreyer in der vorrede zum 3ten th. der ſamm-
lung vermiſchter abhandl. ſ. 37 fgg.
§ 7
Ob ſchon der Kaiſer Max I ein groſſer verehrerdas alte teut-
ſche recht iſt
durch das roͤ-
miſche nicht
gaͤnzlich ver-
drungen wor-
den.
des roͤmiſchen rechtes war (§ 4); anbenebſt aus
verſchidenen abſichten demſelben allen vorſchub that;
wodurch dann vile teutſche gewonheiten unterdru-
cket wurden, und in vergeſſenheit gerihten (§ 4); ſo
hat diſes dennoch die teutſchen rechte nicht gaͤnzlich
zu verdringen vermocht; vilmehr ſtehen die teut-
ſche ſtatuten als eine wehr darwider; darnebſt ſind
diſelbe als die erſte, und vaͤterliche rechte verbliben,
und das roͤmiſche hat nur ein huͤlfs- oder nachrecht
ſeyn ſollen, deſſen gebrauch, wie auch des paͤbſtli-
chen rechtes, in Teutſchlande willkuͤrlich iſt; es
aͤuſſert ſich auch oft ein mißbrauch dieſer fremden
rechte in Teutſchlande; welcher iedoch zu vermei-
den iſt; ieweilen ſtehen ſie gar nicht zu gebrauchen.
Wenn allſo ein Fuͤrſt ſeine untertanen druͤcket, ſo,
daß dieſe ſich deswegen beklagen muͤſſen; ſo kan
diſes aus den roͤmiſchen rechten nicht am K. und R.
Kammer-gerichte, noch bei dem K. und R.
Hofrahte, noch auf dem Reichstage geſchehen; al-
lein die teutſche rechte, und gedinge wiſſen hirzu
verſchidene auskuͤnfte, wie die Reichsgeſaͤze, kaiſer-
liche wahl-capitulation, und ordnungen der hoͤch-
ſten Reichsgerichte ausweiſſen, Freiherr von Sen-
III Teil. Bken-

I haubtſt. von der wirklichkeit
kenberg in den belobten gedanken ꝛc cap. III, § 16
fgg.; und in der vorlaͤufigen einleitung ꝛc ſ. 119
fgg. ſ. 123 fg. ſ. 157 fg. § 14.
§ 8
die wiſſen-
ſchaft der alten
teutſchen geſaͤ-
ze, und ge-
wonheiten,
wie auch die
teutſche rechts-
gelahrheit iſt
nuͤzlich, und
noͤtig.Die alte teutſche geſaͤze haben noch einen man-
nichfaltigen nuz (§ 4 § 6). Derowegen duͤrfen ſie
auſſer acht nicht gelaſſen werden; vilmehr ſind die
rechtsbefliſſene verbunden: ſelbige, wie die uͤbrigen
teutſchen rechte, vor allen andern, zu hoͤren, und
ſich bekannt zu machen. Denn ieder menſch iſt
ſchuldig: ſich vor andern beſchaͤftigungen um das-
jenige zu bekuͤmmern, was ſein vaterland angehet,
Joh. Heumann de iuris germ. ſtudio vtiliter per-
ſequendo, bei ſeinen exercit. iur. vniu. praec. germ.
T. I Altd. 1749, 4t. Nun ſind wir in Teutſch-
lande, und haben uns ſolches, als unſers vaterlan-
des, zu erfreuen; welches entweder in ſeinem gan-
zen inbegriffe, oder nach den beſonderen ſtaten,
oder orten, mit iren rechten, und gerechtſamen,
auch irem zuſtande zu betrachten ſtehet; folglich
haben die teutſchen rechtsbefliſſene darauf die fuͤr-
naͤmſte ſorge anzuwenden, Ge. Beyer de vtilitate
lect. academ. in iuris Germ. capita, und de vſu iuris
Rom. in cauſſis perſon. in Germania concern., bei
ſeiner delin. iur. Germ. Chriſtian Gottfr. Hof-
mann de iurisprud. Germ. principiis &amp;c §. 21 ſ.
24, Joh. Phil. Hahn de neceſſitate tradendi iura
German. in Vniuerſitat. Mainz 1742, 4t. Denn
einem ieden Teutſchen iſt ſeine landesart am naͤch-
ſten. Das iſt freilich gewiß: daß die teutſche
rechtsgelahrheit eine ſehr weitlaͤuftige, wichtige,
und koſtbare wiſſenſchaft ſei; ſintemal man vile
koſtbare buͤcher darzu noͤhtig hat, und die landes-
auch ſtadt-rechte ꝛc ſich bekannt machen muͤſſe,
welche eine groſſe anzal ausmachen.
§ 9

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
§ 9
Die teutſche rechte werden entweder in die oͤf-von den ge-
wonheiten,
und dem ſtilo
curiae.
fentlich kundgemacheten, oder aus gewonheiten er-
wachſenen eingeteilet (§ 1). Die gewonheiten
ſind, wie die geſaͤze, mancherlei (§ 1 § 4). Wenn
nun diſe auch allgemeine rechte abgeben; ſo duͤrf-
fen ſie nicht auſſer acht gelaſſen werden. Diſe
erlaͤutern vilfaͤltig die teutſche ſpruͤchwoͤrter; mit-
hin tragen diſe viles zur erlaͤuterung der teutſchen
rechte bei, Heinecc in den vermiſcheten anmerkun-
gen, und rechtlichen gutachten, 1742 in gr. 8v, ſ. 61,
Freiherr von Senkenberg in der vorlaͤufigen einlei-
tung ſ. 67, § 20; geſtalt dann Eiſenhardt zu Helm-
ſtaͤdt die rechtsgelahrheit aus den ſpruͤchwoͤrtern zu
erklaͤren geſuchet hat; auch die richterliche erkennt-
niſſe; immaßen dann die ſammlungen der geſaͤze
in Teutſchlande dergleichen rechtsſpruͤche vilfaͤltig
enthalten, Dav. Ge. Strubens nebenſtunden im
IIten bande ſ. 463, IIIten bande ſ. 52 fg. Mit
den gewonheiten ſind die feierliche braͤuche, caeri-
monien; imgleichen der ſtilus curiae, auch die
Reichs- und uͤbrige praxis zu vergleichen, Frid.
Gottlob Struve am a. o. im 34ten ſaze. Der
ſtilus curiae bedeutet die art und weiſe der kanzel-
leien, und gerichte, welcher ſich ſelbige im ſchreiben,
reden, verfahren ꝛc bedinen. Faſt iede kanzellei
hat ihren beſonderen, und gruͤndet ſich merenteils
auf das herkommen; folglich iſt er ſehr unterſchi-
den. Jndeſſen darf kein bedinter one bewilli-
gung des oberherrn davon abweichen, Chriſt. Lud.
Dietherr de ſtilo curiae, Straßb. 1649, Sam.
Stryk de ſtilo curiae, Frankf. an der Oder 1670,
Ernſt Frid. Schroeter Jena 1672, Chr. Wilh.
Eybens ſtilus curiae etiam in titulis interdum plum-
beus, imo cereus, Helmſt. 1686, Joh. Heinr. Meier
de fucato et aculeato cauſidicorum ſtilo, Erf. 1713.
B 2§ 10

I haubtſt. von der wirklichkeit
§ 10
ob man hir-
bei den Taci-
tus, und Ju-
lius Caeſar
brauchen koͤn-
ne?Ob man aber bei auslegung der teutſchen ge-
wonheiten noch heute zu tage des Tacitus, und
Julius Caeſars ſich bedienen moͤge, auch darauf
mit beſtande ſich bezihen duͤrffe? wird von einigen
fuͤr laͤcherlich gehalten. Allein ſie haben unrecht.
Und wenn auch ſchon die nachrichten diſer ſchrift-
ſteller von den teutſchen ſitten, und gewonheiten
mit behutſamkeit zu leſen, und anzuwenden ſtehen;
ſo kan man dennoch diſelben heute zu tage nicht
auſſer acht laſſen (§ 6), wie der Gundling in
Gundlingianis, der Frank de iurisprud. vet.
Germ., der Herr geheimte Juſtiz-Raht Gebauer
in verſchidenen einladungs-ſchriften gruͤndlich gezei-
get haben; tue hinzu: die Eſtoriſche und Groſ-
ſiſche probeſchrift de dote filiae illuſtri nuptae ex
domus pacto extra patris concurſum vt vocant prae
creditoribus paternis ſtatim numeranda, Marb.
1764, 4t, § 1 fgg., und die angefuͤgte epiſtel bei
dieſer probeſchrift. Der Tacitus hat das mere-
ſte ſelbſt erfaren. Daher iſt ihm auch, wenn er
mit dem Julius Caeſar nicht uͤbereinſtimmet, mehr
glauben beizumeſſen, oder ein ieder von dem volke,
von welchem er ſchreibet, zu verſtehen. Jmmittels
lehret leider die erfarung: daß vile Teutſche um
die gewonheiten, und rechte des teutſchen Reiches,
und ires vaterlandes ſich nicht bekuͤmmern; ſie
ſehen liber auf fremde ſtaten; ſie hoͤren auf den
univerſitaeten mit groſſer aufmerkſamkeit ehender
die geſchichte der auswaͤrtigen Reiche, und machen
ſich derſelben rechte bekannt. Dahingegen wird
von vilen die teutſche geſchichte ſo wohl uͤberhaubt,
als auch von einem ieden ſtate insbeſondere ver-
nachlaͤſſiget, und die teutſchen rechte ſihet man mit
ſchlechten augen, als ein unnoͤhtiges, und todes
werk an; da diſe doch die rechte des vaterlandes,
und

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
und in keinem teile der rechtsgelahrheit in Teutſch-
lande zu entberen ſind.
§ 11
Die wiſſenſchaft der teutſchen rechte iſt keinemdie uͤbrigen
rechte ſind aus
den teutſchen
privat rechten
zu erklaͤren.
teile der heutigen rechtsgelahrheit zu entberen
(§ 10); geſtalt dann ſchon der Kaiſer Sigismund
die ſtreithaͤndel erlauchter perſonen nach ſelbigen zu
entſcheiden verordnet hat, Melch. Goldaſt in
Reichsſazungen, th. II ſ. 98. Nach ſelbigen wer-
den der erlauchten perſonen vormundſchaften, kin-
der wittume, morgengaben, ehen, erb- und landes-
folgen, deren zuſtand, und eigenſchaften ermeſſen;
imgleichen die vorrechte des hohen und nidern
adels beurteilet, Joh. Steph. Puͤtter de normis
decid. ſucceſſ. illuſtr. controuerſam, Goett. 1757,
4t. Jm lehnrechte ſind ſie nicht zu entrahten;
und im paͤbſtlichen rechte muͤſſen vile haubtſtuͤcke
daraus erlaͤutert werden, wie, unter andern, das
cap. 1, X de ſponſal., cap. 6, X de foro comp.,
cap. 6, X de don. inter vir. et vx., cap. 8, X de in in-
tegrum reſt., und andere ausweiſſen, als welche
von der Teutſchen brautgift, der gleichen ehe, den
paribus curige, dem einſtands-rechte ꝛc ſpuren
enthalten. Man tue hinzu: des Ge. Chriſtoph
Stirns nomotheſiam Rom. Germ. Straßb. 1665,
4t, Hert in notit. vet. Germ. pop. Solchemnach
haben die mereſte alte teutſche braͤuche, und inſti-
tuta ſo wohl in domeſticis, und politicis, als auch
in rechtsſachen iren nuz, und vorteil.
§ 12
Die teutſche Reichsgeſaͤze gelten in aller Reichs-von den teut-
ſchen Reichs-
geſaͤzen.
ſtaͤnde landen, und machen daher ein gemeines
teutſches recht aus (§ 1), Hert de ſuperiorit. ter-
rit. §. 25 fg. Sie haben nicht allein ſtats-ſon-
B 3dern

I haubtſt. von der wirklichkeit
dern auch privat-polizei-proceßſachen, und fuͤrſchrif-
ten davon zum gegenſtande, Joh. Werlhofs
ſpecimen I iuris German. enucleati Helmſt. 1705,
4t. Man nimmt nun diſe Reichsſazungen an,
oder nicht. Geſchihet das erſte, wie es geſche-
hen muß, auch deren giltigkeit auf keine weiſſe
geleugnet werden kan; ſo wird hirdurch das da-
ſeyn des teutſchen rechtes erwiſen, und insbeſonde-
re erwaͤnet der R. A. 1654 § 105, der teutſchen
rechte, auch gewonheiten; imgleichen die K. und
R. Kammergerichts-ordnung, und K. R. Hofrats-
ordnung, tit 1 § 15. Sind allſo teutſche Reichs-
geſaͤze vorhanden; ſo gibet es auch ein teutſches
recht. Jnzwiſchen iſt der Michael Graß uͤber
die Reichsabſchide ſchlecht geſattelt, und uͤbel be-
ritten.
§ 13
von des Gro-
tius, und Ant.
Matthaei ver-
dinſten im
teutſchen
rechte.Der Grotius hat in ſeinen prolegomenis zur
hiſtoria Gothorum &amp;c in etlichen bogen vom teut-
ſchen rechte wohl gehandelt, und beſonders gezei-
get: welchergeſtalt die Teutſche vernuͤnftige und
geſcheide geſaͤze gehabt haben; es iſt aber diſes
ſchoͤne werk in wenigen haͤnden. Auſſerdem iſt
des Ant. Matthaei comm. uͤber die inſtitutionen
zu bemerken, allwo er vil gutes vom teutſchen rech-
te mit einfluͤſſen laͤſſet. Darzu koͤmmt noch ſeine
abhandelung de iure gladii, und die manuductio ad
ius canonicum. Ueberhaubt ſind diſes Matthaei
ſchriften gut zu gebrauchen.
§ 14
von des Schil-
ters bemuͤhun-
gen.Der Johannes Schilter hat das eiß gebro-
chen, und die bane gemachet, wodurch er bei denen
rechtsgelehrten, welche das roͤmiſche recht lediglich
fuͤr das den Teutſchen gegebene recht hilten, einen
groſſen ſchrecken und ein ſtillſchweigen veranlaſſete.
Die

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
Die urſache war: weil er ein geſchickter und ge-
lehrter civiliſt ſelbſt war, mit welchem ſie ſich nicht
getraueten, im diſputiren fortzukommen.
§ 15
Der Chriſtian Thomaſius wiſe zwar den ju-vom Thoma-
ſius.
riſten in den anmerkungen uͤber des von Oſſens te-
ſtament ire feler wegen abſchaffung und gering-
ſchaͤzung der teutſchen rechte ganz deutlich; weil
er aber das kind mit dem bade, das roͤmiſche recht,
welches iedoch ein huͤlfs-recht iſt, zugleich mit erſti-
cken wollte, das er nicht recht verſtand; ſo fand
er keinen groſſen beifall. Ueberhaubt hat der
Thomaſius uns ſo wohl im paͤbſtlichen, und geiſt-
lichen, als auch im ſtats-imgleichen im buͤrgerli-
chen rechte groſſen ſchaden getan, und durch ſeine
iurisprudentiam diuinam es vollends gar verdorben.
§ 16
Hirher koͤnnen auch gerechnet werden Benedict.
Schmidts principia iuris Germ. antiquiſſimi, anti-
qui, medii, pariter ac hodierni, Nuͤrnb. 1755, 8v,
des Joh. Heumanns conſpectus iuris ciu. commu-
nis Germ. natiui et adſciti in tabulis exhibitus, Altd.
1760, fol., des Joh. Heinr. Chriſtian von Sel-
chow elementa iuris Germ. priuati hodierni, Han-
nover 1757, 1762, 1766, 8v, Carl Friderich
Walchs vorbereitungsgruͤnde zur teutſchen buͤrg.
rechtsgelahrheit, Jena 1757, 4t, eines ungenann-
ten rechtlicher catechiſmus, oder anweiſung zur ge-
meinen teutſchen buͤrgerlichen rechtslehre, 8v.
§ 17
Teutſchland teilete ſich in 2 haubtvoͤlkerſchaf-von den Saͤch-
ſiſchen und
Schwaͤbiſchen
rechten in den
ten, welche auch in abſicht auf die rechte in betrach-
tung kommen, naͤmlich in die Sachſen und Schwa-
B 4ben.

I haubtſt. von der wirklichkeit
mittleren zei-
ten.ben. Der lezteren ſtaten kommen auch unter
dem namen des Reiches fuͤr, Freiherr von Sen-
kenberg in den gedanken ꝛc ſ. 13 fgg. § 14 fgg.
und ſ. 27 § 28. Die Sachſen haben jederzeit
ire eigenen rechte, und geſaͤze gehabt (§ 5). Und
obſchon Carl der groſſe ſelbige uͤberwandt; ſo ließ
er inen dennoch ire beſonderen rechte. Unter
Sachſen begreiffet man: Weſtphalen, Oſtpha-
len, und Engern, auch die Saͤchſiſchen lande an
der Elbe, z. e. Lauenburg; darnebſt bedineten ſich
Brandenburg, Thuͤringen, die Maͤrker, Pommern,
Mecklenburg, Juͤlich, Cleve, Bentheim, Bremen,
Oldenburg, Holſtein ꝛc biß an das teutſche meer,
der Saͤchſiſchen rechte, von Senkenberg am a. o.
ſ. 29 § 31. Die alte Sachſen hatten in den aͤlte-
ren zeiten ſchon ire geſaͤze, welche vom Sachſen-
ſpigel wohl zu unterſcheiden ſind. Die Sachſen
konnten kein oberhaubt leiden, wie die andere teut-
ſche voͤlker, in den aͤlteſten zeiten; ſondern ſie hat-
ten ire ſatrapas, welche im krige commandireten;
ſonſt aber nicht vil zu befelen hatten. Sonſt iſt
es unleugbar: daß die beide haubt-voͤlkerſchaften
ſich beeiffert haben: ire oberhaͤubter und heerfuͤ-
rer aus irem mittel zu waͤlen. Conrad der 1te,
war ein Franke. Diſer ſtund den Sachſen nicht
an. Heinrich I, der vogler genannt, war ein Sach-
ſe. Sein ſon Otto I, der enkel Otto II, der ur-
enkel Otto III, auch Heinrich II waren Sachſen,
Conrad II, und deſſen nachkommen waren Fran-
ken. Hirauf kamen Schwaben. Diſe gaben ge-
legenheit: daß man das recht, auſſer Sachſens,
Kaiſer-recht, Schwaben-land-recht, Franken-recht,
oder jus civile nennete. Diſes galt in Franken,
Nordgau, Baiern ꝛc, Chriſtian Fridr. Pfeffel
vom ehemaligen rechtlichen gebrauche des Schwa-
benſpigels in Baiern, Muͤnchen 1765, 4t, Oeſter-
reich,

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
reich, Ober-Rhein, Heſſen, Elſaß, in der
Schweiz ꝛc, Freiherr von Senkenberg ſ. 30 fg.
Auf diſe rechte iſt ehedem in den Reichs- und an-
dern gerichten geſprochen worden, wie dann des-
falls der Freiherr von Senkenberg am a. o. ſ. 33
ſ. 34 § 36 auf einen brif des Grubers ſich bezihet,
auch der Freiherr von Harpprecht im IIten teile
des ſtats-archives ſ. 79 § 79 und ſ. 132 § 167
bemerket, daß noch im iare 1498 der Sachſenſpi-
gel mehr, als bei einem dritteile der teutſchen
Reichslande im brauche geweſen ſei. Anderer be-
weißtuͤmer vorizt nicht zu gedenken; tue hinzu des
Ricciardi de Antiquis abh. de vſu iuris feud.
Lang. etc. Coͤln 1739, 4t; imgleichen des Frei-
herrn von Senkenberg vorrede zum 2ten bande
des corporis iur. germ. § 20 — 22; nicht minder
des von Buri erlaͤuterung des lehnrechtes, ſ. 179,
den Hert de conſultat. leg. et iud. in ſpecial. R. G.
rebusp. §. XV. den Joh. Gottl. Gonne de com-
mento ſpeculi Sueuici etc, Erl. 1753, 4t, § 29 —
31, den Datt de pace publ. lib. IIII cap. 1 n. 121.
Jndeß ſihet man gemeiniglich des heutigen brau-
ches halber darauf: ob der beiden ſpigeler lehren
von andern teutſchen rechten unterſtuͤzet werden.
Die zeugniſſe der rechtsgelehrten, wenn ſie nicht
in folle erteilet ſind; ſondern die urſachen irer wiſ-
ſenſchaft bei ſich fuͤren, dinen ebenfalls zum bewei-
ſe der teutſchen rechte, und der alten braͤuche,
Strubens nebenſtunden, th. V ſ. 74 — 83,
Frid. Heinr. Mylius de iure conſuetudinario vni-
uerſali Germ. medii aeui in ſpeculis Sax. et Sueu.
eiusque cognoſcendi ratione Leipz. 1756, 4t. Eu-
char. Gottlib Rink de ſpeculo Sax. fonte iur. Sax.
communis Altd. 1718, 4. Jnzwiſchen ſoll ſpigel
dahir ſo vil bedeuten: als eine ſammlung, oder
ein inbegriff gewiſſer geſaͤze und gewonheiten.
B 5Beide

I haubtſt. von der wirklichkeit
Beide ſpigel wurden oͤfters mit dem namen der ge-
meinen rechte, des buͤrgerlichen rechtes beleget.
Man hat vile ausgaben, ſowohl vom Sachſen-
als auch vom Schwaben-ſpigel, jedoch merere
vom erſten, als vom andern. Der Freiherr von
Senkenberg in der vorrede zum 2ten bande § 8
fgg, hat von den verſchidenen ausgaben des
Schwaͤbiſchen rechtes weitlaͤuftig gehandelt, und
die von der Lahriſchen Ausgabe mit anmerkun-
gen demſelben einverleiben laſſen, auch im 2ten
teile einen abdruck nach der Wieneriſchen hand-
ſchrift hinzu gefuͤget. Die oberhoͤfe, ſchoͤppenſtuͤle
ſind, nebſt den weißtuͤmern, die erhalter von den
alten teutſchen gewonheiten, und den beiden ſpigeln
geweſen, Joh. Paull Kreß de rarionibus deci-
dendi &amp;c Helmſt. 1753, 4t, cap. 1 § 16 fgg.,
Chriſt. Gottl. Buder de conſiliis et reſponſis pru-
dentum Germ. medii aeui, Jena 1749, 4t.
§ 18
von dem ver-
faſſer des
Sachſen-ſpi-
gels.Eicke von Repkow (Ripchow, Repekowe, Re-
pego, Repkau, Repko, Repchau ꝛc) aus dem
dorffe Alten-Jesniz, an der Anhaltiſchen grenze,
in Kur-Sachſen, gebuͤrtig, Carl Gottlieb Knorre
in hiſtoria iuris Germ. can. ac feud. Halle 1746,
8v, und in der darzu gefuͤgten vorrede von Eicke
von Repchow, hat den Sachſen-ſpigel zuſammen
getragen, und in platteutſcher, oder Magdeburgi-
ſcher mundart abgefaſſet. Die tribfeder des von
Repkow war der Hoier, Graf von Falkenſtein.
Beſage einer urkunde vom jare 1215 unterſchri-
ben ſich beide: der Graf Hoier, und Repko. Was
aber Eicke eigentlich fuͤr ein vorname ſey? iſt ſtrei-
tig. Jm lateiniſchen heiſſet es: Hecco, welches ſo
vil, als Eckhart ſeyn ſoll. Gundling meinet: es
waͤre ſo vil: als Albertchen. Jn welchem jare aber
eigent-

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
eigentlich der Sachſen-ſpigel gefertiget worden ſei;
laͤſſet ſich nicht gewiß beſtimmen; obſchon der
Hommel in den academiſchen reden uͤber das lehn-
recht ſein alter in das jar 1234 ſezet. So vil aber laͤſ-
ſet ſich wohl aus verſchidenen umſtaͤnden behaubten:
daß er vor dem jare 1235 gefertiget worden ſeyn
muͤſſe, von Gaͤrtner in der vorrede zum Sachſen-
ſpigel, Joh. Aug. Hellfeld in der hiſtor. iur. Germ.
ſ. 93 § 7. Vom Sachſen-ſpigel iſt der richtſteig
unterſchiden, welcher die art, und weiſe des gericht-
lichen verfarens, ſamt den formeln enthaͤlt. Der
Jac. Frid. Ludovici, der Freiherr Heinrich Chri-
ſtian von Senkenberg im corp. iur. Germ. &amp;c
T. 1 u. 2 ſ. 129 fgg. haben den richtſteig ausge-
geben; nicht minder gehoͤret das Magdeburgiſche
Weichbild hirher, wovon Jac. Frid. Ludovici
eine gute ausgabe beſorget hat, zu Halle 1711, 4t.
§ 19
Der Kaiſer Friz I, nebſt ſeinen nachkommen,vom Schwa-
ben-ſpigel, und
den Schwa-
ben, auch Ale-
manniern.
wuſſten ſich ſehr vil: daß ſie Kaiſer waren. Die
Welſche, und Franzoſen ſchmeichelten den Schwaͤ-
biſchen Kaiſern, und nenneten ſie: Empereurs des
Alemans. Des endes bedeuteten die Schwaben
im weitlaͤuftigen ſinne: 1) alle teutſche voͤlkerſchaf-
ten, auſſer Sachſens, und dem Kaiſer zu ehren das
Reich hiſſen; oder im engeren verſtande 2) die voͤl-
kerſchaft zwiſchen dem Neckar, und der Donau;
es bewoneten die Schwaben 3) auch eine gegend
im Anhaltiſchen. Sonſt aber hiſſen Schwaben,
Franken, Nordgau, Baiern, Oeſterreich, Ober-
Heſſen, Elſaß, die Schweiz, und die angrenzende
Burgundiſche lande: Alamannia. Diſe um-
ſtaͤnde beruhen in der warheit der geſchichte. Was
nun den verfaſſer des Schwaben-ſpigels belanget;
ſo ſchreibet der Goldaſt: der Berthold von Gri-
menſtein

I haubtſt. von der wirklichkeit
menſtein waͤre es; allein diſes iſt unerfindlich.
Wir halten uns damit nicht auf, noch mit demjeni-
gen, was Lambec, Schilter und Conring desfalls
waͤnen. Was nun das alter des Schwaben-
ſpigels betrift; ſo laͤſſet ſich wohl aus verſchidenen
gruͤnden, und muͤtmaſſungen warnemen: daß er
nach dem jare 1250, iedoch vor dem jare 1290 ge-
machet worden ſeyn muͤſſe, Hellfeld am a. o. ſ.
114; Die grundlage ſotaner ſammlung iſt der
Sachſen-ſpigel, welchen der ungewiſſe verfaſſer in
Alamanniſcher ſprache groͤßtenteiles ausgeſchriben
hat, von Senkenberg in der vorrede zum 1ten
teile des corp. iur. Germ. ſ. 17 fg. § 16 fg. und in
des Hier. von der Lahr vorrede zum Schwaben-
ſpigel im 2ten bande des von Senkenbergiſchen
corp. juris Germ. § 9 fgg. ſ. 13 fg.; obgleich der
Hauſchild daran zweiffelt; weshalber dann auch
beide ſpigel in ſehr wenigen ſtuͤcken von einander
unterſchiden ſind; iedoch iſt die ordnung beſſer,
als im Sachſen-ſpigel geraten; er hat aber eben
ſo vil fabeln, als der Sachſen-ſpigel; darnebſt iſt
derſelbe paͤbſtiſch geſinnet, und enthaͤlt eine groſſe
ſtrenge in ruͤckſicht auf die ſtrafen.
Ob aber die uͤbrig geblibene Sachſen- und
Schwaben-ſpigel diejenige gemeine ſammlungen
ſind, wornach ſich die Sachſen, und Schwaben
gerichtet haben? bejahet der Freiherr von Sen-
kenberg; dahingegen verneinet es der Joh. Pe-
ter von Ludewig. Unter andern ſtuͤzet ſich der
Freiherr von Senkenberg am a. o. ſ. 34, ſ. 35
§ 37, und ſ. 232 fg., auch in der vorrede zum
1ten teile des corp. iur. Germ. § 2 fg., § 13 fg.,
auf die alten ſtatuten der ſtadt Alsfeld vom jare
1550, worin das land- und Kaiſer-recht durchgaͤn-
gig angezogen wird. Er verſtehet unter dem
landrechte die ſpigel. Hirnaͤchſt holet er diſes
Kaiſer-

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
Kaiſerrecht, welches nach den zeiten Conrades, des
andern, als ein gemeines teutſches recht, und conſti-
tutio imperialis, aus ſeinen geſaͤzen erſproſſen ſeyn
ſoll, von den alten zeiten her, von welchem die izige
ſpigel nur auslegungen, und fortſezungen waͤren.
Von Kaiſer Carls des virten landrechte, oder
Schwaben-ſpigel ſihe des Freiherrn von Senken-
berg vorlaͤufige einleitung ꝛc ſ. 86 § 31. Jnzwi-
ſchen iſt uͤber den gebrauch des Schwaben-ſpigels
bei gelegenheit des rechtshandels zwiſchen dem
graͤflichen hauſe Kauniz-Rietberg und dem Fuͤr-
ſten von Lichtenſtein um das jar 1711 heſtig ge-
ſtritten worden, da die frage war: ob in lehnſa-
chen nach dem Schwaben-ſpigel zu ſprechen ſei?
Der Fuͤrſt von Lichtenſtein liß durch den Steph.
Chr. Harpprecht ein werkgen ſchreiben: de vſu
ſpeculi Sueuici &amp;c moderno, Kiel 1723, 4t, wor-
in vermittels viler lehnhoͤfe-kundſchaften, auch
rechtlichen gutachten hat dargetan werden wollen:
daß die lehnhoͤfe nach dem Schwaben-ſpigel nicht
ſpraͤchen; Allein die frage war nicht richtig bemer-
ket. Denn wenn der Fuͤrſt von Lichtenſtein ge-
fraget haͤtte: ob in der lehnsfolge es allſo gehal-
ten wuͤrde, wie die teutſche lehnrechte, und der
Schwaben-ſpigel beſageten; ſo duͤrfte die antwort
der lehnhoͤfe ganz anders ausgefallen ſeyn. Sihe
indeſſen die anmerkungen eines ungenannten (Franz
Ernſt Vogts), welche wider den Harpprecht zu
Hamburg 1723, 4t, an das licht getreten ſind.
Die Teutſche hatten im brauche, ſich zu einem
rechte zu bekennen, ausweißlich deſſen, was der
Freiherr von Senkenberg in den gedanken ꝛc cap.
1 § 15, 16, cap. 2 § 8 dißfalls ausgefuͤret hat;
ſie erlangeten ſolches auch wohl vermittels beſon-
derer freiheitsbrife. Allſo beſtaͤtigte der Landgraf
Heinrich, das kind genannt, zu Heſſen, der ſtadt
Gruͤn-

I haubtſt. von der wirklichkeit
Gruͤnberg, in Ober-Heſſen, im jare 1272, das
Frankenrecht, um darnach gerichtet zu werden.
Otto, Herzog zu Braunſchweig, erteilete der ſtadt
Muͤnden, an der Werre, das Frankenrecht, Ku-
chenbecker von den Heßiſchen erbhofaͤmtern ſ. 8
der beilagen; man ſehe auch den Haltaus im gloſſ.
Germ. ſp. 482 fg. unter dem worte Fraͤnkiſch
recht. Allſo haben vordem, und noch, verſchide-
ne benachbarte lande ſich nach den Naſſauiſchen
landrechten gerichtet, z. e. Witgenſtein-Berlen-
burg ꝛc; imgleichen iſt zu Waͤchtersbach, im
Jſenburgiſchen, auch um Frankfurt herum, das
Solmiſche landrecht gewoͤnlich. Ehedem galt
diſes auch im Hanauiſchen, biß der Herr Land-
graf zu Heſſen, Wilhelm VIII, beſonders daſſel-
be bei der erbfolge zwiſchen eheleuten, in der hof-
und ehegerichts-ordnung abſchaffete. Sonſt aber
richtet man ſich dermalen in wechſelſachen in hi-
ſigen landen, auch zu Hanau, nach der Frank-
furtiſchen wechſelordnung, als einem nach- und
huͤlfsrechte. Von diſer annemung der benach-
barten rechte iſt die auslegung der landesrechte, und
gewonheiten aus der umligenden lande rechten zu
unterſcheiden, welche ebenfalls in ſchicklichen faͤl-
len den rechtsgelehrten zur huͤlfe dinet. Daß
aber die Slaven ſich an das Sachſenrecht gehal-
ten haben, ruͤret wohl unter andern daher: weil
der Erzbiſchoff zu Magdeburg primas von den
Wenden, und Slaven war, und derſelbe einen
ſchoͤppenſtul hatte, welcher nach ſolchen rechten
ſprach; diſe voͤlker glaubeten: weil ir primas diſes
recht haͤtte; ſo moͤchte es wohl das beſte ſeyn.
Daher appellireten ſie dahin.
§ 20
von den ſtadt-
rechten.Die ſtaͤdte haben ebenfalls die teutſchen braͤu-
che, und ire beſonderen gewonheiten, wider die
ein-

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
eindringenden fremden rechte, durch eigene ſamm-
lungen aufzubehalten geſuchet. Weshalber ſie in
die ausdruͤcklich verkuͤndeten, und nicht verkuͤnde-
ten eingeteilet werden. Eine gruͤndliche erkennt-
niß von den alten ſtadtrechten ſowohl der Reichs-
als auch der landſtaͤdte traͤget ein merkliches zur
erlaͤuterung der teutſchen rechtsgelahrheit bei. Ge-
dachte ſtadtrechte haben vilerlei benennungen; allſo
haben Worms, Frankfurt am Maine, Heil-
bronn, Wezlar, Nuͤrnberg ꝛc. reformationen;
rachtungen, handveſten, burgfriden, buͤrgerſpra-
chen, als zu Wismar; tafeln, als zu Aachen;
buer-(bauer) ſprachen, zu Bremen, Hamburg ꝛc;
ſtadtordnungen, als zu Zerbſt; eddags-artickel,
wie zu Luͤneburg; ſtadtbraͤuche, wie zu Giſen,
Bremen, gerichtsbraͤuche; regiments-ordnungen;
ſtadtrollen, als zu Eutin, Bremen, weichbilden
keuren, kora, willkuͤre ꝛc. ſchraen ꝛc. wie zu
Soeſt, Goßlar ꝛc. von Leibniz in Scriptor. rer.
Bruns. Dreyer de variis cod iur. Germ. denomi-
nat. Puͤtter in encyclop. ſ. 116 fg. willkuͤr, und
weichbild, auch ſtadtrecht ſind ſynonyma. Das
wort weichbild iſt mehr den Sachſen eigen, als
weniger es auſſer Sachſens gebrauchet wird, und
fuͤrkoͤmmt. Jm Reiche hat man andere benen-
nungen, wie ſchon bemerket worden iſt. Schraa
bedeutet ſonſt das raht-richthaus. Die Soeſtiſche
alte ſogenannte ſchraa gehoͤret mit unter die aͤlte-
ſten ſtadtgeſaͤze, welche im 12ten jarhunderte ge-
fertiget worden iſt. Man hat geglaubet: aus den
Soeſtiſchen ſtatuten haͤtten die Luͤbecker, und Ham-
burger ire rechte gezogen; allein der Jacob
Schuback hat in einer abhandelung de origine
ſtatut. Hamburg. non ſuſatenſi, Goͤtt. 1749, 4t,
zu zeigen ſich bemuͤhet: daß die Hamburgiſche
ſtadtrechte von Soeſt nicht herzuleiten waͤren.
Jndeſſen

I Haubtſt. von der wirklichkeit
Jndeſſen haben ſich dennoch verſchidene ſtaͤdte nach
den Soeſtiſchen rechten gerichtet. Von den alten
Sueriniſchen ſtadtrechten ſihe die Dreyeriſche
ſammlung th. I ſ. 21 ſ. 23.
§ 21
vom Luͤbecki-
ſchen ſtadt-
rechte.Das alte Luͤbiſche recht gruͤndet ſich gleicher-
maſſen auf die alten teutſchen rechte, und Saͤch-
ſiſchen gewonheiten, beſonders, als deren abkunft,
und beſondere abſproͤßling, Joachim Lucas
Stein in der einleitung zur Luͤbiſchen rechtsgelahr-
heit, 1751, 8v, ſ. 3 fgg. §. 4 fgg., und in der
gruͤndlichen abhandelung des Luͤbiſchen rechtes,
1748, 8v. Jn den Mecklenburgiſchen, Hollſtei-
niſchen ꝛc. ſtaͤdten aͤuſſert ſich noch der brauch die-
ſes rechtes, wie die Manzeliſche ſchriften, unter
andern, ausweiſſen. Hirzu kommen noch die
ſee-rechte, ſamt den neuern verordnungen.
§ 22
von den Ham-
burgiſchen, und
Bremiſchen,
auch Dortmun-
diſchen ſtadt-
rechten.Die Hamburgiſche alte ſtadtrechte haben in
vilen eine groſſe gleichheit mit dem Sachſen-rechte.
Das Luͤbiſche recht iſt dabei zu rahte gezogen wor-
den, wie der Paull Koch, Nic. Gotth. Steu-
ernagel, und andere gezeiget haben. Der K. und
Reichs-Kammergerichts-aſſeſſor Herr Chriſtian
von Nettelblat hat von den Hamburgiſchen ſtadt-
rechten, und deren erklaͤrungen, auch erlaͤuterun-
gen zween baͤnde in 4t zu Gieſſen 1756 zum drucke
befoͤrdert, unter der aufſchrift: theſaurus iuris
prouinc. et ſtatutarii illuſtrati, worin auch die Ri-
cheyſche, Schubackiſche, und vile andere gelehrte
abhandelungen enthalten ſind. Die Reichsſtadt
Bremen hat ſchon im 12ten jarhunderte einige be-
ſondere rechte in uͤbung gehabt. Die ſtatuten
und ordele der ſtadt Bremen, ſamt der Burſpra-
cke,

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
cke, neuen eintracht, findet man im anhange des
2ten teiles des von Pufendorf obſeruat. num. 3
ſ. 21 — 148. Jm heutigen Herzogtume Bre-
men hat man ſich ehedem gleichfalls nach den
Saͤchſiſchen rechten gerichtet, Mevius P. II de-
ciſ. 40. Der K. R. ſtadt Dortmund ſogenann-
te, und in lateiniſcher ſprache abgefaſſete iura et
approbatae conſuetudines imperialis opidi Tremo-
nienſis ſind ſehr alt, und wehrt, daß ſie zum Drucke
befoͤrdert werden.
§ 23
Jn der ſtats- und reiſe-geographie VIIten
theile ſ. 241 fgg. ſind vile landesgeſeze in Nider-
Sachſen erzaͤlet; beſonders aber dinen dahir zur
erlaͤuterung: die von Weſtphaliſche, und Drey-
eriſche ſchriften.
§ 24
Statuten hiſen eigentlich die landgeſaͤze in denvon einigen al-
ten land- und
ſtadtrechten.
vorigen Zeiten, Freiherr von Senkenberg ſel.
th. I ſ. 525. Die ſtadtrechte hatten andere na-
men (§ 24). Der Burghart, biſchoff zu Worms,
hat ſchon um das jar 1024 leges et ſtatuta fami-
liae St. Petri praeſcripta geſammlet, beim Schan-
nat im cod. prob. hiſt. epiſc. Worm. p. 47. Straß-
burg hat im 13ten jarhunderte ſtadtrechte verfaͤſſen
laſſen: nicht minder haben Caſſel, Frankenberg ꝛc.
in Heſſen, dergleichen ſchon im 13ten jarhunderte
gehabt, beſage der Kuchenbeckeriſchen anal. Haſſ.
in der 4ten coll. ſ. 262 fgg. ſ. 291 fg., Joh. Sal.
Brunnquells gedanken vom teutſchen ſtadt- und
landrechte, Jena 1720, 8v.
§ 25
Die landrechte gehen die lande an, und habenvon den land-
rechten.
mancherlei bedeutungen, wie unten bemerket iſt
III. Teil. C(§ 4950),

I haubtſt. von der wirklichkeit
(§ 4950), von der Lahr im gloſſario uͤber das
alamanniſche recht ſ. 59, am 2ten bande des von
Senkenbergiſchen corp. iur. germ. Es gibet
aber in einem lande beſonders dreierlei rechte, als
1) das gemeine landrecht, welches allen untertanen
darin fuͤrgeſchriben wird, und zur richtſchnur dinet;
2) das lehnrecht, und 3) das weichbild. Das
landrecht, und weichbild (ſtadtrecht) ſind nicht in
abſicht auf das objectum, wohl aber in ruͤckſicht
auf das ſubjectum unterſchiden. Denn das land-
recht verbindet buͤrger, und bauern ꝛc; das weich-
bild gehet aber nur auf die ſtaͤdte, und dijenigen,
welche darzu gehoͤren. Das landrecht iſt allſo
das genus, und das weichbild eine ſpecies davon.
Das lehnrecht hat beſonders den hohen, und ni-
dern adel mit ſeinem lehnweſen zum gegenſtande.
Das landrecht wird auch jeweilen plebiſcitum in
den vorigen zeiten benimet, beſage des Adrian
Stegers anſchlages: de plebiſcito Germaniae me-
diae, vulgo landrecht. Leipz. 1765, 4t; wiwohl
das wort: plebiſcitum zuweilen auch das landge-
richt bedeutet, wie aus einem urtel in ſachen Fri-
derichs von Wangenheim wider Gozo: genannt
Schindekop, vom jare 1341 bei dem Hanß Ba-
ſil. edlen von Gleichenſtein vom adel des Fuͤr-
ſtentumes Sachſen-Gotha 1716 fol. in dem von
Wangenheimiſchen ſtammregiſter, ſich erbricht,
da es heiſſet: in plebiſcito Mittelhuſen etc. Man
hat allſo die landrechte mit vilerlei namen beleget,
als land-handveſten, ſchraen, braͤuche, gemeine
ordnungen, reformationen, landbrauch des grun-
des Breitenbach, Freiherr von Senkenberg ſe-
meſtr. ſ. 57, ambtsbrauch des ambtes Buzbach, eb.
ſ. 53. Die Heßiſchen ſtadt- und landbraͤuche, auch
ordnungen findet man bei ebendemſelben in ſele-
ctis iur. et hiſt. III ſ. 267 — 300, in den ſem.
progr.

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
progr. I, ſind auch in den Marburgiſchen beitraͤ-
gen, th. III erzaͤlet; es hat ſie auch der vormalige
Fuͤrſtl. Heſſen-Darmſtaͤdtiſche Regierungs-Raht
Hombergk bemerket, und die polizei-tax-ord-
nungen in den Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen
ſind vom Joh. Andr. Hofmanne in ſeinem un-
maßgeblichen entwurfe von dem umfange ꝛc. des
policeiweſens ꝛc. vom jare 1455 bis auf gegen-
waͤrtige zeiten im 2ten haubtſtuͤcke erlaͤutert wor-
den, Marb. 1765, 4t. Nunmehr iſt man in
Caſſel beſchaͤftiget: die ſaͤmtlichen Fuͤrſtlichen Heſ-
ſen-Caſſeliſchen landesgeſaͤze, und ordnungen zum
drucke zu befoͤrdern. Eine ordnung werntlich-ge-
richt des lants zue Heſſen die Lantgraf Ludwige
gemacht 1455, iſt im Senkenbergiſchen corp.
iur. Germ. IIten teile ſ. 141, auch dem Iten th.
der ſammlung Heßiſcher landesordnungen 1766
fol. ſ. 10 fg. zu finden.
Von der Reichsritterſchaft gehoͤren, untervon der Reichs-
ritterſchaft.
andern, hirher: des h. R. Reiches unmittelbaren
freier ritterſchaft am Rheinſtrome, in der Wette-
rau, und zugehoͤrigen orten von Kaiſer Leopolden I.
erneuert, und beſtaͤtigte rahtsſazung- und ordnun-
gen ꝛc. Gieſſen 1694, 4t, Kaiſer Carls VIten
patente an alle, und iede der unmittelbaren rit-
terſchaft am mittleren Rheinſtrome, in der Wet-
terau, und zugehoͤrigen orten angehoͤrige freiade-
liche mitglider, burgmaͤnner, ganerben, ritter-
ſchaftlicher guͤter beſizer, und dahin ſteuerbare
untertanen, die bezalung der ſchuldigen ſteuern,
execution der urtel, auch annam, und verwaltung
der adelichen vormundſchaft betreffend, d. d. La-
xenburg den 11ten mai 1729 fol. 2 bogen; der
Fraͤnkiſchen Reichsritterſchaft einigungs-verfaſ-
ſung, und loͤblichen Ritterrahtsordnung 1590,
C 2des

I haubtſt. von der wirklichkeit
des h. R. R. unmittelbar freier Ritterſchaft der
6 orten in Franken erneuert- vermehrt- und confir-
mirte ordnungen ꝛc. 1720, 4t, Gemeiner Ritter-
ſchaft, und adel der 5 virtel im lande zu Schwa-
ben ordnungen 1561, Lunigs R. archiv P. ſpec.
cont. III ſ. 34 fg. Die neuere landesordnungen,
und ſtadtrechte, welche nach der bekannt gemache-
ten Kammergerichtsordnung gefertiget worden
ſind, enthalten einen miſchmaſch vom teutſchen
und roͤmiſchen rechte; wo ſie nicht gar das teut-
ſche recht gaͤnzlich zu verdringen geſuchet haben;
geſtalt die Kur-Saͤchſiſche verordnungen, unter
andern, diſes deutlich zeigen. Dahingegen kom-
men die Fuͤrſtlich-Saͤchſiſche landrechte mit den
teutſchen rechten vil eher uͤberein, als das Kur-
Saͤchſiſche.
§ 26
von der erklaͤ-
rung der teut-
ſchen rechte
aus den be-
nachbarten
rechten.Die rechte koͤnnen aus den nachbarſchaften
erlaͤutert werden (§ 23); beſonders, wenn die voͤl-
kerſchaften vormals durch Teutſchland gewandert,
oder eine gemeinſchaft mit den Teutſchen gehabt
haben, oder Teutſche geweſen ſind, welche mit
einander einerlei rechte gehabt haben, wie die heu-
tige Franzoſen, als ehemalige Franken, Engel-
laͤnder, und andere, wovon die nachfolgende § §
im erſten teile handeln; tue hinzu: des Freiherrn
von Senkenberg vorlaͤufige einleitung ꝛc. ſ. 142
fgg. § 17 — 20. von den Großbritaniſchen rech-
ten handelt beſonders Chriſtian Hartmann, Sa-
muel Gatzert in der comment. iur. exot. hiſt. litt.
de iure communi Angliae etc. Goͤtt. 1765 gr. 4t,
und machet auch die ſchriftſteller hirzu namhaft.
§ 27
von den huͤlfs-
mitteln der
teutſchen rech-
te.Die teutſche rechte haben nicht allein ire quel-
len; ſondern auch ire huͤlfsmittel (§ 3 des Iten th.).
Die

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
Die huͤlfsmittel ſind mancherlei. Dahin gehoͤren
vorzuͤglich 1) die geſchichte, ſowohl uͤberhaubt,
als auch der rechte insbeſondere, ſamt den alter-
tuͤmern, one welche bei keinem teile der rechtsge-
lahrheit fortzukommen iſt. Weil die alte Teut-
ſche auch dem aberglauben ergeben waren, und
diſer in der Teutſchen handelungen einen groſſen
einfluß hat; ſo iſt dazu einige nachricht noͤtig.
Dieſe hat uns, unter andern, der Keyßler in an-
tiquit. ſept. etc. 1720, 8v, gruͤndlich gegeben;
man ſehe auch den Joh. Chriſtoph Cleſfelius an-
tiquit. Germ. 1733, 8v, bei den teutſchen rechten
dinen beſonders: der Tacitus de moribus Germ.
(§ 6 § 10), der Philipp Cluver in Germania an-
tiqua, der Hert in notitia vet. Germ. popul., der
Hachenberg in Germania media, der Strodt-
mann in der uͤbereinſtimmung der teutſchen alter-
tuͤmer mit den bibliſchen, die Puͤtteriſche Reichs-
hiſtori, die Gatteriſche univerſal-hiſtori, und
vile andere; im uͤbrigen ſehe man den von Sen-
kenbergiſchen method. iuris, 1756, 4t, app. VI,
den Joh. Ge. Cramer de ſtudio antiquit. iuris Germ.
Leipz. 1729, 4t, des Joh. Ulr. Chriſt. Treſen-
reuters antiq. Germ. Goͤtt. 1761, 8v. 2) Die
ſprachen, beſonders die kenntniß der rechtswoͤrter
der Teutſchen, und benachbarten voͤlkerſchaften,
von den alten, mittleren, und neueren zeiten, wo-
von unten etwas gemeldet werden ſoll (§ 4962 fg.).
Der von der Lahr in ſeinem gloſſario, und der
Haltaus dinen hirbei ungemein. Denn in den
alten teutſchen rechtswoͤrtern liget ein groſſer ſchaz
des aͤchten teutſchen rechtes verborgen; mithin hat
ſich ein teutſcher rechtsbefliſſener beſonders darum
zu bekuͤmmern. 3) Die teutſche ſpruͤchwoͤrter,
das ſind naͤmlich worte, welche von allen gemei-
niglich geſprochen werden. Sie nemen ire an-
C 3kunft,

I haubſt. von der wirklichkeit
kunft, als eigene landeskinder im lande, ſie wer-
den gleichſam geboren den landleuten im munde;
ſie wachſen, und ſind anzuſehen wie ausſpruͤche,
auch ſchluͤſſe deſſen, was als eine grundlehre be-
kannt, auch beliebet worden iſt. Vom gebrau-
che der teutſchen ſpruͤchwoͤrter iſt nachzuſehen: der
Piſtorius, der Ant. Matthaei, der Hert, der
Johann Fridr. Eiſenhart vom beweiſe durch
ſpruͤchwoͤrter, in kleinen ſchriften, Erf. 1751, 8v,
abth. II. ſ. 19 — 38, und in den grundſaͤzen der
teutſchen rechte in ſpruͤchwoͤrtern, Helmſt. 1759,
8v, Heineccs vermiſchete anmerkungen, und recht-
liche gutachten, Berlin 1742, gr. 8v, abh. VII
ſ. 63 fgg. § 3 fgg. Jn den alten ſpruͤchwoͤrtern
hat man oͤfters die teutſchen rechte, und gewonhei-
ten aufbehalten, Eiſenhart vom beweiſe durch
ſpruͤchwoͤrter T. I. der kleinen ſchriften Erf. 1751,
8v, ſ. 17 — 38, Gottfried Maſcov, de paroe-
mia iuris Germ. laͤngſtleib, langſtgut, Goͤtt. 1736,
4t, Carl Gottl. Knorrens rechtliche erlaͤuterung
des ſpruͤchwortes: der lezte tut die tuͤr zu, in
den rechtlichen anmerkungen ꝛc. 1752, 8v, ſ. 83 fg.,
ſ. 94 fg., Joh. Ge. Werner de pactis dotalibus: hut
bei ſchleier, und ſchleier bei hut, Marb. 1714, 4t.
4) Die gelehrte geſchichte der rechte, (hiſtoria juris
litteraria), Joh. Frid. Eiſenhart inſtitutiones hi-
ſtoriae iuris litterariae, Helmſt. 1752, 8v, cap.
VIII fgg., Carl Ferd. Hommel litterat. iuris Leipz.
1761, 8v. 5) Die buͤcherkenntniß; one diſe,
und dem leſen, wird nimand gelehrt. Diſelbe
erlanget man aus den ſo genannten juriſtiſchen
bibliotheken, wovon die Lippeniſche 1757 fol.
II. th., Struviſche 1756, gr. 8v, Hofmanni-
ſche (Joh. Andr.), naͤchſt andern, bekannt ſind.
Hirzu kommet noch die leſung der gelehrten zeitun-
gen, journale, verzeichniſſen ꝛc., juriſtiſchen nach-
rich-

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
richten ꝛc. Das beſte aber iſt, wenn man die
buͤcher ſelbſt hat; welches aber ſehr koſtbar iſt.
6) Die diplomatik. Der Daniel Eberh. Ba-
ring hat eine bibliothecam ſcriptorum rei diplo-
maticae ſeinem claui diplomaticae, Hannover 1754
gr. 4t, vorausgeſezet. Beſonders tut einem Teut-
ſchen des Chriſtian Heinrich Eckharts introdu-
ctio in rem diplomaticam praecipue Germanicam,
Jena 1742, 4t, gute dinſte; des Joh. Ludolph
Walthers lexicon diplomat. Goͤtt. 1747, fol.,
kan hinzu getan werden; den Mabillon nicht zu
vergeſſen. Merere ſchriftſteller findet man ver-
zeichnet: im Puͤtteriſchen handbuche der teutſchen
Reichshiſtori, Goͤtt. 1762, gr. 8v, in der vor-
bereitung ſ. 12 — 17; man tue hinzu: des
Joh. Wilh. Hofmanns, und Heinrich Ober-
kamps lucubrationes de re diplom. mit einer vor-
rede des Heinrich Gottlieb Frankens, worin
eine kurze diplomatiſche bibliothek zu finden iſt,
Leipz. 1758, 4t. Zur diplomatik, und diſe mit
vorteile zu erlernen, auch die urkunden, oder alten
diplomata, der zeiten, und tage nach, ſamt den
feſten, wenn ſie ausgefertiget worden ſind, zu ver-
ſtehen, iſt das unterſchidene calenderweſen, und
die zeit-rechnung zu wiſſen noͤtig. Hirzu geben
Chriſtian Gottlob Haltaus im calendario medii
aeui, praecipue germanico, Leipz. 1729, 8v, und
Joh. Jac. Rabe im calendario feſtorum dierum-
que, mobilium atque immobilium perpetuo, in
vſum chronologiae hiſtoricae et rei diplomaticae etc.
Onolzb. 1735, 4t, vor vilen andern guten unter-
richt. Hirmit kan man noch vergleichen: den Ah.
Fritſch de calendarii reformatione, Frankf. 1672,
4t, den Heinr. Link de calendario, Altd. 1674,
4t, den Joh. Frid. Treiber de calendariorum
in imperio noſtro hodie vſitatorum ſtructura atque
C 4defe-

I haubtſt. von der wirlichkeit
defectibus, in 2 abhandelungen, Jena 1665, 4t,
die acta publica, oder bei der Reichsverſammlung
zu Regensburg 1724 verhandelte ſtuͤcke, die ca-
lender-und ferien-ſache betreffend, Regensb. 1724.
von dem einfluſſe der feſte, und der feiertage in die
rechte kan man auch den Heinecc in vermiſcheten
anmerkungen, und rechtlichen gutachten, 1742,
gr. 8v, ſ. 115 fg. nachſehen, und diſem den Jac.
Brunnemann de XI diebus calendario ſubtractis,
Halle 1700, 4t, beifuͤgen. Wenn nach alter
Art ein diploma ꝛc. mit dem tage eines heiligen,
oder eines andern unbeweglichen feſtes verſehen iſt;
ſo darf man nur den geſezeten tag im regiſter der
heiligen aufſuchen. Es iſt auch gewoͤnlich, daß
die data oͤfters nach den wochen-tagen, welche
vor, oder nach dem unbeweglichen feiertage fallen,
eingerichtet worden ſeynd, z. e. montags vor Pe-
tri ſtulfeier ꝛc; daher muß zu diſem ende im calen-
der ſelbſt geſuchet werden: auf was fuͤr einen wo-
chentag in dem gegebenen jare ſotaner feier-oder
heiligen tag gefallen iſt. Bei den beweglichen fei-
ertagen, und feſten im jare hat diſes ſchon mehr
muͤhe; gleichwohl laͤſſet ſich der tag, nach den
vom Raben am a. o. ſ. 107 fg. ſ. 178 fg. gege-
benen regeln leicht finden. Die alte Teutſche fin-
gen das jar teils im maͤrzmonate an, Eckhart
am a. o. ſect. III § 6 fg. ſ. 175 fg., teils zu einer
andern zeit, Haltaus am a. o. ſ. 21 fg. Nach-
her iſt die heutige jareszeit eingefuͤret, und der an-
fang mit dem jaͤnnermonate gemachet worden.
Auſſerdem koͤnnen noch vom calender-weſen nach-
geſehen werden: des Joh. Bernh. Wideburg de
imperfectione calendarii gregor. eiusque anno 1724
diſcrepantia a calendario correcto, Jena 1723, 4t,
das repertorium iuris publici et feud. ſ. 168 fgg.
unter dem worte: calender, der Ernſt Johann
Frid.

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
Frid. Manzel in 3 abh. de calendario mecklen-
burgenſi, ſectio prima, Roſtock 1755, ſectio II,
eb. 1756, ſectio III, 1757, 4t. Nachdem das
corpus evangelicorum bei dem noch waͤrenden
Reichstage, zu Regensburg, die verbeſſerung des
alten julianiſchen calenders feſte geſezet hatte, wur-
de im jare 1699 ſotaner verbeſſerte calender auch
in den hiſigen landen, vermittels eines ausſchrei-
bens, eingefuͤret, und die neue zaͤlung, auch rech-
nung des ſchalttages halber gezeiget. Von den
monaten, und tagen ſoll unten im nachtrage ein
mereres noch ausgefuͤret werden. Jnzwiſchen
hat das wort: calendarium verſchidene bedeutun-
gen; bald wird das zinßregiſter uͤber das zu erhe-
bende intereſſe von den capitalien, bald der inbe-
griff aller tage, welche durch die monate des gan-
zen jares eingeteilet ſind, dadurch verſtanden,
Link am a. o. cap. I am ende, und cap. 2. Der
calender hat ſeinen nuz, und man brauchet ihn
teils in geiſtlichen dingen, feſt- und feiertagen, wel-
che bald bewegliche, bald unbewegliche ſind, teils
in politiſchen, gerichtlichen, auſſergerichtlichen,
buͤrgerlichen, natuͤrlichen geſchaͤfften, bei ſchaltja-
ren, in haushaltungsſachen, zu der erndte, und
jarmaͤrkten, auch meſſen u. ſ. w. Link am a. o.
cap. V. Jnhalt des Reichsabſchides 1654
§ 158 hat das calender-weſen von Reichswegen
berichtiget werden ſollen; es iſt aber noch nicht ge-
ſchehen. Die calender-bruͤder ſind ehedem nicht
unbekannt geweſen, von Piſtorius in amoenit.
III vorrede, 524, 577, VI vorrede 33, 35.
7) Die auslegungskunſt bei den rechten, dunke-
len geſaͤzen, gewonheiten, gedingen, und anderen
gebarungen, Chriſtian Heinr. Eckharts herme-
neutica iuris, Jena 1750, gr. 8v, Caſp. Heinr.
Horn de interpretatione iuridica, Witt. 1733,
C 58v.

I haubſt. von der wirklichkeit
8v. Ein jedes wort muß nach der regel, nach
ſeiner bedeutung ausgeleget werden. 8) Die
analogia juris, Joh. Ge. Kulpis de analogia
iuris, in opuſc. ſ. 1017, Joh. Jac. Hoefler de
iurisprud. analog. fundamentis, Altd. 1742, 4t,
Joh. Ge. Lippiſch ſpecimen ſcientiae interpr. an-
tiquit. Germ. adcommodatae, Leipz. 1722. 9) Die
weltweisheit, und beſonders die lehren daraus:
naͤmlich die induction, die warſcheinlichkeit, pa-
rallelismus, und andere, wovon meine obſeruatio-
nes iuris feud. ſ. 5 fgg., der Eberh. Chriſtoph
Canz de probabilitate iuridica, ſiue de praeſum-
tione, Tuͤb. 1751, 4t, nachzuſehen ſind. Ver-
moͤge der induction muß man ſuchen aus beſon-
deren ſaͤzen allgemeine heraus zu bringen, wel-
ches vile arbeit, beleſenheit, und nachſinnen, auch
beurteilungskraft erfodert. 10) Deductionen,
oder ſolche ſchriften, vermoͤge deren groſſe Herren,
auch andere, ire in rechtshaͤndeln habenden ge-
rechtſamen auszufuͤren bemuͤhet ſind. Sie ha-
ben iren groſſen vorteil; bevorab, wenn ſie von
geſchickten leuten gefertiget worden ſind, und zwar:
daß man teils daraus die anwendung der rechte
erlernen; teils, weil die materien darin mehrenteils
auf das gruͤndlichſte abgehandelt werden; teils die
acta publica und urkunden daſelbſt anzutreffen
ſtehen, Chriſt. Gottlieb Buders vom wehrte
und nuze der deductionen bei der Stolliſchen an-
leitung zur hiſtori der juriſtiſchen gelahrheit, Je-
na 1745, 4t, Joh. Chriſtian Luͤnigs bibliotheca
deductionum, Leipz. 1745, 8v, II teile. 11) Die
muͤnzwiſſenſchaft, Frid. Heuſinger vom nuze der
teutſchen muͤnzwiſſenſchaft mitlerer zeiten, Nuͤrnb.
1750, 8v, cap. VII fg. ſ. 112 fgg., Joh. Pet.
von Ludewig einleitung vom teutſchen muͤnzwe-
ſen mitlerer zeiten, Halle 1709, 8v, und die Mo-
ſeriſche

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
ſeriſche anmerkungen daruͤber, auch die Hirſchi-
ſche, und andere ſchriften von diſer materi.
12) Die wappenkunde, welche eigentlich bei dem
beweiſe gebrauchet wird; wohin auch die ahnen-
probe gehoͤret. Vom unterſchide der adels-und
wappenbriſe iſt in den von Piſtoriſchen amoen.,
in meinen kleinen ſchriften gehandelt, im 2 bande
ſ. 945 fgg.; tue hinzu: den Joh. Paull Rein-
hart in der einleitung zur wappenkunſt. Die wap-
penkunde iſt eine wiſſenſchaft: die wappen zu ver-
ſtehen, und anzuſprechen. Ehedem beſaſſen diſe
kunſt die herolde; nachher iſt ſie eine wiſſenſchaft
durch anleitung der Franzoſen geworden. Hir-
bei koͤmmt es auf noͤhtige gemeine ſtuͤcke an, als
1) das ſchild, und deſſen teile, 2) die tincturen,
welche dabei gebrauchet werden, 3) die ſinbilder,
erenzeichen, und figuren, welche man daſelbſt
fuͤret, 4) die helme, und deren oͤfnungen, 5) die
kronen, und kraͤnze, 6) die kleinodien, oder helm-
zeichen, 7) die helmdecken, und zieraten, 8) die
ſchildhalter, oder wappenknechte. 13) Die ſchrif-
ten, buͤcher, werke, erlaͤuterungen, ſyſtemata,
einleitungen, probe- und ſtreitſchriften von den
teutſchen rechten, deren eine groſſe menge vorhan-
den iſt, welche in den juriſtiſchen bibliotheken be-
merket werden. 14) Die critik, Freiherr von
Senkenberg in method. iur. § 34. 15) Die
mathematik, welche einen vorzuͤglichen nuz in der
rechtsgelahrheit hat; darnebſt einem rechtsbefliſſe-
nen hoͤchſt noͤtig iſt, wie Joh. Frid. Polack in
matheſi forenſi gruͤndlich gezeiget, Leipz. 1756, 4t;
immaſſen er die wiſſenſchaft der rechte, und der
mathematik mit einander vereinbaret abgehandelt
hat.
§ 28

I haubtſt. von der wirklichkeit
§ 28
von den huͤlfs-
mitteln zur er-
lernung der
teutſchen woͤr-
ter.Die huͤlfsmittel zur erlernung der alten teut-
ſchen woͤrter gibt beſonders der Hugo Grotius ad
ſcriptores Gothicos an hand. Zur heutigen teut-
ſchen ſprachkunde dinet: des Johann Leonhart
Friſchens teutſch-lateiniſches woͤrterbuch, Berlin
1741, gr. 4t, die Gottſchediſche, des Johann
Boͤdickers grammatiken, des Spatens, oder
Joh. Caſp. Stielers teutſcher ſprachſchaz, des
Herrn geheimdten Rahtes Frid. Carls von Mo-
ſer abh. von den Europaͤiſchen hof-und ſtatsſpra-
chen, Frankf. 1750, 8v, ebend. verſuch einer
ſtats-grammatik, eb. 1749, gr. 8v, die nuͤz-
liche ſammlung zur erlernung der aͤchten, und rei-
nen kanzellei-ſchreibart, Marburg 1750, 8v, die
Puͤtteriſche anleitung zur juriſtiſchen praxi, Goͤtt.
1753, 8v, und zugaben eb. 1759, 8v. Ein
juriſt muß ſprachen verſtehen; beſonders aber ſo-
wohl die alte, als auch die neue teutſche ſprache.
Die alte zur erklaͤrung der alten geſaͤze, und
ſchriften; die neuere aber zur auslegung der heu-
tigen geſaͤze, und gewonheiten, zur begreifung der
canzellei-ſchreibart, und zur ſchicklichen faſſung
der aufſaͤze, Chriſtian Aug. edlen von Beck,
verſuch einer ſtatspraxis, Leipzig 1754, 8v.
Sonſt koͤnnen noch zu den im § 39 des erſten tei-
les gefuͤget werden: Gottfr. Wendelius gloſſ.
Salic. bei ſeinen erlaͤuterten Saliſchen geſaͤzen, Eh-
renfr. Geiers obſeruationes ad ius et antiquitates
Germ. Jena 1710, 4t, welche aber wenig troſt
enthalten, des Joh. Heumanns gloſſarium Bauar.
et Auſtr. bei ſeinen opuſc. iur. Germ. Nuͤrnb. 1747,
4t, des Chriſtian Gottlob Haltaus gloſſarium
Germanicum medii aeui, Leipz. 1758, fol., das
repertorium reale practicum iuris priuati imperii
R. G. Jena 1753 — 1762, 4 teile in gr. 4t, des
Ge.

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
Ge. Steph. Wieſands juriſtiſches handbuch,
Hildburgh. 1762, gr. 8v, des Michael Richey
idioticon Hamburgenſe, 1743, und 1755, gr. 8v,
des Joh. Chriſt. Strodtmannes idioticon Osna-
brugenſe, und ebendeſ. teutſche altertuͤmer, der
Chriſt. Gottfr. Hofmann de verborum in iure
Germ. ac Sax. ſignific. bei ſeinen praecognitis ge-
neral. iurisprud. Leipz. 1723, 4t, abh. V, Andr.
Flor. Rivinus de verborum ſignific. atque vſu di-
ſtinctionis rerum Germ. feud. allod. et mobilium
Witt. 1744, 4t, der Joh. Salom. Brunquell
de vſu linguae German. veteris in ſtudio iuris feud.
Longobard. Jena 1734, 4t.
§ 29
Der Joh. Salomon Brunquell in ſeiner ab-vom misbrau-
che, und guten
gebrauche der
alten teutſchen
rechte.
handelung: in pugna iuris Germ. et Romani illud
huic, in primis in cauſſarum illuſtr. deciſionibus
praeferendum eſſe, niſi huius receptio probetur &amp;c
Goͤtting. 1735, 4t, ſ. 8 lehret: welchergeſtalt die
teutſche Fuͤrſten das roͤmiſche recht aus freiem wil-
len angenommen haͤtten; mithin koͤnnte diſes
inen nicht zur laſt fallen, noch wider ſie angezogen
werden. Allein diſer ſaz iſt in den Strubiſchen
nebenſtunden Vten teile ſ. 7 fgg. zu widerlegen ge-
ſuchet worden; man ſehe auch des Joh. Sam.
Frid. Boͤhmers abh. de praeiudicio iuris Germ.
in cauſſis priuatis, Frankf. an der Oder 1750, 4t,
ſ. 5 fg. § 2 fg. Jnzwiſchen darf der misbrauch
den guten gebrauch nicht aufheben.
§ 30
1) Teutſche geſchaͤfte ſind nach den roͤmiſchenregeln von der
anwendung
der rechte.
geſaͤzen nicht zu beurteilen. 2) Jſt es ungerei-
met, wo nicht unvernuͤnftig: die roͤmiſchen rechte
anzuwenden, wo ſie in Teutſchlande unſtreitig
nicht

I. haubtſt. von der wirklichkeit
nicht ſtatt finden, z. e. bei den gedingen (pactis),
bei welchen ſo wenig, als weniger in den contra-
ctibus innominatis die zuruͤcktretung anſchlaͤget.
Eine teutſche vorladung fuͤret keine beleidigung des
reſpectes mit ſich, wie die roͤmiſche vocatio in jus.
3) Sihe vor allen dingen auf die gedinge, abre-
dungen, verordnungen, gebarungen, familien-ver-
traͤge ꝛc. Denn geding, willkuͤr bricht landrecht,
wo keine verbote, noch gebote vorhanden ſind;
naͤchſtdem 4) auf die ganz beſonderen rechte eines
landes, und geſaͤze, wovon die uͤbrige rechte nichts
enthalten. Nach diſen muß zufoͤrderſt gerichtet
werden. 5) Haͤtte eine ſtadt, oder flecken in einem
lande ein ganz beſonderes recht, (ſtatutum), oder
eine erwiſene gewonheit; ſo darf ich nicht nach der
landesordnung; ſondern auf die ſazungen des or-
tes ſprechen. 6) Findet ſich im lande, oder am
orte kein beſonderes geſaͤz, noch recht; ſo iſt auf die
umligenden orte, auch lande, und andere teutſche
rechte zu ſehen, oder 7) auf die teutſche Reichs-
ſazungen das augenmerk zu richten. 8) Ein jedes
geſaͤz muß nach jedes landes art, und ſitten einge-
richtet, auch verſtanden werden; folglich kan das
roͤmiſche recht gar nicht auf alle teutſche lande in
allen ſachen quadriren. Denn ein anders iſt der
roͤmiſche, und ein anders der teutſche ſtab. Sol-
chem nach ſind die teutſche rechte nicht aus den roͤ-
miſchen zu erklaͤren, wenn ſelbige hirvon nichts ent-
halten, auch wohl gar diſen entgegen ſtehen; in
welchen faͤllen das roͤmiſche recht gar nicht zu ge-
brauchen iſt. Zum beiſpile dinet die verkaufung
der fruͤchte auf dem halme, der trauben auf dem
ſtocke, welche das roͤmiſche recht erlaubet; dahin-
gegen diſelbe in den Reichsgeſaͤzen verboten wird,
Joh. Gottl. Heinecc de venditione illicita fru-
ctuum in herbis, Halle 1738, 4t. Das jagt-
berg-

des teutſch. rechtes, deſſen nohtwend. ꝛc.
bergwerks- ꝛc ꝛc regal, die teutſche gerichtbarkeit,
die lehre von den fluͤſſen, inſeln, ufern, daͤmmen ꝛc
ſind nach den teutſchen gewonheiten zu erklaͤren.
Solchemnach wurden ſchon ehedem die ſtreithaͤn-
del entweder nach den rechten zu weichbild, oder zu
landrecht, oder zu Kaiſer-recht geſchlichtet, wie der
Longoliſche vorraht allerlei brauchbarer nachrich-
ten, im 1ten fache, 3ten ſtuͤcke, Schwabach 1765,
8v, ausweiſſet. 9) Enthalten aber die ſtatuten,
und landesrechte etwas, welches aus dem roͤmi-
ſchen rechte genommen, oder erfolget iſt, wie z. e.
an den Pfaͤlziſchen, Solmiſchen, und vilen ande-
ren neueren landesordnungen, auch ſtatuten be-
merket wird; ſo muß ich ſolche flatſchen aus dem
roͤmiſchen rechte erklaͤren, und darnach urteilen;
iedoch behutſam dabei zu werke gehen, damit ich
dasjenige teutſche, welches mit roͤmiſchen brocken
vermiſchet iſt, nicht durchgehend fuͤr roͤmiſch halte,
noch nach dem roͤmiſchen rechte auslege. 10)
Wenn allſo der handel aus den gemeinen Kaiſer-
lichen rechten geſtiftet iſt; anbenebſt die teutſche
rechte von ſelbigem nichts wiſſen, oder nach dem
paͤbſtlichen rechte eingerichtet iſt; z. e. die geiſtliche
zehnten ꝛc; da gilt iedoch zufoͤrderſt die zehent-
ordnung des landes; in deren mangel iſt auf
das paͤbſtliche recht, wenn er den geiſtlichen zuge-
hoͤret, und von den weltlichen nicht herkoͤmmt,
ruͤckſicht zu nehmen. Dahingegen gehoͤret der ſo
genannte weltliche zehnte in die teutſchen rechte,
und ſtehet nach dem paͤbſtlichen rechte nicht zu be-
urteilen. Jm uͤbrigen kan man hirbei weiter nach-
ſehen: den Joh. Adam Kopp in der vorberei-
tung zu den lehnproben, auch de teſtamentis Ger-
manorum ſ. 179 fg. § 14, imgleichen die Hof-
manniſche vorrede zum erſten bande ſeiner teut-
ſchen Reichs-praris, 1765, 8v.
§ 31

I haubtſt. von der wirklichkeit ꝛc.
§ 31
was zu den ver-
aͤnderungen in
den teutſchen
rechten anlaß
gegeben hat?Die alte zeiten gehen von den heutigen in vi-
len ſtuͤcken ab (§ 6). Die veraͤnderungen (§ 4)
gruͤnden ſich haubtſaͤchlich auf 4 urſachen; 1) die
empor gekommene landesfuͤrſtliche hoheit, welche
die landſtaͤnde an praͤlaten, der ritterſchaft, wie
auch die vermoͤgenden ſtaͤdte, und deren macht
herunter zu ſezen, auch zu demuͤtigen geſuchet hat.
2) Die veraͤnderte krigesart. Der ritter war in
ſeiner burg verwaret, und feſt; nach erfindung des
pulvers aber fil diſes mehrenteils weg. 3) Der
zu ſtand gebrachte landfride, welcher die teutſchen
landſtaͤnde faſt gaͤnzlich entwafnete. Vor dem
landfriden konnte ein ieder privatus, mit zuzihung
ſeiner bundsverwandten, ſich ſelbſt recht verſchaf-
fen. Nach dem landfriden aber muſſten ſie ire
haͤndel gerichtlich ausmachen, welches groſſe ge-
dult, und viles gelt erfodert. 4) Das aufgeſtige-
ne anſehen des paͤbſtlichen, und roͤmiſchen rechtes,
nach deren lehren die guͤnſtlinge behaubteten: daß
ein landſaß, auch untertan, welcher ſich auf beſon-
dere verguͤnſtigungen ſteiffe, diſe dartun ſolle; in
betracht diſes gerechtſamen waͤren, welche einem
landſaſſen nicht zuſtuͤnden; ſodann muͤſſe man in
zweiffelhaften faͤllen die auslegung wider die land-
ſaſſen machen, Struben in der rechtlichen ausfuͤ-
rung fuͤr die von Steinberg; abriß von dem neue-
ſten zuſtande der gelehrſamkeit ſ. 272 fg. im 4ten
ſtuͤcke, Goͤtt. 1738, 8v. Auſſer dem iſt in Teutſch-
lande durch die darin geſchehene errichtung der
univerſitaeten eine ungemeine veraͤnderung bemer-
ket worden; anbenebſt ſind dadurch vile bedinun-
gen vom adel auf den buͤrgerſtand gefallen, beſage
meiner alten kleinen ſchriften im 2ten bande, Vten
ſtuͤcke, XIte abh. ſ. 345 fgg. Gieſſen 1744, 8v. Zu
unſeren zeiten hat man nun das gluͤck gehabt: auf
geſunde

II h. von dem rechte, u. gerechtigk.
geſunde grundlehren zu kommen, vermoͤge deren
man die teutſchen rechte, und gewonheiten zuerſt,
und alsdann in deren ermangelung das roͤmiſche
recht annimmt.
Zweites haubtſtuͤck
von dem rechte, und der gerechtigkeit.
§ 32
Das teutſche wort: recht, bedeutet ſo vil, alswas recht
heiſſet?
richtig, oder gerade ausgehend. Daſſelbe
hat mancherlei bedeutungen, und wird auf vilerlei
weiſe eingeteilet. Es wird entweder aus dem ge-
offenbareten worte Gottes, oder aus der geſun-
den vernunft, oder von dem herkommen freier voͤl-
ker, oder von dem ausdruͤcklichen, oder ſtillſchwei-
genden willen menſchlicher geſaͤzgeber hergeleitet.
Es koͤnnen auch rechte vermoͤge der gedinge feſt-
geſtellet werden, woraus die pactitia norma er-
ſproſſet. Daher ſtecken die ſtatuten, und ge-
geſchlechtsvertraͤge gewiſſer maſſen unter dem jure
conſtitutionis, Joh. Wolfg. Textor in praxi iud.
cap. XII n. 87. Man hat dorf-ordnungen, dorf-
ſtadt-rechte, innungsbrife ꝛc, welche die ganz beſon-
deren rechte darſtellen. Recht bedeutet auch, was
die kraft und gewalt hat: die ſtreitigen haͤndel zu
entſcheiden. Dahir iſt nur von den teutſchen buͤr-
gerlichen rechten haubtſaͤchlich die rede, welche in
die allgemeine, und ganz beſondere eingeteilet wer-
den (§ 1 § 5 § 12). Wozu noch die privilegien
kommen. Wir haben praecepta, und regulas ju-
ris, Chriſt. Gottfr. Hofmanns praecognita gen.
iurispr. in der fuͤnften abh. § VII fg. und cap. II.
Jm uͤbrigen ſagten die Teutſche: gewalt, und
gunſt bricht recht. Jener bauer wollte rechtes recht
haben, von Piſtorius amoen. th. II ſ. 29.
III. Teil. D§ 33

II haubtſt. von dem rechte,
§ 33
was die teut-
ſche rechte vor-
aus ſezen. Von
der rechtsge-
lahrheit, und
gerechtigkeit
auch derſelben
gegenſtaͤnden.Die rechte ſezen geſaͤze, und gewonheiten vor-
aus. Der inbegriff der geſaͤze, auch der umfang
der gewonheiten ſtellen rechte dar. Die anwen-
dung der rechte auf die fuͤrkommenden handelun-
gen veranlaſſet die rechtsgelahrheit, welche man-
cherlei iſt, auch auf vilerlei weiſe ſich aͤuſſert, und
ausgeuͤbet wird. Sie lehret alles dasienige was
zu den entſcheidunsmitteln zu rechnen ſtehet. Sol-
chemnach bleibet die anwendung der rechte ieder-
zeit ein weſentliches ſtuͤck der rechtsgelahrheit. Da-
hingegen verkuͤnden die Regenten, und oberherren
die geſaͤze; koͤnnen auch der rechtsgelehrten dem
ſtate nachteilige lehren beſchraͤnken und verbiten.
Die rechtsgelahrheit hat ire feinde an den rabuli-
ſten, und legulejen, Joh. Fried. Eiſenharts eroͤr-
terung der frage: ob der rabuliſt, oder der legule-
jus dem gemeinen weſen ſchaͤdlicher ſei? in den
kleinen ſchriften, 1751, 8v, abh. V ſ. 81 — 96.
Die beſondere, und eigene abſicht derſelben iſt die
gerechtigkeit, vermoͤge deren die freie handelun-
gen der menſchen den rechten gemaͤß eingerichtet
werden ſollen. Die gegenſtaͤnde der rechte ſind
unterſchiden, bald perſonen, bald ſachen, bald kla-
gen, und ſtreitigkeiten, auch handelungen, welche
nach ſelbigen eingerichtet, beurteilet, und entſchiden
werden muͤſſen. Die ſtreitigkeiten nenneten die
Teutſche ſpaͤne, irrungen, zwiſte, ſchelungen, zwei-
tracht, hader ꝛc.
§ 34
von den eintei-
lungen der ge-
rechtigkeit,
dem unglei-
chen rechte ꝛc.Die gerechtigkeit erheiſchet: daß die freie han-
delungen der menſchen den rechten gemaͤß einge-
richtet und ausgeuͤbet werden (§ 33). Sie wird
bekanntermaſſen auf verſchidene weiſe eingeteilet.
Unter andern einteilungen aber iſt den Teutſchen
eben

und der gerechtigkeit.
eben ſo gut, als den Roͤmern, die diſtributiva, und
die commutativa juſtitia bekannt geweſen, auch
haben ſie die erſte bei den erteilungen der eren, be-
dinungen ꝛc nach dem wohlverhalten, und der ta-
pferkeit vorwalten laſſen, wie die angezogene
ſpruͤchwoͤrter zu erkennen geben (§ 45 des 1ten th.).
Naͤchſtdem hilten ſie vil auf gleiches recht unter
ſich. Das unrecht war bei inen verhaſſt. Diſes,
wie auch die ungleichheit der rechte, kan ſich aber
bei der geſaͤzgebung, und der iuſtiz-pflege eraͤugen:
teils an ſich, teils in ruͤckſicht auf die benachbar-
ten, und fremden; imgleichen aus andern hande-
lungen, und gebrechen. Das ungleiche recht ge-
gen die auswaͤrtigen, und fremden kan zum wider-
vergeltungsrechte (retorſion); nicht minder zu re-
preſſalien anlaß geben, ſihe meine anfangsgruͤnde
des gemeinen und Reichsproceſſes im th. 1 tit. 243,
244. Solchemnach erbet in Teutſchlande, or-
dentlicher weiſſe, kein fremder; welche voͤlkerſchaft
aber den Teutſchen die erbſchaft abfolgen laͤſſet,
derſelben laſſen wir ſie wider abfolgen. Die ge-
rechtigkeit ſoll, nach der regel, one anſehen der per-
ſon, gleich, auch unparteiiſch verwaltet werden;
weshalber das bildniß der juſtiz mit verbundenen
augen hin und wider aufgeſtellet gefunden wird.
Wenn aber die rechte ſelbſt einen unterſchid zwi-
ſchen den perſonen machen, und auf das anſehen
derſelben (proſopolepſia) ruͤckſicht zu nemen ver-
ordnen; alsdann wird es fuͤr erlaubet gehalten,
Jac. Aug. Frankenſtein de proſopolepſia in iure
licita, Leipz. 1728, 4t.
§ 35
Die Teutſche hilten vil auf die natuͤrliche bil-von der billig-
keit, erbarkeit,
und dem er-
laubten.
ligkeit (§ 3). Sie wird zur hand genommen, und
angewendet: wo entweder die geſaͤze ermangeln,
D 2oder

II haubtſt. von dem rechte,
oder diſe, nach den vorhandenen umſtaͤnden, eine
guͤtige auslegung, und abweichung von ſelbigen
verſtatten, Carl Ferd. Hommel pro ſummo iure
contra aequitatis defenſores Leipz. 1751, 4t, ſ. 9 fg.
Jeweilen veranlaſſet auch die noht die abweichung
von den geſaͤzen, Joh. Sam. Stryk de iure ne-
ceſſitatis Halle 1738, 4t. Die nohtwendigkeit iſt
mancherlei, Stryk cap. 2 § 2 fg. ſ. 21 fg. Die
billigkeit gruͤndet ſich bald auf die geſunde ver-
nunft, die tugend, die guͤtigkeit, und menſchlich-
keit, bald auf falſche grundfaͤze, oder irrlehren.
Jm erſten falle iſt ſie eine ware, und im andern
eine erdichtete (ein hirngeſpinſt). Die leztere iſt
fuͤr eine unbilligkeit, auch ungerechtigkeit mehr zu
achten, als fuͤr eine begruͤndete billigkeit. Denn
es iſt nicht alles billig, was nur einen ſchein deſſel-
ben hat, Chriſtian Thomaſius de aequitate ce-
rebrina L. 2 Cod. de reſcind. vend. Halle 1749, 4t,
und de aequitate cerebrina et exiguo vſu practico legis
Anaſt. § 3, 4, Hugo Grotius de aequitate, indul-
gentia et facilitate, Joh. Oldendorps abh. wat
billig un recht yß ꝛc. Nicht minder libeten die
Teutſche die erbarkeit. Jnzwiſchen wird nicht
alles dasjenige, was den rechten nach zugelaſſen,
und erlaubet iſt, auch jederzeit fuͤr erbar gehalten;
vilmehr ſtehet das rechte dem erlaubeten vorzuzi-
hen. Allſo werden zwar heute zu tage in Teutſch-
lande die ungleiche ehen, nach der regel, bei dem
adel fuͤr erlaubet gehalten; gleichwohl haben die
gleiche ehen weit beſſere wirkungen in den teutſchen
rechten.
§ 36
von den geſaͤ-
zen, und deren
einteilungen,
auch wirkun-
gen.Die geſaͤze verkuͤnden die Regenten und ober-
herren (§ 33). Jn den teutſchen ſtaten tun ſol-
ches die landesherren. Wegen der teutſchen
Reichsgeſaͤze iſt ein merklicher unterſchid zwiſchen
den

und der gerechtigkeit.
den alten roͤmiſchen Regenten, und den teutſchen
Koͤnigen, und Kaiſern, wovon ein mehreres in mei-
ner abh. de iudicio principum ſ. 45 fg. § 71 fg.
ausgefuͤret iſt. Die teutſche Reichsgeſaͤze wur-
den auf den Reichstagen gemachet; bei den lan-
desgeſaͤzen die landſtaͤnde zu raht gezogen, und ſie
auf den landtagen gegeben, Struben de ſtatibus
provincial. Das geſaͤz ſezet einen ausdruͤcklichen,
und kund gemacheten willen des geſaͤzgebers vor-
aus, wornach die untertanen ire handelungen ein-
richten, auch fuͤrſchreibet, was ſie tun, oder laſſen
ſollen. Bemeldter wille kan ſo wohl ſchriftlich,
als auch muͤndlich verkuͤndet werden. Dergleichen
oberherrliche verordnungen werden in Teutſchlan-
de mit vilerlei namen beleget, und auf unterſchi-
dene weiſe eingeteilet, haben auch mancherlei ge-
genſtaͤnde, wie die rechte (§ 33), naͤmlich bald
perſonen, ſachen, handelungen, rechte, bald gerichts-
haͤndel. Sie ſind entweder gebote, oder verbote,
mandate, edicte, patente, reſcripte, decrete ꝛc, in
geiſtlichen, und weltlichen ꝛc, oder nur ſazungen,
welche etwas erlauben, oder wegen desjenigen,
was die untertanen, in abſicht auf ire perſonen,
und ſachen, oder gegen andere, oder des Regen-
tens halber, wahren, und in acht nemen ſollen.
Sie enthalten teils ſtraffen, teils keine; teils guͤn-
ſtige, teils verhaſſete dinge: Man findet nicht al-
lein aͤchte; ſondern auch falſche, und erdichtete,
gerechte, auch ungerechte geſaͤze. Die wirkung
der geſaͤze iſt teils die verbindung, womit alle, oder
ein teil, oder einige untertanen, welche davon wiſ-
ſenſchaft haben, beleget werden, teils daß alles, was
darwider geſchihet, ungiltig, auch nichtig ſeyn ſolle.
Sie haben bald einerlei, bald mannigfaltige ma-
terien zur grundlage, wie z. e. die landesordnun-
D 3gen,

II haubtſt. von dem rechte,
gen, ſtadtrechte, polizei- tax- baͤcker- feuer-ordnun-
gen ꝛc. ausweiſen.
§ 37
von den gewon-
hetten.Die Teutſche ſahen ungemein auf ire braͤuche,
und gewonheiten (§ 4). Diſe machen eben-
falls einen teil der rechte aus (§ 1), im falle ſie
ire behoͤrige erfoderniſſe haben, und erweißlich zu-
machen ſind, Andr. Gaill lib. II obſ. 31. Die
feinde des teutſchen rechtes wenden zwar darwi-
der ein: was von den geſaͤzen unterſchiden iſt, das
iſt kein recht; nun aber waͤre die gewonheit von
dem geſaͤze unterſchiden; ſolglich mache ſie kein
recht aus; Allein man kan auf zweierlei weiſe
hirauf antworten, und zwar 1) wurden der Teut-
ſchen geſaͤze ebenfalls gewonheiten genennet (§ 6),
2) wenn ſchon die gewonheiten keine geſaͤze ſind;
ſo haben ſie doch die wirkungen derſelben, wie di-
ſes alles ſchon, naͤchſt andern, wohl eingeſehen hat:
der Jnnoc. Cironius, ein catholicke, in obſeru.
iur. can., der Gundling in pandecten, tit. de
longa conſuetudine, und Eſtor in anal. Fuldenſ.
Haben doch die Roͤmer ire gewonheiten gehabt.
Allein ein anderes iſt eine roͤmiſche, und ein ande-
res eine teutſche gewonheit. Auf jene hat man ſich
nicht einzulaſſen, ſo lange die teutſche gewonhei-
ten vorhanden ſind, und die ſache entſcheiden. Ein
jedes recht erfodert den willen des oberherrns.
Diſer wird entweder ausdruͤcklich (§ 36), oder
ſtillſchweigend zu erkennen gegeben. Jm lezten
falle erſproſſen die gewonheiten. Solchemnach
wird die gewonheit betrachtet: als ein recht, wel-
ches, vermittels der ſtillſchweigenden einwilligung
des oberherrns durch die widerholeten, gleichfoͤr-
migen, ſchicklichen auch unverruͤckten handelungen
der untertanen, binnen einer rechtmaͤſſigen zeit ein-
gefuͤret

und der gerechtigkeit.
gefuͤret wird. Die teutſche gewonheiten ſind vi-
lerlei, teils allgemeine, teils beſondere, bald loͤb-
liche, und gute, bald boͤſe, auch tadelhaf-
te, ſo wohl bejahende, als auch verneinende, und
auſſern ſich in allen teilen der rechtsgelahrheit.
Jeweilen zeigen ſie koͤnigliche und fuͤrſtliche abga-
ben an; bedeuten darnebſt auch landesgeſaͤze; im-
gleichen ungeſchribene ſtadtgeſaͤze in alten urkun-
den. Der gewonheit wird der mißbrauch, imglei-
chen die deſuetudo entgegen geſezet. Sowohl die
gewonheit muß, nach der regel, erwiſen werden;
dafern ſie nicht allgemein bekannt iſt, als auch die
vorgeſchuͤzte ungewonheit.
§ 38
Das herkommen hat eigentlich ſolche fuͤrfaͤllevon dem her-
kommen.
zum gegenſtande, woruͤber keine geſaͤze gegeben
zu werden pflegen, Freiherr von Senkenberg in
ſemeſtr. ſ. 10 § 50, und in der vorlaͤufigen vor-
bereitung ꝛc ſ. 60 fg., Freiherr von Cramer T. II
P. II obſ. 781 ſ. 559 fg. und obſ. 782 ſ. 564 fg.
Daſſelbe iſt eben ſo verbindlich, als ein geſaͤz, und
gehet bald auf freie voͤlkerſchaften, Reiche, lande,
orte, bald auf die Regenten, teils auf die gerich-
te, teils auf die untertanen, teils auf familien,
auch einzele handelungen, ſo geiſtliche, als weltli-
che, Juſt Henn. Boehmer de obſeruantia eccle-
ſiaſtica, Halle 1707, 4t. Es erfodert, auſſer der
einwilligung derer, welche ſich deſſelben bedinen,
den ruhigen gebrauch, und muß, ordentlicher wei-
ſe, dargetan werden, wofern es nicht offen- oder
gerichtskuͤndig iſt, Freiherr von Senkenberg in
der vorlaͤufigen einleitung ſ. 62, § 6, 7, Diet.
Herm. Kemmerich de probatione conſuetud. et
obſeruantiae Jena 1732, 4t, Chriſt. Thomaſius
de iure conſuetud. et obſeruantiae, Halle 1699, 4t.
D 4Das

II haubtſt. von dem rechte,
Das neuere hebet das aͤltere auf. Von diſem
ſind die willkuͤrliche handelungen (actus merae fa-
cultatis) unterſchiden, woraus kein recht, noch
herkommen, noch eine verjaͤrung erſproſſet, ſihe
meine abh. de abuſu rerum merae facultatis, Je-
na 1739, 4t, cap. 1 § XI — XV.
§ 39
von den weiß-
tuͤmern, und
praejudiciis.Die teutſche gewonheiten ſind auf mancherlei
weiſe aufbehalten worden, auch, unter andern,
vermittels der weißtuͤmer (§ 4 § 17). Das ſpruͤch-
wort lautet: der ſchoͤff weiſet zu recht. Wenn
allſo zwiſchen herrſchaften, und untertanen uͤber
eines ortes rechte, grenzen, oder andere gerechtſa-
men, und befugniſſe, auch ſachen, zweiffel entſtund,
wurden die ſchoͤppen zu rate gezogen. Jhr ſchluß,
gutachten, und ausſpruch in dergleichen faͤllen hiß
der weißthum. Dergleichen findet man in des
Freiherrn von Senkenberg ſemeſtr., und IIten tei-
le des corp. iur. Germ. ſ. 11 fg. ſ. 62 fgg., auch
in medit. de vnin. iure et hiſt., ſ. 718 fg., in des
Freiherrn von Cramer Wezl. nebenſtunden Iten
th. ſ. 57 — 87, und beitraͤgen Iten teile ſ. 71 fgg.
abh. XVII, bei dem von Buri in der erlaͤuterung
der lehnrechte ſ. 772 fgg., in Ge. Lud. Boͤhmers
abh. de centena etc, bei dem von Ludolf th. III
obſ. 244. Das wort: weißthum hat auch noch
merere bedeutungen, wie der herr geheimdte Raht
Joh. Jac. Reinhart de iure foreſt. Germ. ſect.
III § 5 ſ. 132 fg., ſ. 164 fg. ſ. 170 ſ. 180 ſ. 204
fg., und der Chriſtian Heinr. Eckhardt de inter-
rogat. in iure apud Germ. Jena 1746, 4t, ſ. 49
fgg. bemerket haben. Hirvon ſind die ſo genannte
praejudicia der gerichte, und ſpruchcollegien un-
terſchiden. Man verſtehet darunter allhir die in
zweiffelhaften rechtsſachen geſchehene entſcheidun-
gen

und der gerechtigkeit.
gen derſelben. Sie werden in die uͤbereinkommen-
den, und wider einander lauffenden, begruͤndeten,
auch unbegruͤndeten eingeteilet, R. A. 1654 § 136,
und daſelbſt der Neurodes ſ. 597 fg.; Kaiſ. und
Reichs-viſitat. abſchid fuͤr das Kammer-gericht
1713 § 84. Bei anwendung derſelben iſt behoͤ-
rige behutſamkeit zu gebrauchen, und die ſich eraͤu-
dende umſtaͤnde bei einem ieden vorfalle ſind zu-
foͤrderſt genau zu pruͤfen, ob ſie einander gleich-
foͤrmig, und aͤnlich, oder von einander unterſchiden
ſind. Jn diſem falle bezihet man ſich vergebens
darauf, Ge. Melch. von Ludolf in der comm.
fyſt. de iure cam. ſ. 247 fg. num. 13, und ſ. 266,
Wezl. 1741, 4t. Dahingegen, wenn der gegen-
waͤrtige fall dem vormals eroͤrterten in allem glei-
chet, und nicht davon unterſchiden iſt, ſtehet wohl
auf die vorhandenen praejudicia ruͤckſicht zu ne-
men, Strubens nebenſtunden im 4ten th. ſ. 506
ſ. 514 ſ. 546, Gribner de obſeruantiis collegio-
rum iurid.
§ 40
Die Teutſche hilten, nach maßgebung des na-warum die
Teutſche auf ir
verſprechen vi-
les gehalten
haben?
tuͤrlichen rechtes, dafuͤr: weil daſſelbe alle men-
ſchen verbinde; ſo muͤßten ſie auch dasjenige, was
ſie verſprochen haͤtten, getreulich halten, und er-
fuͤllen.
§ 41
Die geſaͤze, gewonheiten, gedinge, auch anderevon der ausle-
gung der geſaͤ-
ze, und gewon-
heiten ꝛc.
gebarungen, verbrifungen, und handelungen, ſind
entweder deutlich, und klar, oder unlauter, dunkel,
auch zweideutig. Jm lezten falle iſt die ausle-
gungs-kunſt zur hand zu nemen (§ 27 num. 7).
Diſe iſt mancherlei, teils legalis, teils doctrina-
lis; die erſte erfolget bald vom geſaͤzgeber ſelbſt,
oder wird durch den gebrauch eingefuͤret. Diſer
D 5wird

III h. von den Reichs-kreiß-abſchiden,
wird noch vom Freiherrn von Senkenberg die ge-
richtliche beigefuͤget in der vorlaͤufigen einleitung ꝛc
cap. VI § 4 § 7 fg. ſ. 135 fg. Die doctrinalis
wird, bekannter maſſen, auf verſchidene weiſe eben-
falls eingeteilet, naͤmlich in die extenſivam, reſtri-
ctivam, und declarativam. Diſe leztere erfolget
entweder nach der grammatic, oder dialectic. Der
haubtgrund bei der auslegung iſt, unter andern,
die billigkeit. Die extenſiva kan auch bei den
ſtrafen ſtatt finden, Ge Fried Krauſe de exten-
ſiua poen. interpret. Danz. 1752, 4t.
Drittes haubtſtuͤck
von den
Reichs-kreiß-abſchiden, und landes-
ordnungen, auch gnaden-brifen.
§ 42
von den Reichs-
abſchiden.Eine Reichsſazung wird mit bewilligung der
Reichsſtaͤnde gemachet, und vom Kaiſer ver-
kuͤndet. Die Reichs-abſchide erhilten ire benen-
nung daher: weil ſie allemal am ende einer ſolchen
Reichsverſammlung beſchloſſen, auch bekannt ge-
machet wurden, und damit ſchiden die Reichs-
ſtaͤnde von einander. Die Reichs-abſchide teilen
ſich in die haubt-receſſe, neben-receſſe, und beilagen,
oder noten.
§ 43
von den Reichs-
deputations-
abſchiden.Die Reichs-deputations-abſchide werden eben-
falls namens des teutſchen Reiches bekannt gema-
chet, und haben vilfaͤltig das juſtizweſen zur grund-
lage; ſie handeln aber auch von vilen andern
dingen. Sie ſind von den kaiſerlichen und Reichs-
viſitations-abſchiden fuͤr das K. und R. Kammer-
gericht

und landesordn. auch gnadenbrifen.
gericht unterſchiden. Hirvon hat man die kaiſer-
lichen verordnungen, und privilegien, auch die
Reichsſchluͤſſe, abzuſondern, Freiherr von Sen-
kenberg im ſendſchreiben bei der neueſten ſamm-
lung der Reichsabſchide ꝛc. 1747 fol. § 3 — 13
ſ. 42 fgg.
§ 44
Wenn zu den Reichsſchluͤſſen die kaiſerlichevon den reichs-
ſchluͤſſen.
genemigung nicht koͤmmt, noch diſelbe vollzogen
werden, erlangen ſie keine reichsgeſaͤzliche kraft,
wie, unter andern, dergleichen von den jaren
1670, 1671 bekannt ſind.
§ 45
Die kreiß-abſchide, und kreiß-verordnungenvon den kreiß-
abſchiden.
ſind von den Reichs-abſchiden zu unterſcheiden;
ob ſie ſchon viles zur beleuchtung der Reichs-ab-
ſchide beitragen; immaſſen die mereſte darin feſt-
geſezte ſchluͤſſe, auch gutachten auf den kreißtagen
ſchon vorbereitungsweiſſe abgehandelt, teils uͤber
die handhabung, und vollſtreckung der abgefaſſe-
ten Reichsſchluͤſſe, und ſazungen widerum in ein-
zelnen kreiſſen in beratſchlagung gezogen; die ſa-
chen uͤberdiß vilfaͤltig vom Reiche an die kreiſſe,
und von diſen widerum an das Reich gebracht
worden ſind. Sie enthalten oͤfters verordnungen,
ſowohl der juſtiz-pflege, in buͤrgerlichen, und pein-
lichen ſachen, als auch zum kreis-polizei-weſen;
wohl folglich haben ſie einen einfluß in dergleichen
faͤllen in die teutſche buͤrgerliche rechtsgelahrheit
eines ieden kreiſſes. Von den kreiß-abſchiden ha-
ben wir verſchidene ſammlungen dem Herrn Ge-
heimdten Rahte Friderich Carl von Moſer in 4t
zu danken.
§ 46

III h. von den Reichs-kreiß-abſchiden,
§ 46
von den lan-
des-geſaͤzen,
und verord-
nungen.Mit den Reichs-abſchiden ſind die landesord-
nungen, und laadtags-abſchide der Reichsſtaͤn-
de in iren ſtaten nicht zu verwechſeln. Diſe wer-
den nur mit zuzihung der landſtaͤnde gemachet.
Jnzwiſchen enthalten die landtags-abſchide oͤfters
zur juſtiz-pflege gehoͤrige materien, welche nach-
her durch eigene verordnungen bekannt gemachet
werden. Die gegenſtaͤnde der landes-verordnun-
gen ſind mancherlei (§ 36). Sie gehen bald alle
untertanen, bald nur gewiſſe perſonen, teils ſa-
chen, teils die juſtiz-verwaltung, teils geiſtliche,
kirchen-lehn-ehe-kriges-ſoldaten-ritter-forſt-
jagt-handels-wechſel-handwerks-polizei-pein-
liche-ruͤge-ſtadt-ſee-ſchifs-land-grenz-und an-
dere ſachen, auch rechte an. Es finden ſich pa-
tente, edicte, mandate, decrete, reſeripte ꝛc. Die
decrete werden heute zu tage oͤfters im weitlaͤufti-
gen verſtande genommen. Denn man findet wohl
beſtallungs-beſoldungs-gnaden-befreiungs ꝛc. de-
crete, und reſcripte. Von dem verkuͤndigungs-
rechte der Reichsſtaͤnde in abſicht auf die patente,
und edicte ſihe des von Engelbrecht obſeruat.
78 ſ. 455 fg.
§ 47
von den ſtatu-
ten, ratsver-
laſſen.Die landſtaͤdte ꝛc. muͤſſen heute zu tage ire
ſtadtrechte, nach der regel, zur landesherrlichen
genemigung, auch beſtaͤtigung einreichen; im fal-
le ſie geſaͤzliche gewalt haben ſollen; iedoch hat di-
ſe regel jeweilen ire ausnamen, Boehmer T. II
P. I cons. 1 n. 3 fgg. Ein ſtatutum wird allſo
das von einer gemeinde, auch einem collegien ꝛc.,
zuſtehende eigene, und beſondere recht, welches
ſelbige, mit bewilligung des oberherrns, zu irem
behufe errichtet hat, genennet. Dahin gehoͤren
auch

und landesordn. auch gnadenbrifen.
auch die dorf-ordnungen, bauer-koͤren, hof-
rechte ꝛc. Die art, und weiſe: ſtatuten zu ma-
chen iſt unterſchiden; gleichwie auch ire gegenſtaͤn-
de mancherlei ſind. Sie gehen bald auf perſonen,
bald auf die ſachen, teils auf die handelungen ꝛc.,
Boehmer T. II. P. II cons. 877 n. 16 fgg. Die
perſoͤnliche verbinden die befreieten perſonen nicht.
Sie werden den landesgeſaͤzen vorgezogen, ebend.
T. II. P. II cons. 873 n. 3, 8. Sie beduͤrfen
oͤfters einer auslegung, wie die geſaͤze (§ 41),
Boehmer T. II P. II cons. 868. Es kan auch
das widervergeltungsrecht dabei ſtatt finden (§ 34).
Dahingegen werden die verordnungen eines ſtadt-
rates ratsverlaſſe genennet. Er kan allſo ver-
ordnungen und beſcheide machen, Riccius von
ſtadtgeſaͤzen ſ. 402 ſ. 403; imgleichen mit der buͤr-
gerſchaft vertraͤge ſtiften, ebend. ſ. 404 fg., Her-
mann Zoll de praeferentia ſtatutorum diſcrepan-
tium, Rinteln 1711, Joh. Gottfr. von Meiern
de ſtatut. conflictu eorumque in exteros valore,
Gieſſen 1715, Anſ. Joh. Franz Ernſt de ſtatu-
tis eorumque conflictu et praeualentia, Mainz 1732,
Franz Alef de diuerſorum ſtatut. concurſu eorum-
que conflictu, Heidelb. 1740. Die perſoͤnliche
behalten ire wirkſamkeit gleichfalls auſſer dem or-
te, und lande, Tob. Jac. Reinhart de iuris non
ſcripti extra territorium efficientia, Goͤtt. 1737,
Joh. Sam. Fried. Boehmer de efficacia ſtatuti
perſon. extra territorium, Frft. an der Oder 1756,
§ 6 fg. ſ. 8 fg. Die ſtatuten koͤnnen ſowohl durch
andere, wie die geſaͤze, aufgehoben, veraͤndert,
verbeſſert, als auch beſchraͤnket werden, Boehmer
T. II P. II cons. 931 n. 11 fg. ſ. 262, Riccius
am a. o. b. II cap. 20 ſ. 629 fgg. ſ. 631; jedoch
wird diſes ein landesherr, vermittels der landes-
geſaͤze nicht tun; im falle es das gemeine beſte
nicht

III h. von den Reichs-kreiß-abſchiden,
nicht erfodert, Chriſtian Joh. Conr. Engelbrecht
de genuinis decis. iuris fontibus in terris Brunſ.
Luneb. ſ. 48 fg. § 12.
§ 48
von den gna-
denbrifen, und
deren eintei-
lungen.Gnadenbrife werden auch handveſte genennet,
welches wort in der Schweiz ſonderlich bekannt iſt.
Die handveſt bedeutet einen tractat, einen gna-
denbrif, ein privilegium, welches mit der hand,
oder einem andern zeichen beſtaͤrket iſt, eine hand-
ſchrift, und hat ſonſt noch mancherlei bedeutun-
gen, von der Lahr am a. o. ſ. 44, Haltaus im
gloſſ. Germ. medii aeui, ſp. 802 fg., wie auch das
wort: gerade, Haltaus am a. o. ſp. 652 — 656.
Eigentlich gehoͤren die gnaden-verleihungen fuͤr die
geſaͤzgeber. Man hat zeitige, und ewige gnaden.
Die Kaiſer haben vormals dergleichen handveſten
ebenfalls erteilet. Waren die gnadenbrife auf
pergamen geſchriben, vom Kaiſer beſigelt, und
zuſammen geleget; ſo hiſen ſie diplomata. Das
paͤbſtliche recht nennet ſie reſcripta gratiae. Die
gnaden-brife werden in eigentliche, auch uneigent-
liche, ausdruͤckliche, und ſtillſchweigende einge-
teilet. Die lezte nennet man allſo, weil ſie die
kraft eines ausdruͤcklichen gnaden-brifes haben,
und gruͤnden ſich auf das recht, auch herbringen
durch einen unuͤberdenklichen beſiz, Sam. Stryk
de iure priuilegiati contra priuilegiatum, Halle
1744, 4t, cap. 1 num. 21 ſ. 11. Hirbei entſte-
het die frage: ob dergleichen herbringen nicht als
ein mißbrauch anzuſehen ſey? Antwort: die fuͤr
die landesherren geſinnete glauben es; man kan
inen aber aus dem Ockel de praeſcript. immemor.
begegnen. Jnzwiſchen werden hirzu verſchidene
erforderniſſe erheiſchet, als 1) unverwerfliche zeu-
gen, welche uͤber 50 jare alt ſind, und zu erhaͤr-
ten

und landesordn. auch gnadenbrifen.
ten vermoͤgen: daß ſie 2) von iren aͤltern, und
voraͤltern nicht anders gehoͤret, noch geſehen haͤt-
ten, als daß die ſache allſo ſei, noch 3) es bei irer
zeit anders gehalten worden waͤre; mithin 4) der
beweißfuͤrer ſich im ruhigen beſize befunden habe,
und 5) der ſtreit daruͤber angegangen ſei. Hirin
beſtehet der grund der ſtillſchweigenden gnaden-
brife, und ſolchergeſtalt haben ſie die kraft einer
ausdruͤcklichen vergoͤnnung. Hirbei iſt aber dervon ſtatu quo.
ſtatus quo, ſo wie gemeiniglich bei allen proceſſen,
allſo auch dahir ins beſondere zu beobachten; wel-
cher darin beſtehet, daß die ſache allſo gelaſſen
werde, wie ſie vom anfange des rechts-ſtreites
geweſen iſt. Wifern aber ein Fuͤrſt ſeines vor-
farers in der regirung erteilete privilegien, und be-
ſtaͤtigte ſtatuten zu bekraͤftigen gehalten ſei? be-
merket der Heinecc in vermiſcheten anmerkungen ꝛc.
ſ. 344 fgg. num. XXV.
§ 49 und § 50
Die gnaden-brife werden in die eigentlichen,von den unei-
gentlichen gna-
den-brifen.
auch uneigentlichen eingeteilet (§ 48). Die lezte
ſind unterſchidlich, als 1) die entledigung des ha-
ders (redemtio vexae), wenn einer, um der be-
ſchwerlichkeit, auch der koſten eines rechtsſtreites
uͤberhoben zu ſeyn, ſeinem gegner ein ſtuͤck geltes
erleget, damit er vom proceſſe ablaſſe. Der Teut-
ſche ſaget im ſpruͤchworte: ein magerer vertrag in
der guͤte iſt beſſer, dann ein feiſt urthel mit recht,
Joh. Chriſtoph Hartung de redemtione vexae,
Jena 1692, 4t, in der vorrede ſ. 2. 2) Die be-
freiung, wenn jemand, welcher kein landesherr
iſt, dem andern ſeine ſchuldigkeit erlaͤſſet; z. e. das
fleiſcheſſen in der faſten bei den R. Catholiſchen ꝛc.
Diſe befreiung iſt von der enthebung vom geſaͤze
(diſpenſation) darin unterſchiden; geſtalt diſe der
geſaͤz-

III h. von den Reichs-kreiß-abſchiden
geſaͤzgeber, und die landesobrigkeit erteilet; jene
aber auch ein anderer, welcher dergleichen nicht iſt,
vergoͤnnen kan; ſintemal auch untertanen wohl
andere befreien koͤnnen. Dahingegen wird die
von der diſpen-
ſation.diſpenſation, nach den teutſchen rechten, betrach-
tet: als eine landesherrliche verguͤnſtigung, kraft
deren einer von der beobachtung der verbitenden
geſaͤze in einem beſonderen falle befreiet wird. Sie
iſt bald unentgeltlich, bald wird ſie fuͤr gelt erlan-
get; z. e. die kirchen-ordnung verbeut: daß ge-
ſchwiſter-kinder einander heiraten; der Regent
aber verſtattet es. Nach den teutſchen rechten hat
hirvon gehandelt: Juſt Henning Boehmer de
ſublimi principum ac ſtatuum euangel. diſpenſandi
iure in cauſſis et negotiis tum ſacris, quum profa-
nis, Halle 1722, 4t, der Johann Fridemann
Schneider de crimine gratiae, Wittenb. 1704,
4t, cap. II § 2 fgg. Die perſoͤnliche befreiung
verſtattet aber entweder das geſaͤz, oder ein gna-
denbrif. Allſo iſt allhir ein jeder Profeſſor, wel-
cher ein buͤrgerliches haus hat, contributionsfrei.
von der licenz.3) Die licenz, oder erlaubniß, welche von einer
befreiung eines abtes gegen den moͤnch, aus der
clauſe zu gehen, gebrauchet wird. Denn alle kloͤ-
ſter haben eine clauſur, woraus zur nachtzeit ni-
mand, one erlaubniß, gelaſſen werden darf.
vom urlaube.4) Die venia, der urlaub, bedeutet eine entlaſ-
ſung zur abweſenheit, welche officire, und praͤ-
von der abtu-
ung.ceptoren ꝛc. geben. 5) Die abtuung (abolition),
welche dahir als eine wohltat des Regentens be-
trachtet wird, kraft deren er den wegen eines ver-
brechens beſchuldigten, gleichwohl noch nicht be-
kennten, noch uͤberfuͤrten von der weiteren unter-
ſuchung, und dem peinlichen proceſſe befreiet.
Die teutſche abtuung iſt von der roͤmiſchen unter-
ſchiden, und mit diſer gar nicht zu verwechſeln,
wenn

und landesordn. auch gnadenbrifen.
wenn z. e. der landesherr den ganzen proceß auf-
hebet. Was allſo die Roͤmer abolition nennen,
das heiſſet bei den Teutſchen abtun; wiewohl diſes
wort noch merere bedeutungen hat, z. e. eine ge-
richtliche entſcheidung, den ſchaden abtun, Halt-
aus am a. o. ſp. 10, unter dem worte: abtun,
und abtragen. Das abtun iſt nach der ſtreng-
ſten auslegung, und buchſtaͤblich zu verſtehen;
mithin geſchihet daſſelbe mit vorbehalte eines drit-
ten rechtes; immaſſen es dann auch von keiner
wirkung gehalten wird, wenn daſſelbe erſchlichen
worden iſt. Es koͤnnen auch wohl gewiſſe ver-
brechen ausgenommen werden, worin keine abo-
lition ſtatt finden ſoll, wie z. e. die duellanten, im
Sachſen-Gothaiſchen, der verordneten ſtrafe hal-
ber dergleichen nicht zu gewarten haben ſollen, in-
halts der ferneren beifugen zur Sachſen-Gothai-
ſchen Landesordnung, 1738, 4t, ſ. 241. Stryk,
Wildvogel, Engau, haben von der abolition
ſchriften bekannt gemachet. Von der abtuung iſtvon der oͤegna-
digung.
die begnadigung (aggratiatio) unterſchiden; ſin-
temal diſe beſtehet: in der vom oberherrn geſchehe-
nen erlaſſung der wegen eines begangenen verbre-
chens zuerkannten, und auferlegeten ſtrafe. Sievon der ver-
wandelung der
ſtrafe in eine
andere.
unterſcheidet ſich auch von der milderung der ſtra-
fe; z. e. es ſind einem 10 jare landes-verweiſung
zuerkannt; diſe hat er 3 jare ausgehalten; die
uͤbrige werden ihm erlaſſen. Von der milderung
iſt die herſtellung unterſchiden, wenn jemand einvon der her-
ſtellung.
urtel wider ſich hat; gleichwohl demſelben die kraft
benommen wird. Die herſtellung geſchihet ent-
weder aus gnaden, oder von rechtswegen. Jene
gehoͤret dem oberherrn; diſe aber fuͤr die richter,
und gerichte. Hirnaͤchſt iſt ſie bald ausdruͤcklich,
bald ſtillſchweigend; z. e. es iſt einer anruͤchtig;
die fane wird uͤber ihn geſchwenket; ſo iſt diſes ei-
III Teil. Ene

III h. von den Reichs-kreiß-abſchiden,
ne herſtellung wider die infami, Steph. Waga
de reſtitutione famae per vexillum, Koͤnigsb. 1730,
und de iure aggratiandi ſupremo belli duci com-
petente, eb. 1730. So erkannte auch eine ge-
wiſſe Regirung einen fuͤr einen wucherer; mithin
wurde er infam. Der landesherr berif ihn zur
vermaͤlungsaufwartung. Hirdurch ward die an-
ruͤchtigkeit ſtillſchweigend aufgehoben, und er her-
geſtellet.
§ 51
von den privi-
legien.Auſſer den gemeinen geſaͤzen hat man rechts-
wohltaten, und beſondere rechte; imgleichen be-
ſondere geſaͤze. Jene ſtehen ganzen orden, und
gewiſſen ſtaͤnden der menſchen, auch wohl ſachen
zu; diſe aber werden einzelen perſonen, auch ſa-
chen auf das kuͤnftige in Teutſchlande von den
Kaiſern, auch in den Reichslanden von den ober-
herren wider die gemeinen rechte, und geſaͤze ver-
goͤnnet, und zwar bald mit ausſchluͤſſung aller
anderen, bald one derſelben. Jm erſten falle er-
ſproſſen monopolien, welche bald erlaubete, bald
unerlaubete ſind; im anderen aber privilegien.
Die privilegien haben entweder vorteile, gnaden,
belonungen, oder nachteile, und ſtrafen zum ge-
genſtande. Jene heiſſen guͤnſtige; diſe aber ver-
haßte, und verdruͤßliche (odioſa). Dergleichen
geſaͤze findet man ebenfalls in der teutſchen rechts-
gelahrheit. Denn ſo werden dijenige, welche in
den reſidenzen, oder orten, welche den burgfriden
haben, (§ 1046 fg des Iten teiles), oder auf oͤf-
fentlichen heerſtraſſen ꝛc. ſich an andern vergreif-
fen, diſe beguͤnſtigen, andere darin ſchlagen, die
meſſer, oder das gewehr zucken, ſich balgen, oder
unzucht daſelbſt treiben, oder ſtelen, oder die grenz-
ſteine eines ſtates boͤßlicher weiſſe verlezen, und verſe-
zen,

und landesordn. auch gnadenbrifen.
zen, ausreiſſen, iederzeit haͤrter beſtrafet, als wenn es
an anderen gemeinen orten geſchihet. Die guͤnſti-
ge freiheiten werden bald aus lauter gnade, oder
vermittels eines gedinges vergoͤnnet, auch erhal-
ten, und bewirken dem begnadigten ein recht wi-
der andere, damit diſe ihn darin nicht beeintraͤch-
tigen. Diweil aber die privilegien gattungen der
geſaͤze ſind; gleichwohl diſe verkuͤndet werden muͤſ-
ſen (§ 36); ſo iſt daraus leicht abzunemen: daß
die privilegien ebenfalls bekannt gemachet werden
ſollen. Wie diſes wegen der kaiſerlichen privile-
gien und deren behaͤndigung bei den hoͤchſten
Reichsgerichten geſchehe, bemerket der Freiherr
von Senkenberg in der vorlaͤufigen einleitung ꝛc.
ſ. 127 fg. und vom K. R. Kammergerichte der
Wezlariſche practicant ſ. 144 ſ. 145. Wozu noch
koͤmmt: daß man die befreiungen nicht vermute;
ſondern ſie erweißlich gemachet werden muͤſſen.
Nicht zu gedenken: daß ſie von andern, welchen
ſie entgegen ſind, als gehaͤſſige dinge angeſehen
werden. Das gehaͤſſige wird auf mancherlei
weiſſe betrachtet, teils, was der natuͤrlichen frei-
heit entgegen iſt, teils, wenn die ſache in den geſe-
zen keinen grund hat. Beides hat die wirkung:
daß die vermutung, nach der regel, mehr fuͤr das
gegenteil ſtreite; mithin im zweiffel daſſelbe ehen-
der zu beſchraͤnken, als auszudenen, und zu er-
ſtrecken ſei. Gleichwie aber ſowohl ein gemeines
geſaͤz nach gelegenheit der zeiten, auch umſtaͤnde,
bald aufgehoben, bald beſchraͤnket werden kan;
allſo kan ſich diſes auch bei den privilegien, als
beſonderen geſaͤzen, eraͤugen; wiewohl ſie auch
durch den nichtgebrauch, oder neuere darwider ein-
gefuͤrte gewonheiten erloͤſchen koͤnnen, Johann
Andr. Frommann de reuocatione priuilegiorum
licita, Tuͤb. 1704, 4t. Jnzwiſchen vermag der
E 2Kaiſer

III h. von den Reichs-kreiß-abſchiden, ꝛc.
Kaiſer der Reichsſtaͤnde privilegien fuͤr ſich nicht
aufzuheben; vilmehr hat er ſie inhalts der wahl-
capitulation, zu beſtaͤtigen. Daß aber die privi-
legien in den krigeslaͤuften ire voͤllige kraft haben
ſollen, wird in meinen neuen kleinen ſchriften, IIten
bande, Iten abh. erweißlich gemachet. Der Lu-
dovici in der abh. de priuilegiis tempore neceſſit.
ceſſant. meinet zwar, daß zur zeit der noht die pri-
vilegien zuruͤck ſtehen muͤſſten; allein diſe regel iſt
nicht begruͤndet. Denn was helfen mich diſelbe,
wenn ich bei fuͤrkommenden faͤllen derſelben mich
nicht bedinen ſoll; diſes gehet auch beſonders auf
der adelichen quartirfreiheit; welche aber ire hin-
terſaſſen nicht haben; ſondern muͤſſen auch ſervice
geben.
Vierdtes haubtſtuͤck
vom
zuſtande der menſchen in Teutſchlande.
§ 52
woher der
menſch ſeinen
urſprung hat.Unter den gegenſtaͤnden der rechte kommen die
menſchen, und perſonen vor (§ 33 § 36).
Der menſch hat ſeinen zuſtand, welchen ihm ent-
weder die natur, oder das buͤrgerliche recht beile-
get; wozu noch der gemeine (vulgaris) koͤmmt.
Woraus der natuͤrliche, und buͤrgerliche zuſtand
erſproſſet. Jm natuͤrlichen ſtande wird der menſch
angeſehen 1) nach der geburt, 2) dem geſchlechte,
3) alter, 4) koͤrper, und gemuͤte; und zwar ent-
weder als eine einzele perſon, oder als ein mit-
glid einer geſellſchaft betrachtet. Die geſellſchaft,
worin er ſich befindet, iſt bald eine gleiche, bald
ungleiche, teils einfache, teils groſſe, und aus
vilen menſchen beſtehende. Es vermag allſo ein
menſch

IV h. vom zuſtande der menſchen in T.
menſch vile perſonen fuͤrzuſtellen. Hert de vno ho-
mine plures perſonas ſuſtinente, und die Hofinan-
niſche vorrede zur Struviſchen iurisprud. heroi-
cae VIten th. Er koͤmmt bald als ein ſchlafender,
bald als ein wachender vor, Joh. Bernh. Frieß
de delictis dormientium, Jena 1701, 4t, Joh.
Jac. Wedekind de iure dormientium, Adr.
Beier de eo, quod circa dormientes iuſtum eſt,
Jena 1672, 4t, Joh. Phil. Treiber de iuribus
dormientibus ſcriptis, Erf. 1710, 4t. Die han-
delungen des ſchlafenden ſind teils erlaubet, teils
unerlaubet. Der ſchlaftrunk gehoͤret zuweilen zum
gehalte eines bedinten; Horns Saͤchſ. handbibl.
th. 4 ſ. 511.
§ 53
Der zuſtand wird in den natuͤrlichen und buͤr-vom buͤrgerli-
chen zuſtande
der Teutſchen.
gerlichen eingeteilet (§ 52) Bei den Galliern
wurden die menſchen in geiſtliche, und weltliche,
abgeſondert; diſe aber waren bei den Teutſchen
bald adeliche, bald freie teils freigelaſſene, teils
leibeigene. Hirzu kamen nachher die burger, als
die burgen und ſtaͤdte in Teutſchlande erbauet wur-
den; allein nicht alle, welche in den burgen wa-
ren, macheten die beſazungen aus; ſondern man
hatte auch leute noͤtig, welche ir dinen mußten.
Zur burghut konnten auch andere tuͤchtige perſonen
gebrauchet werden; ſie ſind entweder ehrliche, oder
anruͤchtige, auch ehrloſe; einheimiſche, oder frem-
de, ſchuzverwandte, oder buͤrger, und einwoner,
auch beiſaſſen, ſihe die beiden Abhandelungen des
Scheidts am a. o. ſ. 155, (5), des Ge. David
Alands de ſtatu hominum apud veteres Germa-
nos, Leipz. 1745, 4t, § 3, ſ. 10 fgg. und 1747,
4t. Nicht minder ſtehen auch die menſchen nach
der religion in erwaͤgung zu zihen. Jn Teutſch-
E 3lande

IV h. vom zuſtande der menſchen in T.
lande hat man chriſten, juͤden, und andere, und
weis nichts von der roͤmiſchen einteilung zwiſchen
den perſonen, und menſchen; man findet vilmehr
edle, auch unedle knechte; arme leute, eigenbehoͤ-
rige, eigene. Leibeigene ꝛc. heiſſet man die teut-
ſchen knechte. Jn einigen ſtuͤcken waren die teut-
ſchen leibeigene ſchlechter daran, als die roͤmiſchen
knechte; in den mereſten aber auch beſſer beſchaf-
fen. Das wort: litus, bedeutet auch nicht einer-
lei; ſondern bald einen vaſallen, eine perſon des
nidern adels, bald einen leibeigenen, von Leib-
nitz T. I rer. Bruns. ſ. 550, ſ. 704. Man findet
allſo das genannte officium litonicum, ein maier-
ding, ein gericht uͤber leibeigene, oder bauern,
Struben in parerg. Goetting. T. I lib. II.
Fuͤnftes Haubtſtuͤck
vom
zuſtande der Teutſchen in abſicht auf
die menſchwerdung.
§ 54
der menſch,
nach der na-
tur-lehre.Die ganze bildung des menſchen ſtecket ſchon im
eileine. So bald er empfangen iſt im mut-
terleibe, iſt er nach der natur-lehre lebendig, ſihe
des Behrs phyſiologia medica. Diſes iſt wider
die peinliche hals-gerichtsordnung Kaiſer Carls
des 5ten, art. 133, zu merken, als welche erſt
das leben gegen die haͤlfte beileget, Carl Frid.
Kalkſchmidt de diſtinctione inter foetum anima-
tum et non animatum etc. Jena 1747, 4t. Di-
ſem nach ſtehet die peinliche hals-gerichtsordnung
hirin nicht zu beobachten; vilmehr waͤchſet ſo fort
die empfangene leibesſrucht nach dem kopfe, und
dem

V h. vom zuſtande der Teutſchen in ꝛc.
dem herze. Ein vollkommenes kind heiſſet: wel-
ches an zeen, und an fingern voͤllig abgeteilet iſt,
Joh. Frid. Schamberg de iure digitum, Leipz.
1715, 4t, auch naͤgel, und haubthaare hat. Ob
nun wohl ein kind im zweiffel fuͤr lebendig gehal-
ten, und vermutet, imgleichen daſſelbe, welches
noch im mutterleibe iſt, des beſitzes faͤhig geachtet
wird; ſo muß dennoch daſſelbe, nach den teut-
ſchen rechten, wenn es die wirkungen, welche fuͤr
daſſelbe die rechte verordnen, und auf andere uͤber-
gehen ſollen, lebendig auf die welt gekommen ſeyn,
oder wie die alte Teutſche zu ſagen pflegeten, die
waͤnde beſchrien haben, das iſt, wenn es geboren
iſt, und zeichen des lebens von ſich gegeben hat,
inhalts des alamanniſchen geſaͤzes tit. 93, Joh.
Gottlieb Siegel de iure pedum, Leipz. 1726 4t,
ſ. 9 fg. § 8. Die ordentliche zeit einer geburt be-
ſtehet in neun monaten, jedoch hat diſe regel eini-
ge ausnamen (§ 69 des Iſten teiles), Chriſt.
Gottl. Schwartz de iure homin. naſcitur. ſect. 3,
bei unehlichen kindern iſt die regel: wer den bei-
ſchlaf eingeſtehet, muß, wenn nur die zeit nach
der aͤrzte dafuͤrhalten, paſſet, fuͤr den vater ſo lan-
ge geachtet werden, bis er einen andern zeiget.
Es gibet fruͤzeitige, auch ſpaͤte geburten von 10,
11, 12 monaten, Ge. Heinr. Behrs phyſiolog.
med. cap. 4, ſ. 15, 76, Mich. Alberti de partu
ferotino, § 10 fg., Lorenz Heiſter de partu tre-
decimeſtri pro legitimo habito, Helmſt. 1728, c. 2,
ſ. 13 fg. Dargegen zeigen ſich auch dergleichen
von 6, 7, 8 monaten, Behr ſ. 157, § 88, Joh.
Joach. Schoepfer de partu octomeſtri, cap. 3,
ſ. 29. Ein im anfange des 7ten monates gebor-
nes kind wird unter angehenden eheleuten fuͤr recht-
maͤßig gehalten; wiwohl es auch bei andern ehe-
gatten nichts unerhoͤretes iſt. Das kind nach der
E 4rechts-

V h. vom zuſtande der Teutſchen
rechtslehre der Teutſchen. Des Chriſtoph Lu-
dewig Crells obſeruationes de iure infantium,
Witt. 1744, 4t, geben uns das roͤmiſche groͤßten
teiles an hand, wie auch ſeine abhandelungen de
iure aetatis, 1724, 4t, de corporis integri, ro-
bufti et proceri priuilegio, 1730, 4t. Die teut-
ſche ſitten, und gewonheiten aber lehren uns:
1) die zarten kinder, 2) die geſezteren, welches der
bauer hart nennet; 3) haben wir bengel und die
bengel-jare, oder wir haben die kindheit, die ju-
gend, das maͤnnliche und das hohe alter. Jn
einem uneigentlichen verſtande nennen die aͤlteren
ire ſoͤne und toͤchter: ire kinder; ſie moͤgen ſo alt
ſeyn, als ſie wollen.
§ 55
von der recht-
maͤßigen ge-
burt.Die kinder werden aber entweder rechtmaͤſſi-
ger weiſſe von eheleuten, oder auſſer der ehe erzi-
let. Die ehe iſt bald eine gleiche, bald ungleiche.
Man hat volle, und halbe geburten, die erſte,
und nachgebornen; die baſtarden, und unehliche
kinder ꝛc, ſie hiſſen auch koͤnigs-kinder, koͤnigs-
leute ꝛc. Man nennet darnebſt jungfern-kinder,
welche den huren-kindern entgegen geſetzet werden,
Spatens teutſcher ſprachſchatz ſ. 833; im-
gleichen dijenigen, welche aus einem ehebruche,
oder aus einer blutſchande erſproſſen ſind. Wenn
an der rechtmaͤſſigen geburt eines kindes gezweiffelt
wurde; ſo erforſcheten die alte Teutſche diſelbe
vermittels der waſſer-probe; wiwohl ſelbige ire
kinder uͤberhaubt gleich im kalten waſſer badeten,
damit ſie hart wuͤrden; denn der Teutſche ſahe
ſehr darauf: daß der wohlgeſtallte koͤrper hart er-
zogen werde, Strodtmanns altertuͤmer ſ. 325 fg.
Die muͤtter mußten ire kinder ſelbſt ſtillen, und
verſtatteten keine ammen. Von den verſchidenen
bedeu-

in abſicht auf die menſchwerdung.
bedeutungen des wortes: amme, ſihe den von
der Lahr im gloſſ. ſ. 4.
§ 56
Die kinder werden nach iren aͤltern betrachtet.wie man die
kinder betrach-
tet?
Diſe ſind entweder freie, oder leibeigene. Die
freie ſind entweder von adel, oder nicht. Der ade-
lichen kinder erlangen irer aͤltern rechte, ſchild, und
helm; im falle ſie ebenbuͤrtig ſind. Das wort:
ebenburt, hat dreierlei bedeutungen, von der Lahr
im gloſſ. ſ. 19. Die ebenburt kan auch durch pri-
vilegien erlanget werden; geſtalt dann der Kaiſer
Friderich III den freien leuten zu Eglofs, oder Me-
glofs, in Schwaben das recht: daß, wenn einer
aus diſen leuten eine unfreie perſon heirate, das
kind nicht der aergeren, ſondern der beſſeren hand
folgen ſolle, welches privilegium der Kaiſer Leo-
pold beſtaͤtiget hat, Freiherr von Senkenberg im
4ten th. der ſammlung ungedruckter und rarer
ſchriften ꝛc Frankf. am Maine 1751, 8v, in der
vorrede § XVI, und ſ. 261 — 268. Diſes be-
ſtaͤrket allſo die teutſche rechtsregel: daß, ordentli-
cher weiſe das kind bei unebenbuͤrtigen aͤltern zur
aergeren hand trete, davon unten noch ein mere-
res fuͤrkommen wird. Diſes erſtrecket ſich
auch auf des vaters befreieten gerichtsſtand,
ſo lange die kinder diſen nicht verzihen, Mevius
P. III. deciſ. 71, von Pufendorf de iurisdict. Germ.
P. III, fect. II, cap. 1, §. 26, ſ. 70, und § 46 ſ.
677, und erhalten auch daſelbſt ire vormunden,
ſ. 673 § 38, welches die univerſitaeten bei iren ver-
wandten zu tun berechtiget ſind, Cothmann in
reſponſ. iuris academ. XXV num. 19 und num 53,
wie noch Se. itztregirende fuͤrſtliche Durchlaucht,
der herr Landgraf Friderich der IIte, zu Heſſen-
Caſſel am 14ten mai 1765 wegen des verſtorbe-
E 5nen

V h. vom zuſtande der Teutſchen
nen univerſitaet-apothekers Michaelis hinterlaſſe-
nen kindes ſolches der hiſigen loͤblichen univerſitaet
zugeſprochen haben. Von den zwillingen handeln
der Schoͤpfer und Wildvogel Dasjenige, was
auf die erzihung unerzogener kinder verwendet
werden muß, heiſſet zihegelt, welches einen vorzug
nach dem teutſchen gerichtsbrauche hat, von Wern-
her P. X, obſ. 486.
§ 57
die kinder ſol-
len nicht abge-
triben, noch
ausgeleget
werden.Die Teutſche legeten ire kinder nicht aus; es
iſt auch das abtreiben derſelben in der peinlichen
halsgerichts-ordnung Kaiſer Carls des Vten art.
133 verboten. Jnzwiſchen war bei inen der Bo-
tzemann gewoͤnlich, Gesner de terriculis puero-
rum, und Strodtmann ſ. 333.
§ 58
von den gera-
den, ſtarken,
und kruͤppeln,
auch zwergen.Die menſchen ſind irem leibe nach entweder one
gebrechen, oder gebrechlich. Jene heiſſen gerade,
diſe aber kruͤppel. Ein wohlgewachſener menſch
hiß groß, und leibhaftig. Ein ſtarker tapferer
wurde auch frum, (from, fram) genennet. Dreyers
IIIter th. der ſammlung vermiſchter abh. ſ. 1244
fg. *. Der kruͤppel hingegen hatte unkraft ſeines
leibes; man nennete ihn auch unvollkoͤmmlich an
ſeinem leibe. Der harniſch, oder panzer erfoderte
einen ſtarken mann. Wer allſo zu deſſelben tra-
gung wegen groſſer leibesgebrechen nicht tuͤchtig
war, konnte im lehne und lande wie ein gerader,
und ſtarker, nicht folgen, ſihe die Hofmanniſche
abh. de illis, qui a ſucceſſione perſonarum illuſtr.
excludi poſſunt, in der Struviſchen iurisprud.
her. th. VII ſ. 454 516, den Joh. Gottlieb Ste-
gel de iure pedum, vom rechte der fuͤſſe Leipz 1726,
4t, § 5, 6 ſ. 69 fgg., den Herm. Conring de Ger-
man.

in abſicht auf die menſchwerdung.
man. corporum habitus antiqui ac noui cauſſis
Helmſt. 1666, 4t, und mit den anmerkungen des
Joh. Phil. Burggravs, Frankf. 1727, 8v, ſ. 114
ſ. 284, den Crell de corp. integri, robuſti et pro-
ceri priuilegio § 18 ſeqq. ſ. 44 fg., den Eiſen-
hart von den im teutſchen rechte gegruͤndeten vor-
rechten der geſunden fuͤr den kranken, im IIIten th.
der kleinen ſchriften, Erf. 1753, 8v, ſ. 139 — 154.
Die gebrechlichkeit des leibes iſt allſo von den
krankheiten zu unterſcheiden. Diſemnach hat
man taube, ſtumme, blinde, lame, dolfuͤſſige, ein-
aͤugige, buckelichte, ſtammlende, ſtotternde ꝛc.
Der Schwabenſpigel rechnet hirher: die lamen an
haͤnden und fuͤſſen, die blinden; imgleichen die
maſſelſuͤchtigen, die ſtummen, von der Lahr am
a. o. ſ. 66, Joh. Paull Kreß vom tauben und
ſtummen, und uͤberhaubt die kruͤppel. Diſe ſchloß
man von der erbſchaft, und den ehrendinſten aus,
Crell ſ. 53 fg. Unter die maͤngel rechnete man
auch, wenn einer keinen bart hatte; geſtalt die
Teutſche vil darauf hilten. Man nennete ihn:
Hanß one bart. Mancher wendete daher vile
muͤhe auf die zihung des bartes. Vom Kurfuͤr-
ſten zu Sachſen, ſihe die Saͤchſiſche merkwuͤrdigkei-
ten ſ. 823, den von Piſtorius amoenit. T. I, ſ.
122, und T. VII, ſ. 1826, ſ. 1852 fgg. den Gott-
fried Barth de barba, Leipz. 1671, den Joh.
Heinr. Felz de iure circa barbam, Straßb. 1707,
den Joh. Frid Wilh. Pagenſtecher de barba,
1708, 12. Die ſpruͤchwoͤrter vom barte ſihe in
den von Piſtoriſchen amoen. th. I, ſ. 95. Nicht
minder bemerken die Teutſche denjenigen, welcher
klein war, und die zwerge waren bei inen nicht be-
libet. Allſo verſagete im jar 1694 das hochſtift
Conſtanz dem vom pabſte mit einem canonicate
verſehenen Peter Philipp Baron von Berleps ſo
wohl

VI h. vom zuſtande der Teutſchen
wohl wegen ſeiner eigenen allzu mangelhaften, und
kruͤppelichten perſon, auch dollfuͤſſe, als auch an-
derer urſachen halber, den beſiz des canonicates;
immaſſen die ſtatuten einen wegen des felers am
leibe ausſchloͤſſen, Joh. Jac. Moſers ſtatsrecht
des h. hochſtiftes Conſtanz ꝛc, cap. X, § 9, ſ. 122,
ſ. 127.
Sechſtes haubtſtuͤck
vom zuſtande der Teutſchen nach
dem Geſchlechte.
§ 59
von den man-
cherlei bedeu-
tungen des
wortes: mann.Das wort: mann, hat vilerlei bedeutungen
(§ 72 des Iſten th.). Es wird bald fuͤr ei-
nen freien, bald fuͤr einen vaſallen, auch untertan,
gerichtspflichtigen ꝛc genommen. Hirvon haben
vile benennungen ire abkunft, als 1) mann dinſt,
das iſt lehn-dinſt, freie mann-dinſt, von der Lahr
am a. o. ſ. 62; 2) mannlehn, erbmannlehn,
manngut, mannſchaft, mannlehns-erben, mann-
lehnſchaft; 3) mannsfall, d. i. der todt-haubt-
fall ꝛc; 4) mann-gelt, welches bald fuͤr das wer-
gelt, welches den verwandten eines erſchlagenen
erleget werden mußte; (mannſchlacht hiß der todt-
ſchlag, von der Lahr ſ. 63); bald wird das lehn-
gelt (ſtipendium militare) mit diſem namen bele-
get; 5) mannsgeluͤbd; 6) manngericht, mann-
kammer, mannrecht, welches ſo wohl in lehnrech-
ten, als auch in ſtatuten fuͤrkoͤmmt; folglich hat
das mannrecht ebenfalls unterſchidene bedeutun-
gen; wozu die mannrechts-brife kommen. Beſa-
ge des Moſeriſchen ſtatsrechtes des f. hochſtiſtes
Coſtanz, auch der ſr. abtei Reichenau ſ. 67, § 24,
wird der mannſchaft zu Arbon, und Horn, ſamt
iren

nach dem geſchlechte.
iren freiheiten erwaͤnet. Das mannſchafts-recht;
die mannſchaft bedeutet auch die landesfolge, eb.
ſ. 90, ſ. 101, § 52. Wenn einer aus dem lande
zihet, welcher der hohen obrigkeit, laut fall-zinß-
brifes faͤllig iſt, hat er das mannrecht zu loͤſen,
und deſſen befreiungsbrif muß von der kanzellei ge-
fertiget werden, ebend. ſ. 93. Von den fallzinſen,
welche Zurzach, Clingenau, Coblenz, und alle
uͤbrige aͤmbter der grafſchaft Baden einer hohen
landes-obrigkeit jaͤrlich bezalen, ſihe ebend. ſ. 92.
Es wird auch nach geendigtem holzgerichte, im Ca-
lenbergiſchen, mann-zal gehalten, Struben in
rechtlichen bedenken Iten teile ſ. 374 Vom mann-
taler ſiehe ebend. ſ. 252 ſq., das 109te bedenken,
den Haltaus ſp. 1314 ſq. unter mannszal. So
finden ſich auch in den urkunden die mannsſtatt,
der manntag, das mannwerk, die mannzal, die
mannſchlacht, u. d. gl., ſihe den Haltaus im
gloſſ. germ. ſp. 1304, 1315. Das maͤnnliche ge-
ſchlecht hatte vor dem weiblichen verſchidene vor-
zuͤge, beſonders der lehn- und erbfolge halber, Joh.
Carl Heinr. Dreyer de inaequali maſcul. et fem.
ſucceſſione ſecundum iura Cimbrica, Helmſt. 1744.
Man hat davon das ſpruͤchwort: ad fuſum, (ſpille,
ſpindel), a lancea tranſit hereditas, zum zeichen:
daß die mannsperſonen den weibesleuten vorgehen.
Das weibliche geſchlecht wurde fuͤr ſchwach ge-
halten. Jm krige waren die frauensleute unver-
lezlich. Jre ſtrafe war ein ſack kornes ꝛc.
§ 60
Die haubtbeſchaͤftigung des weidlichen ge-vom weiblichen
geſchlechte.
ſchlechtes war ehedem, unter andern das ſpinnen.
Daher wird das wort: Weib geleitet, und ent-
weder uͤberhaubt, oder in beſonderen, eigentlichen,
auch uneigentlichen verſtande genommen; es deu-
tet

Vi h. vom zuſtande der Teutſchen
tet bald die verheirateten, bald unverheirateten,
teils erbaren, teils unerbaren an. Die erbare wei-
besperſonen taten geluͤbde, und verſprachen bei
weidlicher ere, auch treue, Haltaus am a. o. ſp.
2049, ſp. 2050, unter dem worte: Weiblich.
Auſſer dem ſind die kebsweiber bekannt, von der
Lahr am a. o. ſ. 58 unter dem worte: kebſe ꝛc.
Wenn des weiblichen geſchlechtes halber in den
teutſchen rechten nichts beſonderes verordnet iſt, hat
man den weibesperſonen keinen vorteil beizulegen;
ſondern ſie werden zur beobachtung der geſaͤze, wie
die mannsperſonen, gleich verbindlich gehalten,
und die volljaͤrige haben wegen ires weiblichen ge-
ſchlechtes keine herſtellung in den vorigen ſtand
rechtens, Wolfg. Ad. Schoͤpf in proceſſu
appellat. &amp;c 1748, 8v, cap. XXV, § 1, ſ. 478,
Joh. Pet. von Ludewig de vſu exiguo Scti Vel-
leiani in foris Germ. Halle 1707, 4t, § 669;
falls ſie ſonſt eine erkleckliche verlezung zu erweiſen
nicht vermoͤgen. Die weibesperſonen muͤſſen auch
wohl in den ſtaͤdten die huldigung leiſten, und wo
es hergebracht iſt, das buͤrgerrecht erlangen, oder
ſich als beiſaſſen einſchreiben laſſen, wie allhir in
Marburg, und vilen Reichsſtaͤdten befunden wird,
meine neue kleine ſchriften, im 1ten bande ſ. 77, ſ.
78, § 21, 22, wie vormals auch in Frankfurt die
buͤrgerinnen, und geiſtliche den buͤrgereid leiſten
mußten. Das wort frea, frauwe, iſt eigentlich
ſo vil: als herrin, dame; es wird aber daſſelbe ſo
wohl von verheirateten, als auch unverehelichten, er-
baren, und luͤderlichen gebrauchet; geſtalt die ge-
meine frauen-haͤuſer, frauen-wirte im lezteren ſin-
ne zu nemen ſind, ſihe meine neuen kleinen ſchrif-
ten, 1761, 8v, im 1ten bande, des 3ten ſtuͤckes
XVIte abh. ſ. 555 — 557, den von der Lahr
ſ. 26, die Buderiſchen amoenitates iuris feud.
Jena

nach dem geſchlechte.
Jena 1741, 8v, ſ. 95 — 99, den Haltaus ſp.
484, unter frauenhaus, und mumenhaus, ſp.
1371, den Orth von den zwoen Reichs-meſſen in
Frankfurt am Maine 1765, gr. 4t, ſ. 517 fg.
Sonſt aber bedeutet ein frauenzimmer eine dame
von condition, eine ſtatsdame, auch wohl eine tu-
gendhafte frauensperſon von untadelhafter auffuͤ-
rung, Joh. Wilh. Hofmanns obſeruationes iuris
Germ. Leipz. 1738, 8v, ſ. 70, die frauen-rada,
von der Lahr ſ. 22, unter dem worte erber, Joh.
Andr. Schmid de frauenrada, Helmſt. 1718,
Die fraͤulein-ſteuer und fraͤuliche gerechtigkeit ſind
ebenfalls bekannt. Eine dame heiſſet eben ſo vil,
als eine herrin (domina) bei dem weiblichen ge-
ſchlechte, wie den Jtalienern, und Franzoſen, nach
irer mutterſprache, genugſam bekannt iſt. Jm
damenſpile hat diſes wort einen andern ſinn,
Wachter im gloſſ. teut. ſp. 475, 477. Jn der
teutſchen kanzellei-ſchreibart bemerket man den
unterſcheid, daß weib, eheweib, von gemeinen
bauern, und poͤbel genommen werde; von ſeinen,
erbaren buͤrgersleuten brauchet man das wort:
ehefrau. Bei adelichen und raͤten ꝛc ſchreibet
man: ehegattin, ehegenoſſin, eheconſortin. Die
Staͤnde des Reiches haben gemalinnen. Sonſt
ſaget man im ſprichworte: die frau, und die kaze
gehoͤren in die kuͤche; der herr, und der hund aufs
feld; ob ſchon der alte Teutſche kein libhaber des
ackerbaues war; vilmehr das eheweib ſelbigen,
und die vihzucht beſorgete. Jre getraide-behaͤlter
hatten ſie unter der erden, Tacitus de mor Germ.
cap. XVI, wie die Polen noch itzt haben, Voltaire
de Charles XII, libr. IIII, Strodtmann ſ. 385.
Sonſt ſpricht man: alle boßheit iſt gering gegen
der weiber boßheit; imgleichen weiber-liſt gehet
uͤber alles, Piſtorius Cent. V, par. 29 ſ. 333.
Ob

VI h. vom zuſtande der Teutſchen
Ob nun wohl diſes haubtſaͤchlich auf die roͤmiſchen
weibesperſonen ſeine ruͤckſicht nimmt; ſo iſt doch
diſes in Teutſchlande nicht gaͤnzlich unbekannt,
Theod. Ge. Wilh. Emminghaus de praecipuis
feminarum in Germania iuribus, Jena 1751, 4t,
Joh. Jod. Beck de iuribus feminarum Norim-
berg. ſing. Altd. 1719, 4t, Phil. Wilh. Perſch-
bercher de iure mulieris Francofurtanae, Altd.
1719, 4t, Ge. Chriſtoph Grube de vxore nobili
Prutenica eiusque iuribus perſonal. Franecker 1713,
4t, Joh. Paull Kreß de iuribus femin. illuſtr. in
Germ. Jena 1704, 4t, Ge. Melch. von Ludolf
de iure femin. illuſtr. Jena 1734. fol. Sie koͤn-
nen auch kauf- und handelſchaft treiben, Joh.
Rebhan de quaeſtione: quae ſit vxor mercatrix?
Leipz. 1748, Ernſt Joh. Frid. Manzel de femi-
na mercatrice, Roſt. 1742, Peter Schulz, Caſp.
von Rheden von eben diſer materi.
§ 61
von der hoch-
ſchaͤzung der
erbaren wei-
besperſonen
und ehefrauen.Die erbare weibesperſonen wurden bei den
Teutſchen hoch gehalten (§ 74 des Iten th.); hatten
auch bei den alten verſchidene vorzuͤge, Joh.
Chriſt. Macher von der vererung des weiblichen
geſchlechtes bei den alten Teutſchen, Schlaitz 1750,
4t; man glaubte eine vereinigung derſelben mit
den goͤttern, Dreyer in der ſammlung vermiſchter
abh. th. II ſ. 642 fg.; ſo gar, daß die Reichs-
aͤbtiſſinnen, als Reichsſtaͤnde auf den Reichstaͤgen,
und kreißtagen erſcheinen. Von deren range ſihe
meine neuen kleinen ſchriften, im 1ten bande ſ.
610 — 613; imgleichen iſt das erlauchte teutſche
frauenzimmer in ſtatshaͤndeln zugelaſſen worden;
darnebſt lage einer teutſchen Koͤnigin, und Kaiſe-
rin die aufſicht uͤber die einkuͤnfte, die erhaltung,
auch pracht des hofes ob, ebend. ſ. 614 — 626;
geſtalt

nach dem geſchlechte.
geſtalt dann auch der Kurfuͤrſt zu Sachſen ſeine
gemalin oͤfters zu rahte zog, von Leyſer in ſpecim.
576 med. 8 und ſpec. 666, med. 24, 25, Joh.
Heumanns Comm. de re diplomatica imperatri-
cum auguſt. ac reginarum Germ. Nuͤrnb. 1749,
4t, die Koͤnigiſche und von Wieſenhuͤtiſche abh.
de archimareſchallo auguſtae imperatricis, Marb.
1748, 4t, ſ. 12 fgg.; gleichwohl liß man ſie nicht
zum kriges-dinſte; folglich auch nicht zur landes-
und lehnfolge, noch in den ſtammguͤtern zu, ſo lan-
ge der mannsſtamm noch gruͤnete, Ge. Ernſt
Lud. Preuſchen in der rechtlichen ausfuͤrung von
der lehnsfolge ꝛc 1751 fol.; ſihe iedoch den Joh.
Jac. Reinhart von dem erbfolge-rechte der toͤch-
ter vor den ſtamms-vettern 1746, 4. Jnzwiſchen
ſezeten erlauchte perſonen oͤfters in iren gnaden-bri-
fen: mit einſtimmung unſer gelibten gemalin ꝛc.
Als Kaiſer Conrad dem Ludewigen, mit dem bar-
te, ein ſtuͤck von Thuͤringen ſchenkete, ſezete er: in-
teruentu dilecte conthoralis Giſele &amp;c. Der Teut-
ſche behandelt ſeine frau nicht wie ein herr; ſon-
dern als ſeine gattin. Jm ſpruͤchworte ſaget man:
Das himmelreich der eheweiber waͤre in Engel-
und Hollande.
Eine beguͤterte frau, welche einen nicht angeſeſ-wie es mit der
wonung der
eheweiber ge-
halten werden
kan?
ſenen mann heiratet, kan ihn anhalten, bei ir die
wonung zu nemen; da doch nach den roͤmiſchen
rechten das eheweib dem manne in die wonung fol-
gen muß; von Leyſer im ſpecim. 666. Nicht
minder mag ein eheweib, welches einen albernen,
oder raſenden mann hat, oder der ein verſchwen-
der iſt, wohl zum vormunde verordnet werden.von der vor-
mundſchaft
uͤber die maͤn-
ner.
Diſes laͤſſet ſich auch bei alten abgelebten maͤn-
nern anwenden. Faͤllt der mann in einen con-
curs; ſo wird ihm die verwaltung der guͤter gaͤnz-
III. Teil. Flich

VI h. vom zuſtande der Teutſchen
lich entzogen; iedoch mag ſie deſſelben ehefrau auf-
getragen werden.
§ 62
von den aͤltern
und kindern.Ferner ſind die Teutſche entweder aͤltern, oder
kinder. Bei den Teutſchen hatten die aͤltern keine
weitere gewalt uͤber die kinder, von rechtswegen,
als nur ſo weit ſie zur vernuͤnftigen erzihung der-
ſelben gehoͤrete, auch die einrichtung, und fuͤrſchrift
der freien handelungen, ſamt den darzu erforder-
lichen zwangsmitteln, erheiſchete. Ueber das le-
ben der kinder hatten ſie kein recht. Die kinder
ſind entweder ſoͤne, oder toͤchter. Waren diſe
erbar, und vom ſtande, wurden ſie jungfrauen,
die uͤbrige: maͤgdlein genennet. Die unverheira-
tete weibesperſonen hiſſen auch maͤgde, Scheidt
am a. o. ſ. 110 (p) fgg. Der benennung: jung-
frau, ſchaͤmeten ſich ehedem kaiſerliche, und koͤnig-
liche prinzeſſinnen nicht, ebend. und ſ. 408 fg.
Man hat auch erbjungfern. Daher ſind die
brautmaͤgde bei gemeinen leuten bekannt. Die
jungfern werden den geſchwaͤcheten entgegen geſe-
zet. Nur jenen wird der jungfern-kranz, zum zei-
chen der unverlezten keuſchheit, verſtattet, Ge.
Steph. Wieſand de nonnull. coron. nupt. iuri-
bus § 6, repertorium iuris priuati, IIIter th. Jena
1760, gr. 4t, ſ. 1979 fg. Ob aber die jungfer-
ſchaft durch einen kuß verloren gehen koͤnne? iſt
von Chriſtian Ulr. Grupen bei ſeiner abh. de do-
nat. ante nuptias beſcheidentlich unterſuchet wor-
den. Von den priuilegiis virginum hat Barth.
Leonh. Schwendendoͤrffer, zu Leipz. 1676, 4t,
und Emminghaus am a. o. cap. 1 gehandelt.
Von der verpflichtung bei jungfraͤulichen, adeli-
chen ꝛc, eren ꝛc, ſihe den Struve in der erklaͤrung
rechtsuͤblicher redensarten ſ. 264. Wenn ver-
ſchidene

nach dem geſchlechte.
ſchidene herrſchaften leibeigene gemein haben, und ſie
uͤber die aus der ehe derſelben erzileten kinder, auch
deren verteilung ſich vergleichen, heiſſet diſes ein
kind-geding, bei dem von Gudenus im Cod. di-
plom. vol. II, ſ. 1164. Jm uͤbrigen ſind die kin-
der iren aͤltern libe, gehorſam, und ehrerbitung
zu erweiſſen pflichtig. Diſe libe der kinder iſt aber
bald eine anſtaͤndige, bald eine unbedachtſame ju-
gendhize, oder ſonſt eine brennende uͤbel ange-
brachte libe fuͤr die aͤltern. Wenn allſo die libe
der kinder gegen ire aͤltern ſo ſtark iſt, daß, falls
jene wider diſe eine beleidigung vermerken, ſie auſ-
ſer ſich, und in den aͤuſſerſten affect, auch eiffer ge-
raten; ſo faͤllet der gebrauch der vernunft weg,
und die lehre von denen, welche aus ſchwachſin-
nigkeit felen, ſchlaͤget alsdann dergeſtalt an, daß
bei ſo fuͤrwaltenden umſtaͤnden, bei dem hirbei et-
wa wirklich erfolgetem todſchlage die ordentliche
ſtrafe wegfaͤllt.
§ 63
Erwachſene ungeheiratete mannsperſonen heiſ-von jungen ge-
ſellen, jung-
fern, dirnen,
und veteln.
ſen junggeſellen, ledige kerle, ledige mannsperſo-
nen. Sie werden auch knechte bei gemeinen leu-
ten genennet. Daher ſaget man brautknechte,
ſchuh- mezger-knechte; es koͤmmt auch wohl das
knecht-bir auf den doͤrfern, in hiſigen gegenden ꝛc
fuͤr, welches die unter die jungen burſche aufzu-
nemende zu vertrinken geben muͤſſen, Joh. Joa-
chim Schoͤpfer de iuuenum virginum priuilegiis,
vom junggeſellen-rechte, Frankf. an der Oder 1689,
4t; wiwohl man auch edel-knechte, edel-knaben
welche wohl lebenslang knaben verbliben, und
verheiratet waren, darnebſt oͤfters erenſtellen ver-
ſahen; Chriſtian Ludewig Scheidts hiſt. und
diplomatiſche nachrichten vom hohen und nideren
F 2adel

VI h. vom zuſtande der Teutſchen
adel in Teutſchlande, Hannover 1754, 4t. ſ. 44.
ſ. 48, ſ. 98 (e) ſ. 102, ſ. 396, *, von Gudenus
im IIten th. des cod. diplom., ſ. 1085, weshalber
auch die ſoldaten ehedem knechte genennt worden
ſind. Hiraus iſt das knecht-gelt entſproſſen,
Hert de apanag. § XXIII, Haltaus am a. o. ſp.
1105, 1106. Die beambte wurden auch vormals
ambtsknechte genennet, wie die alte Heſſiſche ver-
ordnungen ausweiſſen. Man hatte land- und
krigsknechte ꝛc. Der leibeigenen, und gemiteten,
auch herrenloſen knechte, dahir nicht zu gedenken.
Die unverheiratete weibesperſonen, welche nicht
geſchwaͤchet worden waren, hiſen maͤgde, hernach
jungfern ꝛc, Muͤllers ſtatscabinet. Sie gingen
mit fligenden haaren, daher hatte man die weibes-
perſonen in capillis, et extra capillos. Bei ver-
ſchidenen teutſchen voͤlkern, beſonders bei den Bur-
gundiern, wurde in anſehung der erbfolgen auf die
toͤchter, welche in caſa, und in capillis waren, ge-
ſehen. Dijenige, welche verheiratet waren, hiſ-
ſen beratene; hergegen die in capillis und in caſa,
wurden unberatene toͤchter benennet, oder kinder,
welche noch in der were, wehre waren, welche den
abgeſonderten, abgefundenen entgegen geſezet wer-
den, Dreyer in der ſammlung vermiſchter abhan-
delungen Iter th. ſ. 93 — 106. Hirzu kommen
noch: die erbtoͤchter, meine neue kleine ſchriften, im
1ten bande ſ. 678 ſ. 679, des Schannats ſamm-
lung alter documenten, th. 1, ſ. 161, Haltaus ſp.
384, 385, unter erbtochter; imgleichen die erb-
jungfern. Jn der juriſtiſchen ſchreibart nennen
wir eine geſchwaͤchete ledige weibesperſon eine dir-
ne, Wachter ſp. 293. Sonſt war es eine ge-
meine benennung der weibesperſonen, Wachter
am a. o. Wenn ſich eine luͤderlich auffuͤret, heiſ-
ſet ſie eine freche dirne in der gerichts-ſchreibart.
Ehe-

nach dem geſchlechte.
Eheweiber, welche etwas bei jaren ſind, und eine
beguͤnſtigung, oder unkeuſchheit zu ſchulden kom-
men laſſen, benennet man veteln, (a vetula, oder
fidel), Wachter ſp. 1785, unter Vettel, und
fidel, ſp. 445. Sihe die urthel hirvon bei dem
Carpzov in der pract. crim.
§ 64
Jm verwichenen 1764ten jare hat ſich einvon den zwit-
tern.
ſolcher zwitter, wie faſt in ganz Europa, allſo auch
alhir, dargeſtellet, welcher von geburt ein Franzos
war, mit namen: Drouart, aus Paris, und von
mittlerer ſtatur; beide geburts-glider waren von
einander geſondert; das maͤnnliche geburts-glid
(der penis) hatte eine zimliche laͤnge; nur daß kei-
ne oͤfnung darin war. Das ſcrotum ermangelte
ebenfalls. Das weibliche geburts-glid war etwas
enge. Der menſch ging in mannskleidern, hatte
auch einen maͤnnlichen bart; welcher aber eben
nicht ſtark war. Jn dem ein und virzigſten ſtuͤcke
der Fraͤnkiſchen ſammlungen 1765 wird in der
dritten abhandelung von diſem Drouart, und an-
deren zwittern gehandelt. Sihe im uͤbrigen des
von Piſtorius amoenit. I, 42, und die von Cra-
meriſchen opuſc. im IIIIten th. ſ. 255 fg.
Sibendes haubtſtuͤck
vom zuſtande der Teutſchen
nach dem alter.
§ 65
Das alter des menſchen beſtehet in einem gewiſſenvon den unter-
ſchidenen al-
tern, und de-
ren rechten.
zeitraume ſeines lebens, von derſelben geburt
an, bis auf gegenwaͤrtige zeit, auch wohl bis an
ſeinen tod. Die Teutſche hatten keinesweges ſo
F 3vile

VII h. vom zuſtande der Teutſchen
vile abſaͤze, bevor einer muͤndig wurde, als wie die
Roͤmer, noch macheten ſie dißfalls einen unter-
ſchid zwiſchen den buben, und maͤdgen; ſondern
diſe wurden uͤberein betrachtet; wie man aus dem
Tacitus de mor. Germ. cap. XX, und Julius
Caeſar de bello Gall. lib. VII, cap. 21, nicht un-
deutlich abnemen kan; wie dann auch Kaiſer Carl
der Vte in der peinlichen halsgerichts-ordnung,
art. 164, der minderjaͤrigkeit halber keinen unter-
ſchid zwiſchen denſelben, in peinlichen faͤllen, ver-
ſtattet hat; iedoch iſt nicht in abrede zu ſtellen:
daß befondere landesgeſaͤze, und ſtadtrechte ſich
wohl finden, worin dißfalls ein unterſcheid bemer-
ket wird, ſihe das repertorium iuris priuati, Jena
1753, gr. 4t, th. I, ſ. 181 fg. Faſt ein jedes al-
ter hat ſeine rechte und wirkungen in den rechten;
es werden auch die verbindlichkeiten darnach er-
meſſen. Das kind kan ſich fuͤr ſeine perſon nicht
verbindlich machen, noch gedinge, noch ein ehe-
verloͤbniß eingehen, noch einen tuͤchtigen zeugen
abgeben, noch ſonſt uͤber das ſeinige gebaren. Das
bejarte alter hat bald ſeine vorzuͤge, bald ſeine
vorteile, auch befreiungen. Das erſtgeburts-recht,
das ſeniorat, das majorat, der vorgang ꝛc aͤuſſert
ſich aus dem alter, und bewirket beſondere vor-
teile, auch obligenheiten. Das recht des alters be-
greiffet allſo alles dasjenige unter ſich, was in den
geſaͤzen, auch gewonheiten, davon verordnet iſt,
Chriſtoph Lud. Crell de iure aetatis, Leipz. 1724,
4t, § 9 fgg. Diſemnach betrachten die rechte
anders die kindheit, anders die buben- auch maͤgd-
lein-jare, anders den juͤngling, und die magd,
oder jungfrau, den mann, und die frau, und an-
ders das hohe alter, den alten mann, auch die
alte frau, die alte mutter, J. C. Peterſen de po-
tioribus aetatum priuilegiis Roſt. 1721, 4t, And.
Flor.

nach dem alter.
Flor. Rivini de ſenectute non honorata, Rob.
Balth. Clemens de aetate et inſignioribus eius ef-
fectibus in ciuili et eccleſ. iure effectibus Erf. 1736.
Nach den kraͤften teilet man das alter in das wach-
ſende, zunemende, bluͤhende, und abnemende. Zu
den aembtern und bedinungen wird oͤfters ein ge-
wiſſes alter erfodert. Das alter muß erwiſen
werden, wenn es erheiſchet wird. Der beweiß hat
dißfalls einige gunſt; immaſſen die aͤltern, auch
naͤchſte blutsfreunde darzu gebrauchet; imgleichen
privat-aufzeichnungen des vaters, urkunden, zeu-
gen, der augenſchein, die taufſcheine aus den kir-
chen- und taufbuͤchern hirbei angewendet werden
koͤnnen; die eidliche beſtaͤrkung wird allenfalls
deshalber zur huͤlfe genommen, Joh. Chri-
ſtoph Ge. von Hedemann de auxilio quod aetati
impertitur, ſiue reſtitutione minorum, Goͤtt. 1751,
4t, § 28 — 32, ſ. 35 fgg.
Achtes haubtſtuͤck
von den unmuͤndigen, und muͤndigen.
§ 66
Muͤndig heiſſet derjenige, welcher nicht alleinwas unmuͤndi-
ge, auch muͤn-
dige bedeuten?
ſeiner ſelbſt maͤchtig iſt; ſondern auch ſei-
nen ſachen vorſtehen, und ſich verteidigen kan;
unmuͤndig aber, welcher ſolches nicht vermag.
Mund bedeutet auch eine gewalt, Joh. Jac.
Frey de muntmannis, 1749, 4t, § 23, ſ. 65,
Haltaus am a. o. unter dem worte: mund, mund-
burd ꝛc ſp. 1371 fg. Eiſenharts ſpruͤchwoͤrter
ſ. 26 fg. Es kommen auch jamundlinge fuͤr,
Aland am a. o. in der 2ten abh. ſ. 47, ſ. 49, 50.
Bei den Teutſchen hat man dißfalls keinen allge-
meinen zeitpunct gewaret, (§ 65), wie unten bemer-
F 4ket

VIII h. von den unmuͤndigen,
ket werden ſoll (§ 435). Weshalber auch heute
zu tage nicht in allen landen einerlei jare beobachtet
werden; wofern das roͤmiſche recht deswegen nicht
angenommen iſt. Bei den herren Landgrafen zu
Heſſen war erſtlich das 12te, darauf das 14te,
hernach das 16te jar, und endlich das 18te jar,
beſage einer urkunde bei dem Kuchenbecker von
den erb-hofaͤmtern, ſihe auch meine orig. iur.
publ. Haſſ. lib. III. c. 29 ſ. 178 fg. Andere Teut-
ſche macheten einen unterſchid zwiſchen der lehns-
eides- und gerichts-muͤndigkeit, Joh. Peter von
Ludewig de aetate legitima puberum et maio-
rum etc, Halle 1744, 4t, Carl Frid. Walch de
iurantis legitima aetate, Jena 1755, 4t, § 9, ſ. 32
fg. Zur lehnsmuͤndigkeit wurde bald das 12te,
bald das 14te, teils das 16te jar erfodert. Jn-
halts der Heſſiſchen gerichts-ordnung vom jare
1497, cap. XX, ſollte kein zeuge unter dem 14ten
jare zur kundſchaft fuͤr tuͤchtig gehalten werden.
Auſſer dem machet der eid nicht muͤndig, Walch
am a. o. ſ. 35. Bei verſchidenen Teutſchen gab
das 18te jar, wenn es zuruͤck geleget war, die muͤn-
digkeit, und großjaͤrigkeit, wie auch die grafen zu
Hanau ꝛc ꝛc beobachtet haben. Die guͤldene
bulle, cap. 7 ſezet ebenfalls das 18te jar zur voll-
jaͤrigkeit der Kurfuͤrſten. Andere halten das 16te,
und andere noch ſpaͤtere jare; z. e. Pfalz hatte
das 20ſte jar; die herzoge von Oeſterreich das
16te jar; Meiſſen und Thuͤringen auch das
16te jar. Die Sachſen hilten einen fuͤr großjaͤ-
rig, wenn er 20 jar alt war. Diſen fuͤgeten ſie
noch das ſchrei-jar (annum clamoris) hinzu, das
iſt, daß er binnen diſem 21ſten jare noch umſtoſ-
ſen koͤnnte, was ſeit ſeinen 20ſten jaren verhan-
delt worden war. Der Schwabenſpigel enthaͤlt
ebenfalls das 21ſte jar, cap. 1, § 2. Jm hauſe
Naſſau

und muͤndigen.
Naſſau war der antritt das 13te jar. Braun-
ſchweig hatte das 12te; Anhalt das 16te, 17te,
auch 18te; die Grafen zu Henneberg das 15te;
die von Waldeck das 14te; Oldenburg das 24te.
Wenn aber in Boͤmen, Geldern, zu Utrecht, in
Engelland, Ungarn, in der Schweiz ꝛc die
manns- und weibes-perſonen fuͤr volljaͤrig gehal-
ten werden, iſt im repertorio iuris priuati, Iten th.
ſ. 181. fg. bemerket. Die fraͤnkiſche landgerichts-
ordnung th. III, tit. 3, erhaͤlt die vormundſchaft,
ſo lange es die nohtdurft erfodert. Ehedem wurde
auch das werhaftmachen hirher gerechnet. Von
der einteilung der volljaͤrigkeit wußten die alte Teut-
ſche nichts, von Ludewig am a. o. Heute zu
tage aber iſt ſie ſattſam bekannt.
Neuntes Haubtſtuͤck
von den rechten der alten.
§ 67
Das bejarete alter wird als die lezte lebens-zeitvom hohen al-
ter.
des menſchen betrachtet, welche ſich nach den
teutſchen gewonheiten mit dem ſechszigſten jare an-
faͤnget, und mit dem ableiben ſich endiget. Die
Teutſche ſageten im ſpruͤchworte: 60 jare gehet
das alter an (§ 78 des Iten th.), welches auch im
ſaͤchſiſchen landrechte Iten Buche, art. 43, und
ſchwaͤbiſchen landrechte cap. 380, begruͤndet iſt;
allein bei dem K. und R. Kammergerichte wird
ein 50 jaͤriger ſchon fuͤr einen alten mann gehalten,
Andr. Gaill lib. I, obſ. 92, num. 7, welches
auch verſchidene andere rechtsgelehrte behaubten,
Ge. Adr. Struve de iuribus, ac priuilegiis ſene-
ctutis, von freiheiten alter leute, Jena 1737, 4t,
cap. 2, ſ. 4 fg., und die daſelbſt angezogene ſchrift-
F 5ſteller;

IX haubtſt. von den rechten
ſteller; wiwohl auch viles hirbei auf die leibes-
und gemuͤtskraͤfte eines jeden menſchen ankoͤmmt.
Bei den Teutſchen waren die erbare alte ſer geeret
und hatten groſſe vorzuͤge, in abſicht auf die wuͤr-
den, bedinungen, auch aembter, in den gerichten,
und in andern dingen, bey den zeugniſſen; und
wenn ſie ſchwachheit halber desfalls in den gerich-
ten nicht erſcheinen koͤnnen, ſind ſie in iren haͤu-
ſern zu vernemen, Struve am a. o. cap. 4 num.
35 fg. ſ. 17 fg. Das wort: alter, altermann,
ſenior, altſaſſen, altſeſſene leute ꝛc. zeiget geerte,
und angeſeſſene ꝛc. perſonen an, Haltaus am a. o.
ſp. 19 fg. Auſſer dem ſollen alte leute, nach fuͤr-
ſchrift der Reichsgeſaͤze, von den ſoldaten nicht be-
ſchaͤdiget werden, noch an die faſten gebunden
ſeyn, Joh. Heinr. Felz de iuribus ac priuilegiis
ſenectutis, Straßb. 1708. Jmmittels ſind die
alte wohlverdinte leute nicht zu verſtoſſen; obſchon
bei vilen es oͤfters die leidige erfarung ergibet, wie
der Reinkingk in der bibliſchen polizei, b. II axiom.
92, ſchon zu erkennen gegeben hat, daß, wenn
ſie in herren-dinſten ſich abgemattet, alt und kalt
darin geworden ſind, hernach, wenn ſie die dinſte
nicht mehr leiſten koͤnnen, in armſeligkeit abzihen,
miſeriam ſchmelzen, und wohl gar von allmoſen
leben muͤſſen, Heinr. Balth. Roth de emeritis,
Jena 1686, 4t, Sam. Stryk de prouiſione mi-
litum, 1738, 4t, und Joh. Pet. von Ludewig
de iure valetudinarii militum emeritorum, von in-
validen-haͤuſern, Halle 1706, 4t.
§ 68
von den vorzuͤ-
gen der alten
fuͤr den jungen.Den alten gaben die Teutſche einen vorzug
(§ 67). Sie ſahen die jungen leute als unerfar-
ne perſonen an; glaubeten auch nicht: daß ſie et-
was geſcheides raten koͤnnten; immaſſen diſe noch
nicht

der alten.
nicht hinter den oren trocken waͤren. Sie nenne-
ten diſe gelbſchnaͤbel. Bei iren zuſammenkuͤnften,
auch Reichstagen, wurde der rang nach dem al-
ter eingerichtet; jedoch haben neuerer zeit der ſitzun-
gen halber verſchidene ſtreitigkeiten ſich eraͤuget,
R. A. 1570 § 160 fg. 1654 § 196 fg. Auf uni-
verſitaͤten genuͤſſen auch unterſchidene prinzen, und
grafen, nach dem alter, den vorgang.
Zehentes Haubtſtuͤck
von den rechten des koͤrpers.
§ 69
Die geſundheit iſt eine freie ungehinderte aus-die geſundheit,
krankheit, und
die urſachen
des todes wer-
den beſchriben.
uͤbung aller ſowohl leibes-als auch gemuͤts-
verrichtungen, welche von dem richtigen, und or-
dentlichen umlaufe des gebluͤtes, auch der guten
beſchaffenheit des ab- und ausſonderungs-werkes
unterhalten werden. Darzu gehoͤren beſonders
die bewegungen, die luft, das eſſen, und trinken,
die ruhe, das ſchlafen, wachen, und die gemuͤts-
ruhe. Die geſundheit iſt zweierlei, teils eine ab-
ſolute, teils eine hypotetiſche. Jene iſt durch den
leidigen ſuͤndenfall verloren gegangen; mithin iſt
nur die lezte noch uͤbrig. Wenn es an diſer ge-
bricht, eraͤuget ſich eine krankheit, bald am leibe,
bald am gemuͤte, bald an beiden zugleich, das iſt
ein feler an der maſchine des menſchlichen koͤrpers.
Die krankheit iſt entweder eine toͤdtliche, oder nicht
toͤdtliche, auch leidliche. Jene iſt: wenn der koͤr-
per in gefar ſtehet, daß ihn die ſele verlaſſe; und
diſes geſchihet, wenn der ſchlag des herzens, und
das aufſteigen des nervenſaftes in das gehirn auf-
hoͤret. Denn deſſen mangel oder hemmung ver-
urſachet den tod; ſintemal das leben als eine im-
mer-

X haubtſt. von den rechten
merwaͤrende bewegung des gebluͤtes durch das herz,
und alle blutgefaͤſſe im leibe angeſehen wird. Wenn
ſich aber eine gaͤnzliche nachlaſſung der bewegun-
gen des gebluͤtes im menſchlichen leibe aͤuſſert, gibet
diſes die haubturſache des todes ab, Boerhaven
in aphor. de morbis. Die krankheit iſt aber ent-
weder warhaftig, oder erdichtet, und verſtellet,
die ſchul-krankheit ꝛc. Ge. Frid. Harpprechts de-
cis. crim. 33 und 34, ſ. 322. Jene, wenn ſie
behoͤrig beſcheiniget iſt, gibet eine rechtmaͤſſige ver-
hinderung ab, welche von der perſoͤnlichen erſchei-
nung entſchuldiget, auch wohl von den dinſten,
welche eine geſundheit erfoderen, befreiet; zur be-
ſcheinigung der krankheit, welche durch einen arzt
geſchehen ſoll, wird erfodert, daß er in eid und
pflichten ſtehe. Zur krigeszeit ſollen die kranke ver-
ſchonet werden, Reichspolizei-ordnung 1548, tit. 6,
Joh. Heinr. edler von Berger de priuilegiis ae-
grotorum, Witt. 1687, 4t, § 9 fg. § 14 — 18,
Heinr. Bodinus de iuribus infirmorum ſeu aegro-
torum ſing. Rint. 1691, 4t. Von der krankheit
iſt die gebrechlichkeit des leibes eigentlich zu unter-
ſcheiden (§ 58) (Gebreſt, von der Lahr am a. o.
ſ. 32, Haltaus ſp. 598, unter Gebreſt). Die
krankheit iſt uͤberdiß teils eine zeitige, teils beſtaͤn-
dige, anſteckende, oder nicht, entweder heilbare,
oder unheilbare. Auf diſe hat man ruͤckſicht bei
den oͤffentlichen bedinungen, verheiratungen, vor-
mundſchaften, torturen, ſtrafen, gefaͤngniſſen,
und anderen faͤllen zu nemen. Dijenige, welche
die franzoſen haben, und andere damit anſtecken,
koͤnnen auf verſchidene weiſe geſtrafet werden,
Luͤder Menken in ſyſt. iur. ciuil. lib. 48, tit. 5,
§ 22 ſ. 847, Bernh. Moritz Hofmann de vſu
practico vtilis remedii ſerui corrupti, Altd. 1735,
4t. Die kreuzzuͤge in das gelobte land brachten
den

des koͤrpers.
den ausſaz in Teutſchlande, welchen man die miſel-
ſucht (maſel, meſelſucht) nennete, ſihe den Schil-
ter in gloſſ., den Wachter unter dem worte: maſ,
maſel, ſp. 1054, das von Senkenbergiſche corp.
iur. Germ. th. I, ſ. 300, den von der Lahr ſ. 66.
Die redensart: ſuck, ſucht ꝛc bedeutet bei den
Teutſchen einen feler, gebrechen, eine krankheit.
Daher koͤmmt das ſuckbett, ſichbett, von Sen-
kenberg am a. o. ſ. 305, die fallende ſucht, Diet-
herr in continuat. thes. Beſold. unter dem worte:
ſichen, Joh. Juſtin Muͤhlpfort de morbo et
cura aegrotorum, Straßb. 1671, 4.
§ 70
Die Teutſche ſind krank: entweder am leibe,von der ſchwaͤ-
che und dem
mangel des
verſtandes.
oder am gemuͤte, oder an beiden zugleich (§ 69).
Derjenige, welchem eine ſchwaͤche des verſtandes
beiwonet, heiſſet ſchwachſinnig, das iſt, der einen
ſchwachen ſinn hat. Diſe ſchwaͤche hat ire ſtufen.
Denn es gibet z. e. 1) einfaͤltige, oder die groſſen
mangel an der entſcheidungs-kraftleiden. Es fra-
get ſich: ob ſie zum abendmale zu laſſen ſind?
die antwort iſt: wenn ſie keine entſcheidungs-kraft
haben, duͤrfen ſie darzu nicht gelaſſen werden;
ſonſt ſaget man von einem ſolchen einfaͤltigen: er
ſihet nicht weiter, als man mit einer kuh wirft ꝛc.
2) Die keinen verſtand haben; jedoch fuͤr ſich ſind,
und nimanden beleidigen. Diſe heiſſet man wan-
wizige, ſinnloſe, denn ſie ſind ſtille; aber one ver-
ſtand. Dijenige aber, welche 3) mit gewalt-
thaͤtigkeit, zu gewiſſen zeiten, handeln, nennet
man raſende, auch ungeſtuͤme, tolle. Sodann
gibt es 4) kindiſche leute, Struve am a. o. cap. 5,
num. 54, ſ 24 fg., cap. 6 und 42 fg., ſ. 30 fg.,
und 5) ſchlechte leute. Die narrheit hat ebenfalls
ire ſtufen. Sie iſt bald eine warhafte, bald eine
gemachete,

X haubtſt. von den rechten
gemachete, und verſtellete. Jene iſt ſchwer zu er-
weiſen; bevorab, da man einen verwaren ſoll.
Mit den beſtaͤndig tollen, und raſenden iſt gar nichts
anzufangen; wohl aber mit denen, welche nur je-
weilen raſen; ſonſt aber wider gute ſtunden, und
zeiten haben. Wenn das leztere iſt, duͤrfen ſie an
keine kette geleget werden. Gemachete narren ſind
zwar oͤfters an groſſer herren hoͤfen, und wohl die
verſchmizteſte leute, Dreyer in der ſammlung ver-
miſcheter abh. Iter th. ſ. 70 fg.; allein die Reichs-
geſaͤze dulten ſie doch nicht. Hirzu koͤmmt noch
die gecken-geſellſchaft. Jm jare 1381 errichtete
Adolf, Graf zu Cleve, eine gecken-geſellſchaft.
Das kupfer ſtehet in Teſchenmachers annal. Cli-
viae, ſ. 56, des cod. diplom. 1721 fol.
§ 71
von der trun-
kenheit.Die ſtarke trunkenheit, und dijenige, welche
dem trunke beſtaͤndig ergeben ſind, werden den
narren, und verruͤckten, gewiſſer maſſen zur ſeite
geſezet. Sie haben keinen glauben, vermoͤgen
auch keine giltige buͤrgerliche handelungen zu unter-
nemen, Heinr. Bodinus de iure circa ebrietatem,
cap. II, und 3 fg. ſ. 7 fg. cap. III. Jnzwiſchen
wird die trunkenheit, und betrunken ſeyn, aus
ſcherz, auf dreierlei weiſe betrachtet, und einge-
teilet, 1) in den Jeſuiter- 2) Franciſcaner- und 3)
Benedictiner-rauſch. Fangen nun dergleichen
leute haͤndel an; ſo wird allemal im zweiffel der
erſte vermutet, Bodinus cap. VI, ſ. 60 fg. 1,
Schoͤpff im conſil. XI, vol. VIIII. Die uͤbrige
muͤſſen erwiſen werden; wenn allſo einer oft, oder
ſo zu ſagen: taͤglich betrunken iſt, ſo heiſſet er ein
trunkenbold, und das laſter ſelbſt in praxi: ebrio-
ſitas, welche von der ebrietate zu unterſcheiden ſte-
het, Bodinus de iure circa ebrietatem, Halle
1697,

des koͤrpers.
1697, 4t, cap. I, num. 14, ſ. 5 fg. Nach der
quantitaͤt wird die trunkenheit in die groſſe, und
maͤſſige; nach der beſchaffenheit in die fuͤrſaͤzliche,
und dijenige, woran man ſchuld hat; nach dem
zufaͤlligen: in die gezwungene, freiwillige, auch
ungeferliche eingeteilet. Sie wird als ein verbre-
chen beſtrafet, Bodinus cap. IIII, ſ. 29 fg.
§ 72
Der zorn iſt mit der narrheit, gewiſſer maſſen,vom zorne und
jaͤhzorne.
verwandt; ob er gleich eine kurze zeit dauret.
Zwiſchen dem zorne (ira), und dem jaͤhzorne (ira-
cundia), iſt ein unterſchid. Der zorn iſt als ein
groſſer verdruß anzuſehen, welcher aus dem uns,
auch anderen, angetanem unrechte erſproſſet, und
mit einem haſſe wider denjenigen, welcher ſolches
zugefuͤget hat, verknuͤpfet iſt. Der zorn wird
von den rechtsgelehrten in den rechtmaͤſſigen, und
nicht rechtmaͤſſigen, vernuͤnftigen, unvernuͤnftigen,
auch groſſen, und geringen, eingeteilet. Der
rechtmaͤſſige dinet, wenn er groß geweſen iſt, in
den rechten nur zur entſchuldigung, auch zur mil-
derung der ſtrafe; keinesweges aber der unrecht-
maͤſſige. Dahingegen wird der jaͤhzorn, d. i. die
natuͤrliche geneigtheit, vermoͤge deren jemand leicht
zornig wird, als ein laſter, und feler der natur,
angeſehen, vermoͤge deſſen jemand langſam die
rachbegirde zu unterdruͤcken vermag. Derohal-
ben auch diſer, den rechten nach, nicht entſchul-
diget, Wolfg. Adam Lauterbach de ira eius-
que in iure effectibus lib. 1669, 4t, Conr. Wilh.
Strecker de iniuſta iudicis ira, Erf. 1733, 4t,
§ 7 fg., ſ. 11 fg. Diſes hat ſowohl auf den rich-
ter, als auch andere perſonen, ſeinen einfluß,
Sam. Frid. Willenberg de paſſionibus animi in
iudice. Aus dem zorne erſproſſet merenteils
feind-

X haubtſt. von den rechten
feindſchaft, verbitterung, rachbegirde, nicht al-
lein bei dem richter; ſondern auch bei andern per-
ſonen, welche in den rechten keine gute wirkungen
haben; bevorab, wenn ſie erweißlich gemachet
werden koͤnnen, Matth. Benj. Hering de inimici-
tiis non imputandis, Roſtock 1735, 4t, cap II,
§ 1, § 4, § 14, cap. III, § 4. Von diſen ſind
die ſogenannte poltrons zu unterſcheiden, Frid.
Bened. Carpzov de murcis, von poltrons, Witt.
1735, 4t.
§ 73
von der libe.Die libe koͤmmt in den rechten in mancherlei
betrachtung; jedoch oͤfterer, als ein laſter, und
vergehen bei jungen, und alten, richtern, und
anderen perſonen, dann eine tugend vor. Jn je-
nem falle hat ſie, ſo bald der affect eintritt, mit
der ſchwachſinnigkeit und narrheit eine verwandt-
ſchaft, Benj. Carpzov in der pract. crim. P. II,
qu, 61, und 59 fg., Joh. Ge. Simon de amo-
re venenato, diſſ. XIII, praeſid. acad. P. I, 566 fg.,
Chriſtian Ulr. Grupen de amoris illecebris, 1749,
4t, Jac. Fridr. Ludovici an et quatenus affectus
in foro hum. conſiderentur? und iſt in den rechten
nicht angenem; ob ſie ſchon einiges zur milderung,
und zum mitleiden zu bewirken vermag. Diſem
nach ſoll bei verwaltung der gerechtigkeit, und
zur aufrechterhaltung des reinen, auch guten ge-
wiſſens, nimand etwas zu libe, noch zu leid, we-
der durch neid, noch aus haß, noch um einige
gabe, und gewinſtes halber, dem andern tun,
oder unterlaſſen, oder die warheit hinterhalten,
Joh. Frid. Schneider de erim. gratiae, Halle
1704, 4t, cap. I, § 2 fg. Jnzwiſchen wird die
rechtmaͤſſige libe gegen ſich ſelbſt, die ſeinigen, auch
ſeinen naͤchſten, dadurch nicht aufgehoben, Joh.
Phil.

des koͤrpers.
Phil. Slevogt de nat. hom. inter ſe amore, Jena
1686; vilmehr iſt diſelbe, den rechten nach, ver-
ſtattet; es kommen auch die libgelter, libſteuern,
das libniß-gelt, d. i. leihgelt, handlon ꝛc., Fuͤrſtl.
Heſſen-Caſſeliſche Kirchen-ordnung cap. 9, ſ. 462;
in den teutſchen urkunden darzu, Haltaus am a. o.
ſp. 1266 fg; imgleichen das minnen, d. i. guͤnſtig
ſeyn, herzen, von der Lahr am a. o. ſ. 69, un-
ter dem worte: mynnen, liben, libes-dinſt er-
weiſen, guͤtlich, freundſchaftlich eine ſache beilegen; in
guͤte aus einander ſetzen; vergleichen, woraus die
teutſche juriſtiſche redens-art: nachminne, oder
nachrecht, zu erklaͤren ſtehet, Haltaus ſp. 1746,
1347, unter dem worte: minne; nicht minder die
benennung der minnen-bruͤder, Dreyer in der
ſammlung vermiſchter abhandelungen Iter th.
ſ. 76 — 90 erlaͤutert wird. Die libe, und der
neid veranlaſſen oͤfters eine jalouſie, Joh. Jac.
Rohde de aemulatione, alias jalouſie, Koͤnigsb.
1740, 4t.
§ 87
Man achtet es ebenfalls fuͤr eine ſchwachheitvon der uͤber-
redung.
der ſele desjenigen, welcher betrogen, oder durch
ungeſtuͤme uͤberredungen, bedrohungen, auch un-
gezimendes betragen, etwas zu tun, veranlaſſet
wird. Schmeicheleien, oder libreden werden er-
laubet, und wer dadurch etwas erlanget, dem
darf es, nach der regel, nicht wider genommen
werden; falls die uͤberredung nicht ungeſtuͤm, noch
gefaͤrlich geweſen iſt (§ 3542 und § 3531,
3532, des IIten th.).
III Teil. GEilftes

XI haubtſt. von den geiſtlichen,
Eilftes Haubtſtuͤck
von den geiſtlichen, und laien.
§ 89
von dem got-
tesdinſte der
alten Teut-
ſchen, den goͤ-
zen-dinern, der
religion, auch
den gottheiten.Die alte Teutſche werden nach damaliger art
merenteils, als tugendhafte, getreue, er-
bare, keuſche, tapfere, und gottesfuͤrchtige leute,
da ſie noch ſich im heidentume befanden, beſchri-
ben. Sie hatten ire beſtimmete art, und weiſe,
iren goͤttern zu dinen, und diſelben zu verehren;
welche die religion darſtellet. Jren gott nenneten
ſie, als heiden, einen vater, und weil die geiſtli-
che den gottesdinſt zu verrichten hatten, wurden
auch diſe mit den ehren-titeln: Vaͤter, beleget,
welches nach dem grichiſchen παπα, vater, den
anlaß zum worte: papen, Haltaus ſp. 1459 un-
ter dem worte: pfaff, Joh. Dav. Koehler de
veterum recentiorumque Germanor. ſcholis ſolitis
et ſolidis, Altd. 1725, Sect. I, § 2, ſ. 12 fg.,
paffen, pfaffen ꝛc gegeben hat. Weshalber noch
in den Reichsfazungen die pfaffenfuͤrſten fuͤrkom-
men, welche den laienfuͤrſten entgegen geſezet wer-
den. Jm neunten jarhunderte eignete ſich der bi-
ſchoff zu Rom den namen: papa, pabſt, allein
zu, weil er vater der ſelen ſeyn wollte, meine abh.
von der freiheit der teutſchen kirchen, 1766, 8v,
ſ. 92, § 102. Jm heidentume hatten die geiſtli-
che vilerlei benennungen, und waren mit iren di-
nern, auch untergebenen, verſehen. Unter den
geiſtlichen ſind beſonders die Druiden ehedem im
groſſen anſehen geweſen; ſowohl wegen der beſor-
gung des gottesdinſtes, als auch bei der handha-
bung der gerechtigkeit; und der verwaltung in
buͤrgerlichen, und peinlichen faͤllen; imgleichen
hatten ſie groſſen einfluß bei den ſtats-geſchaͤfften.
Diweil

und laien.
Diweil die geiſtliche bei den Teutſchen vil galten,
Keyßler in antiq. ſeptentr., der Herr Graf von
Buͤnau im Iten th. der Reichshiſtori, Gottfr.
Ephraim Muͤller von den feldpriſtern der voͤlker
alter zeiten, 1750, 8v, Ge. Chriſtoph Feuer-
lein IIte abh. quibus druidarum in terris onoldinis
olim exercita reliquis explanatur, 1726. So ha-
ben ſie auch bei inen nach dem angenommenen
chriſtentume groſſes anſehen behalten, und man
hat ſie auf die Reichstage, und in die Reichs-
kanzeleien auch landtage mitgezogen, Dreyers
ſammlung vermiſchter abh. th. II, ſ. 599, ſ. 653 fg.
Jn den kanzeleien bedinete man ſich irer als ſchrei-
ber, Dreyer de variis cod. iur. Germ. denomin.
§ XI, ſ. 42 fg., Hanſelmann im diplomat. bewei-
ſe von der Hohenloiſchen landes-hoheit ꝛc Iter th.
ſ. 35, ſ. 41. Die bildniſſe der Druiden findet man
bei des Keyßlers antiquit. ſeptentr. Die Barden
waren ebenfalls eine art priſter, und gaben ſich
beſonders mit dem reimſchmiden ab; ſihe die
Dreßdniſchen gelerten anzeigen vom jare 1756,
ſtuͤck 19, ſ. 310 fgg., I, den Koehler am a. o.
Von den gottheiten der heidniſchen Teutſchen han-
delt Elias Schedius de diis Germ. Amſt. 1648,
8v, der Herr Graf von Buͤnau im Iten th. der
Reichshiſtorie ſ. 66, man ſehe auch die Struvi-
ſche bibl. hiſt. cap. XVI, § XI, ſ. 692 fg. Jena
1740, gr. 8v, und die bibl. ſcript. Germ. Vor
dem corp. hiſt. Germ. § XI, XII, 1753, gr. 4,
auch die prolegom. darzu § XXVIIII, XXXIIII,
den Juſt. Moeſer de veterum German. et Gallor.
theol. myſtica et populari, Osnabr. 1749, 4t.
Es herrſchen noch vile aberglauben der heidniſchen
Teutſchen hir, und da; imgleichen ſind mannig-
faltige in den teutſchen rechten, und gewonheiten
fuͤrkommende ſtuͤcke, welche aus der heidniſchen
G 2in

XI haubtſt. von den geiſtlichen,
in die chriſtliche rechtsgelarheit der Teutſchen ge-
floſſen, und fortgepflanzet worden ſind, wie ſol-
ches in der Dreyeriſchen ſammlung vermiſchter
abhandelungen, IIter th. 1756, 8v, ſ. 556 — 904,
weitlaͤuftig gezeiget worden iſt. Die tempel oder
kirchen, waren bei den heidniſchen Teutſchen rar,
wenn ſie noch einige gehabt haben, Dreyer am a. o.
ſ. 727 fg., Kreyſſigs und Frankens beitraͤge
zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im 6ten th. abh. 4, ſ. 111 fgg.;
ſintemal ſie dafuͤr hilten: die gottheit laſſe ſich mit
waͤnden nicht einſchluͤſſen; vilmer waren die waͤl-
der, baͤume und haine irem gottesdinſte gewidmet.
Ein hain wurde daher als eine freiſtatt angeſehen.
Von dem heiden-bekerer: Bonifacius, ſihe das
Struviſche corpus hiſt. Germ. in prolegom. § 34,
note 80, ſ. 41, auch period. III, § 35, ſ. 134,
auch ſ. 160, § 22, den Joh. Nic. Hert in notit.
vet. Germ. popul. P. I, cap. 3, § 6, und notit.
regni Franc. cap. 3, § 22, § 23. Die erſte chri-
ſten richteten ſich im aͤuſſerlichen nach den moſai-
ſchen geſaͤzen.
§ 90
von der einkei-
lung der geiſt-
lichen.Zu zeiten der fraͤnkiſchen koͤnige wurden ſchon
die geiſtliche in hohe, und nidere eingeteilet. Die
minores waren die bloſſe, und gemeine priſter;
welche aber dahir nur politice betrachtet werden
ſollen; beſonders richtet man dißfalls ſein augen-
merk auf die teutſchen geiſtlichen. Anfaͤnglich wa-
ren die geiſtlichen ſteuerfrei; hernach mußten ſie
geſchenke machen. Aus diſen erſproſſete ſodann
ein muß, Freiherr von Cramer T. II, P. II, obſ.
739, ſ. 367 fg. Die biſchoͤffe, und aebte, hat-
ten ire lehnreiter zu ſtellen; mußten auch wohl
burgdinſte leiſten, Kreyſſigs und Frankens beitr.
zur ſaͤchß. hiſtori im 6ten th. ſ. 15, ſ. 320. Wegen
irer

und laien.
irer guͤter, und weltlichen gerechtſamen waren ſie
der weltlichen obrigkeit unterworffen, ſihe der ſtadt
Hildesheim ausfuͤrung, unter der aufſchrift: aſ-
ſertio libertatis etc. pro ciuitate Hildefienſi etc. Hil-
desh. 1733 fol. ſ. 4 fg., den Struben von regi-
rungs- und juſtiz-ſachen, ſ. 16 fgg., und neben-
ſtunden th. II, ſ. 344 fgg., von der praelaten
landſchaft in Pommern ſihe den Schwarz in der
pommeriſchen lehn-hiſtori ſ. 808 fg. Solchem
nach ſtunden ſie bis auf die zeiten Kaiſer Friderichs
des IIten unter den weltlichen gerichten. Die land-
ſaͤſſige praelaten, als aebte, prioren, praeceptoren
(welche vorſteher waren,) und die commenduren
waren zwar ebenfalls ſteuerfrei; erlangeten auch
diſe befreiung nachher beſonders, Hanſelmann am
a. o. im Iten th. ſ. 257, ſ. 425, ſ. 463 und 464,
im jare 1369 erliß der Markgraf Diterich, zu
Landsberg, dem ſtifte Naumburg alle bete, aus-
weißlich der acceſl. ad Sagittarii hiſt. epiſcop. Num-
burg. ſ. 117, der Buderiſchen ausgabe; desglei-
chen der Herzog Bogislaus IIII, dem kloſter Us-
dom, in Pommern, im jare 1307, nebſt dem
herren zehnten, und allen dinſten, Schwarz in der
pommeriſchen lehn-hiſtori ſ. 263 **. (Die gar-
dianer hatten nichts); mithin zaleten ſie nichts,
als was auf den landtagen verwilliget worden
war. Es fraget ſich aber: ob die praelaten, und
geiſtliche, heute zu tage, nach der regel, fuͤr ſteuer-
frei zu halten ſind? Ja! dann ſie zalen nichts zu
den auf den landtagen verwilligten landſteuern.
Jn Heſſen heiſſen die praelaten nun, auſſer den
univerſitaͤten, obervorſteher, welche von den ober-
ſteuer-einnemern unterſchiden ſind. Die kauf-
mannſchaft iſt den geiſtlichen zu treiben nicht ver-
ſtattet, Ge. Frid. Krauß de clerico mercatore,
Witt. 1763, 4t, Mich. Graß de negotiat. cle-
G 3ricorum

XI haubtſt. von den geiſtlichen
ricorum prohibita, cap. 5, 1705. Von den feld-
priſtern ſihe den Frid. Wilh. Tafinger de caſtren-
ſibus et exercituum imp. et circul. ſacris, Tuͤb. 1764,
4t, § 1 fg., ſ. 2 fgg., und die daſelbſt angezogene
ſchriftſteller. Die archidiaconen hatten den ſuͤrſiz
bei der ſende (§ 6345 fg. des 2ten th.); und di-
rigirten das heilige gericht. Aus der verlaſſen-
ſchaft der verſtorbenen priſter bekamen ſie auch et-
was. Von den archidiaconen bei den Sorben-
wenden ſihe des Kreyſſigs und Frankens beitraͤ-
ge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im VIten th. ſ. 95 fg.
§ 91
von den reli-
gioſen.Die religioſen ſind eigentlich keine geiſtliche;
ſondern im engeren ſinne werden ſie denſelben ent-
gegen geſezet. Der benedictiner-orden, welcher
in Jtalien entſprungen, iſt der aͤlteſte, und rei-
cheſte. Er wird der ſchwarze orden genennet, we-
gen ſeiner ſchwarzen tracht. Daher die ſchwarze
tracht der geiſtlichen koͤmmt; wiwohl auch die roͤ-
miſche knechte ſchwarz gingen. Hirvon kommen
auch die canonici, oder weltlich-geiſtliche her, wel-
che keine geluͤbde der armut, wie die regulares ca-
nonici, auf ſich haben.
§ 92
welche kirchen
muͤnſteꝛ geheif-
fen haben.Die haubt- und biſchoͤffliche kirchen hiſen ehe-
dem muͤnſter; welcher name noch heute zu tage an
vilen orten gefunden wird, Wachter im Gloſſ.
teut. ſp. 1103, unter dem worte: muͤnſter, Kreiſ-
ſigs und Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori,
im VIten th. ſ. 98 fg.; imgleichen hat man die
domkirchen. Dom leiten einige von domus, haus,
gebaͤude her; andere aber vom worte: dum, wel-
ches bei den Celten, und andern voͤlkern, einen
zaun, umzaͤunten ort, ein gericht, einen berg,
huͤgel,

und laien.
huͤgel bedeutet hat, worauf die gerichte gehalten,
auch kirchen, nach dem beiſpile der heidniſchen teut-
ſchen, gebauet worden ſind, Dreyer in der ſamm-
lung ꝛc, th. II, ſ. 745, Wachter ſp. 297, unter
dem worte: domkirche, und ſp. 318 fg. unter
dum. Hiraus ſind die domherren erwachſen, auch
das domcapitel iſt daher erſproſſen. Die teut-
ſche domcapitel haben gemeiniglich ire erb- und
grundherrſchaften; die huldigung und leiſtung der-
ſelben von den biſchoͤfflichen untertanen, auch be-
dinten, geſchihet dem domcapitel ebenfalls; ob-
ſchon ein biſchof, one des domcapitels bewilligung,
dergleichen wohl anzunemen vermag, imgleichen
landtage halten; die heimgefallenen lehne verge-
ben kan; ob er gleich keine ſtiftsguͤter veraͤuſſern,
noch verpfaͤnden, noch zum nachteile der kirche pri-
vilegien erteilen darf. Dem domcapitel ſtehet die
mitherrſchaft nicht zu, Struben in den nebenſtun-
den Iten th. ſ. 3 — 174; man ſehe auch die ab-
handelung eines ungenannten, unter der aufſchrift:
Diſquiſitio canonico-publica de capitulorum metro-
polit. et cathedr. etc Germaniae origine, progreſſu
et iuribus regimine praeſertim territ. interimiſtico
ſede vacante etc auctore m. C. Icto Amſtelod.
1758, 4t.
§ 93
Die canonici, und die moͤnche hatten, nachvon der ſchu-
len-beſorgung.
einfuͤrung der chriſtlichen religion, die beſorgung
der ſchulen; immaſſen auch die kloͤſter, naͤchſt an-
dern abſichten, darum geſtiftet wurden, Kreyßigs
und Frankens angezogener beitraͤge VIter th. ſ.
99 fg. § 8; nachher brachten die benedictiner un-
ter den moͤnchen, den unterricht der jugend an ſich,
Joh. Dav. Koehler, oder vilmehr: Carl Chriſtian
Hirſch, am a. o. ſ. 14 fg. ſ. 17 fg. ſ. 20 fg.,
G 4Rink

XI haubtſt. von den geiſtlichen
Rink am a. o. ſ. 12, § 9. Nachdem ſie aber
traͤge wurden, kamen ſelbige von einem orden zum
andern, bis auf die jeſuiten; bei den erz- und hoch-
ſtiften wurden die ſcholae canonicae eingefuͤret,
welche auch cathedrales, und episcopii hiſſen,
Conring in antiq. acad. diſſ. III, ſ. 67, 8v, Rink
ſ. 15, fg., Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. III,
tit. I, § 79 fgg. lib. V, tit. V, § 4 fg., welchen die
monaſticae ſcholae entgegen geſezet waren. Sie
wurden ehedem von den kirchen-guͤtern unterhal-
ten, Boehmer Tit. I, P. I, Conſ. 52, n. 25, ſ. 302.
Jn groſſen ſtaͤdten legete man ebenfalls ſchulen
nach und nach an, Rink ſ. 20 fg., Boeſch de prae-
ceptore paedagogo, Harb. 1765. Jm heidentu-
me hatten die geiſtliche ebenfalls die jugend zu un-
terrichten, Dreyer in der ſammlung vermiſchter
abh. th. II, ſ. 667 f. note 16, Joh. Dav. Koeh-
ler am a. o. Sect. I § 1 fg., ſ. 11 fgg., ſ. 17 fg., ſ.
19, Chriſtian Schoettgen de ſlatu ſcholarum an-
te reformationem § 13, ſ. 28, Rink de imperat.
primis acad. in Germ. auctoribus ſ. 8 fgg.
§ 94
von den erz-bi-
ſchoͤffen bei den
Franken, und
metropolita-
nen in Heſſen.Bei den Franken wurden die erzbiſchoͤffe me-
tropolitani genennet. Daher iſt das jus metro-
politanum erſproſſen. Jn Heſſen ſind die ſo ge-
nannte geiſtliche metropolitani, in einer andern ge-
ſtalt anzutreffen; immaſſen diſe als beſondere auf-
ſeher uͤber ire amts bruͤder in irem ſprengel zu be-
trachten ſtehen. Bei irer erwaͤlung ſoll ſonderba-
re ruͤckſicht auf ire geſchicklichkeit genommen wer-
den. Allzu junge pfarrer ſind darzu nicht auszu-
erſehen. Jnhalts der Heſſen-Caſſeliſchen kirchen-
ordnung ſ. 335, ſollen ſie die wuͤrde eines magi-
ſters haben; allein, vermoͤge der verordnung vom
24ſten ſept. 1742, iſt inen dißfalls die wahl gelaſ-
ſen

und laien.
ſen worden, ob ſie ſotanen gradum annemen, oder
ſich von neuen examiniren laſſen wollen. Bei den
conventibus claſſicis der untergebenen amts-bruͤ-
der und den darinn allezeit zu haltenden diſputa-
tionen uͤber das augsburgiſche glaubens-bekennt-
niß, fuͤren die metropolitane den vorſiz in Heſſen.
§ 95
Ein biſchof hiſſe eigentlich der fuͤrgeſezte der ge-von den bi-
ſchoͤffen, und
deren bedeu-
tungen in den
aͤlteſten zeiten.
meine, (einer parochie aufſeher, bewarer der zucht ꝛc),
in der ſtadt; da hingegen nennete man den geiſtli-
chen (den aufſeher auf dem lande einen chor-biſchof,
meine neue kleine ſchriften im 1ten bande ſ. 428,
ſ. 429, Sam. Basnage Tom. II, annal. eccleſ.
ad a. 341 § 14 fgg. Anfaͤnglich waren die chor-
biſchoͤfe den biſchoͤfen in den ſtaͤdten nicht unter-
worfen; welches aber nachher geſchehen iſt, und
endlich hat man ſich irer gaͤnzlich zu entledigen ge-
ſuchet, Boehmer uͤber den Pet. de Marca lib. II,
cap. 13, obſ. 9: jedoch haben jeweilen die archidia-
conen derſelben benennung gefuͤret, Kreß vom ur-
ſprunge der archidiaconen ꝛc, Hildesh. 1743, 8v,
ſ. 51 und 263, auch in der kirchen-geſchichte des
Iten jarhunderts, cap. X, ſect. 4, § 26, des IIten
jarhunderts, cap. V, § 21, des IIIten jarh. cap. V,
§ 5, des IIIIten jarh. cap. V, § 7, Haltaus im
Gloſſ. ſp. 207, unter dem worte: chorbiſchof,
Kreyßig und Franken im VIten th. der beitraͤge
der ſaͤchſiſchen hiſtori ſ. 94 fg. § 5 der 4ten ab-
handelung. Auſſer dem ſind die chorherren, Han-
ſelmann am a. o. im IIten th. ſ. 86, ſ. 88, ſ. 90,
chorgerichte, die chorhoͤfe, und die chorpflichtige in
den teutſchen urkunden nicht unbekannt, Haltaus
ſp. 207 — 209. Vom chorkoͤnige in Straßburg
ſihe meine neuen kleinen ſchriften, im 1ten bande
ſ. 531, und vom chormantel, eb. ſ. 533, auch vom
G 5chor-

XI haubtſt. von den geiſtlichen,
chorhemde ſ. 540 fg. Von den meßpriſtern bei
den Sorben wenden ſehe man des Kreyſſigs und
Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im VIten
th. ſ. 84, ſ. 85.
§ 96
wer die biſchoͤf-
fe gewaͤlet hat?Jn den aͤlteſten zeiten hatte das volk gleichfalls
anteil an den walen der geiſtlichen, und biſchoͤffe,
Strubens nebenſtunden im Iten th., ſ. 3 fgg.
Nachher haben die chriſtliche Kaiſer, und teutſche
Koͤnige ſelbige beſtaͤtiget, ſie auch wohl zuweilen
ſelbſt geſezet, und vermittels des ringes, und ſta-
bes befeſtiget, oder belehnet. Nach der erfolgten
reformation in Teutſchlande, und beſonders in Heſ-
ſen, hat man die wahl den kirchen wider uͤberlaſ-
ſen, beſage des ſchluſſes, welcher zu Homburg, in
Heſſen, auf dem ſynodo, den 20ſten oct. 1526 ge-
fertiget worden iſt, in den Schminkiſchen monum.
Haſſ. Iten bande, cap. 23, ſ. 637 fg., oder es ſind
die candidaten, nach ausgeſtandenem examine, und
gehaltener predigt, den gemeinden zugeſchicket wor-
den, wie auch in Heſſen geſchehen ſoll, um daſelbſt
eine predigt zu halten, und wenn diſelben irer leh-
re, und ires lebens halber keinen mangel an inen
haben, noch ſonſt einige erhebliche urſachen, war-
um ſie ſelbige nicht gern zu pfarrern haben wollen,
anzuzeigen wiſſen, werden ſie beſtaͤttiget, Fuͤrſtl.
Heſſen-Caſſeliſche kirchen-ordnung 1723, 4t, cap.
XVI, ſ. 257. Dijenige, welcher ſotaner pruͤfung
beiwonen, werden in Heſſen ꝛc Definitoren ge-
nennet, beſage meiner neuen kleinen ſchriften, im
Iten bande ſ. 109 — 123. Ehedem war es an
den mereſten orten, auch in Heſſen, braͤuchlich: die
geiſtlichen, auch weltlichen bedinten, auf gewiſſe
jare nur contractsweiſe anzunemen, eb. im IIten
bande ſ. 248 — 250. Merere beiſpile hirvon ſind
im

und laien.
im andern teile diſer rechtsgelahrheit § 6418 ſ.
1051 bemerket.
§ 97
Das patronat-recht wird in das hohe, undvom patronat-
rechte, und kir-
chenſaze, auch
den glocken-
lehnen.
gemeine eingeteilet, beſage der neuen kleinen ſchrif-
ten, im 1ten bande ſ. 105 fgg. Hiraus haben die
urſpruͤnge der pfarr- und kirchen-lehne, Kreyſſig
und Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, im
VIten th. ſ. 82 fg. § 19, der kirchenſaͤze, der kir-
chengiften, der geiſtlichen lehnſchaften, ire ablei-
tungen. Daß aber alles lehn in den vorigen zei-
ten heiſſe, ruͤret daher, weil die dinſte zu lehn ge-
reichet wurden, und der geiſtliche ſtellete deshal-
ber, gleich den vaſallen, einen lehn-revers aus. Der
hohe, und nidere adel hatte keinen anſtand, geiſt-
liche ſtellen, und bedinungen ſelbſt zu uͤbernemen,
wie die beiſpile in meinen anmerkungen uͤber das
ſtat- und kirchen-recht ſ. 745 ſ. 746 § 591 — 595
ausweiſen. Der kirchen-ſaz, oder das patronat-
recht ſelbſt wurde oͤfters an andere vom hohen adel
zu lehn gereichet, Joh. Frid. Eiſenhart de iure
domini directi circa dotem eccleſiae in feudum da-
tae feudo aperto, Helmſt. 1751, 4t. Daher kom-
men auch die ſchul-lehne, Haltaus ſp. 1660; ge-
ſtalt denn der biſchof Marquardt, zu Eichſtaͤtt, ei-
nen lehnbrif fuͤr Gottfriden von Holz uͤber den
kirchen-ſaz zu Thannhauſen im jare 1667 erteilet
hat, Luͤnig im Reichs-archive p. ſpec. cont. III
abſ. 1 ſ. 369. Die herren grafen Ulrich, und Al-
brecht, zu Hohenlohe, cedireten 1401 den kirchen-
ſaz zu Hohenhardt, und Mulfingen, an das ſtift
zu Meckmuͤhl, laut der urkunde bei dem Luͤnig
im ſpicil. ſaec. T. 1 ſ. 289; man ſehe auch den
Hanſelmanniſchen diplom. beweiß von der Ho-
henlohiſchen landesheit im Iten th. 1751 fol. ſ. 521,
ſ. 522,

XI haubtſt. von den geiſtlichen,
ſ. 522, den Haltaus ſp. 1089 unter dem worte:
Kirchenſaz; imgleichen den Wehner in obſeru.
pract. ſ. 315 und ſ. 647, Strasb. 1701 fol. Jm
uͤbrigen kommen bei den kirchen und kirchſpilen vi-
lerlei rechte, auch gerichte in Teutſchlande in be-
trachtung, Haltaus ſp. 1086 — 1090, z. e. die
paſtoral-gerichte in Schwediſch-pommern, Aug.
von Balthaſar in der hiſtor. nachricht von den
landesgerichten ꝛc im herzogtume Pommern ꝛc
IIter th. 1737 fol. ſ. 307 fg. Vom glockenlehne
handelt Ge. Lud. Boehmer de feudo campan.
Goͤtt. 1753, 4t, und der Jac. Frid. Ludovici de
eo, quod iuſtum eſt circa campanas, Halle 1708.
Der glocken bedinet man ſich in vilerlei weltlichen
haͤndeln, bei freuden-leiden-buͤrgerlichen, peinli-
chen, gerichtlichen, und andern begebenheiten; man
hat ſturm-feuer-buͤrger-thor-ſchand-glocken; der
markt, die meſſe wird damit ein- und ausgelau-
tet; das peinliche gericht wird hirdurch hir, und
da zu erkennen gegeben, art. 82 der peinlichen hals-
gerichts-ordn. Kaiſer Carls des Vten; die oͤffent-
liche verkauffungen geſchehen darnach, und andere
fuͤrfallenhelten werden dadurch verkuͤndet.
§ 98
von den ſchuz-
ſchirm- und an-
dern voͤgten.Die ſtifter, gotteshaͤuſer die geiſtliche mußten
ihre voͤgte, (advocaten) ꝛc haben § 6070 fg. des
IIten th.). Der Papſt ſelbſt ſtehet unter dem ſchu-
ze und ſchirme des roͤmiſchen Kaiſers. Diſe ma-
teri iſt von groſſer wichtigkeit. Denn ſonſt kan
man den ſtreit des Koͤniges von Preuſſen mit der
aebtiſſin zu Quedlinburg, des grafens zu Solms-
Laubach mit dem kloſter Arnsburg, bei Gieſſen;
imgleichen, wie ſich der Kaiſer gegen den Papſt zu
verhalten habe; auch die verfaſſung der Reichs-
ſtaͤdte ꝛc nicht recht verſtehen. Die voͤgte waren
man-

und laien.
mancherlei, und hatten nach iren zu beſorgenden
geſchaͤften verſchidene benennungen, als ſchuz- und
ſchirm-voͤgte, kaſten-voͤgte ꝛc. Jene waren welt-
liche herren, welche mit gewafneter hand die kir-
chen ꝛc ſchuͤzen, und verteidigen; anbenebſt uͤber
deren weltliche angelegenheiten wachen, die gericht-
barkeit, und ire gerechtigkeiten ausuͤben muſſten,
was ein ſtift, kloſter, gotteshaus an weltlichen guͤ-
tern uͤberkam, wurde ehedem an den vogt uͤberge-
ben, beſage der Schannatiſchen Buchoniae vete-
ris; mithin erwarben diſe durch den vogt; in be-
tracht in den aͤltern zeiten die religioſen wegen irer
geluͤbde der armut nichts annamen. Dreyer in der
ſammlung ꝛc th. II ſ. 669 fg., die Hildesheimiſche
angezogene deduction ſ. 4 fgg., ſ. 25 fg, ſ. 70, ſ.
126 fg., ſ. 134 fg., 1733 fol. Von diſen ſind
die bloſſe kaſten-voͤgte zu unterſcheiden; immaſſen
diſe uͤber die einkuͤnfte, und deren einnamen geſezet
waren, von Piſtorius amoenit. th. II ſ. 57 fgg.
th. III ſ. 654. Sie hatten auch wohl unter-voͤgte,
ebend. th. III ſ. 825. Die ſchuz- und ſchirm-
voͤgte der kirchen, und ſtifter waren aus dem hohen
adel, auch oͤfters die roͤmiſche Kaiſer ſelbſt, welche
ſich deswegen voͤgte, und ſchirms-herren der chriſt-
lichen kirche nennen, Hanſelmann am |a. o. im
Iten th. ſ. 212, 228; iedoch beſtelleten auch die
Kaiſer ſelbſt dergleichen voͤgte, ebend. im IIten th.
ſ. 91, von dem Kneſebeck de aduocatis ſ. 131 fg.
die Heſſen-Darmſtaͤdtiſche deduction wider Wez-
lar 1720 erlaͤutert das vogtey-weſen, und die
Reichs-voͤgte, Ge. Lud. Boehmer de aduocatiae
eccleſ. cum iure patronatus nexu, Goͤtt. 1757, 4t.
Jnzwiſchen hat die vogtei der kirche, ſtifter, kloͤ-
ſter ꝛc eine andere beſchaffenheit, und eine andere
der ſtaͤdte-vogtei, oder deren beambten, wie unten
§ 205 gezeiget werden ſoll. Nachher haben auch
wohl

XII haubtſtuͤck
wohl die biſchoͤffe weltliche vogteien erhalten; ge-
ſtalt dann der biſchoff zu Augsburg mit der ſtraſſen-
vogtei vom Kaiſer belihen worden iſt, Joh. Jac.
Moſer im ſtatsrechte des F. Hochſtiftes Augs-
burg Leipz. 1740 fol. cap. XII.
§ 100
von den laien.Das Wort: lai bedeutet eigentlich denjeni-
gen, welcher 1) kein priſter, noch geiſtlicher iſt;
2) einen tummen, geringen menſchen, ungelehrten ꝛc,
weil in den vorigen zeiten die geiſtliche faſt allein
ſchreiben, und leſen konnten, auch in gerichten zu
ſchreiben gebrauchet wurden (§ 89), Dreyers
ſammlung ꝛc im IIten teile ſ. 664 fg. note 15, ſ.
677 fg. Die uͤbrige laien waren in dergleichen
dingen beinahe unerfaren. Nicht minder wird
durch lai das gemeine volk angezeiget, und koͤmmt
her von den Jſraeliten, bei welchen alles, was kein
levit war, volk hiſſe; gleichwohl ſind unter den
idioten die laien uͤberhaubt nicht verſtanden wor-
den, Chriſtoph Matthaci Pfaffens academiſche
reden uͤber das kirchenrecht Tuͤbing. 1742, 4t,
ſ. 197 fgg.
Zwoͤlftes haubtſtuͤck
von den chriſten, und juͤden.
§ 101
von den eintei-
lungen der
juͤden.Die juͤden ſind nach iren ſecten mancherlei.
Man teilet ſie 1) in alte, und neue, 2) in
gemeine, 3) Rabbiniten, und 4) Leviten. Von
den Frankfurtiſchen, und teutſchen juͤden handelt
der Joh. Jac. Schudt in den juͤdiſchen merkwuͤr-
digkeiten, VIte buche, cap. 27. Sie ſind ſchon
vor Chriſti geburt nach Teutſchland gekommen,
und haben ſich am Rheine nidergelaſſen. Daher
auch

von den chriſten, und juͤden.
auch die Wormſer juͤden ſich fuͤr die aͤlteſten hal-
ten. Anfaͤnglich gehoͤreten die juͤden dem teut-
ſchen Koͤnige, oder Kaiſer, und unter deren ſchuz,
hatten auch diſen ire ſachen zu bezalen; Kaiſer Al-
brecht eignete ſich die herrſchaft uͤber die juͤden
durch ganz Teuſchland zu, Haltaus ſp. 1043 fg.
ſp. 1060; ſie wurden als roͤmiſche buͤrger angeſe-
hen, Frankenſtein am a. o. cap. 11 § 4 ſ. 30 fg.
nach und nach begnadigten die Kaiſer auch Reichs-
ſtaͤnde mit juͤden; ſo gar die von adel wurden je-
weilen von den Kaiſern mit dem rechte: Juͤden zuvon den ſchuz-
und ſchirm-
oder veraleite-
ten auch unver-
aleiteten juͤ-
den.
halten, begabet. Heute zu tage werden allſo, den
rechten nach, die juͤden in Teutſchlande in ſchuz-
juͤden, und nicht ſchuzhabenden eingeteilet. Jene
ſind von diſen weit unterſchiden, und werden des-
wegen in der juriſtiſchen ſchreibart mit dem zuſaze:
ſchuzjuͤden angezeiget: anerwogen ein juͤde ſo we-
nig als juͤde, eine bleibende ſtaͤtte hat; je weni-
ger ein betteljuͤde gedultet wird; ſondern fortge-
ſchaffet werden muß; es ſchlagen auch wider diſen
die ſtrafen des paͤpſtlichen rechtes an. Denn als
ein bloſſer juͤde hat er die rechte nicht fuͤr ſich, wie
ein ſchuzjuͤde; vilmehr muß ihm das wort: ſchuz,
erſtlich die bleibende ſtaͤtte, ſodann die rechte, wel-
che ein anderer ſchuz-verwandter, auch einwoner
hat, geben, und ſeinem eheweibe, verſtatten. Jm-
mittels werden die juͤden nicht aller orten in
Teutſchlande heute zu tage gedultet, z. e. inwo ſie nicht ge-
dultet werden.
Baiern, im Wirtenbergiſchen, in dem Kur- und
Fuͤrſtlich-Saͤchſiſchen, auch Juͤlichiſchen lande, zu
Nuͤrnberg ꝛc. Ob ſie ſchon ehedem in Thuͤrin-
gen, im Coburgiſchen, in Erfurt, zu Goͤrliz, in
Meiſſen, zu Luckau, Quedlinburg, Nordhauſen,
Goslar ꝛc gedultet worden ſind; ſie wurden aber
bald verhaft; immaſſen dann der Markgraf Fri-
derich zu Meiſſen im jare 1349 den Nordhaͤuſern
anſann:

XII haubtſtuͤck
anſann: die juͤden todtzuſchlagen, beſage der hiſt.
nachrichten von Nordhauſen ſ. 612, Heumanns
initia iur. polit. ſ. 265, § 213, Jac. Aug. Fran-
kenſtein de iur. ſing. circa Iudaeos etc Leipz. 1722,
von den hof-
juͤden.4t, cap. II § 2 fg. ſ. 29 fg.; jedoch findet man
wohl an den hoͤfen: hofjuͤden, welche groſſe her-
ren haben, z. e. in Dresden ꝛc; wodurch ſich an-
dere juͤden mit einſchleichen. Jmmittels duͤrfen
ſie in denen orten, wo ſie ſchuz haben, und ſich zehn
juͤden, maͤnnlichen geſchlechtes, aufhalten, welche
von den ſchu-
len und caere-
monien der
ſchuzjuͤden.uͤber 14 jare alt ſind, eine ſchule halten, und ſich
einen barnaß, d. i. ſchulz, und vorſaͤnger, beſtellen.
Der erſte aber bei den juͤden heiſſet 1) Koehr,
als der juͤden obrigkeit, 2) der parnaß, welcher
unter dem koehr ſtehet; 3) Chaſſu, welcher uͤber
die ſchulen geſezet iſt. Jn einem jeden lande iſt
in ſolchem falle ein land-rabbiner (juͤden-biſchof,
juͤdenmeiſter, Haltaus ſp. 1051), welcher die klei-
nigkeiten abtut, und beſtrafet, in diſciplin- und
caeremonien-ſachen, Heſſiſche Juͤden-ordnung
1749 § 13 und § 15; inhalts des protocoles, wel-
ches der heſſiſche landrabbiner gefuͤret hat, und in
der anweiſung fuͤr die beambten ꝛc 1762, 8v, ſ.
460 fg. ſ. 528 fg. ſich befindet. Gerichtliche han-
delungen, auch der freiwilligen gerichtbarkeit, und
deren ausuͤbung, gehoͤren den juͤden nicht. Ob
aber ſchlaͤgereien, und ſchimpfworte in der ſchule
fuͤr den rabbiner, oder den gerichtsherren gehoͤren?
Daruͤber iſt zwiſchen dem hiſigen Fuͤrſtlich-Heſſi-
ſchen fiscale, und den ſchenkiſchen gerichten ſtreit
fuͤrgefallen. Von der juͤdiſchen annemung an kin-
des ſtatt, und dem mantel-griffe dabei, handelt der
Heinecc in den vermiſchten anmerkungen, und
rechtlichen gutachten, 1742, 8v, ein ſchuzjuͤde hat
uͤber ſeine kinder die im lande herkoͤmmlichen vaͤ-
terlichen rechte. Wenden ſich ire kinder zum chri-
ſten-

von den chriſten, und Juͤden.
ſtentume; ſo verſtattet das paͤpſtliche recht: daß
die vaͤterliche gewalt aufhoͤre, welches wider dije-
nigen zu bemerken iſt, welche diſen ſaz in zweifel
zihen; gleichwohl durch die ſache des bekannten
Antons uͤberzeuget werden, Balth. Dietterich de
Iudaeo fratri ſuo vel conſanguineo ad fidem Chri-
ſtianam conuerſo ab inteſtato haud ſuccedente,
Bamb. 1756, 4t, ſ. 52.
§ 102
Der juͤde glaubet an das alte teſtament, undvon dem tal-
mude, auch der
juͤden eid-
ſchwuͤren.
den talmud. Der talmud iſt eine weitlaͤuftige er-
klaͤrung des alten teſtamentes, mit eingeflickten
menſchen-ſazungen, auch unglaublichen fabeln.
Der talmud beſtehet aus dem texte, welcher miſch-
na heiſſet, und der gemmara; diſe enthaͤlt die
ſtreitſchriften, und meinungen der rabbiner uͤber die
miſchna, welche die rabbiniten auch annemen.
Wenn der caeremonien halber etwas fuͤrfaͤllt,
muß diſes bei dem land-rabbiner entſchiden wer-
den, unter welchem alle juͤden des landes ſtehen,
Kirchners juͤdiſche caeremonien, 4t, Schudts
juͤdiſche merkwuͤrdigkeiten, und des Joh. Chriſt.
Ge. Bodenſchaz kirchl. verfaſſung der heutigen
juͤden ꝛc Erlangen 1748, 4t. Wie es diſerhal-
ben in den Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen, und
den ſtrafen gehalten werden ſolle, beſaget die juͤ-
den-ordnung 1749 fol. § 8 § 13, 14, und der
Hofmanniſche unmaßgebliche entwurf von dem
umfange, den gegenſtaͤnden ꝛc des polizeiweſens ꝛc,
Marburg 1765, 4t, im IIten haubtſt. § 53 ſ. 104
fgg.; tue hinzu den Joh. Jod. Beck de iuribus
iudaeorum. Wenn ein juͤde ſchwoͤren ſoll, muß
ſolches fuͤr 10 juͤden, welche uͤber 14 jar alt ſind,
in einer ſchaule, oder ſchule, geſchehen; ſonſt kan er
nicht ſchwoͤren; er muß, demnaͤchſt, dem daumen-
III. Teil. Hknor-

XII haubtſtuͤck
knorpel auf den anfang der 10 gebote legen, und
darf davon nicht abruͤcken; ſonſt iſt der eid nicht
giltig. Es wird hirzu eine juͤdiſch-hebraeiſche bi-
bel, welche von einem juͤden gedruckt, und nicht
punctiret iſt, erfodert. Er muß auch den arm bis
uͤber den ellbogen entbloͤſſen; imgleichen den hut
aufhaben. Wenn etwas hiran ermangelt, oder
verſehen wird, haͤlt der juͤde den eid, nach ſeinen
aberglaͤubiſchen ſaͤzen, fuͤr unkraͤftig, auch fuͤr un-
giltig. Jmmittels kan er durch einen chriſtlichen
anwalt keinen eid abſchwoͤren laſſen; gleichwie
ein juͤde keinen chriſten-eid ableget. Mit den juͤ-
den-eiden iſt es gefaͤrlich, falls ſie ſolche den chriſten
geleiſtet haben; ſintemal ſie von dergleichen eiden
ſich jaͤrlich an irem verſoͤnungsfeſte loßzaͤlen laſſen,
Joh. Jod. Beck de iuribus iudaeorum, cap. XVI,
§ 20 ſ. 466, Haltaus ſp. 1051 fg. unter juͤden-
eid, Traug. Thomaſius an duorum iudaeorum
teſtimonium contra Chriſtianum plene probet?
Leipz. 1734, 4t.
§ 102
von der aufna-
me, dem han-
del, der abtre-
tung der ſchul-
den der juͤden.Wo die juͤden von den Reichsſtaͤnden in ſchuz
genommen werden, geſchihet ſolches, ordentlicher
weiſſe, unter mancherlei beſchraͤnkungen, wie die inen
erteilete privilegien, ſchuz- und ſchirm-brife, ſtaͤtig-
keiten, juͤden-ordnungen, land- und ſtadtrechte aus-
weiſen. Ob aber die ſchuzjuͤden als buͤrger anzu-
ſehen ſind, oder nicht? iſt beſtritten. Nach der
regel ſind ſie keine buͤrger; und ob ſie ſchon ſich in
einer ſtadt, und einem lande befinden; mithin in
civitate; ſo ſind ſie doch nicht de civitate, Freiherr
von Cramer in den Wezl. nebenſtunden th. III,
ſ. 94 fg.; wenn ſie gleich an den perſoͤnlichen, und
dinglichen laſten iren anteil beizutragen haben,
auch von einquartirungen, dinſten, ordonanzen ꝛc
nicht

von den chriſten, und juͤden.
nicht befreiet ſind, Beck am a. o. cap. V, § 6 ſ.
49, cap. XV, § 1 ſ. 405 fg.; imgleichen an verſchi-
denen orten, auſſer dem gewoͤnlichen ſchuzgelte, den
landſtaͤdten fuͤr die beiwonung, das ſo genannte
beiwonungsgelt zu erlegen haben, auch das wach-
gelt geben muͤſſen; nicht minder den buͤrgerlichen
geſaͤzen, und rechten ſowohl active, als auch paſ-
ſive, als untertanen, unterworffen ſind. Buͤrger-
liche narung mit brauen, maͤlzen ꝛc duͤrfen ſie nicht
treiben; es wird inen auch der handel im kleinen
zu treiben nicht aller orten verſtattet; beſonders,
wo in den ſtaͤdten kraͤmer, und privilegirte gilden
ſind, wie gen Rheda im monate ſept. 1764 erkannt
worden iſt. Jnhalts der Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeli-
ſchen juͤden-ordnung vom jare 1749 fol. §. 3 ſoll
keinem juͤden landesherrlicher ſchuz erteilet werden,
welcher nicht eines inlaͤndiſchen ſchuzjuͤdens aͤlte-
ſter ſon iſt, das 25ſte jar zuruͤckgeleget, und zum
wenigſten 500 Rthlr. ſelbſt im vermoͤgen, oder er-
weißlich erheiratet hat. Wiewohl diſes, vermoͤge
eines fuͤrſtlichen ausſchreibens vom 12ten october
1751, des andern juͤden-ſones halber dahin erlaͤu-
tert worden iſt: daß, wenn er 1000 thlr. eigenes
vermoͤgen haͤtte, nach befinden, demſelben landes-
herrlicher ſchuz erteilet werden ſollte. Die juͤden-
weiber muͤſſen ebenfalls einzugs-gelt erlegen. Jn
den ſtaͤdten ſollen die ſchuzjuͤden uͤber 2, und auf
dem lande uͤber einen knecht nicht halten; es muß
auch ein jeder hausvater fuͤr ſie, und ſeine kinder
haften. Verdaͤchtige, oder betteljuͤden ſollen im
lande nicht gedultet werden; die fremde unver-
daͤchtige juͤden aber nur auf kurze zeit, und mit
vorwiſſen der obrigkeit; dahingegen in den feſtun-
gen keiner, one obrigkeitlichen ſchein, uͤber nacht
bleiben darf. Jn der reſidenz-ſtadt Caſſel muͤſſen
fremde juͤden fuͤr eine iede nacht, welche ſie darin
H 2bleiben,

XII haubtſtuͤck
bleiben, einen leibzoll an 8 ggr., und ein inlaͤndi-
ſcher 4 ggr. zalen. Von diſem iſt der leibzoll, wel-
chen die juͤden auf den jarmaͤrkten auch die durch-
reiſende zu entrichten haben, unterſchiden Gottfr.
Maſcov, und Joh. Lud. Uhl de cenſu iudaico,
Goͤtt. 1735, 4t, der juͤden-kinder, und dinſtboten
duͤrffen fuͤr ſich nicht handeln, noch mit iren aͤltern,
und brodtherren in gemeinſchaft ſtehen. Den
ſchuzjuͤden iſt erlaubet: im lande aufrichtigen han-
del zu treiben, auch zu ſchlachten; iedoch kein fleiſch
pfundweiſ zu verkaufen. Sie ſollen keinen wucher
treiben, noch feldguͤter an ſich bringen; koͤnnen
auch, gewiſſer maſſen, wechſel ausſtellen, beſage
eines ausſchreibens der Fuͤrſtl. regirung zu Caſſel
vom 24ſten aug. 1751. Der lumpen-handel,
und deren ſammlung iſt inen, vermoͤge eines aus-
ſchreibens der Fuͤrſtlichen regirung zu Caſſel, vom
von der abtre-
tung einer
ſchuld an juͤ-
den ꝛc.4ten April 1765 verboten worden. Jmmittels
wird nach dem heutigen Reichs gerichtsbrauche
fuͤr irrig gehalten, was einige vorſpigeln wollen, als
ob an einen juͤden keine ſchulden abgetreten wer-
den koͤnnten, noch eine verſchreibung, als vor der
ordentlichen obrigkeit, worunter der mit ihm han-
delnde chriſt geſeſſen waͤre, zu ſtiften, und auszu-
richten vermoͤchten; vilmehr wird inen ſolches heute
zu tage nachgegeben, wo kein beſonderes geſaͤz das
gegenteil geboten, wie z. e. die Fuͤrſtl. Heſſen-Caſ-
ſeliche juͤden-ordnung vom Jare 1749 § 23 ſ. 16,
die unerlaubten ceſſionen verboten hat, und Reichs-
ſazungsmaͤſſig beſtrafet haben will. Allſo trat
der oberſte Vogelſang einem juͤden in Wezlar eini-
ge wechſel ab. Der ceſſionarius, oder ſchuldner
kam mit der kalen ausflucht aufgetreten: diſes
waͤre Reichsſazunas-widrig. Allein die K. und
R. Kammer ſahe nicht auf ſotane einrede. Me-
rere beiſpile findet man davon in den von Crame-
riſchen

von den chriſten, und juͤden.
riſchen wezl. nebenſtunden, im XXVIIIIten th. Vten
abh. ſ. 81 — 86, und beitraͤgen IIten th. abh.
XI, ſ. 93 — 96. Sie koͤnnen ebenfalls wechſel
ausſtellen, Schoͤpf im Conſil. 48, Vol. VIII, con-
ſil. Tub. Jn Frankfurt am Maine ſollen alle von
gemeinen leuten bei den juͤden aufgenommene an-
lehne, und die daruͤber ausgeſtellete ſchuldſcheine,
auch wechſel-brife nicht giltig ſeyn; ſie waͤren dann
vor einem buͤrgermeiſter geſchehen, und in ein be-
ſonderes buch geſchriben worden. Die ſchuz-
juͤden duͤrfen zwar in vilen ſtaͤdten haͤuſer kaufen,
auch erbauen; iedoch nicht in allen ſtaͤdten, noch
orten, noch landen, wie z. e. in den graͤflich-Bent-
heimiſchen landen, und in der ſtadt Rheda ꝛc ſol-
ches verboten iſt; oder ſollen zum wenigſten un-
ter, und bei den chriſten nicht wonen; in welchem
falle inen auch wohl eine beſondere gaſſe angewiſen
iſt, wie zu Frankfurt am Maine, Ettling am a. o.
cap. 1, § 10, ſ. 16, Orth th. II, ſ. 107 fg. Ande-
re unbewegliche ſtuͤcke, an aͤckern, wiſen ꝛc werden
nach der regel, inen zu beſizen nicht verſtattet, Kur-
braunſchw. luͤneb. landesordn. th. II, cap. II, ſ.
632 ſ. 636 ſ. 647, th. III ſ. 418, th. IIII ſ. 426,
Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. V, tit. VI, § 28
fg. ſ. 760 fg. vol. IIII, Beck ſ. 20, n. 11, ſ. 286
fg. § 29. Jn den Heſſen-Caſſeliſchen landen,
auch im Magdeburgiſchen, koͤnnen zwar die ſchuz-
juͤden auf unbewegliche grundſtuͤcke anlehne geben,
und diſe inen verſchriben werden; iedoch ſollen ſie
ſolche nicht unterpfaͤndlich beſizen, noch eigentuͤm-
lich erlangen, beſage der Heſſen-Caſſeliſchen juͤden-
ordnung vom jare 1749 § 27 ſ. 17 § 29 ſ 18.
Derowegen beſchwerete ſich die hiſige univerſitaet
mit recht im jare 1755 wider den beambten zu B.
daß er ire pachtguͤter, welche der ſchuldener von ir
geheuert hatte, dem juͤden, als glaͤubiger heimge-
H 3ſchla-

XII haubtſtuͤck
ſchlagen hatte. Jn Frankfurt am Maine wird
den juͤden auf ligende guͤter kein einſaz gegeben,
noch gerichtlich verbot geleget, Orth im Iten th. der
ſammlung merkwuͤrdiger rechtshaͤndel 1763, 8v,
ſ. 106 fgg.
§ 104
vom unterſchi-
de zwiſchen den
chriſten und
juͤden in teut-
ſchen ſtaten.Ein chriſt hat vile vorzuͤge vor den juͤden.
Denn diſe gelangen zu keinen eren-aͤmbtern.
Man waͤnet zwar: ſie waͤren vormals oͤſterrei-
chiſche kammergrafen geweſen; allein in meinen
neuen kleinen ſchriften, Iten bande ſ. 506 iſt diſes
widerleget worden. Daß ſie aber ieweilen hof-
agenten werden, iſt eine bekannte ſache. Sie wer-
den des wuchers, einer argliſtigkeit und bosheit
wider chriſten beſchuldiget, Beck ſ. 538, bei den
eidſchwuͤren ſihet man eher auf den chriſten, als
auf den juͤden, Schoͤpf in conſ. 41, num. 36 fg.
ſ. 312, vol. VIII, conſil. Tub. wenn man zu einem
chriſten: du juͤde, ſpricht, wird diſes fuͤr ein
ſchimpfwort geachtet, Beck cap. XIII, § 4 ſ. 330.
An vilen orten muͤſſen ſie von den chriſten ſich in
den kleidungen, und durch gewiſſe zeichen unter-
ſcheiden, Haltaus ſp. 1053 fg. Jn den branden-
burgiſchen landen haben ſie fuͤr die bewilligung zu
iren heiraten zur recruten-caſſe etwas zu erlegen.
Jn den hiſigen landen darf ſich kein juͤde unter 25
jaren, noch eine juͤdin unter 20 jaren, bei 20 thlr.
ſtrafe verheiraten. Die verheiratete kinder wer-
den one ſchuz uͤber 4 wochen bei iren aͤltern, und
im lande nicht gedultet. An denen orten, wo vor-
hin kein ſchuzjuͤde in Heſſen gewonet hat, ſoll auch
keiner aufgenommen werden. Das ſchuz-kriges-
beitrags- kraut- lot- und ſilbergelt ſoll von inen,
bei ſtrafe doppelter bezalung, zur beſtimmten zeit
abgefuͤret werden, beſage der juͤden-ordnung 1749
§ 7.

von den chriſten, und juͤden.
§ 7. Sie duͤrfen in Heſſen keine chriſtliche dinſt-
boten im hauſe halten § 9; ſaͤugammen werden
im hoͤchſten nohtfalle erlaubet, wie auch die ſo ge-
nannte ſabbats-weiber. Jren gottesdinſt ſollen ſie
in der ſtille halten, und ſich oͤffentlichen hornbla-
ſens, und zeichen-gebens enthalten § 11; an der
chriſten ſonn- und feier- auch bußtagen nicht han-
deln, noch verreiſen, noch ire toden eher, als nach
geendigten chriſtlichen gottesdinſte begraben; im-
gleichen kein gelt, one obrigkeitliche erlaubniß auſ-
ſer landes ſchicken. Wenn ſie mit auswaͤrtigen
handeln, duͤrfen ſie keinen heſſiſchen buͤrgen, noch
ſelbſtſchuldener einfuͤren § 21; noch einer obrigkeit
etwas vereren, und ſchenken; noch aus dem lande,
vor geſchehenen abtrage des abzugs-geltes ꝛc zihen,
§ 24 § 26. Ein juͤdiſcher ſtudent darf zu Marburg
keinen tegen tragen; ſondern muß im mantel gehen.
Wenn er aber 10 fl. dem rector erleget, darf er
mit ſelbigem einher gehen. Jm uͤbrigen haben die
chriſtliche untertanen nicht in allen teutſchen lan-
den, der religion halber, einerlei rechte. Allſo koͤn-
nen die evangeliſche in Boͤhmen, Oeſterreiche ꝛc
keine unbeweglichen guͤter ankaufen. Jn den
Sachſen-Altenburgiſchen landen duͤrfen die roͤmiſch-
catholiſche keine lehn-guͤter beſizen, noch moͤgen ſie
in Sachſen oͤffentliche erenaͤmbter begleiten. Es
koͤmmt diſerwegen, inhalts des osnabruͤckiſchen
fridens, oͤfters auf das entſcheidungs-jar an, Juſt
Henn. Boͤhmer de tolerantiae religioſae effectibus
ciuil. Halle 1726, 4t. Jn geiſtlichen, kirchen-
und ſchulſachen duͤrfen keine appellationen an die
hoͤchſten Reichs-gerichte erhoben, noch daſelbſt an-
genommen werden, Puͤtters rechtsfaͤlle, Goett.
1760 fol. n. XVI, n. XVII ſ. 171 — 220.
H 4§ 105

XII haubtſtuͤck
§ 105
von den armen,
und dem ar-
men-rechte.Ein armer kan auch wohl ſeyn, welcher derma-
len von einkuͤnften, und vom gelte entbloͤſſet iſt.
Allſo kan einer in krigeslaͤuften wohl ritterguͤter
haben, auch ein capitaliſt ſeyn, und doch kein gelt
haben; mithin die proceß-koſten nicht tragen. Diſe
heiſſen vermoͤgende arme. Diſen gebuͤret eben-
falls, nach befinden, das armen-recht. Man hat
naͤchſt dem, arme im proceſſe, und allmoſen-beduͤrf-
tige, bettler; (egenus) der nichts hat: mithin we-
der bewegliche, noch unbewegliche guͤter beſizet.
Das wort: arm, arme leute ꝛc. hat mancherlei be-
deutungen, Haltaus ſp. 52 fg., und ſp. 160, unter
bettelſtab, repertorium iur. priuati im Iten th. ſ.
302 fg. daher ſind ſie zweierlei, 1) nach dem pro-
ceſſe, 2) nach dem unterhalte. Jn Sachſen, nach
dem proceſſe ſind ſolche arm, welche keine 50 Mfl.
in vermoͤgen haben. Das roͤmiſche recht ſezet die
ſumme auf 50 aureos, Gaill obſ. cam. lib. 1065
142 n. 8. Jn Teutſchlande ſihet man hirbei auf
den zuſtand, und die beſchaffenheit, auch die wuͤrde,
und koͤmmt eben auf die ſumme nicht an, ob es 20
und merere gulden ſind; ſondern es iſt genug, wenn
einer ſchwoͤren kan: daß er nicht im ſtande ſei: ſo
vil aufzubringen, als die proceß-koſten, und advo-
caten-gebuͤren erfodern, und ſie zu bezalen, auch
nicht ſo vil verdinen koͤnne. Schon in den aͤlteren
zeiten ſorgeten die Teutſche fuͤr den armen ſo gut,
als fuͤr den reichen, um ihm recht zu ſchaffen, re-
pert. iur. priu. th. I ſ. 303, § 2, a. Daher auch
die armen-ſachen von jeher fuͤr ſehr befreiet geach-
tet worden ſind. Die erbarmungswuͤrdige perſo-
nen ſtanden unter den notarien, und deren aufſicht.
Derjenige, welcher zum armenrechte gelaſſen ſeyn
will, muß ſich desfalls bei dem richter gebuͤrend
melden; anbeneben die armut beglaubigen: in
betracht

von den chriſten, und juͤden.
betracht ſie, nach der regel, nicht vermutet wird;
ob ſchon dijenige im zweiffel, welche um lohn di-
nen, fuͤr arm gehalten werden. Es iſt aber ein voͤl-
liger beweiß diſerhalben nicht noͤtig. Diſe beſchei-
nigung geſchihet 1) zur noht durch zeugniſſe der
verwandten, 2) der hausgenoſſen, 3) der nachba-
ren, 4) anderer zween zeugen, 5) vermittels des
oͤffentlichen gerichtes, 6) der obrigkeit, 7) ſchulzen,
8) gerichtsſchoͤffen, 9) des pfarrers, Gaill am a.
o. Hirauf pruͤfet der richter die ſache, ob ſie eini-
gen ſchein rechtens habe, oder nicht? wenn ſich ei-
niger verdacht findet, muß der angebliche arme auch
wohl den eid der boßheit ablegen. Der richter iſt
nicht pflichtig: dem armen die koſten vorzuſchuͤſ-
ſen; jedoch hat er wohl in peinlichen ſachen die
auslage, art. 47 der peinl. halsger. ordn. Kaiſer
Carls des Vten. Bei der K. R. kammer hat man
den armenſaͤckel, ſihe die Hofmanniſche teutſche
Reichs-praxis im Iten bande § 178 — 186 ſ.
113 — 117. Jn gewiſſen faͤllen wird der gegen-
teil angehalten: dem armen die noͤtigen koſten zu
reichen. Allenfalls muß der richter von ambtes-
wegen in ſolchen eraͤugniſſen fuͤr den armen ſorge
tragen: daß er die unkoſten vom gegner erhalte;
wobei iedoch erfodert wird: 1) die beſcheinigung
der armut, daß er das erſte urtel fuͤr ſich habe,
oder eine ſtarke vermutung fuͤr ihn ſtreite. Ein
armer glaubiger kan ebenfalls ſeine leibes-narung,
und die unkoſten von ſeinem ſchuldner begeren,
Mevius P. 4 dec. 194. Er darf ſich auſſerge-
richtlich mit ſeinem gegner nicht vergleichen; ver-
mag auch als ein landes-einwoner ſich nicht gleich
an eines der hoͤchſten Reichsgerichte in Teutſch-
lande zu wenden. Wer einmal das armen-recht
erlanget, und diſen eid geleiſtet hat, Stryk de iu-
ram. paupert. Gottfr. Lud. Menken de fauore
H 5paupe-

XII haubtſt. von den chriſten, und ꝛc.
pauperum, Witt. 1716, 4t, iſt deswegen in an-
dern gerichten, und ein andermal davon nicht frei;
es faͤllet auch das armen-recht nicht auf die erben.
Zur verſorgung der armen muͤſſen 1) allmoſen-ka-
ſten-aembter, directorien, armen-caſſen ꝛc, errich-
tet werden; 2) damit die kinder, und erwachſene
ir brod verdinen koͤnnen, ſind oͤffentliche arbeits-
waiſen-haͤuſer ꝛc, anzulegen, worin ſie wolle,
flachs, hanf ꝛc, ſpinnen, federn ſchluͤſſen, und
andere arbeiten verrichten, repertorium iuris pri-
vati, Iter th. ſ. 301 fg., unter der aufſchrift: ar-
men-caſſe. Solchemnach ſind allmoſen-arme,
welche ir brod, oder den unterhalt zu verdinen nicht
im ſtande ſind, als kinder, gebrechliche, alte,
welche nicht arbeiten koͤnnen. Die haus-armen
muß ein jeder ort verpflegen. Von den armen-
anſtalten im nider-ſaͤchſiſchen kreiſe, ſihe die ſtats-
und reiſe-geographie, im VIIten bande, ſ. 248 fg.,
und zur verſorgung der witben, und waiſen, der
prediger ꝛc, im Mindiſchen, in der Mark ebend.
im VIIIten bande, ſ. 204 fg. Von der currende,
und currendanern, ſihe des Chriſtoph Gotthelf
Stemlers abhandelung, Leipz. 1765, 8v.
Dreizehntes haubtſtuͤck
von den bettlern.
§ 106
von dem bet-
teln, und den
bettlern.Das betteln auf den ſtraſſen, und in haͤuſern,
dultet die polizei nicht. Es gibet vorneme,
und geringe, fremde, und einheimiſche, ſchwache,
und ſtarke bettler, betruͤgeriſche collectanten, wel-
che ebenfalls nicht zu geſtatten; ſondern fortzuwei-
ſen ſtehen, wie ſolches in den Fuͤrſtl. Heſſen-Caſ-
ſeliſchen landen, vermoͤge verſchidener verbote ge-
ſchehen

XIII haubtſtuͤck, von den bettlern.
ſchehen iſt, beſage des Hofmanniſchen entwurfes
von polizei-anſtalten § II, § IIII, 32, 33, § XXVIII,
§ LXXXI, und § LXXXVIIII, und noch den 17ten
Febr. 1763 fol. iſt ein ſcharfes edict wider alle
fremde und auslaͤndiſche bettler, landſtreicher,
vaganten ꝛc zu Caſſel erlaſſen worden, welchem
noch ein anderes d. d. Wabern den 21ten jun. 1765
fol. wegen des gaſſen-bettelns in Caſſel und fort-
ſchaffung der fremden bettler gefolget iſt. Den
ſtarken bettlern wird ir herumſtreichen zum ver-
brechen, ſihe die Kur- und Ober-Rheiniſche ge-
meinſame poenal-ſanction wider das ſchaͤdliche
dibs-raub-und zigeuner-ſodann herrenloſe jauner-
wildſchuͤzen-auch muͤſſig-und liderliches bettel-
geſinde, 1748, 4t, 1763, Joh. Frid. Moeg-
ling de circular. edictis contra perſonas palantes etc
Tuͤb. 1746, 4t. Das betteln wird unter dem
namen heiſchen, fechten, ſingen, pochen ꝛc ver-
ſtecket. Das ſpruͤchwort ſaget; den pochern gibt
man nichts. Chriſtian Thomaſius de vagabun-
do, Leipz. 1679, und Halle 1739, 4t, § 110 fg.
Andr. Mylius de iuribus vagabund. Leipz. 1679.
Den armen muͤſſen auch die aerzte umſonſt dinen,
Gaill obſ. cum lib. 1, obſ. 43, num. 13. Man
ſaget im ſpruͤchworte: wo nichts iſt, da hat der
Kaiſer ſein recht verloren, Joh. Feſting, Roſt.
1686, 4t, und 1723, Hert in paroem. LXXXVIIII,
libr. 1, Piſtorius in paroem. cent. 1, par. 68; von
den bettlern ſind die exulanten zu unterſcheiden,
Heinr. Link de iuribus exulum, 1727, 4t.
Die niderlaͤndiſche ſtaͤnde, und beſonders dervon den gueuſ-
ſen, oder des
Gueux, in den
vereinigten
Niderlanden.
von Brederode, machten der Gubernantin der Ni-
derlande wegen der inquiſition, und anderer neu-
erungen, welche man in Flandern wider ire pri-
vilegien einfuͤren wollte, 1566 eine fuͤrſtellung.
Ein

XIII haubtſtuͤck, von den bettlern.
Ein gewiſſer Graf: Carl von Barlemont ſtand
neben der Stadthalterin, und ſprach: que ce n’
etoient que des Gueux. Bei einer zuſammenkunft
der vereinigten Niderlaͤnder trank der Brederode
den andern tag auf geſundheit der Gueux, oder
wie ſie andere nennen: der geuſſen; ſie namen zum
zeichen einen bettelſack um den halß, wie die muͤn-
ze in des Bizots hiſtoire metallique de la Repu-
blique de Hollande, Amſt. 1688, gr. 8v, III vol.
im Iten th. ſ. 1 — 3, ausweiſſet, welcher ſpizna-
men zu der merkwuͤrdigen geſchichte, aus haß wi-
der den Grafen von Barlemont, bei den vereinig-
ten Niderlaͤndern anlaß gegeben hat; ſihe meine
ſammlung militariſcher abhandelungen, 1763 gr.
8v, ſ. 93, § 157.
Virzehntes haubtſtuͤck
von reichen und beguͤterten perſonen
bei den Teutſchen.
§ 107
was odelich, ae-
delmann, ein-
oͤd ꝛc bedeu-
tet?Der Teutſche nennete einen freien guͤter-beſizer
von freier geburt: odelich, von odhe, od,
oed, welches beſiz, gut ꝛc bedeutet. Oedelmann,
aedelmann, gutmann, guedemann ꝛc war allſo
ein mann von guͤtern, der einen beſiz hatte, Wach-
ter ſp. 1159 fg., Dreyers IIIter th. der ſammlung
vermiſchter abhandelungen, ſ. 1244 fgg. ſ. 1296,
daher auch alod koͤmmt, welchem die arme leute,
auch die einoͤd und das oedrecht entgegen zu ſtellen
iſt. Die einoͤd bedeutet einen verlaſſenen beſiz,
oder einen wuͤſten ort, Haltaus unter oedrecht
ſp. 1444, den unbeweglichen guͤtern iſt die haabe,
habe, haue, farende haabe ꝛc merenteils entgegen
geſezet

XIV h. von reich. u. beguͤtert. perſon. ꝛc.
geſezet worden, Haltaus ſp. 767 fg. Auf die
anſaͤſſigkeit, und freie geburt koͤmmt noch in den
teutſchen rechten viles an, Dreyer de ceſpitalitatis
requiſito in teſtibus habilibus, Kiel 1749, 4t,
ſ. 12 fgg. und im 3ten th. der ſammlung vermiſch-
ter abhandelungen ſ. 1132 fgg., von der Lahr
am a. o. ſ. 22, ſ. 24. Die guͤter der freigebor-
nen werden daher praedig ingenuorum, ingenui-
tates, manſi ingenuiles ꝛc, in den alten urkunden,
genennet, Scheidt am a. o. ſ. 25 (q), aus dem
worte: odelich, othelmann ꝛc wird die heutige be-
nennung: Adelich, gemeiniglich hergeleitet; an-
dere aber fuͤren ſie von adal, oder athal her, Scheidt
in den hiſt. und diplom. nachrichten vom hohen,
und nideren adel ſ. 10 (l), und die daſelbſt ange-
zogene ſchriftſteller. Wer allſo von freier geburt
war, ein landgut, knechte, und geſinde hatte,
auch deswegen auf die landtage mitkommen durf-
te, war bei den Teutſchen ein angeſehener mann.
Der arme freie nam bei den reichen beguͤterten von
adel dinſte an, und liß ſich zu allerhand verrich-
tungen gebrauchen.
§ 108
Die teutſche guͤter ſind entweder einzeln, odervon den land-
guͤtern, graf-
ſchaften, herr-
ſchaften, ſchloͤſ-
ſern, burgwar-
ten, auch bur-
gen.
von einem umfange. Jn ruͤckſicht auf die roͤmi-
ſche guͤter ſind die beſizer der teutſchen guͤter ganz
anders geartet, als jene. Die teutſche guͤter-beſizer
waren freie leute (§ 107); mithin gehet das roͤ-
miſche recht de oneribus, et cenſibus nicht auf ſie.
Dijenige guͤter, welche von einem groſſen umfan-
ge ſind, machen nicht gleich eine grafſchaft aus.
Allſo war die frage von den Goͤrziſchen doͤrfern:
ob man ſie eine Grafſchaft nennen koͤnnte? die
antwort war: nein! denn der Kaiſer hat ſie, irem
umfange nach, darzu nicht erklaͤret. Eine herr-
ſchaft

XIV h. von reichen u. beguͤtert. perſon.
ſchaft moͤchten ſie, nach der oeſterreichiſchen mund-
art, wohl ehender genennet werden koͤnnen; iedoch
nicht nach den teutſchen rechten, eine Reichs-herr-
ſchaft. Dann diſe erfodert: ſiz und ſtimme auf
dem Reichstage, wie Muͤnzenberg; imgleichen
Hanau und andere Reichs-herrſchaften geweſen
ſind. Wer allſo keinen ſiz, noch ſtimme auf
dem Reichstage, als ein unmittelbares Reichs-
glid hat, der beſizet keine Reichsgrafſchaften, noch
Reichslande; ſondern ritterſchaftliche guͤter. Bei
den guͤtern des adels findet ſich entweder ein ſchloß,
oder eine burg, oder eine kemnate (§ 202 des 1 ten
th.). Die landesherren ſuchten in alten zeiten ire
grenzen auf den bergen mit ſchloͤſſern zu verſehen;
beſonders in den zeiten, da man noch kein pulver
hatte; mithin es mit den belagerungen an den
bergſchloͤſſern hart hilt. Diſem nach fing z. e.
in Ober-Heſſen die kette der bergſchloͤſſer an: bei
Ulrichſtein, ging ſie auf Burggemuͤnden, Hom-
berg an der Ohm; von da auf Schweinsberg,
Amoeneburg, Marburg, in die gegend des Frau-
enberges, auf Nordeck, den Staufenberg, nach
Gieſen, den Gleiberg, Voitsberg, bei Wezlar.
Von der beſazung, und den burgleuten der fe-
ſtung Meiſſen, ſihe die Kreyſſigiſchen und Fran-
kiſchen beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori, th. VI,
Altenb. 1764, gr. 8v, abh. 1, ſ. 14, ſ. 15. Von
den burgen ſind die burgwarden zu unterſcheiden.
Die ſaͤchſiſchen Kaiſer teileten das wendiſche land
in burgwarden ein, die einige aenlichkeit mit der
izigen einteilung des landes in aembter hat, ſ. 82 fg.
§ 19, ebend. Von den mancherlei wachen ſihe
den Pet. Ant. Bechmann de excubiis, Altd.
1723, 4t. Was kein ſchloß war, hiß ein hof,
welcher umzaͤunet, oder ummauert war. Ein
hof im weſtphaͤliſchen ſuͤder-oder ſauerlande be-
ſtehet

bei den Teutſchen.
ſtehet oft aus 10, biß 20, und mereren hauß-
haltungen. Ob er ſchon als eine haußhaltung
angeſehen wird, und heiſſet, beſage der ſtats-
und reiſe-geographie im VIIIten bande, ſ. 449,
eine haußhaltung.
§ 109
Ein teutſches gut hat ſeine zugehoͤrungen (§ 109von den guͤtern
und deren zu-
behoͤrungen.
des Iten th.). Die zugehoͤrungen ſind nach der
beſchaffenheit der guͤter mancherlei. Bei landguͤ-
tern werden ſie oͤfters allſo ausgedruͤcket: mit waſ-
ſer, wunnen, und weiden, geſucht, und unge-
ſucht, oder mit herrlichkeiten, genannt, und un-
genannt ꝛc; tue hinzu: das repertorium iuris pri-
vati, im Iten th., ſ. 299, unter dem worte: ap-
penditiae. Dijenige, welche die groͤßten guͤter,
oder die ſtaͤrkſten allodien in Teutſchlande hatten,
macheten die teutſche, und fraͤnkiſche Koͤnige zu
iren hohen bedinten; vertraueten inen ganze lan-
de, fanen ꝛc an, woraus der hohe adel erſproſſen
iſt. Jndeß hatten die teutſche fraͤnkiſche Koͤnige
auch nidrige bedinten noͤtig; darzu namen ſie ſolche
freie, welche zum wenigſten 3 ahnen hatten, wor-
aus nach und nach der nidrige adel entſtanden iſt.
Solchem nach war ehedem ein unterſchid zwiſchen
nobilis generis, und equeſtris, oder militaris
dignitatis hominibus. Das wort: nider adel,
iſt eine neue redensart.
Funfzehntes Haubtſtuͤck
von den eingebornen Teutſchen.
§ 110
Die menſchen ſind entweder einheimiſche, oderauf wie vilerlei
weiſe die ein-
gebornen be-
fremde (§ 53). Jene heiſſen dijenige, wel-
che

XV haubtſtuͤck,
trachtet wer-
den?che von eingebornen aͤltern an dem orte das licht
der welt erblicket, und ſich des buͤrger-oder nach-
bar-rechts zu erfreuen, auch die gemeinſchaft der
buͤrgerlichen freihelten zu genuͤſſen haben. Das
recht, welches auf den doͤrfern in hiſigen gegenden
daraus erſproſſet, wird die einart genennet; wi-
wohl diſes wort noch merere bedeutungen hat, z. e.
im mainziſchen, was ein nachbar von dem gemei-
nen holze, auch gemeinen wiſewachſe erhaͤlt. Wo
man geboren iſt, wird die heimat genennet. Der-
jenige, welcher in einer ſtadt das buͤrgerrecht nicht
hat, noch daſelbſt wonhaft iſt, noch zu einem
dorfe gehoͤret, wird als ein fremder angeſehen. Je-
weilen ſich diſes auch wohl auf eine ganze mark,
flur, und einen gewiſſen ſtrich erſtrecket, woraus
die mark-koͤter, markgenoſſen, vollerben, halb-
erben ꝛc entſtehen, welche den leibzuͤchtern, heuer-
leuten, ſchuzverwandten ꝛc entgegen geſezet werden,
Haltaus unter dem worte: Gaſt ſp. 586, ſp. 587,
und zu den gemeinen laſten nichts beitragen, wie
die markgenoſſen, und erbgeſeſſene buͤrger, und
bauern. Die eingeborne in Teutſchlande kommen
in betrachtung, entweder in abſicht auf das reich,
welchem ſie unterwuͤrfig ſind, oder in anſehung
des landes, wozu ſie gehoͤren, oder nach dem
orte, wo ſie wonen, und ſich befinden. Den ein-
gebornen werden die einkommende, einkoͤmmlinge
entgegen geſezet. Die eingeborne mannen, einge-
borne dinſtmannen, werden auch in den urkun-
den gefunden, Haltaus ſp. 1017, ſp. 1014 fg.
unter dem worte: ingeboren; imgleichen ſind die
eingeſeſſene buͤrger, einſaſſen, einwoner ꝛc, einge-
ſeſſene, und mahlgenoſſen von den ausbuͤrgern,
auch fremden, nach den teutſchen rechten, unter-
ſchiden, Haltaus ſ. 1017. Die eingeborne Teut-
ſche haben vor den fremden vile vorzuͤge, ſowohl
bei

von den eingebornen Teutſchen.
bei dem hohen, als auch nidern adel; imgleichen
bei buͤrgern, und bauern; ſie gehen bald auf die
perſonen, erenſtellen, vorteile, nuzbarkeiten, der-
ſelben aufnamen, in die ſtifter ꝛc; bald aufſachen;
ſie haben auch wider ire beſchwerden und laſten,
ſo oͤffentliche, als kirchſpils-und bauerſchafts-oder
buͤrgerliche; ſihe die Hofmanniſchen 2 abhande-
lungen de iur. indigenarum Germ. Jena 1747, 4t,
und de indigenis eorumque praerogatiuis, itemque
emolum. tum in terris, cum ciuit. et locis, Germ. con-
ſtitutis, Marb. 1758, 4t. Der Teutſche ſihet
vil auf die eingeburt; allſo entſtand bei der burg
Fridberg in der ahnen-probe des oberſten Schenks,
die frage: ob die von Ewſum, als Friſen, und
Oſt-Friſen paſſireten? bei den teutſchen ritter-
orden war die frage: ob in des von Monſter (Muͤn-
ſter) ſtammbaume die von Rechtern, und Jtter-
ſum, als hollaͤndiſche geſchlechter, fuͤr Teutſche zu
achten waͤren? Jn dem freiherrlichen von Doͤrn-
bergiſchen ſtammbaume ſtehen die von Erlach, wel-
che Schweizer ſind. Der Prinz von Salm-
Salm brachte niderlaͤndiſche geſchlechter in ſeinen
ſtammbaum zu Hildesheim an, allwo er dom-
probſt werden wollte. Kur-Coͤln, als Teutſch-
meiſter, und der Prinz Conſtantin von Heſſen be-
zeugeten den adel diſer geſchlechter. Das dom-
capitel zu Hildesheim ſchrib an Kur-Mainz,
Worms, und Speier: ob diſe geſchlechter fuͤr Teut-
ſche geachtet werden koͤnnten? die antwort war:
nein! Denn, wenn ſchon in die commende alten-
biſen Niderlaͤnder aufgenommen wurden; ſo ging
doch diſes die teutſchen ſtifter nichts an. Die
Schweizer, als Erlach, Dießbach, und noch
zwei teutſche geſchlechter, paſſiren fuͤr Teutſche.
Brabant leidet keinen guͤter-beſizer, welcher nicht
ein eingeborner Brabanter iſt. Der Fuͤrſt zu
III Teil. JSalm

XV haubtſtuͤck,
Salm reſidiret in Achen, welches nur etliche mei-
len von den brabantiſchen grenzen liget. Wenn
die gemalin ſchwanger wird, gebaͤret ſie nicht in
Achen; ſondern reiſet nach Brabant, damit das
kind dereinſt von der landes-und erbfolge nicht aus-
geſchloſſen werde. Jn Engelland, Schweden ꝛc,
muß einer eingeboren ſeyn; ſonſt vermag er an den
national-rechten, und freiheiten nicht teil zu ne-
men, noch ins engliſche parlament zu kommen.
Da aber bei krigen zu waſſer, und lande, ſelbige
auswaͤrts kommen; ſo iſt denſelben zum beſten ver-
ordnet worden: daß dijenige, welche 1) auf einem
engliſchen ſchiffe, 2) bei der armee geboren wor-
den, fuͤr eingeborne Engellaͤnder zu halten waͤren.
Sonſt laͤſſet ſich auch der Engellaͤnder, ordentli-
cher weiſe, von einem auslaͤnder nicht commandi-
ren. Weil der herr Graf von Schaumburg-Lip-
pe zu Londen geboren iſt; ſo kan er die engliſchen
voͤlker commandiren; mithin engliſche bedinungen
fuͤren. Jm koͤnigreiche Ungarn, Boͤmen, Preuſ-
ſen, in Schleſien, Polen, Schleßwig-Hollſtei-
niſchen wird ebenfalls auf den indigenat geſehen.
Jm jare 1756 iſt bei der Schleßwig-Hollſteini-
ſchen ritterverſammlung vilen der indigenat zu teile
worden, Hofmann am a. o. cap. XII, § 84,
Jer. Eb. Link de ciuibus et peregrinis, Straßb.
1729, 4t, Carl Ferd. Hommel de vſu hod. di-
viſionis hominum et in ciues et peregrinos, Leipz.
1750, 4t.
§ 111
von der ein-
wart, einart.Jn den urkunden finden ſich oͤfters die redens-
arten: einwart, inwartseigen, inwaͤrtig, Halt-
aus ſp. 1033, welche mancherlei verſtand haben
(§ 110). Der einwart bedeutet 1) die grenze ei-
nes jeden ortes, auch wohl den gerichtsſtand des
ortes,

von den eingebornen Teutſchen.
ortes, wo einer wonet, und was ſich darin befin-
det. Jn den Schenkiſchen brifſchaften zu
Schweinsberg findet ſich eine mit der aufſchrift:
einwart. Diſes iſt die grenzbeſchreibung, was
zum orte gehoͤret, an aeckern, ſeldern, waſſern,
wiſwachſe. Die bauern nennen es ewert in den
hiſigen gegenden, und verſtehen dadurch 3) das
looßholz, welches ſie aus der dorfwaldung erhal-
ten. Sihe meine neuen kleinen ſchriften, im an-
dern bande, abh. 48, ſ. 203 fg.
Sechszehntes Haubtſtuͤck
von den fremden, und der gaſtfreiheit
der Teutſchen.
§ 112
Der alte Teutſche hilt den fremden fuͤr einen
feind, und leibeigenen; ob er ſchon gaſt-
frei, und freundlich ſich gegen ſeinen gaſt bezeige-
te, Tacitus cap. 21. Es ſind allſo gaͤſte, und
fremde weit von einander, den teutſchen rechten
nach, unterſchiden geweſen. Dahir nemen wir
das wort: fremd, nicht fuͤr einen gaſt, wie man
wohl im gemeinen leben zu ſagen pfleget: er hat
fremde, d. i. gaͤſte, welche aus dem orte wohl
ſeyn koͤnnen. Ein kloſter muß gaſtfrei ſeyn; wi-
drigenfalls haͤlt man es fuͤr grob, auch unhoͤflich;
es will ſich aber Teutſchland keine fremden, und
auslaͤnder in den ſtiftern, auch canonicaten auf-
buͤrden laſſen, wie die beiſpile am tage ligen. Di-
weil der Teutſche gern aß; ſo liß er keinen frem-
den, keinen freund, keinen nachbar, ungegeſſen von
ſich gehen. Der bauer ſpricht: aen muͤffelgen
ruͤret aen andergen; ein kleiner biſſen erquicket den
andern. Diſemnach teilete er auch andern gern
J 2mit;

XVI haubtſt. von den fremden,
mit; und libete die gelegenheit zum ſchmauſſen.
Aus diſer warheit, von den fremden, als feinden,
fluͤſſen verſchidene ſaͤze, und zwar wegen der frem-
den: 1) das wildfangsrecht in der Pfalz ꝛc, 2) das
jus albinagii (§ 119, 120, des Iten th.), oder
fremdlingsrecht, herewede; 3) der arreſt, 4) das
abzugsgelt, 5) der nachſchoß, die nachſteuer ꝛc,
6) das jus exuviarum, 7) das ſtrandrecht, 8) die
ausſchluͤſſung von aembtern ꝛc, 9) die gerechtſamen
eines Landgrafens zu Heſſen-Darmſtadt, im hin-
terlande des Breitenbacher grundes, und anderer
landesherren gegen die fremden. Was unter
dem teutſchen ſcepter iſt, und nicht welſch war,
paſſirete fuͤr einen teutſchen. Welſch bedeutet
fremd, Wachter unter wale, und welſch ſp.
1811 und ſp. 1859. Die italieniſche und fran-
zoͤſiſche ſprachen ſind uns fremde ſprachen. Der
Kaiſer Carl der Vte, trug dem Viglius Zwichem
von Ayta zum zweitenmale die Reichs-vicekanz-
lersſtelle an; er entſchuldigte ſich aber: daß er der
teutſchen ſprache ſo maͤchtig nicht ſei; diweil aber
die lande des burgundiſchen kreiſes zu Teutſchlan-
de geſchlagen ſind, auch der izige Kaiſer, und die
verwitbete Kaiſerin einen aſſeſſor an das kammer-
gericht deßhalber zu praͤſentiren haben; ſo leidet
diſes wegen der burgundiſchen lande ſeine ausna-
me. Diſes ſind allſo landsleute, und koͤnnen an
die Reichsgerichte gezogen werden; falls ſie der
teutſchen ſprache maͤchtig ſind. Jener herr Land-
graf ſprach: landskinder verlange ich nicht in din-
ſten; landskinder koͤnnen mir nicht raten; ich be-
darf maͤnner, Hofmann am a. o. cap. XI, § 53 fg.
ſ. 60 fg. Es iſt jeweilen ein ſtatsgriff: fremde
miniſter in die dinſte zu nemen, welches keine voͤl-
kerſchaft gern ſihet. Die einheimiſche glauben:
die fremden wuͤrden genommen: um ſie zu balbi-
ren,

und der gaſtfreiheit der Teutſchen.
ren, Joh. Schilter de iure peregrin. Jena 1676,
Frid. Wilh. Peſtels iuſtitia et benignitas legum
Germ. erga peregrinos examinata, Rint. 1754.
Ehedem hatte man keine gaſthoͤfe, noch ſchenken
in Teutſchlande; allſo mußte ja jemand die frem-
den aufnemen, und daher geſchihet es noch heut
zu tage bei dem adel ꝛc, daß er nicht in der ſchen-
ke, ſondern bei dem edelmanne, welcher im orte
wonet, einkeret.
§ 113
Das recht der eingebornen, buͤrger, bauern ꝛcwie das recht
der eingeburt
erlanget wer-
den kan?
kan auf verſchidene weiſe erlanget werden, und
zwar ſowohl ausdruͤcklich, als auch ſtillſchweigend,
z. e. wenn ein fremder in dinſte genommen wird ꝛc,
Ayrer de iure occupandi bona vac. ſ. 38. Dije-
nige, welche allſo einmal im lande zu untertanen
aufgenommen worden ſind, ſtehen fuͤr fremde nicht
mehr zu achten, Ayrer am a. o. ſ. 55. Jn den
Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen ſind im jare
1685 denen, welche manufacturen in ſelbigen an-
legen wollten; beſonders aber den darin ſich nider-
gelaſſenen Franzoſen anſenliche freiheiten, und be-
gnadigungen erteilet, welche den 28ten oct. 1731
den franzoͤſiſchen untertanen wider erneuert wor-
den ſind, Hofmann von den polizei-anſtalten
ſ. 131, ſ. 132.
Sibenzehntes Haubtſtuͤck
von
den aus diſer einteilung erſproſſenen
rechten.
§ 114
Ein landsmann heiſſet, welcher aus eben demvom land-
mannſchafts-
rechte.
lande, oder orte iſt. Man findet landbaren,
J 3land-

XVII haubtſt. von den
landgenoſſen, landleute, landſaſſen, landesver-
wandten, Haltaus unter diſen woͤrtern. Das
landmannſchafts-recht aͤuſſert ſich: 1) nach der
nation, 2) nach der provinz, 3) nach der ſtadt,
und dem orte (§ 110). Die Teutſche zogen ehe-
dem entweder ins gelobte land, oder des ſtudirens
halber nach Jtalien, oder nach Paris, auch nach-
her nach Prag. Dijenige, welche aus einem lan-
de waren, hilten zuſammen, erwaͤleten uͤber ſich
ein gewiſſes haubt, hatten auch ſenioren, und ſub-
ſenioren, erkiſeten ſich rectoren, und ſyndicen, nach
den nationen. Der rector hatte einer ſolchen land-
mannſchaft allein zu befelen. Diſe nationen hat-
ten ire eigenen privilegien. Jn der univerſitaͤt
Leipzig finden ſich noch einige uͤberbleibſel hirvon.
Diſes war allſo die landmannſchaft nach der na-
tion in Jtalien ꝛc. Zu Rom iſt noch heute zu ta-
ge ein cardinal, welchem die Teutſche ire ſachen
zum beſten empfelen koͤnnen, wofuͤr derſelbe ſor-
gen muß, Joh. Gottlob Boehm de nationis
Germ. in Curia Rom. protectione, Leip. 1763, 4t,
§ 6 fgg., ſ. 15 fg. 2) Die landmannſchaft aus
einer provinz iſt: wenn 2 aus einer provinz, oder
einem lande geboren ſind. Es hat diſes in verſchi-
denen landen groſſe folgen, z. e. in Straßburg,
wo keiner bei daſiger univerſitaͤt ordentlicher pro-
feſſor werden kann; er waͤre dann aus dem Elſaſ-
ſe geboren. Allſo waren die Sachſen, und Schwa-
ben ꝛc gegen einander fremde; imgleichen vaſal-
len eines lehnhofes, in abſicht auf einen andern
lehnhof; weshalber ein vaſall diſes lehnhofes aus
dem andern lehnhofe keine frau nemen mochte.
3) Die vorteile der landmannſchaft nach der ſtadt,
oder dem orte, bezihen ſich auf die buͤrger-und
dorfrechte, woſelbſt ein fremder von dem daher
kommenden nuze nichts zu erhalten vermag. Was
allſo

aus diſer einteil. erſproſſenen rechten.
allſo in einer ſtadt das buͤrgerrecht bedeutet, das
heiſſet auf dem dorfe im Reiche, und in hiſigen ge-
genden die einart (§ 110); welcher die abart ent-
gegen gefezet wird. Das leztere aͤuſſert ſich be-
ſonders bei dem kaufen, und verkaufen, da ein
fremder dasjenige, was er gekaufet hat, nicht be-
halten kan; falls es ein im dorfe wonhafter behal-
ten will. Zu Wolfshauſen, bei Roͤdgen, war
dißfalls die frage: ob der Muͤller auſſer dem dor-
fe ein mitglid der gemeinde ſei, oder nicht? Nicht
minder kam bei uns im monate ſeptember 1766
fuͤr, aus Osnabruͤck: ob der aebtiſſin zu Berſen-
bruͤck koͤter ein markgenoß der bauerſchaft Brick-
wedde ſei? mithin an den gemeinen nuzungen an-
teil habe? die antwort war: nein! die bauerſchaft
leugnete diſes ab. Solchemnach iſt das buͤrger-
recht die landsmannſchaft aus einer ſtadt. Ein
buͤrgerskind hat gewiſſer maſſen das buͤrgerrecht;
jedoch iſt das ſtadt-buͤrgerrecht unterſchiden.
Schweinsberg hatte das buͤrgerrecht; allein das
ſtadtrecht nicht; welches ir erſt der Koͤnig Fride-
rich, in Schweden, erteilete.
§ 115
Wildfaͤnge ſind ſo vil, als leute, welche kei-von den wild-
faͤngen, und
dem wildfange
rechte.
nen gewiſſen ſiz haben. Die fremde wurden all-
ſo fuͤr leibeigene (§ 112), wildfaͤnge, gehalten.
Wer aber nicht leibeigen werden wollte, der mußte
entweder einen paß haben, woraus das geleits-
recht einige erlaͤuterung bekoͤmmt, oder er mußte
zeigen: das buͤrgerrecht, und die landmannſchaft;
ſonſt hilt man ihn fuͤr einen feind. Mit dem fein-
de kan ich alles fuͤrnemen. Ein fremder hatte kein
recht zu teſtiren, als ein leibeigener; der leibeigene
gehoͤrete dem Koͤnige, und hatte fuͤr ſich nichts
eigenes; ſondern es war alles des herrn. Auf
J 4diſe

XVII haubtſt. von den
diſe weiſe ſchluͤſſen die Franzoſen bei irem jure al-
binagii auch wider die Teutſchen, da diſe mit je-
nen eine voͤlkerſchaft nicht mehr machen; ſondern
fuͤr fremde von inen gehalten werden. Dahin ge-
hoͤren auch: die baſtarten (baſtharten, oder bank-
harten), dergeſtalt, daß der Kurfuͤrſt in der Pfalz
in den meiſten landen am Rheine dijenigen ſrem-
den, welche keinen gewiſſen ſiz haben; ſondern her-
renloſe leute ſind, und freiwillig dahin kommen,
nach verfluͤſſung einer gewiſſen zeit, der eingefuͤr-
ten gewonheit nach, fuͤr leibeigen haͤlt, auch die
unehelichgebornen in die zal der leibeigenen anne-
men kan, ſihe das Puͤtteriſche handbuch im Iten
th ſ. 409, ſ. 511 fg. Wegen der lezteren uͤbet
auch der Kurfuͤrſt das wildfangsrecht in den an-
dern zugehoͤrigen doͤrfern, vermoͤge eines vertra-
ges, aus. Die wildfaͤnge muͤſſen in der Pfalz
leiſten: 1) den fahn-gulden dem beambten, 2) einen
jaͤrlichen zinß, leibbeot, oder ein zinßhun dem
Kurfuͤrſten, 3) fronen, wenn ſie gefodert werden,
4) die folge leiſten, und ſich werben laſſen, 5)
ſchazung geben, 6) den ſterbefall, oder das beſte
haubt teidigen, welches bei des mannes tode im
beſten ſtuͤcke vihes, und bei des eheweibes ableiben
im beſten kleide beſtehet, und 7) wenn ſie beide one
erben verſterben; ſo faͤllet die ganze verlaſſenſchaft
dem Kurfuͤrſten anheim. Wie weit ſie aber dar-
uͤber teſtiren moͤgen, beſaget der § 2940 des IIten
teiles. Jn der Kur-pfalziſchen landesordnung
vom jare 1592 fol. tit. VIII, iſt nachricht von dem
wildfangsrechte zu finden. Die benennung iſt da-
her genommen, immaſſen man in Ungarn, und
im Lippiſchen auf der ſenne die wilden pferde faͤn-
get, und zam machet, auch ſonſt das wild auf
mancherlei weiſe ſich eigen machet, Haltaus ſp.
2114. Das recht ruͤret vom Kaiſer her. Der
Pfalz-

aus diſer einteil. erſproſſenen rechten.
Pfalzgraf bei Rhein war des Kaiſers verweſer,
und Pfalzgraf im Reiche. Die fremde gehoͤre-
ten aber dem teutſchen Koͤnige, und waren deſſen
leibeigene; folglich ſtanden ſie auch unter des
Pfalzgrafens befelhaberei. Daher iſt es gekom-
men: daß er ſolche fremde, oder wildfaͤnge, ver-
moͤge kaiſerlichen rechtes, unter ſich habe. Di-
jenige in Brabant, und in Heſſen, auch andern
landen, welche ſich zu des landesherrns leibeige-
nen gatteten, kamen in gleichmaͤſſigen ſtand,
Joh. Wilh. Waldſchmidt de hominibus pro-
priis Haſſ. Marb. 1716, 4t, ſ. 42 fg. Es wird
auch noch der unterſcheid zwiſchen des landes-
herrn, und der von Breitenbach, auch Breiten-
ſtein leibeigenen, in Heſſen, beobachtet, und des
endes alle 7 jare zu Obereiſenhauſen unterm frei-
en himmel ein eigen-gericht gehalten. Der bau-
er nennet es das muzen-gericht (§ 385 des Iten
teiles), Waldſchmidt am a. o. ſ. 38, § 3.
Hir liget die regel zum grunde: die luft machet
leibeigen; worauf ſich auch das pfaͤlziſche wild-
fangsrecht gruͤndet. Diweil aber Kur-Pfalz
daſſelbe allzuweit im vorigen jarhunderte erſtrecke-
te, woraus vile irrungen mit den nachbaren er-
ſproſſeten; ſo veranlaſſeten diſelben ein compro-
miß auf die kronen Frankreich, und Schweden;
jene ſendete den Curtin, und diſe den David
Mevius dahin, deren ausſpruch wird das beru-
fene laudum heilbronnenſe vom jare 1667 genen-
net, J. J. Moſers einleitung in das Kurfuͤrſtl.
Pfaͤlziſche ſtatsrecht 1762, 8v, ſ. 236 fg. ſ. 667
fg., J. F. Hertling de regalibus Palatinis etc
Heidelb. 1734, ſ. 48 fg., § 10, (Joh. Frid.
Boeckelmanns iuſtitia cauſae Palat. 1666, 1702
fol., diarium Europaeum T. 12, 13, 14, Wag-
ner im leben des Kaiſer Leopolds, ſ. 201.
J 5§ 116

XVII haubtſt. von den
§ 116
wie die fremde
heute zu tage
betrachtet wer-
den?Die eingeborne behalten heute zu tage noch im-
mer ire wolhergebrachten erweißlichen vorzuͤge vor
den fremden; ob ſchon in gerichtlichen haͤndeln inen
ſchleunige gerechtigkeit widerfaren ſoll, beſage des
Reichs-abſchides 1654 § 156. Vermittels der
auth. omnes peregrini etc iſt in Teuſchlande das
recht wider die fremde nicht aufgehoben; ſondern
ſie zilet nur auf die in Jtalien ſtudirenden Teut-
ſchen. Wer das teutſche buͤrgerrecht nicht hat, der
kan in Teutſchlande nicht erben (§ 31). Die rei-
ſende muͤſſen ire paͤſſe haben (§ 115); widrigen fal-
les werden ſie nicht weiter gelaſſen; ſondern zuruͤck
gewiſen: ſonſt aber ſollen reiſende wegen loͤblicher,
auch untadelhafter verrichtungen allen ſchuz, und
ſicherheit genuͤſſen, R. a. 1559, § 34 fg. Es
kommen aber in den teutſchen rechten mancherlei
reiſen vor, als oͤffentliche, heerfaren, folge, reiß,
wallfarten, und privat-reiſen. Nicht minder
kommen die reiſe-koſten, reiſe-gelter in betrachtung.
§ 117
vom widerver-
geltungs-rech-
te.Das recht ſoll zwar gleich, auch unparteiiſch
verwaltet werden, und die Teutſche haben auch
viles darauf gehalten (§ 31); allein man hat den-
noch jeweilen bei erteilung deſſelben aus haß wider
die fremden, die eingebornen denſelben vorgezogen,
und dadurch ein ungleiches recht veranlaſſet. Di-
ſes gibet gelegenheit zum widervergeltungs-rechte
(retorſio iuris). Diſes beſtehet in einer vom ober-
herrn verordneten nachamung desjenigen wider
das gleich durchgehende recht laufenden handels,
auch rechtes, welches eine andere obrigkeit, in iren
gebiten, und orten wider die auswaͤrtigen, und
fremde untertanen eingefuͤret hat, um ſotane un-
gleichheit zu heben, und gleiches recht wider derſel-
ben

aus diſer einteil. erſproſſenen rechten.
ben untertanen auszuuͤben. Es ſteifet ſich auf die
billigkeit. Allſo iſt in Bibrach die gewonheit: daß
die buͤrger, welche nur bloſſe handſchriften haben,
den auslaͤndiſchen glaͤubigern, ob diſe gleich eine
aͤltere hypothek haben, vorgezogen werden, Ric-
cius von ſtadtgeſaͤzen, ſ. 458, *, Hert de colliſ.
legum, ſect. 4 § 6. Bevor aber ſotane wider-
vergeltung ausgeuͤbet wird, ſtehet das ungleiche
recht wider die fremden zufoͤrderſt erweißlich zu
machen, Carl Otto Rechenbergs vindiciae iuri-
um reip. et fiſci in doctrina retorſionum, Leipz. 1726.
Hirwider koͤnnen auch reverſalien, wegen des nicht
zu gebrauchenden ungleichen rechtes, ausgeſtellet
werden. Es fraget ſich aber, wie die retorſion in
anſehung des wechſelrechtes plaz haben moͤge?
Wir haben in Teutſchlande ein doppeltes wechſel-
recht, das ſtrenge, und teutſche. Zu Leipzig ꝛc ꝛc
iſt das ſtrenge; im Reiche aber hat man das
teutſche. Ob nun Sachſen diſes retorquiren koͤn-
ne? wie einige waͤnen; da es in den Reichsſchluͤſ-
ſen begruͤndet iſt, und auf die verhaftung der per-
ſon ſofort, nach der regel, nicht gehet, laͤſſet ſich nicht
behaubten. Leipzig kan wider die Reichsgeſaͤze,
und den Reichsſchluß nicht retorquiren. Jmmit-nach welchen
rechten die rei-
ſende, und
fremde ſich
richten ſollen?
tels muͤſſen die fremde in iren gerichtlichen und
auſſergerichtlichen freien handelungen ſich nach den
rechten eines ieden ortes, wo ſie dergleichen unter-
nemen wollen, richten; ſie werden auch nach den
ſtatuten, wo ſie verbrechen veruͤben, beſtrafet,
Riccius von ſtadtgeſaͤzen, ſ. 453 fgg. ſ. 516 fgg.
ſ. 530 fg. ſ. 601 fg., Joh. Wilh. Engelbrecht
de iure peregrinantium cap. 4.

Acht-

XVIII haubtſt. vom ſtrand-rechte.
Achtzehntes haubtſtuͤck
vom ſtrand-rechte.
§ 118
worin das
ſtrand-recht be-
ſtehe?Das ſtrandrecht wird bald im weitlaͤuftigen,
bald im engern ſinne genommen. Jn jenem
begreiffet man heute zu tage darunter: die befug-
niß, vermoͤge deren ein herr des ufers alle und iede
nuzungen vom ſtrande, beſonders aber die flotten-
den guͤter der geſcheiterten und verungluͤckten ſchiffe
ſich zueignet. Einige nennen es auch grundruhr,
grundrecht ꝛc, Heinr. Link de iuribus fluminum,
Jena 1670, 4t, cap. 3 § 7, Sigm. Buchner de
re et iure aquatili Jena 1675, 4t, die Franzoſen
heiſſen es: Le droit de Varech, Jer. Eb. Link de
iure quod Gallis appellatur droit de Varech, Strasb.
1729, 4t, die Niderlaͤnder ſagen: Wrack.
Sotanes recht iſt von der ſtrandgerichtbarkeit zu
unterſcheiden, Joachim Schulz de iurisdictione
littorali, Altd. 1683, 4t. Das verungluͤcken der
ſchiffe kan ſo wohl auf der ſee, als auch in ſchiffbaren
fluͤſſen geſchehen; z. e. auf der Elbe iſt ein ſchiff ge-
ſtrandet, oder es kan auf eine ſandbank geraten;
die benachbarte kommen gleich, und nemen die
waaren zu ſich, entweder diſelben zu bergen, und
in ſicherheit zu bringen, oder diſelben ſich zuzueignen.
Das leztere iſt verboten in der peinlichen halsge-
richts-ordnung art. 218; Theod. Paulli de bonis
naufrag. fiſci et priuatorum adquiſitionem effu-
gientibus, Koͤnigsb. 1689, 4t; ehedem war, den
teutſchen rechten nach, das ſtrandrecht erlaubet.
Denn der Teutſche ſagete: die fremde, welche
ſchiffbruch leiden, ſind feinde, und fuͤr leibeigene zu
halten (§ 112); folglich haben ſie keine eigenen guͤ-
ter; ſondern alles, was ſie haben, gehoͤret dem Koͤ-
nige,

XIX h. vom erbfolgs-rechte ꝛc.
nige, und Oberherrn. Derohalben filen die Teut-
ſche gleich zu, und namen alles weg, was ſolche
verungluͤckte hatten, bemaͤchtigten ſich auch der
perſonen. Auf der inſel Bornholm betet man auf
der kanzel: daß der libe Gott das ſtrandrecht ſeg-
nen moͤge, Thomaſius de iure conſuetud. et obſeru.
§ 113, Joh. Paull Kreß im ſpecim. iurisprud.
lib. 1, tit. 2, § 2. Kaiſer Carl der Vte erklaͤrete
daſſelbe fuͤr ungereimet, und ſchaffete es ab. Eine
andere bewandniß hat es aber mit dem bergegelte
(§ 1851 des Iten th.); imgleichen, wenn die eigen-
tuͤmer das ſchiff, auch die waaren, verlaſſen, Haico
Hayken de derelicto, in ſpecie de naui in mari gla-
ciali naufragio rupta, a vectoribus abdicata et ab
alio inuento, Franecker 1747, 4t, Joach. Lud.
L’Eſtocq de nauibus rebusue ob diſcrimen tem-
peſtatis maritimae pro derelicto habendis, vel non
habendis, Koͤnigsb. 1744, Dreyers ſpecimen iur.
Lub. quo priuileg. quibus Lubec. circa ius naufrag.
et proſpectum, recenſuit et illuminauit, Steph.
Waga von der unbilligkeit des ſtrandrechtes, Koͤ-
nigsb. 1744.
Neunzehntes haubtſtuͤck
vom
erbfolge-rechte in der verſtorbenen
fremdlinge verlaſſenſchaft.
§ 119
Der haß wider die auswaͤrtigen hat das fremd-
lings-recht bewirket (§ 112). Diſes wird
das jus albinagii genennet. Die fremdlinge hiſen
albini, alibi nati ꝛc. Von des Kaiſers Carls des
groſſen verſezung der Sachſen von der Elbe, und
aus andern urſachen, ſihe des Joh. Dav. Koth-
lers

XIX h. vom erbfolgs-rechte
lers abh. de tranſportatione Saxonum ſub Carolo M.
facta, Goͤtt. 1748. Es iſt diſes recht nicht allein
in Frankreich; ſondern in verſchidenen andern
auswaͤrtigen Reichen noch braͤuchlich; mithin irren
dijenige, welche daſſelbe nur auf Frankreich, und
Boͤhmen, auch Polen, einſchraͤnken. Der Teut-
ſche hoffete auf die herwede, heerwette (jus exu-
viarum), Ayrer am a. o. Ant. Lud. Seip de iure
occupandi exuuias defunctorum ſigillatim ex vtro-
que priuilegio Stadenſi, Goett. 1748, 4t, ſ. 3 fgg.
Haltaus am a. o. ſp. 881 — 885, von der Lahr
am a. o. ſ. 46. Jm hochſtifte Muͤnſter kan der
biſchof den fremden, welche darin ſterben, ire guͤter
an ſich nemen, ausweißlich der ſtats- und reiſe-
geographie im VIIIten bande ſ. 195. Aus der
ſtadt Soeſt wird in das Muͤnſteriſche keine erb-
ſchaft ausgelifert, von Esbach uͤber den Carpzov
ſ. 570, num. 15.
§ 120
das fremd-
lings-recht iſt
in Teutſchlan-
de nicht unbe-
kannt.Jn Teutſchlande werden die erbſchaften denen
voͤlkerſchaften verabfolget, welche ſie den Teutſchen
abſolgen laſſen (§ 34); keinesweges aber denen,
welche ſolches nicht tun. Am K. und R. Kam-
mergerichte wird diſes nicht geachtet; wohl aber
in der Reichsſtaͤnde landen. Allſo ſtarb zu Frank-
furt am Maine ein franzos; er hatte einen bru-
der in Teutſchlande, und einen in Frankreich. Der
lezte bekam nichts; ſondern der ſtadtraht nam ſei-
nen anteil zu ſich. Naͤchſtdem verliß zu Gieſſen
eine franzoͤſin, welche bisher gedinet, und ſich et-
was erworben hatte, das zeitliche; nachdem ſie den
Profeſſor Arnoldi, daſelbſt, zum erben eingeſezet
hatte; allein der fiſcus zog die erbſchaft ein. Jm
Coburgiſchen verſchid eine getaufte tuͤrkin, welche
bisher als kammermaͤdgen gedinet hatte. Jren
nach-

in der verſtorb. fremdl. verlaſſenſch.
nachlaß nam der fiſcus. Ferner war zu Wezlar
ein darmſtaͤdtiſcher hauptmann aus Preuſſen ge-
buͤrtig. Nach ſeinem ableiben nam der fiſcus die
verlaſſenſchaft zu ſich. Frankreich hat vilen voͤl-
kerſchaften das erwaͤnte recht erlaſſen, und ver-
goͤnnet es auch jeweilen einzelen perſonen; geſtalt
dann der itzige Koͤnig in dem naturaliſations-brife,
welchen er dem grafen Moriz von Sachſen erteilet,
deſſen kuͤnftigen nachlaß von demſelben befreiet hat.
Zwiſchen dem roͤmiſch-kaiſerlichen hofe, und Koͤnige
in Frankreich iſt im jare 1766 ein vertrag deßfalls
in anſehung der untertanen der ungariſchen, boͤh-
miſchen, oͤſterreichiſchen, und italieniſchen erbſtaten,
und des widervergeltungs-rechtes in diſen ſtaten,
in abſicht auf die franzoͤſiſchen untertanen geſtiftet
worden. Es iſt auch ſchon vor einiger zeit mit
dem ſardiniſchen hofe durch einen aͤnlichen vertrag
das gegen einander ausgeuͤbete jus albinagii auf-
gehoben worden.
§ 121
Die farende leute bedeuten dahir nichts an-von den faren-
den leuten.
ders, als fremde, vaganten, herum- und landſtrei-
cher, farende weiber, Wachter ſp. 481, Haltaus
ſp. 441. ſp. 442, welche die polizei nicht dultet.
Zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom urſprunge des arreſtes.
§ 123
Das wort: arreſt, und arreſtiren, hat man-
cherlei bedeutungen (§ 6251 des 2ten th.).
Der arreſt erſtrecket ſich entweder auf die perſon,
oder auf die ſache; und alsdann wird die perſon
ein arreſtant. Bei der ſache bewirket der arreſt ſo
vil:

XX h. vom urſprunge des arreſtes.
vil: daß ſie nicht vom orte weggebracht werden darf;
mithin heiſſet arreſt, anraſt ſo vil, als ſtille ſtehen, ſte-
hen bleiben, das iſt, eines perſon, oder ſachen ſo lange
einhalten, bis er genug getan hat, Wachter ſp. 74 fg.
Jm franzoͤſiſchen verſtande nemen wir dahir das
wort: arret, nicht (§ 6251 fgg. des IIten th.).
Jmmittels konnte der Arreſt einem genoſſen durch
keinen unter ſeinem ſtande ehedem angekuͤndiget
werden, Dreyer im 3ten th. der ſammlung ver-
miſchter abhandelungen ſ. 1263, *. Jm jare
1535 beſchwerete ſich der marburgiſche raht, und
die buͤrgerſchaft bei dem herrn Landgrafen, Phi-
lipps, daß inen vom ſchuldheiſſen allhir die alte
gerechtigkeit verwegert wuͤrde: vermoͤge deren ſie,
wenn ein ausgeſeſſener, oder bauer, einem buͤrger
in der ſtadt etwas ſchuldig geweſen; gleichwohl, al-
ler manung ungeachtet, nicht bezalet haͤtte; und
zu Marburg angetroffen worden waͤre, diſen haͤtte
ſezen laſſen, bis er bezalet, oder buͤrgen geſtellet
haͤtte; wollten allſo bei ſolcher befugniß geſchuͤzet
ſeyn, und bleiben. Sr. hochfuͤrſtl. Durchl. duͤn-
kete diſes etwas geſchwind, auch unleidlich zu ſeyn;
befalen aber dem ſtatthalter: die ſchuldener in be-
kenntlichen ſchulden, vermittels ſtraͤklicher huͤlfe,
durch die beambten (ambts-knechte) zur bezalung
anhalten zu laſſen. Die ſtaͤdte hatten ſonſt einen
uͤberfluß am gelte. Der hohe, und nidere adel be-
fand ſich hingegen im geltmangel. Wo nun ein
reicher buͤrger inen nicht vorſchuͤſſen wollte, und
ſich ertappen ließ; namen ſie ihn in arreſt, und
ſucheten allerhand an ihm, gaben ihm diſes, und
jenes ſchuld, mit der anfuͤgung: er ſollte nun hir
raſten, und ſein gelt verzeren. Hiraus entſtand
das wort: raſt, reſt. Der arretirete beſchwerete
ſich daruͤber, daß er in kummer lebe; daher erſproſ-
ſete verkuͤmmern, verkuͤmmerung; und weil man
befurch-

XXI haubtſt. vom gaſtrechte.
befurchte: der arretirete moͤchte durchgehen; ſo
band man ihn; derowegen heiſſet beſtricken ſo vil:
als arreſtiren. Sonſt koͤmmt auch die redensart:
verſtricken die guͤter, welches unten (§ 3102) be-
merket iſt.
Ein und zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom gaſtrechte.
§ 124
Die land- und hofgerichte, auch in den ſtaͤdten,ob das gaſtrecht
aus der gunſt
gegen die
fremden her-
zuleiten iſt?
und auf dem lande wurden die gerichte vor-
mals, und noch an verſchidenen orten, nur zu be-
ſtimmeten zeiten feierlich, und ordentlich, oder oͤf-
fentlich gehalten, z. e. etwa quartals-weiſe, oder des
jares 2, 3 mal. Dergleichen zu gewiſſer zeit zu
haltende gericht heiſſet hir, und da auch wohl ein
ungebot; in betracht ihm der landesbrauch, oder
das geſaͤz, und die verordnung ſeine zeit beſtim-
met. Wer aber auſſer diſer zeit das recht haben
wollte, der mußte ein gericht kaufen; diſes hiß ein
gekauftes gericht, wenn hirauf der richter, nach
dem geſuche des implorantens, eine zuſammenkunft
veranlaſſete. Man hoͤrete die parteien, und ſchaf-
fete demjenigen fremden recht, welcher auf die or-
dentlichen gerichtsſizungen nicht warten konnte.
Diſen vorgang nennete man gaſtrecht (§ 6000 fgg.
des IIten th), wegen des fremden, welchen ſelbiges
betraf. Diſes iſt noch z. e. bei dem ſtadtrahte zu
Wezlar uͤblich, daß, wenn ich auſſer der zeit eine
gerichtsſizung verlange, ich ſolche um 4 kopfſtuͤcke
erhalte. Es finden ſich auch beiſpile der gebete-
nen gaſtgerichte, z. e. zu Gieſen, des herrn Burg-
grafens von Kirchberg, und des von Rotenhof.
Hiraus iſt allſo das gaſtrecht herzuleiten, und nicht
III. Teil. Kaus

XXII haubtſt. vom naturaliſiren.
aus der gunſt gegen die fremden. Denn der frem-
de wurde als ein ſeind von den alten Teutſchen an-
geſehen (§ 112). Warum ſoll man ihm gunſt er-
zeigen? wie einige unrichtig waͤnen; gleichwohl
muß ihm gerechtigkeit widerfaren. Diſes gebiten
die Reichsgeſaͤze (§ 6002 des IIten th.). Von
diſem ſind das gaſtrecht, oder die erenbezeigun-
gen, auch vorzuͤge, welche man einem gaſte an-
gedeien laͤſſet, unterſchiden, von Moſer im teut-
ſchen hofrechte Iten th. ſ. 277 § 14.
Zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom naturaliſiren.
§ 125
was naturali-
ſiren bedeutet?Das naturaliſiren iſt eine begnadigung des Re-
gentens, kraft deſſen einer fuͤr einen einge-
bornen erklaͤret, auch anerkennet wird. Man er-
teilet ihm allſo den indigenat, und zwar bald den
voͤlligen, bald den nicht voͤlligen, Hofmann de in-
digenis eorumque praerogatiuis, 1758, 4t, ſ. 91
fgg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller auch
abhandelungen. Der Engellaͤnder, der Schwede,
der Pole, der Franzoß ꝛc ſihet auf die eingeburt,
daß naͤmlich einer im Reiche geboren ſey (§ 110).
Wie vil muͤhe hat es nicht dem herrn Grafen von
Bruͤhl gekoſtet, die naturaliſation in Polen zu er-
halten? der izige Koͤnig in Frankreich naturaliſir-
te den graf Moriz von Sachſen, (§ 120), hiſtoire
de Maurice Comte de Saxe, T. III, ſ. 19, 1752,
8v. Der beguͤterte adeliche iſt im zweifel land-
tagsſaͤſſig, auch ſonſt ſtiftsmaſſig; iedoch ſind nicht
alle gute adeliche in Heſſen landtagsſaͤſſig, noch
ſtiftmaͤſſig. Die von Lindau ſind gute von adel;
iedoch waren ſie weder landtags- noch ſtiftsmaͤſſig
zu

XXIII h. von den eingeb. einer ſtadt ꝛc.
zu Oberkaufungen, und Wetter. Nunmero iſt
diſe ſtiftungsmaͤſſigkeit denſelben vergoͤnnet wor-
den. Die regel in Heſſen iſt: dijenige adeliche,
deren geſchlechter zu zeiten des herrn Landgrafens
Philipps lebeten, ſind landtagsſaͤſſig und ſtifts-
maͤſſig. Von der erfoderlichen landſaſſerei zur
ſtiftsmaͤſſigkeit in Heſſen ſihe meine neuen kleinen
ſchriften, 1761, 8v, im 1ten bande ſ. 60 fg.
Drei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den eingebornen einer ſtadt, oder
eines dorfes.
§ 126
Der eingeborne iſt, welcher an dem orte das licht
der welt erblicket hat (§ 110). Es gibet
burger, burgmannen, und buͤrger. Burger haben
den namen von burg, und ſind ſolche, welche in
einer burg, oder in einem ſchloſſe wonen (§ 108).
Dahingegen heiſſen burger dijenige, welche in einer
ſtadt das buͤrgerrecht erlanget haben. Nicht alle,
welche in einer ſtadt ſind, haben das buͤrgerrecht;
denn man hat auch beiſaſſen, und auf den doͤrfern
einlaͤuftige, auszuͤger, leibzuͤchter, ſchuz-verwand-
ten, hinterſaſſen ꝛc (§ 110). Jeweilen koͤmmt das
groſſe und kleine buͤrgerrecht fuͤr, wie unten bemer-
ket iſt (§ 208). Zu Wolfhagen, in Niderheſſen,
werden in des Wilhelm Dilichs heſſiſchen chro-
nicke, Caſſel 1608, 4t, im Iten th. ſ. 138 ſ. 139,
burgenſes namhaft gemacht, welche in daſiger burg,
oder im ſchloſſe gewonet haben, und darnebſt ein-
ſpaͤnnige beniemet werden.
K 2Vir

XXIV haubtſtuͤck
Vir und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den beiſaſſen, hinterſaſſen ꝛc.
§ 127
Die untertanen, auch einwoner der ſtaͤdte, und
doͤrfer ſind mancherlei (§ 126). Man hat
buͤrger in den erſten, und bauern, mitnachbaren in
den doͤrfern (§ 110); es finden aber auch ſich in
ſelbigen ſolche perſonen, welche das buͤrger- und
nachbarrecht nicht haben; mithin einwoner beiſaſ-
ſen, ſchuzverwandten, mietleute, gadener ꝛc heiſſen;
dahin auch die Jtaliener gehoͤren. Die beiſaſſen
geben nur ir beiſaß- oder ſchuz-gelt, und haben an
den rechten, auch vorteilen der buͤrger und gemein-
den, ordentlicher weiſe, keinen anteil; ſtehen iedoch
deshalber fuͤr fremde nicht zu achten; ſondern wer-
den wie einwoner betrachtet, Hert de ſubiect. ter-
rit. § 7, Stryk im vſu mod. π. tit. ad municip. §
1 — 9, Pet. Chriſt. Dietz de diſcrimine ciuium et
incolarum praeſertim in S. R. I. libera rep. Francof.
ad Moenum, Goͤtt. 1757. Jn Frankfurt am
Maine koͤnnen fremde, und beiſaſſen keine ligen-
den, und dafuͤr geachteten guͤter beſizen, noch an
ſich bringen, Frankfurtiſche beiſaſſen-ordnung
1708, und 1735 erneuert (§ 3114 des 2ten th.),
Orth im anh. zum 10ten th. ſ. 887 fg., und im
1ten th. der ſammlung merkw. rechtshaͤndel, ſ. 228,
Frankf. 1763, 8v. Sie ſind entweder vom ſtande,
oder nicht. Solchemnach finden ſich z. e. in Frank-
furt am Maine, unter andern, kaiſerliche raͤhte, als
beiſaſſen ꝛc. Nach der regel ſind die beiſaſſen den
ſtadt- auch ortes-rechten unterworfen, wo ſie wo-
nen, Riccius von ſtadtgeſaͤzen ꝛc im IIten buche,
XIIten haubtſtuͤcke ſ. 453 fgg.; im falle ſie keinen
befreie-

von den beiſaſſen, hinterſaſſen ꝛc.
befreieten gerichtsſtand haben. So muß auch ein
adelicher in einer Mecklenburgiſchen ſtadt den buͤr-
ger-eid leiſten. Die beiſaſſen ſind von den einſaſſen,
eingeſeſſenen zu unterſcheiden. Diſe bedeuten ange-
ſeſſene leute, Haltaus unter dem worte einſaſſen
ſp. 1031. Jn der gegend zwiſchen dem Rheine,
und der Moſel, in den untermengten landen ſind
die hinterſaſſen etwas gemeines. Dahin gehoͤren
auch die Kurpfaͤlziſche koͤnigsleute, als hinterſaſ-
ſen, in fremden herrſchaften, welche zu den alten
Reichspfandſchafts-aembtern gehoͤrig ſind; im-
gleichen die peterlinge im Croͤwer Reiche. Das
wort hinterſaß hat verſchidene bedeutungen; bald
verſtehet man darunter: die ſchuzverwandten,
Haltaus ſp. 916; bald dijenigen, welche keine eige-
nen feldguͤter haben, wovon ſpanndinſte geleiſtet
werden koͤnnen, teils der adelichen zuſtaͤndige
dinſt- zinß- und gerichts-pflichtige bauern, welche
auch unterſaſſen von den landesgerichten genennet
werden, Dreyers ſammlung vermiſchter abhandel.
im 1ten th. ſ. 361 — 440 fg.; immaſſen man
den landſaſſen keine untertanen einzuraͤumen
pfleget.
Fuͤnf und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den ausgeſeſſenen, auswaͤrtigen.
§ 128
Die auswaͤrtige (ausgeſeſſene), muͤſſen ſich we-
gen irer in einem andern lande, oder orte
ligenden guͤter nach dem orte richten laſſen, wo ſie
gelegen ſind. Wegen der ſtreitigkeiten, welche ſich
deswegen eraͤugen koͤnnen, muͤſſen ſie gleichfalls
den gerichtsſtand der gelegenen ſache erkennen,
Schaumburgs einleitung zum ſaͤchſiſchen rechte
K 31ten

XXV h. von den ausgeſeſſ., auswaͤrt.
1ten th. ſ. 210; imgleichen machet der richter von
den guͤtern des auswaͤrtigen den pfand- oder ver-
ſaz- auch kauf-brif. Jm Sachſen-Hildburghaͤu-
ſiſchen entſtand die frage: ob die auswaͤrtige (fo-
renſes) zu den einquartirungs-laſten des ortes,
welche nach dem ſteuerfuſe auf die guͤter geleget
waren, beitragen muͤſſten? die antwort war:
allerdings! wie allhir im monate nov. 1760 nach
Hildburghauſen erkannt worden iſt, Heinr. Hil-
debrand de obligat. forenſ. ex iure ſtatus, Altd.
1698, 4t.
Sechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den vorſtaͤdten.
§ 129
Die vorſtaͤdte hatten ehedem kein buͤrgerrecht mit
den ſtaͤdten gemein, und die darin wonende
waren eigentlich ſonſt fuͤr keine buͤrger zu halten.
Weshalber dann der herr Landgraf Otto der
vorſtadt zu Gieſen das buͤrgerrrecht geſchenket hat.
Wenn nun die in vorſtaͤdten wonende den buͤrgern
der ſtadt gleich gemachet worden; ſo erlangen ſie
ſolches entweder durch eine beſondere verguͤnſti-
gung, oder vermittels der gewonheit, wie die mar-
burgiſche vorſtaͤdte. Die jenaiſche vorſtaͤdte ha-
ben nicht gleich durchgehende rechte, wie die buͤr-
ger in der ſtadt. Daher wird im zweifel ein vor-
ſtaͤdter, nach der alten verfaſſung, zu mereren la-
ſten verbunden erachtet, als der ſtaͤdter. Jewei-
len hatten die vorſtaͤdte ire eigene einrichtung, ge-
richtbarkeit, wie auch wohl die unterſchidene teile
einer ſtadt, z. e. Caſſel, welche aus der alt- und
neuſtadt, und der freiheit ehedem beſtund; deren
iede ire beſondere buͤrgermeiſter, einen raht, ein
inſigel,

XXVI haubtſt. von den vorſtaͤdten.
inſigel, und rahthaus hatte, welches auch zu Hom-
burg in Heſſen vormals bemerket worden iſt, Di-
lich am a. o. im 1ten th. ſ. 125, ſ. 131, 1608,
4t; imgleichen bei Halle, in Sachſen, die vorſtaͤd-
te: Glaucha, und Neumark, auch Wehrd, und
Goſtenhof bei Nuͤrnberg ꝛc, ausweiſen. Das
ſpruͤchwort: buͤrger, und bauern ſcheidet nichts als
die mauern, ruͤret vom baͤuerlichen zuſtande der
vorſtaͤdte her, welches der Schaumburg am a. o.
nicht recht verſtanden hat. Es gibet zwar auch
doͤrfer, welche eine ringmauer haben, als Mardorf,
in hiſiger gegend; allein es bleibet dennoch der alte
zuſtand der doͤrfer bei den vorſtaͤdten, welche kein
ſtadtrecht erlanget haben. Hiraus erſproſſen die
frondinſte der ſtaͤdte, Chriſtian Gottl. Buder de
operis burgenſium, Jena 1748, 4t, Ge. Step.
Wieſand de iuribus ſuburb. Leipz. 1756, 4t.
Solchemnach ſind die vorſtaͤdte heute zu tage irer
einrichtung, und beſchaffenheit nach unterſchidlich,
Dav. Schmuck de ciuibus eorumque verſus inco-
las, pfalburg extraneosque iuribus ac praeferentiis,
Altd. 1628, 4t. Jnzwiſchen entſtehet die frage:
ob man den vorſtaͤdten, bei befoͤrderung der na-
rung, mehr gunſt erzeigen ſolle, als den doͤrfern?
z. e. bei dem birbrauen, gaſthalten ꝛc. Die ant-
wort iſt, Ja! immaſſen des vorſtaͤdters narung, wo
nicht immer, iedoch mehrenteils haͤrter angeſezet iſt,
als die dorf-narung. Allſo iſt einem bauer in ei-
nem der ſtadt nahe gelegenen dorfe ſein geſuch um
die vergoͤnnung der gaſtwirtſchaft, oder um die
bauung einer bruͤcke, welche der vorſtadt ſchaͤdlich
iſt, nicht zu verſtatten.

K 4Acht

XXVIII haubtſtuͤck
Acht und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von landſaſſen, auch untertanen.
§ 131
von den unter-
tanen und de-
ren einteilun-
gen.Jn einem ieden lande befinden ſich untertanen,
das iſt, ſolche menſchen, welche dem landes-
herrn treue, gehorſam, auch untertaͤnigkeit ſchuldig
ſind. Diſe ſind entweder hohe, mittlere, oder
nidere, und geringe. Diſe beide leztere teilen ſich
nach den ſtaͤdten, und doͤrfern, in buͤrger, und
bauern, oder mitglider der gemeinden ein. Wo-
zu noch die beiſaſſen, hinter- und unterſaſſen, auch
ſchuzverwandte kommen (§ 127); da hingegen fin-
den ſich in einem ordentlichen ſtate vilfaͤltig: Prae-
laten, grafen, herren, und der ritterſtand, ſo dann
die landſchaft, welche die ſtaͤdte, oder der buͤrger-
ſtand heute zu tage ausmachen. Die praͤlaten,
und ritterſchaft haben den namen der landſaſſen,
und ſtehen unter den obergerichten des landes-
herrn, Freiherr von Cramer im XVIIIten th. der
wezl. nebenſtunden, abh. 1, ſ. 1 fgg. Man
findet wohl jeweilen in den alten urkunden: daß
landſaß in mancherlei bedeutungen genommen
worden ſey; imgleichen die ſaͤmtlichen landſtaͤnde
ebenfalls begreiffe, Haltaus am a. o. ſp. 1778,
1279. Dermalen aber wird die ſache anders
betrachtet; iedoch ſind die gattungen der landſaſ-
ſerei mancherlei, beſage meiner neuen kleinen ſchrif-
ten im 1ten bande ſ. 49 fgg. 1761, 8v. Von den
buͤrgern, und bauern brauchet man das wort:
Landſaß nicht. Die bauern gehoͤren in Teutſch-
lande unter die landſtaͤnde nicht: ob ſie ſchon mit
beitragen, und beiſteuern muͤſſen; ſie haben iren
gerichtsſtand bald unter den aembtern, bald bei
den

von landſaſſen, auch untertanen.
den gerichten, u. d. gl. Die adeliche heiſſen ſchrift-
ſaſſen; obſchon in Sachſen auch ambtsſaͤſſige be-
kannt ſind, Joh. Gottfr. Bauer de landſaſſiis et
foro amtſaſſiorum, Leipz. 1753, 4t, Ge. Ad.
Struve de ſchriftſaſſ. cap. I, Burgh. Gotth. Stru-
ve de iure landſaſſ. in Thuring. ſect. I, § 3, § 15.
Den namen der ſchriftſaſſen hat auch in Heſſen
der in gott ruhende Herr Landgraf Philipps, der
Großmaͤchtige, den adelichen beigeleget; weil ſie
unter den kanzelleien, und regirungen ſtehen. Auf
den heſſiſchen landtagen erſcheinen: 1) die land-
ſaſſen von praͤlaten, und der ritterſchaft, 2) die
landſchaft. Jn den aͤlteren zeiten waren vile von
Grafen, und Herren unter den heſſiſchen land-
ſaſſen, beſage meiner orig. iur. publ. Haſſ. libr. III,
cap. 35, ſ. 235 fg., cap. 40, ſ. 311 fg., und cap.
42, ſ. 350 fg. 1752, gr. 8v.
§ 132
Das wort: landſaſſerei, hat mancherlei be-von den gat-
tungen der
landſaſſerei
auch der huldi-
gung der land-
ſaſſen.
deutungen (§ 131). Unter andern wird ſie in die
ſtarke, oder voͤllige, und halbvoͤllige, oder maͤſſi-
ge eingeteilet. Die ſtrengeſte findet ſich im erz-
herzogtume Oeſterreiches, beſage meiner neuen klei-
nen ſchriften, im Iten bande, ſ. 49 fg., § 2 fg.,
allwo die landſtaͤnde von den 4 gattungen die lan-
des- oder erbhuldigung leiſten muͤſſen, welches
auch in vilen anderen landen von den geiſtlichen
geſchehen muß, eb. ſ. 65 — 78, ſ. 96 fg., Joh.
Balth. Freiherr von Wernher de probatione
landſaſſiatus ex ſitu terrarum, Witt. 1737, 4t,
§ 3 fg., ſ. 6 fg., und ſ. 41 fg. Die huldigung
iſt eine eidliche verſicherung der treue, und des ge-
horſames gegen den regenten. Von diſer iſt dije-
nige unterſchiden, welche nur in dem eidlichen ver-
ſprechen der treue beſtehet. Die erbhuldigung ge-
K 5het

XXVIII haubtſtuͤck,
het auf die untertaͤnigkeit, und landſaſſerei zugleich,
Fridr. Wilh. Peſtel in ſelectis quaeſt. de homa-
gio, Rint. 1752, 4t, § 2 fgg., ſ. 10 fgg., Hert
de ſubjectione. Die volle landſaſſerei heiſſet:
wenn einer in perſoͤnlichen, und dinglichen klagen,
auch ſachen, den gerichtsſtand erkennen muß;
wenn er gleich im lande nicht wonet; ſondern be-
guͤtert, oder ein mitbelehnter iſt. Dergleichen fin-
det man in Sachſen, Thuͤringen, Magdeburg ꝛc
Bauer am a. o. Dahingegen unterſcheiden ſich
in verſchidenen landen, auſſer Sachſens, und wo
ſonſt kein voͤlliger landſaſſiat hergebracht iſt, die
lehnleute von den untertanen, auch landſaſſen,
wie z. e. in Franken ꝛc. Man hat landes- und erb-
huldigungen, reſervatenhuldigungen, z. e. fuͤr
Heſſen-Darmſtadt ꝛc, wovon der geſchichts- und
actenmaͤſſige bericht von den vormundſchaften im
Fuͤrſtl. geſamthauſe Heſſen 1751 fol., num. XI,
der beilagen, nachgeſehen werden kan.
§ 134
von der huldi-
gung.So bald der freie menſch ſich einem weltlichen
regimente unterwirft, hat er nicht allein gewiſſe
pflichten gegen ſeine mitbuͤrger zu vollbringen, wo-
zu ihn auſſer dem natuͤrlichen rechte, die buͤrger-
liche geſaͤze, auch jeweilen wider ſeinen willen, an-
ſtraͤngen; ſondern auch dergleichen gegen ſeinen
oberherrn zu erfuͤllen. Wenn diſen kein eintrag,
noch abbruch geſchihet, behaͤlt er ſeine freiheit fuͤr
ſeine perſon, auch uͤber ſeine ſachen, um daruͤber
ſowohl unter den lebendigen, als auch von todes-
wegen zu gebaren; dafern ihm ſonſt keine beſchraͤn-
kung, noch verpflichtung im wege ſtehet. Die
art, und weiſe: die unterwuͤrfigkeit, auch unter-
taͤnigkeit zu befeſtigen, und zu leiſten, bewirket
die huld, oder huldigung. Diſem nach muß
der

von landſaſſen, auch untertanen.
der untertan dem herrn die huld geloben, und zwar
eidlich; dargegen hat der herr ſolche auch zu ver-
ſprechen; jedoch one eid. Sie wird in die voͤlli-
ge, und nicht voͤllige, freie, und beſchraͤnkete, im-
gleichen auf den fall eingeteilet, von der Lahr
am a. o. ſ. 52, Juſt. Ge. Chladenius de iura-
mento ſubjecto ſpeciatim in euentum praeſtari ſoli-
to, art. XI, § 7 pac. Oſnabr. Wittenb. 1727, 4t.
Dijenige, welche dem regenten, oberherrn, und
der landesobrigkeit feierlich geſchihet, vermoͤge de-
ren inen die treue, der gehorſam, auch die unter-
taͤnigkeit, angelobet, auch eidlich beſtaͤrket wird,
heiſſet die landeshuldigung (§ 732), von welcher
der bloſſe lehneid eines vaſallens, die rahts- ambts-
dinſtpflicht, die buͤrger ſchirm-pflicht, erbhuldi-
gung der leibeigenen, die erlaſſung der pflicht; im-
gleichen die obrigkeitliche aufkuͤndigung der landes-
huldigung, und des gerichtsſchuzes; die aufge-
bung des buͤrgerrechtes, der ſogenannte buͤrgerliche
gehorſam, das mannrecht unterſchiden iſt, Halt-
aus ſp. 198, ſp. 968 fg., Luͤder Menken de iu-
reiurando ciuium, vom buͤrgereide, Leipz. 1687,
4t, diſp. VI, ſ. 162 fgg., Carl Otto Reichen-
berg de remiſſione obligationis et officii, Leipz.
1726, 4t, Heinr. Hildebrand de reſignatione ho-
magii et iurisdictionis imperata, Altd. 1723, 4t,
cap. II, ſ. 17 fgg., Throd. Ge. Wilh. Emming-
haus de adquiſitione et reſignatione iuris ciuitatis,
Jena 1753, 4t, ſ. 29 fg. Bei den vaſallen iſt
es aber ein anderes, wenn bei der lehnsempfaͤng-
niß auch die erbhuldigung geleiſtet werden muß.
Das wort: huldigung, wird gemeiniglich vom
worte: hold, hergeleitet, welches, unter andern,
ſo vil als treue, gehorſam, den eid der unterwuͤr-
figkeit ꝛc bedeutet. Daher auch die ſogenannte
holde, hulde, das iſt, diner, pachtleute kommen,
welche

XXVIII haubtſtuͤck,
welche einem herrn treue, und pflichten ſchuldig
ſind, Haltaus ſ. 948, unter dem worte: einhold,
huld, ſp. 964 fg. Sonſt heiſſet ſie auch homa-
gium, gleichſam eine erklaͤrung, quod homo eius
eſſe velim. Jn den fraͤnkiſchen rechten findet ſich
der ausdruck: fidelitatem iurare. Der Kaiſer Lu-
dewig, der fromme, liß ſich diſelbe von ſeinen un-
tertanen leiſten, und die wegen irer jugend, und
kindheit noch nicht ſchwoͤren konnten, mußten hul-
digen, wenn ſie zu iren jaren gekommen waren,
Hahns Reichshiſtori ſ. 14. Beſage der Reichs-
ſtadt Hailbronn ſtatuten vom jare 1541 ſollen die
buͤrgersſoͤne, wenn ſie 15 jar alt ſind, den buͤr-
germeiſtern ſchwoͤren, th. X, tit. 3. Der Kaiſer
Otto, liß ſich gar zum 2ten male im jare 897
huldigen, Hahn ſ. 290. Die Straßburger
wandten fuͤr: ſie waͤren dem Kaiſer zu huldigen
nicht ſchuldig; allein der teutſche Koͤnig Philipp
wußte ſie zur huldigung zu bringen. Wie man
dem teutſchen Koͤnige die treue ſchwur; ſo liſſen ſich
auch die ſtaͤnde diſelbe leiſten, welches die erbhul-
digung war; heute zu tage wird ſie landeshuldi-
gung genennet (§ 132). Wenn diſe one recht-
maͤſſige urſache nicht geleiſtet werden will, koͤn-
nen gebotsbrife one clauſel von den hoͤchſten Reichs-
gerichten ausgebracht werden, von Ludolf in
comm. ſyſt. de iure cam. ſect. I, § 10, n. 25,
ſ. 106, ſ. 107, Blume im proc. cam. tit. 34,
num. 143, ſ. 291, Moſers einl. zum Reichshofr.
proc. cap. II, § 58. Vermoͤge eines vertrages
zwiſchen dem biſchoffe zu Coſtanz, und den eidge-
noſſen zu Arbon, Biſchoffszelle, und Horn, in der
landgrafſchaft Thurgau, vom jare 1509 iſt feſte
geſezet worden: daß alle, und jede des biſchoffs zu
Coſtanz, und ſeine ſtifts-untertanen in bemeldten
hohen gerichten der landgrafſchaft geſeſſen, ſchwoͤ-
ren

von landſaſſen, auch untertanen.
ren ſollen: einem gemeinen landgeſchrei, und ei-
nem landvogte in kriges-noͤten gehorſam zu ſeyn,
welches das mannſchaftsrecht heiſſet, Moſer im
ſtatsrechte des ſuͤrſtlichen hochſtiftes Coſtanz ꝛc
cap. VI, § 52, ſ. 104 fg.
§ 134
Das band zwiſchen den oberherren, landſaſ-vom freien ab-
und wegzuge
der unterta-
nen.
ſen, auch untertanen, wird, nach der regel, fuͤr
unzertrennlich nicht geachtet. Denn es ſtehet, or-
dentlicher weiſſe, den regenten ſo wohl frei, ſich
der regirung zu begeben, und abzudanken; als
auch die freiheit den freien landſaſſen, und unter-
tanen: die buͤrgerliche geſellſchaft, und das land
zu verlaſſen, auch wegzuzihen zuſtehet, Hilde-
brand de reſignatione homagii et iurisdict. cap. I,
§ 1 — 4; jedoch kan das wegzihen, wenn ſolches
one rechtmaͤſſige urſachen, und zum groſſen nach-
teile des landes, auch wohl aus boßheit, und
verfuͤrung haufenweiſe geſchehen will, wohl be-
ſchraͤnket, und verboten werden, Hildebrand am
a. o. cap. I, § 5, ſ. 11 fg., und de intempeſtiuo
ciuium diſceſſu, Hofmann von den polizei-anſtal-
ten ꝛc ſ. 17, n. 31, 32, und § 83, ſ. 144 fg. Die
Reichsſtadt Nuͤrnberg hat mit einem kraͤmer, wel-
cher wegzihen wollte, groſſe irrung gehabt. Als
der Koͤnig Carl XIIte in Schweden, in Sachſen
drang, ſuchten die untertanen aus dem lande zu
zihen. Es kam aber ein verbot zum vorſcheine.
Jn anſehung der religion muß der abzug, auch
den leibeigenen, verſtattet werden, wie die Evan-
geliſche wegen der Salzburger erhaͤrtet haben, in-
halts des Osnabruͤckiſchen fridensſchluſſes, art. V,
Hildebrand de reſignat. homag. cap. I, § 5, Her-
mann Becker de imperante ſubditum relig. cauſ-
ſa emigraturum transplantandi iure gaud. ſecund.
pacif.

XXVIIII haubtſt. vom adelſtande,
pacif. relig. § wo aber ꝛc Roſt. 1755, 4t. Der
abzug iſt allſo in den willkuͤrlichen, und freiwilli-
gen, und denjenigen, welcher wider willen geſche-
hen ſoll, einzuteilen.
Neun und zwanzigſtes Haubtſtuͤck
vom adelſtande, insbeſondere dem
hohen adel.
§ 135
Die Teutſche teileten die menſchen in adeliche,
und freie ein (§ 53). Das wort: adel,
adelich ꝛc iſt von den beſizungen anſenlicher guͤter,
erſproſſet (§ 107, § 109), wovon dann auch in
den neueren zeiten das wort: von, auf ꝛc entſtan-
den iſt. Die freigeborne wurden entweder mit
hohen, und anſenlichen erenſtellen in dem teutſchen
ſtate, und landen begabet, und hatten bald die
kriges-heere anzufuͤren, und den anvertrauten lan-
den vorzuſtehen, oder die gerichtbarkeit daſelbſt
zu verwalten, Freiherr von Senkenberg in der
vorrede zum 4ten th. der ſammlung ungedruckter,
und rarer ſchriften 1751, 8v, § 2; woraus die
Fuͤrſten, Herzoge, Grafen, von mancherlei ar-
ten entſtanden ſind, deren kindern auch der vaͤter
hoher ſtand beigeleget wurde, beſage des Tacitus
de mor. Germ. cap. VII, XII, XIII, Kopp. am
a. o. ſect. I, § 7, ſ. 88; oder die freigeborne be-
gleiteten dergleichen hohe wuͤrde nicht. Jene nen-
nete man edele (nobiles); diſe aber ingenuos. Sie
beſaſſen entweder unmittelbare Reichsguͤter, oder
erhilten dergleichen von iren aeltern, auch anher-
ren, und hatten desfalls ſitz, und ſtimme auf den
Reichstagen, oder es ſtand men dergleichen ſiz-
und ſtimmen-recht nicht zu. Die erſte haben den
grund

insbeſondere dem hohen adel.
grund zu dem Reichsherren-ſtande, und hohen
adel, auch der dynaſten geleget; die andere aber
zur ritterſchaft anlaß gegeben; der Reichsherren-
ſtand enthilt allſo den eigentlichen adelſtand, bis
auf den Kaiſer, und teutſchen Koͤnig, welcher das
haubt des adels war, auch daraus ſelbſt erwaͤlet
wurde; von diſem ging es auf die Herzogen, Fuͤr-
ſten Pfalz-Mark-Land-Burg-Grafen, und
Reichsherren, oder Reichsdynaſten (§ 147 des
Iſten th.), wie z. e. Muͤnzenberg, Hanau, Jſen-
burg-Buͤtingen ꝛc waren, welche nobiles, illu-
ſtres ꝛc benimet wurden, Hanſelmann am a. o.
Iter th. ſ. 17 fgg., ſ. 119 fgg., ſ. 295 fg., von
Gudenus im Cod. diplom. ſ. 676, ſ. 678. Sie
hiſen auch wohl domicelli, jonkherren, junkher-
ren ꝛc; wiwohl diſe redensart in unterſchidlicher
bedeutung fuͤrkoͤmmt, worunter angezeiget werden:
1) die vom hohen adel, welche zu rittern noch nicht
geſchlagen waren, von Ploenies ſ. 23, 24; 2) die
junge erlauchte perſonen, deren vaͤter noch am le-
ben waren, Scheidt ſ. 29 (t), ſ. 141, (d); 3) die
abgefundene herren. Der heutige nidere adel be-
ſtand allſo aus den freigebornen, und den dinſt-
maͤnnern, welche ſich ſchon im XIIIten und XIIIIten
jarhunderte milites, militares, rittere, edle und
freie leute ꝛc zu nennen anfingen, auch geſchriben
wurden, Herm. Heinr. Engelbrecht de iuribus
ord. equeſt. in Pomer. Suet. 1742, 4t, in der man-
tiſſa num. 2, ſ. 4, Riccius vom landſaͤſſigen adel
ſ. 228, ſ. 234, ſ. 297, Scheidt ſ. 20, ſ. 139
fgg., um ſich dadurch von den freien buͤrgern zu
unterſcheiden, fuͤr welchen er ſich verſchidene vor-
zuͤge beilegete. Vom rechte, und ſchriftmaͤſſigen
unterſchide des hohen, und nidern adels koͤnnen
noch weiter nachgeſehen werden: des Koͤnigs ſel.
iur. publ. th. XXVI, die wolfartiſche ausfuͤrung:
ob

XXVIIII haubtſt. vom adelſtande,
ob die herren von Hanau mit den von Carben
in vergleichung zu ſtellen 1734 fol., Scheidt am
a. o., und die zu deſſen abhandelung gehoͤrige ur-
kunden, in der mantiſſa, der Ant Matthaei de
nobilitate, und der von Eyben de nobilitate, Frei-
herr von Senkenberg de ordin. exercit. Germ.
Gieſſen 1742, und andere.
§ 136
von den eintei-
lungen des
adels.Man teilet heute zu tage den adel ein: 1) in
den hohen, und nideren, oder herren, und ritter-
ſtand, 2) in den alten, und neuen, 3) in den un-
mittelbaren, und mittelbaren, oder landſaͤſſigen.
Der landſaͤſſige wird in Sachſen in den ſchrift-
ſaͤſſigen, und ambtſaͤſſigen, in Pommern in ſchloß-
geſeſſenen, burggeſeſſenen und gemeinen abgeteilet.
Man hat auch beſchloſſete mannen im Luͤneburgi-
ſchen. Hirzu kommen noch die unterherren im Juͤ-
lichiſchen, und Bergiſchen, Luͤnig von der un-
mittelbaren ritterſchaft, T. I, ſ. 1202; imgleichen
im Muͤnſteriſchen die erbmaͤnner, die landvogtei-
geſeſſene, in Ruͤgen; in Baiern freigerichtgeſeſſe-
ne; 4) in den geburts- oder geſchlechts- und brif-
adel, welcher ſowohl bei dem heutigen hohen, als
auch bei dem nidern adel zu finden iſt, Johann
Chriſtoph von Leipziger de origin. nobilit. di-
plom. Leipz. 1738, welchem noch der perſoͤnliche
beizufuͤgen ſtehet. Der einteilung in den krigeri-
ſchen, und handelnden adel nicht zu gedenken, wo-
von der Joh. Henr. Gottl. von Juſti eine beſon-
dere abhandelung zu Goͤtt. 1756. in gr. 8v zum
drucke befoͤrdert hat; tue hinzu: des Orths an-
merkungen uͤber die frankfurtiſche ſtadtreformation
im Xten th., ſ. 923, des von Loen geſammlete
ſchriſten, im IIIten th., XVten ſtuͤcke, Vte betrach-
tung. Der geburts- oder geſchlechts-adel, heiſſet
der

insbeſondere dem hohen adel.
der alte, und der brif-adel der neue. Der alte
teilet ſich in den turnir-ſtifts-maͤſſigen und ritter-
buͤrtigen adel. Vom teutſchen adel, und deſſen
einteilungen in verſchidene heerſchilde, Orth am
a. o. ſ. 699, Rink de clypeorum ratione etc.
1746, 4t, Freiherr von Senkenberg in den an-
fangsgr. der gemeinen rechtsgel. im Iten b. cap. 4,
§ 25, Gundling im Henrico Aucupe, ſ. 139.
Sodann hat man die wappen-ſigel-genoſſen ſigel-
maͤſſigen, unverſprochene leute ꝛc, Orth am a. o.
von Piſtorius amoen. T. VII, ſ. 1913, Scheidt
ſ. 218 fgg., Dreyers ſammlung vermiſchter abh.
im IIIten th., ſ. 1131 fgg.
§ 137
Die freigeborne namen in den alten zeiten din-von den bedi-
nungen der
freigebornen.
ſte an: 1) bei dem reiche, oder in den fuͤrſtentuͤ-
mern, und von den reichslanden. Jene hiſſen
hochfreie, hochmaͤnner, woraus die erz- und erb-
beambte iren urſprung leiten; 2) bei den hoͤfen, hof-
dinſte, oder in gerichten, oder andere ſo geiſtliche,
als weltliche, auch feld- und burglehndinſte, Joh.
Jac. Maſcou de originibus officiorum aulicorum
S. R. I. Halle 1718, 4t, Chriſtian Gottlib Bu-
der de feudis officialium heredit. procerum et pro-
vinciarum regni germanici, Jena 1736, 4. Hir-
durch ſind die dinſt-hausmaͤnner freie dinſtleute,
miniſteriales ꝛc, vaſallen entſtanden; jedoch ſind
nicht alle von dem freigebornen, und nidern adel
dinſtmaͤnner geweſen. Jnzwiſchen iſt die miniſte-
rialitaet bei dem nideren adel aus vilerlei urſachen
veranlaſſet worden. Ein vaſall konnte unter 3,
bis 4 pferden nicht ins feld zihen. Bei den vaſal-
len kommen die ritterpferde in betrachtung, auch
in anſchlag. Sie ſind von den lehnpferden, reit-
kleppern, zu unterſcheiden. Ein ritterpferd ſetzet
III. Teil. Lein

XXVIIII haubtſt. vom adelſtande,
ein rittergut voraus, von welchem der vaſall, zum
dinſte des lehnherrn, mit den darauf haftenden,
und in bereitſchaft zu haltenden pferden, ritter-
dinſte zu leiſten hat. Mit den ſogenannten lehn-
pferden iſt der eigentliche, und perſoͤnliche ritter-
dinſt, wie bei den ritterpferden, nicht verknuͤpfet.
Wie in weſtphalen das pferd angeſchlagen werde,
ſihe den von Steinen in der weſtphaͤliſchen ge-
ſchichte, im 3ten ſtuͤcke, ſ. 1173. Bei den Teut-
ſchen ritten ehedem ſowohl die herren, als auch die
dames, oder ſie furen auf ruͤſtwagen. Die kut-
ſchen ſind nachher in den neuen zeiten aufgekom-
men, das von Moſeriſche teutſche hofrecht im
2ten bande, ſ. 333 fg., § 26 fgg., Strubens
nebenſtunden im Iten bande, ſ. 385 fgg.; gleich-
wohl wurde der braunſchweigiſchen ritterſchaft ꝛc
1588 verboten: in kutſchen an den fuͤrſtlichen hof
zu kommen. Der ritter durfte mit einem pferde
bei der muſterung, und im felde nicht erſcheinen,
denn ſonſt waͤre er ein einſpaͤnniger genennet wor-
den, welches einem ritter unanſtaͤndig war, Ku-
chenbecker in anal. Haſſ. col. VIII, ſ. 251, Euch.
Gottlib Rink de clypeorum ratione hab. in feud.
alien. 1746, 4t, ſ. 19, § 12 ſect. I. Daher iſt
auch in der reiter-beſtallung 1570, § 22, § 23,
und § 27 fgg., § 52, von den knechten, und jun-
gen, verſchidenes verordnet. Heute zu tage hat
man mancherlei bedinten, hohe, mittlere, und
nidere. An verſchidenen hoͤfen ſtehen ſie auch wohl
unter gewiſſen ſtaͤben, z. e. in Wien, Dresden ꝛc.
Wie ſie aber im range auf einander folgen, da-
von geben die vorhandene rangordnungen, und
reglements zil, und maaß. Das Fuͤrſtl. Heſſen-
Caſſel rangreglement iſt den 22ten Dec. 1762 in
ſol. erlaſſen worden.
§ 144

insbeſondere dem hohen adel.
§ 144
Die Reichsgrafen haben entweder ſiz, undvom unterſchi-
de zwiſchen
wirklichen
Reichs und
landſaͤſſigen ti-
tular-grafen.
ſtimme auf dem Reichstage, oder ſind aus einem
ſolchen hohen hauſe, und geſchlechte geboren, oder
ſie haben dergleichen nicht; ſondern fuͤren nur den
titel; gleichwohl, falls ſie im lande angeſeſſen,
ſind ſie irer guͤter halber landſaſſen. Jn diſem falle
ſtehen ſie den wirklichen Reichsgrafen nicht gleich
zu halten. Es trugen daher die Reichsſtaͤnde zu
Regensburg im jare 1683 bedenken: einen oeſter-
reichiſchen landſaͤſſigen Reichsgrafen Gotilib von
Windiſchgraͤz, fuͤr einen kaiſerlichen principal-
commiſſarien zu erkennen, beſage der Faberiſchen
ſtatskanzelei, im Iten th., ſ. 53, und des Koͤnigs
abh. von Reichstagen ſ. 69. Jn den fuͤrſtlichen
kanzelleien wird der titulatur noch hir, und da
ein unterſchid zwiſchen dem hohen, und nideren
landſaͤſſigen adel bemerket, und beobachtet, z. e.
in der koͤniglich-boͤhmiſchen, oeſterreichiſchen ꝛc.
Jndeß aber muͤſſen die untertanen, vaſallen, und
andere, die erlangete ſtandeserhoͤhungen wohl er-
kennen, Schoͤpf im Conſil. XV, ſ. 107 fg., vol.
VIII, conſil. Tub. Auſſerdem hat man allerhand
grafen, ſo wohl des hohen adels, und herrenſtan-
des, als auch adeliche namensgrafen, wie von
Heſſen in den marburgiſchen beitraͤgen, im 2ten
ſtuͤcke, 1749, 8v, ſ. 259, 260, dergleichen be-
merket worden ſind, das iſt, welche zwar den na-
men eines grafen fuͤren; jedoch nur bloſſe richter
ſind; mithin keine warhafte grafen aus dem her-
renſtande fuͤrſtellen. Denn grafſchaft bedeutet in
den alten urkunden vilfaͤltig einen gerichtsort, und
graͤfe-geding das gericht.

L 2Dreiſſigſtes

XXX haubtſt. vom nideren,
Dreiſſigſtes haubtſtuͤck
vom nideren, oder heutigen adel, und
deſſen gerechtſamen.
§ 150
von den din-
ſten des adels.Der nidere adel unterſcheidet ſich: nach ſeinem
ſtande, den eigenſchaften, und vorzuͤgen von
den freien buͤrgern (§ 135). Er tat entweder feld-
dinſte zu pferde im krige, und zoge, wenn er ein
vaſall war, deshalber die nuzungen, an ſtatt der
beſoldung, von ritterlehnen, oder leiſtete burg-
manns-burgdinſte bei verteidigung der feſten ſchloͤſ-
ſer, und burgen (§ 108), auch wohl den ſtaͤdten,
als ſoͤldner, clevenner, Wenker de cleuenburge-
ris, Orths 3te fortſezung uͤber die frankfurt ſche
ſtadtreformation, ſ. 220; ſolchemnach taten ſie
dinſte, entweder vermoͤge der lehnsverbindlichkeit,
oder kraft der landesfolge, oder fuͤr ſold; man hat-
te ritter (equites), auch reiter (equitantes) von
Senkenberg de ordin. exerc. Germ. Gieſſen 1742,
4t, § 13, § 19; geſtalt in den zeiten des uͤblichen
fauſtrechtsweſens die ſicherheit in den ſchloͤſſern be-
ſtand, welche gleich einer kette das land oͤfters
ſchloſſen, wie diſes noch die hiſige gegenden, als
uͤberbleibſel, vor augen legen (§ 108); es unter-
hilten auch ſo gar mindermaͤchtige Reichsſtaͤnde
eine menge ſchloͤſſer, und burgmaͤnner, beſage des
Joh. Frid. Schannats client. Fuld. ſ. 17 fg.
1726 fol., Bernh. Moellmann de Ganerbinatu,
armandiis etc, Jena 1756, 4t; oder der adel ver-
ſahe richter-aembter, ſchuldheiſereien ꝛc in den
ſtaͤdten und anderwarts, wie noch zu Großen-
buſeck ein adelicher ſchuldheiß iſt; von Kur-Trier
in Wezlar dahir nicht zu gedenken; oder ſie gaben
adeliche buͤrgermeiſter ab, wie in Coblenz noch
der

oder heut. adel, u. deſſen gerechtſamen.
der aͤlteſte buͤrgermeiſter aus altem adel, und der
Reichsritterſchaft abſtammend ſeyn muß, auch in
Friedberg burgmanne im ſtadtrahte ſind; und wo
ſalzquellen, auch ſalzkoten ſich herfuͤr taten, da
genoſſen wohl die burgmaͤnner das ſalz, und deſ-
ſen verkauf, an ſtatt des ſoldes, wie auch zu Luͤ-
neburg, Werle, Halle, fuͤrnaͤmlich im Magde-
burgiſchen Stasfurt, wo der ſtadtraht aus ade-
lichen beſtehet, P. L. Berkenmeyers antiquarius,
ſ. 734, 1146, 12, des IIten bandes, Johann
Huͤbners geographie, im IIIten bande 1752, 8v;
anbenebſt waren ſolche ſaͤlzer, oder pfaͤnner, als
burgmaͤnner von guten adel, Joh. Heinr. Jung
de iure ſalin. cap. 3, § 24, ſ. 174, 1743, 4t.
Der adel, und die ritterbuͤrtigkeit wird auch
durch das ſalzſiden, und deſſen verkauf, vermoͤge
des ſpruͤchwortes: eiſen, und ſalz, iſt keine kauf-
mannſchaft; ſondern eine recht koͤnigliche hande-
lung, ſihe das allgemeine haushaltungs-lexieon
im IIIten th., ſ. 52, 1751 gr. 4t, nicht beſudelt,
noch verringert, wie im monate april 1765 fuͤr
die erbſaͤlzer zu Werle allhir erkannt worden iſt,
Freiherr von Cramer in wezlariſchen nebenſtun-
den th. 53, abh. 4, ſ. 83 fgg. Jnzwiſchen iſt
der landadel immer hoͤher geachtet worden, als
der ſtadtadel; in betracht diſer ſich vilfaͤltig in die
handelſchaft, und das buͤrgerliche gewerbe einliß;
die treibung der handelſchaft aber bei dem adel
in Teutſchlande fuͤr etwas veraͤchtliches gehalten
wurde; geſtalt des teutſchen adels eigenes weſen,
und beſchaͤftigung mit den waffen im krige war.
Jndeß iſt dennoch der ſtadtadel, wenn er ſeine ge-
hoͤrige ahnen-zal aufzuweiſen vermag, ſo gut, als
der landadel, der wirkung, und den rechten
nach.
L 3§ 151

XXX haubtſt. vom nidern,
§ 151
vom unmittel-
baren und
landſaͤſſigen,
ſchrift- und
ambtſaͤſſigen
adel.Der adel wird in den unmittelbaren, und mit-
telbaren eingeteilel (§ 136. 3). Wer unmittelbar
heute zu tage vom adel ſeinen gerichts-ſtand unter
dem Kaiſer, das iſt, unter den Reichsgerichten,
hat, heiſſet unmittelbar. Die in einem lande ge-
ſeſſene von adel haben jeweilen die rechte, und frei-
heiten der Reichs-miniſterialien erhalten, wie Kai-
ſer Friderich II den braunſchweigiſchen adelichen
vergoͤnnet hat, ſihe die orig. Guelfic. T. III. ſ. 53,
meine abhandel. de miniſter. obſ. 22, den Scheidt
ſ. 160, (s), des Sam. Wilh. Oetters ſchreiben
an den Freiherrn von Senkenberg, worin die frage
unterſuchet wird: warum der Kaiſer: Friede-
rich II, den miniſterialibus ducatus Brunſuic. iura
miniſterialium imperii verlihen habe? Frankf.
1765, 8v, und verſuch einer gegruͤndeten nach-
richt von den miniſterialibus imperii, 1766, 4t.
Die landſaſſerei teilet ſich in die volle, ſtarke, und
maͤſſige (§ 133). Jm Reiche, und in Heſſen ſind
die von adel ſchrift- oder kanzelleiſaͤſſig (§ 131),
von Coceeji in vol. II, conſ. 452, num. 32 ſ. 599;
dahingegen hat man in Sachſen ſchrift und ambts-
ſaͤſſiae (§ 136). Schriftſaͤſſig heiſſet derjenige
in Sachſen, welcher ſeine erſte inſtanz unter dem
hofgerichte, oder der kanzellei hat. Unter diſer
benennung ſind aber die adeliche nicht allein be-
griffen; ſondern auch andere perſonen, als ſtadt-
raͤhte, beamte, richter u. ſ. w. Ambtſaͤſſige be-
deuten, welche in erſter inſtanz unter einem ambte
ſtehen. Es irren allſo dijenige, welche diſe fuͤr
etwas ſeltenes ausgeben. Denn in Thuͤringen,
nach der Werra zu, iſt der mereſte adel ambtſaͤſ-
ſig; auch gibt es derſelben im Altenburgiſchen,
und andern Saͤchſiſchen auch Magdeburgiſchen
landen, Riccius vom landſaͤſſigen adel cap. XVIIII
§ 9

oder heutig. adel, u. deſſen gerechtſam.
§ 9 — 26, ſ. 381 fgg. Wenn allſo einer ſchulden
halber verklaget wird; ſo iſt er gleich mit der aus-
flucht: er waͤre ambtſaͤſſig, bei handen. Die ur-
ſachen: warum man ambtſaͤſſige edelleute findet,
ſind unterſchidene. Vom urſprunge der ambt-
leute ſihe des Chriſtian Gottlib Hommels unter
dem Hanacciſchen fuͤrſize verteidigte probeſchrift
de praefecturis eorumque origine in Germ. Witt.
1765, und den Hanacciſchen anſchlag darzu:
de praefectorum dignitate. Jn Pommern ſind
ſchloß- und ambtgeſeſſene von adel, Schwarz in
der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 865, †; obſchon
die ſchloßgeſeſſene heute zu tage die vorzuͤge nicht
mehr haben, wie ehedem.
§ 151
Der adel aus dem lande wird zu den erbaͤmb-von den erh-
aͤmbtern.
tern, und andern vornemen landesbedinungen ge-
brauchet. Jn Heſſen ſind die Riedeſel von Ei-
ſenbach erbmarſchall, die ſchenken, erbſchenken;
die von Berlepſch erbkaͤmmerer, und die Freiherren
von Doͤrnberg erbkuͤchenmeiſter, wovon Homberg
und Kuchenbecker beſonders gehandelt haben.
Die pflichten eines erbmarſchalles zu Bamberg be-
ſchreibet eine alte urkunde des 14ten jarhunderts
bei dem Haltaus ſp. 378, z. e. bei der lehnem-
pfaͤngniß des biſchofs am kaiſerlichen hofe muß
derſelbe gegenwaͤrtig ſeyn. Des nachts ſoll er
bei der Fuͤtterung ſich befinden. Was vom hafer
uͤberlaͤufet, iſt ſein. Wenn der biſchof zu felde
liget, hernach zuruͤck zeucht, hat der marſchall alle
pferde. Alle plazmeiſter, ſchreier, und ſchollerer
ſtehen unter ihm, u. ſ. w. Triscamerarius war ehe-
dem eine Reichswuͤrde, zu teutſch hiſen ſie treſe-
kaͤmmerer. Geiſtliche Fuͤrſten bekamen ſotane
wuͤrde. Er war der groß-aumonier des kaiſers, und
L 4bewa-

XXX haubtſt. vom nidern,
bewarete die ſchaͤze in des kaiſers capelle. Jn
Baiern war ein treſekaͤmmerer, Haltaus ſp. 1799
ſp. 1800. Hirzu kommen in verſchidenen landen,
z. e. Pommern, Mecklenburg, im Bremiſchen ꝛc.
die ſo genannte landraͤhte, von Balthaſar von
landraͤhten, von Schulenburg am a. o. ſ. 23.
Des weſtphaͤliſchen adels vorzuͤge werden im 8ten
bande der ſtats- und reiſe-geographie ſ. 212 fg.,
und von dem von Steinen in der vorrede zum
VIIten ſtuͤcke der weſtphaͤliſchen geſchichte bemerket;
vom bremiſchen adel handelt die Ayreriſche abh.
de praediis nobilit. Brem. Goͤtt. 1745, 4t. Man
tue hinzu: das von Moſeriſche teutſche hofrecht
im 2ten th. ſ. 130 fgg. ſ. 649.
§ 152
von den adeli-
chen baͤnken.Die von adel haben jeweilen in den obergerich-
ten einen beſonderen ſiz, welcher die adeliche bank
heiſſet, und der gelehrten bank entgegen geſtellet
wird; iedoch ſind nicht in allen hohen gerichten der-
gleichen zu finden, z. e. am K. und R. Kammer-
richte in Gotha ꝛc weiß man nichts von der adeli-
chen bank. Der hofrichter wird vom alten adel
genommen, auch in Sachſen die kanzler. Den
anlaß hirzu gab: da man die rechtshaͤndel aus den
roͤmiſchen, und paͤpſt ichen rechten zu entſcheiden
begunte; mithin man doctoren in die gerichte auf-
nam; welche dann die adelichen aus ſelbigen ver-
dringen wollten, ſihe meine alten kleinen ſchriften
des IIten bandes, VIten ſtuͤckes, XIte abhandelung
ſ. 344 fgg., Gieſſen 1744, 8v. Um ſolches zu ver-
hindern, wurde eine gewiſſe anzal edelleute, und
doctoren darin beizubehalten feſtgeſtellet, welche ge-
legenheit zu obiger einteilung gabe, Struben in
den nebenſtunden, th. III abh. 14 ſ. 124 fg. Han-
nov. 1750, 8v, damit ein adelicher, nach dem
teut-

od. heutig. adel, u. deſſen gerechtſamen.
teutſchen herkommen von ſeines gleichen gerichtet
werden koͤnnte, Dreyer im dritten teile der ſamm-
lung vermiſchter abhandel. ſ. 1152 fgg. § 2.
§ 153
Die urſachen der dinſtmannſchaft ſind zwei-von den urſa-
chen der dinſt-
mannſchaft.
felsone mancherlei geweſen; wie man ſolche auch
bei den lehnsauftragungen in eine regel nicht faſ-
ſen kan. Naͤchſt vilen andern im § 153 des 1ten
th. erzaͤleten, kan hirher die bigoterie, der aberglau-
be und eifer fuͤr die heiligen, der mangel des le-
bens-unterhaltes bei verſchidenen gezogen werden.
Auſſer dem iſt die dinſtmannſchaft nicht durchge-
hend von einerlei verbindlichkeit geweſen. Es liſen
ſich auch vom hohen adel wohl verſchidene darzu
gebrauchen. Von den adelichen hofbedinungen
kan des herrn geheimdten Rahtes: Frid. Carl
von Moſer teutſchen hofrechtes 2ter band ſ. 172
fgg. nachgeſehen werden, und die daſelbſt ange-
zogene ſchriftſteller.
§ 154
Der adelichen vorzuͤge nemen ire abſicht: baldworauf der
adelichen vor-
zuͤge gehen?
auf die perſonen, bald auf ſachen, und guͤter, bald
auf beides zugleich. Sie ſind entweder ſo wohl
dem hohen, als auch dem nidern adel gemein, oder
dem hohen adel allein eigen.
§ 155
Der adel wird in den alten, und neuen einge-von den eintei-
leilungen des
alten adels in
den turnir-
ſtiftmaͤſſigen
und ritterbuͤr-
tigen.
teilet (§ 136). Der alte adel teilet ſich in den tur-
nir-ſtiftmaͤſſigen. und ritterbuͤrtigen. Ritterbuͤr-
tig iſt: welcher ſeinen aͤltern, und ahnen nach von
voller rittersart geboren iſt; mithin in die ritteror-
den, zu hofdinſten, und zu den landtagen gelaſſen
werden kan. Es kan aber einer ritterbuͤrtig ſeyn,
L 5welcher

XXX haubtſt. vom nidern,
welcher deshalber nicht ſtiftmaͤſſig iſt. Wie z. e.
der prinz von Salm-Salm, welcher zu Hildes-
heim fuͤr ſtiftsmaͤſſig nicht angeſehen wurde; un-
geachtet ſein herr vetter ritter des goldenen vliſſes
war (§ 110). Ein turnir-genoſſe iſt derjenige,
weſſen vorfaren mit turniret haben. Ein adeli-
ches ſtift im Wirzburgiſchen legete einem von
Boyneburg auf: beizubringen: |daß die von
Hundelshauſen turnirmaͤſſig waͤren. Es kan auch
einer turnirmaͤßig ſeyn; gleichwohl iſt er deswe-
gen nicht ſo fort ſtiftmaͤſſig, beſage meiner practi-
ſchen anleitung zur ahnenprobe ſ. 20 fgg., § 30.
Wer nicht zum ritter geſchlagen war, hiß edel-
knecht ꝛc. Stiftmaͤſſige adelsperſonen werden di-
jenige genennet: welche die nach den ſtatuten der
ſtifter erforderlichen eigenſchaften haben; darnebſt
die gebuͤrende anzal ahnen vaͤter- und muͤtterlicher
ſeite behoͤrig dartun; folglich darin aufgenommen
werden koͤnnen, Joh. Ge. Cramer de iuribus et
praerogatiuis nobilit. auitae eiusque probat. Leipz.
1739, gr. 4t, cap. 1, § 5, (l), ſ. 19 fg. Die
ſtiftsmaͤſſigkeit iſt zweierlei, die fraͤnkiſche, und
rheiniſche hochſtifter haben ſeit diſem jarhunderte
eingefuͤret: daß einer aus der unmittelbaren Reichs-
ritterſchaft geboren, darnebſt von untadelhaften
adel ſei. Die ſtandes-gleichheit, und ebenbuͤrtig-
keit hat in den teutſchen rechten vile wirkungen her-
fuͤr gebracht, Dreyer im 3ten th. der ſammlung
vermiſchter abhandelungen ſ. 1133 fgg.
§ 156
von dem ur-
forunge, den
einteilungen
der wapen,
auch der wa-
penkunſt.Das wapen gibt den teutſchen gewonheiten
nach ein kennzeichen der Faͤhigkeit zum krige ab.
Man hat ambts- eren- gnaden- ſchuz- geſchlechts-
herrſchafts- anſpruchs- gedaͤchtniß ꝛc wapen. Der
Teutſche fuͤrete im krige einen ſchild, und helm,
ſamt ſeinen waffen, teils ſich damit, und ſeinen
koͤrper

od. heutig. adel, u. deſſen gerechtſamen.
koͤrper zu bedecken, teils damit zu ſtreiten; welche
aber vom anfange nicht erblich waren; folglich
fuͤrete auch der ſon ſo fort des vaters ſchild und
kleinod nicht. Als aber die kreuzzuͤge entſtanden,
kamen die erbliche zunamen, und erbliche namen
auf, und zwar gegen das 12te, 13te jarhundert,
ausweißlich meiner ahnen-proben ſ. 437 fg. § 124
fg. ſ. 443 fg. Schindfeſſel wurden jeweilen die
waffentraͤger genennet, Haltaus ſp. 1622. Seu-
tum war der groͤßte ſchild, und laͤnglich, wie bei
dem Glafey zu ſehen iſt. Clypeus war rund;
parmam fuͤrete die reiterei, und war zwar auch
rund; iedoch kleiner als der clypeus. Der ſchild
bedeckete den leib des teutſchen krigesmannes, ſie
nenneten ſolchen auch tartſchen in den mittleren zei-
ten, Haltaus ſp. 1619, welcher von leder war;
nachher erfand man die metallenen ſchilde. Der
helm war eine bedeckung des haubtes. Wir ha-
ben ſtech-helme, offene, mit, oder one buͤgel, ge-
ſchloſſene helme, turnir, oder gitterhelme, parade-
helme ꝛc, beſage der ahnen-probe, ſ. 454 cap. 8
§ 135 fgg. Der adeliche bemalete ſeinen ſchild,
und ſezete daruͤber einen helm. Hiraus erſproß
nach, und nach die redensart: ſchildgenoſſen, zu
ſchild und helm geboren, ſchildbuͤrtige, ſchild-vet-
tern, Haltaus ſp. 1625. Jmmittels durfte mit
recht nimand eigenes gefallens ſigel, und wapen
fuͤren; ſondern muſſte es entweder vom Kaiſer,
oder ſeinem landesherrn erlangen; jeweilen geſcha-
hen auch wohl belehnungen damit, Scheidt am
a. o. ſ. 220 — 240. Die wiſſenſchaft: die wap-
pen zu verſtehen, und auszuſprechen, anzuweiſen,
wird zur wapenkunſt erfodert (§ 27, 12). Jn di-
ſer kommen das feld, und, naͤchſt vilen andern
dingen, die tincturen, vor. Diſe ſind gewiſſe far-von den tin-
cturen.
ben, und metalle. Man ſaget nicht: gelb; ſon-
dern

XXX haubtſt. vom nidern,
dern gold, auch nicht weiß; vilmehr ſilber. Der
Reichs-wapenmaler zu Wien bedinet ſich diſer re-
dens-art noch oͤfters. Der Erhart Geoͤrge von
und zu Luͤtter, und Loßhauſen hat zeit lebens mit
unterſuchung der wapen ſich abgegeben; iedoch diſe
nicht kunſtmaͤſſig beſchriben; weil er gelb, und weiß
ſpricht. Die farben ſind 1) entweder oͤfters vor-
kommende, oder 2) ſelten vorkommende, 3) gemei-
ne, 4) ungewoͤnliche, als gruͤn, ſchmaragd-farbe,
purpur, violet. Die gemeine farben ſind roth,
von den fnr-
hen-zeichen.blau, ſchwarz. Hirzu kommen: das pelzwerk,
und die eiſenhuͤttlein. Zu mererer deutlichkeit hat
man in den vorigen zeiten die zeichen der metalle,
und farben erfunden: gold wird durch puͤnctgen
angedeutet; ſilber durch einen leeren raum, wel-
cher weiß gelaſſen wird; roht durch perpendicucar-
linien; blau vermittels der horizontal oder zwerch-
linien; ſchwarz durch uͤber einander perpendicular-
und horizontal-linien, oder durch lang herunter,
und zugleich quer durchgehende ſtriche, meine
ahnen-probe ſ. 324 § 64 fg.; gruͤn wird durch
linien von der rechten uͤbereck; purpur durch linien
vom belzwerke.von der linken uͤber ecken angezeiget. Das belz-
werk teilet ſich in das rauchwerk, und den herme-
lin. Die hermeline ſind entweder natuͤrliche, da
naͤmlich der grund weiß, und die flecken ſchwarz
ſind; oder gegenhermelin; da naͤmlich der boden
ſchwarz, und die flecken weiß ſind. Der natuͤrli-
che hermelin hat einen grund von ſilber, und ſchwar-
ze flecken. Von andern ſihe die Reinhardtiſche
wappenkunſt ſ. 32 § 32.
von eiſen huͤt-
lein.Die eiſene huͤtlein rechnen die Franzoſen unter
das belzwerk; es ſind aber eiſerne huͤte, welche man
regeln.ehedem trug. Metalle duͤrfen nicht auf metalle,
und farben auf farben kommen; iedoch gibet es
von der teilung
des ſchildes.desfalls ausnamen. Der ſchild iſt das haubtſtuͤck
der

od. heutig. adel, u. deſſen gerechtſamen.
der heutigen wapen, welcher aus der ehedem uͤbli-
chen ruͤſtung nicht mehr zur deckung des leibes;
ſondern zur ere uͤbrig gebliben, und behalten wor-
den iſt. Weshalber auch die redens-art: zum
ſchild geborne, ſchildbuͤrtige ꝛc einen beſonderen vor-
zug anzeiget. Der verluſt des ſchildes im kampfe
war mit dem verluſte der adelichen ere verbunden,
Dreyers IIIter teil der ſammlung vermiſcheter ab-
handel. ſ. 1275, oder ſie mußte wider hergeſtellet
werden. Die ſchilde, teutſcher art, ſind auf beiden
ſeiten in der mitte ausgeſchnitten, und unten zuge-
ſpizet. Gehet nun die linie gerade durch den ſchild;
ſo heiſſet er geſpaltet; gehet aber die linie horizon-
tal durch den mittelpunct; ſo ſaget man geteilet.
Daher irren dijenige, welche aus geſpaltet geteilet
machen. Wir haben auch geſtaͤnderte ſchilde, der-
gleichen die Waltpote in Baſſenheim fuͤren. Alles,
was auf dem ſchilde, und den ſectionen erſcheinet,von den he-
rolds-figuren.
heiſſet eine wapen-figur. Sie wird in die gemei-
ne, und herold-figuren eingeteilet. Dasjenige,
worauf eine wapen-figur zu ſehen iſt, nennet manvon den fel-
dern des wa-
pens.
ein feld. Das Schenkiſche wapen iſt geteilet;
folglich hat es 2 felder. Die tiere, und wapenfi-
guren, z. e. ein kranich im wapen ſihet nicht nach
der linken; ſondern nach der rechten hand; auſſer
bei natuͤrlichen kindern. Die herolds-figuren,
wenn der balken perpendicular gehet, heiſſen pfaͤle;
gehet der pfal aber in die quere; ſo ſpricht man nicht
pfal; ſondern balken; liget er diagonal; ſo liget
er entweder ſchraͤg-rechts, oder ſchraͤg-links: wir
haben ſparren, kreuze, gitter, ſchachtafeln, rauten,
wecken, cirkel, balken, u. ſ. w. die gemeine figuren
insbeſondere werden genommen: aus der natur,
oder kunſt, bilder von engeln, fligenden thiren, fiſchen,
gewuͤrmen, ungezifer, gewaͤchſen ꝛc. Die beizei-von den beizei-
chen.
chen (briſuͤres) ſind merkmale in einem wapen,
z. e.

XXX haubtſt. vom nidern,
z. e. ein kleiner balken. Der prinz Wallis fuͤrete
ein beizeichen; imgleichen die franzoͤſiſche prinzen,
Reinhardt am a. o. ſ. 86, § 133 ſ. 99 § 156.
Die helme haben ire farben, kronen, auch oͤfters
wuͤlſte, welche man auch kraͤnze, oder feldbinden
nennet, worauf oͤfters die kronen, oder andere helm-
von helm-klei-
nodien.kleinodien ruhen. Die helm-kleinodien ſind man-
cherlei, als hoͤrner, adlersfluͤgel, pfauen-ſchweife,
ſtrausfedern, huͤte, und muͤzen, puppen, und gecken,
(halbe maͤnner, oder jungfern), ruͤmpfe, fanen ꝛc,
meine ahnen-probe ſ. 483, ſ. 484, § 167. Wenn
die figur ſich ganz zeiget, ſtehet ſie im viſire. Ei-
von helmde-
cken.ſen, wovon der helm iſt, kan ich auf bloſſen kopfe
nicht tragen. Derowegen fuͤttere ich ihn. Am
futter henken die lappen herunter, inhalts des
ſpruͤchwortes: wers lang hat, laͤßts lang henken.
Die tinctur diſer decken richtet ſich nach den tinctu-
ren des wapens. Das innere der helm-decken iſt
mit metall, und das aͤuſſere mit farben tingiret.
Vile richten die liberei irer bedinten nach dem me-
von ſchildhal-
tern.talle, und der farbe der helmdecken ein. Der hohe
adel liß ſeine wapen zur ſchau aufteagen, und ver-
kleidete die menſchen, in thire, engel, oder pfaffen.
Der ſchildhalter iſt ein ſtandes-zeichen, wie auch
der fuͤrſten-mantel. Der nidere adel darf keinen
fuͤrſtenmantel, noch ſchildhalter fuͤren. Dahin ge-
hoͤren auch die Kaiſer- und Koͤnigs-kronen, kur-
huͤte ꝛc. Heute zu tage fuͤren die mereſte fuͤrſten
huͤte; deren ſich beſonders die neue fuͤrſten bedi-
von den ſtan-
des-zeichen der
geiſtlichen, und
des frauenzim-
mers.nen. Die geiſtliche fuͤren das ſchwerd, und den
hirtenſtab, als ſtandeszeichen. Zu den ſtandes-
zeichen des frauenzimmers gehoͤren die libeskno-
ten der ledigen, und geelichten, auch libes-ſaͤulen.
vom papillon,
od. wapenzelte,
auch mantel.Die witben fuͤren keine knoten; ſondern gefloch-
tene ſaͤulen. Verſchidene kur- und fuͤrſtliche wa-
pen erſcheinen heute zu tage auf wapen-maͤnteln,
welche

od. heutig. adel, u. deſſen gerechtſamen.
welche erſt in den neueren zeiten belibet worden ſind.
Fuͤr den nideren adel gehoͤren ſie nicht, beſage der
ahnen-probe ſ. 452, § 132, noch die wapen-zelte,
deren ſich Frankreich, Daͤnnemark, Preuſſen ꝛc
bedinen, eb. ſ. 453 § 134. Jeweilen haben ſich
auch wohl ſtandes-perſonen helmzirden erkaufet,
wie vom hauſe Zollern in den Piſtoriſchen amoe-
nit. th. VIIII ſ. 2245 fg. num. XIIII, der Rein-
hardtiſchen brandenburgiſchen hiſtori, ein beiſpil
fuͤrkoͤmmt; man tue hinzu: meine analecta ful-
denſia ſ. 78, obſeruat. XXX, Kaiſer Carl der V ver-
aͤnderte im jare 1521 das pommeriſche wapen in
einigen ſtuͤcken, Schwarz in der pommeriſchen
lehnhiſtori ſ. 704, †. Den lehnrechten nach darfvon ernidri-
gung des ſchil-
des.
der lehnherr ſein obereigentum uͤber die lehne an ei-
ner perſon des nideren ſtandes nicht veraͤuſſeren.
Ein Reichs-graf wollte einmals das gut, und das
obereigentum daruͤber an eine perſon des nidern
adels verkaufen, Rink de clypeorum ratione etc.
Bei veraͤuſſerungen kan der ſchild wohl erhoͤhetvon erhoͤhung
des ſchildes.
werden. Ein graf mag allſo das obereigentum
einem fuͤrſten verlaſſen, und der vaſall darf darwider
nicht ſprechen. Nicht ein ieder von adel fuͤrete ehedemvon ſigelmaſ-
ſigen.
ein ſigel, Scheidt am a. o. ſ. 219 fgg; abſon-
derlich hatten die edele knechte merenteils kein ſigel.
Die alte unterſchriben ire namen nicht; ſondern
hingegen ire ſigel, wenn ſie dergleichen hatten, an
die brife, oder erſucheten andere darum, Scheidt
ſ. 236 fg. § 27, ſ. 228 ſ 259 (o) die Hofmanni-
ſche teutſche Reichs-praxis im 1ten bande ſ. 353
§ 575; vom rechte der ſigelung der adelichen
obrigkeit ſihe den von Chlingensberg cap. 26,
und vom rechte der verſigelung, auch inventirung
ebend. cap. 38.
§ 157

XXX haubtſt. vom nidern,
§ 157
von dem rit-
ter-orden.Die teutſche ritter-orden erfodern ritterbuͤrtige
Teutſche von adel (§ 155). Ein eigentlicher rit-
ter war von geburt nimand; ſondern er mußte
darzu gemachet, oder geſchlagen werden; im falle
er ſonſt edel geboren war. Der Teutſche hilte vi-
les auf die ritterliche wuͤrde; weshalber ſolche ſo
gar Koͤnige, Fuͤrſten, und perſonen des hohen adels
angenommen haben. Vom ritterſchlagen ſihe den
§ 193 des Iten th. Man hat erbritter in den neu-
ern zeiten; es werden auch ſonſt halbritter nam-
haft gemachet, von Piſtorius amoen. III, 823.
Jn die geiſtlichen ritter-orden, als den Johanniter-
orden der teutſchen zungen wird nimand zugelaſ-
ſen, als Teutſche von adel, auch nimand in den teut-
ſchen ritter-orden der Marianer, Fabers ſtats-
kanzellei th. XI, ſ. 229 fgg., th. XVII, ſ. 620,
Rud. Frid. Telgmann von der ahnen-zal, Han-
nover 1733, 4t, cap. V, § XV fg. ſ. 213 fg., und
§ XVIIII fgg. ſ. 218 fg. Der Johanniter-orden
in der Mark Brandenburg machet ſeine ſtatuten,
Schoͤpf im Conſil. XXXV, vol. VIII, conſil, Tub.
Jm uͤbrigen kan hirbei gebrauchet werden: des
Juſt. Chriſtoph Dithmars geſchichte des ritter-
lichen Johanniter-ordens, und deſſen heermeiſter-
tumes in der Mark, Sachſen, Pommern, und
Wendland, Frankf. an der Oder 1728, 4t.
§ 158
vom rechte der
ahnen.Dijenige von adel, welche in die ſtifter auf-
genommen werden wollen, muͤſſen ſtiftmaͤſſig ſeyn
(§ 155). Hirbei koͤmmt es auf die ahnen, das iſt,
die ebenbuͤrtigen vorfaren an, von der Lahr am
a. o. ſ. 4, von Piſtorius amoen. th. V ſ. 1375 fg.
Vor den zeiten des Kaiſers Sigismunds waren
ſechs

od. heutig. adel, u. deſſen gerechtſamen.
ſechs ahnen hinreichend, deren 3 von vaͤterlicher, und
3 |von muͤtterlicher ſeite aufzuweiſen ſtanden, wor-
unter kein freigelaſſener befindlich ſeyn durfte. Der
adſpirant muß nunmehr, dem herkommen nach,
und inhalts der ſtatuten, bald 4, 8, 16, bald 32
ahnen darſtellen. Die ganerben zu Buſeck muß-
ten ſonſt 16 ahnen, naͤmlich 8 vom vater, und 8
von der mutter zeigen; allein der ſtallmeiſter von
Buſeck brachte es vom Kaiſer Carl heraus: daß
nur 4 vom vater, und 4 von der mutter hinlaͤng-
lich ſeyn ſollten. Derjenige von adel, welcher ſei-
ne ahnenprobe zu fuͤren geſonnen iſt, muß zufoͤr-
derſt auf einen ſtammbaum denken, damit er dar-
inn die erforderlichen ahnen vor augen lege. Di-
ſes unterſcheidet ſich von dem geſchlechts-regiſter,
der genealogie. Diſe gehet auf die deſcendenten;
jener aber auf die aſcendenz, ſihe die kupfer in
meiner ahnen-probe, im IIten haubtſt. ſ. 8 fgg.
Zum ſtammbaume kommen, und gehoͤren beila-
gen, 1) muß ich der im ſtammbaume enthaltenen
perſonen rechtmaͤſſigkeit der ehe, 2) meine geburt
daraus dartun, welches man die filiation nennet,
3) den aͤchten alten adel, 4) die richtigkeit des
wapens, und helmes beibringen. Solchemnach
iſt in Teutſchlande, wo von der adels-probe die
frage entſtehet, uͤblich: daß der aſpirant, oder fuͤr
einen adelichen paſſiren wollenden einen ſtamm-
baum einreiche, und ſolches 1) nach der filiation,
oder daß ein ieder von diſem vater, und diſer mut-
ter wirklich erzilet worden ſey, vermittels der ehe-
brife, auch beglaubigten kirchen-regiſter, oder an-
derer glaubwuͤrdigen urkunden dartun; wie ſol-
ches die muſter, und ausfuͤrungen in meiner anlei-
leitung zur ahnen-probe am a. o., und de rat. vſitat.
et explor. in demonſtr. nobil. proauitam etc Marb.
1745, 4t, mit mererem veroffenbaren; 2) muß
III. Teil. Mdie

XXX haubtſt. vom nideren,
die ehegattin nach irem vor- und zunamen bemer-
ket, und dargetan werden, daß diſe eheleute foͤrm-
lich, und priſterlich getrauet worden ſeynd; 3) daß
der ſon, oder die tochter aus diſer ehe erzeuget
worden ſey; geſtalt einer jeweilen merere ehewei-
ber gehabt haben kan; 4) will die gleichſtimmig-
keit des wapens beizubringen ſeyn; 5) muͤſſen 2
von adel, welche unſtreitig dafuͤr paſſiren, durch
iren leiblichen eid erhalten: daß diſer adelich ſey,
wie diſes alles die durchgaͤngige gewonheit in den
teutſchen landen mit ſich bringet, auch die taͤgliche
erfarung lehret. Dahingegen wird ein beweiß des-
falls aus bloſſen buͤchern, gedruckten urkunden,
leichen-predigten, perſonalien ꝛc fuͤr hinlaͤnglich
nicht angenommen, wie einige irriger weiſe waͤnen;
vilmehr muͤſſen die urkunden entweder in origina-
lien, oder in beglaubeter abſchrift beigeleget wer-
den. Ein anders iſt: wenn die geburt, und ab-
ſtammung zu erweiſen ſtehet, Wolfg. Adam
Schoͤpf de probatione deſcendentiae a primo ad-
quirente feudi, Tuͤb. 1745, 4t, ſ. 18 fg. Riccius
am a. o. cap. 43, cap. 44, Nolden de ſtatu nob.
ciu. cap. 18 ſ. 407 fgg., Felix Heinr. Hildebrand
de probatione per ſtemmata geneal. Altdorf 1719,
4t; wobei man einen ſtrengen beweiß nicht erhei-
ſchet; ſondern ſo gar mit der aͤltern nachrichten in
den bibeln, oder hausbuͤchern ſich begnuͤget, arg.
L. 15, π de prob. Juſt Felix von Breitſchwerdt
de iure nobilit. § 8 fgg. ſ. 11 fg. Jnzwiſchen
werden die doctoren, und magiſter der gottesge-
lahrheit, und der rechten, in verſchidenen hochſtif-
tern, und dom-capiteln fuͤr ſtiftmaͤſſig geachtet;
wenn ſie Teutſche ſind, als zu Coͤln, Trident, zu
Coſtanz, Augsburg, Regensburg, Freiſingen,
Brixen, Paderborn, Baſel, Camin, Breßlau,
Merſeburg, Naumburg, Meiſſen, Hamburg,
Eiwan-

od. heutig. adel, u. deſſen gerechtſamen.
Elwangen ꝛc, Telgmann am a. o. cap. IIII § XIII
fgg., ſ. 152 fg., Chriſt. Gottlieb Buder de iure
doctorum ad canonicatus, Jena 1753, 4t, ad illu-
ſtrat. art. V, § 171 pacis W. O., Scheidt in der
vorrede zur mantiſſa ſ. 22 fg. note (s), Cramer
am a. o. ſ. 277 fgg., Schoͤpf conſ. 39, num. 64,
vol. VIIII; immaſſen der doctoren-ſtand, und de-
ren wuͤrde dem adel, und ritter gleich, und fuͤr edel
geſchaͤzet wird, R. A. 1500, tit. 22 § 5 fg., 1498
§ 39, concordata der teutſchen nation, vom jare
1417, cap. 3. Zu Coͤlln heiſſen ſotane doctoren:
domherren, zum unterſchide der domgrafen; zu
Straßburg werden auſſer den Franzoſen keine an-
dere domherren, als prinzen, und grafen zugelaſ-
ſen, deren geſchlechter ſiz, und ſtimme auf dem
Reichstage haben; wie die ſtatuten bei dem
Joh. Ge. Cramer am a. o. ſ. 544 fgg., und ſ.
229 beſagen. Jnhalts der bulle Papſt Sixtus IIII
vom jare 1476 ſoll in den ſaͤchſiſchen ſtiftern ni-
mand, als von adel, und promoti ſeyn, von Lude-
wig reliq. VIIII ſ. 662, Fabers europ. ſtatskan-
zellei th. XXXIII, ſ. 584, Gottlib Gerhard Ti-
tius de iure nobilitatis Lutheranae ad immediata
Germ. capitula et canonicatus, Leipz. 1719, 4t.
§ 159
Sachen, welche die ere der adelichen, und de-von den eren-
tafeln, ritter-
und eren-ge-
richten.
ren verlezung angehen, werden in verſchidenen
teutſchen landen von adelichen bei den eren-tafeln,
ritter-gerichten, auch eren-gerichten beurteilet
(§ 506, § 5062 des IIten th.). Jn Oeſterreiche
werden die adeliche eren-handel in der erſten in-
ſtanz vor dem adelichen landmarſchalle beurteilet,
Chriſtian Auguſt edler von Beck im ſpecim. iur.
publ. Auſtr. ſ. 121. Vom hollſteiniſchen ritter-
gerichte und anderen handelt die Dreyeriſche ſamm-
M 2lung

XXX haubtſt. vom nideren
lung vermiſcheter abhandel. im IIIten bande ſ. 1194
— 1204. Vom peinlichen eren-gerichte der ade-
lichen ꝛc in Heſſen, ſihe den § 5062 des IIten th.
und die Hofmanniſche Reichs-praxis im IIten
bande § 1831 ſ. 598. Der haubtgrund hirvon
beruhet auf dem teutſchen rechtsſaze: ein jeder will
von ſeines gleichen beurteilet ſeyn (§ 152), Schwarz
in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 853.
§ 160
von der veran-
laſſung der
ganerbſchaf-
ten.Die vormalige unruhige fehde-zeiten veranlaſ-
ſeten die adelichen: auf ire ſicherheit zu denken,
und dißfalls bald ſich mit andern zu verbinden,
auch zu vereinigen; geſtalt dann im jare 1509 die
praelaten, grafen, ritterſchaft, und ſtaͤdte des fuͤr-
ſtentumes Heſſen eine erbeinigung geſtiftet haben,
Luͤnig von der mittelbaren, oder landſaͤſſigen rit-
terſchaft th. II ſ. 799 fg.; bald in einem geſchlech-
te burgfriden zu errichten, auch wohl zu mererer
feſthaltung deſſelben buͤrgen geſezet, wie die herren
von der Malsburg getan haben, Luͤnig am a. o.
ſ. 787 § 2. Wer in eine ganerbſchaft der adeli-
chen aufgenommen ſeyn will, muß die erforderli-
chen eigenſchaften, auch ahnen haben.
§ 163
von den adeli-
chen und rit-
ter- auch land-
tagsfaͤhigen
guͤtern.Die erbguͤter der adelichen nennet man adeli-
che freie guͤter. Rittergut bedeutet eigentlich ein
gut, welches zu lehn gereichet iſt, von welchem eini-
ge die ritterſize unterſcheiden. Allſo hatten die
Vizthume Apolda, im heutigen Sachſen-Wei-
mariſchen, zu lehn. Nachdem diſe linie ausging,
ſchenkten es die herzoge der univerſitaet Jena.
Diſe nennet es noch ein rittergut. Jm herzog-
tume Wirtenberg wurde auch anfangs zu den land-
tagen der ambtmann ieden ambtes beſchriben, wel-
ches

od. heutig. adel, u. deſſen gerechtſamen.
ches im jare 1520, und 1629 geaͤndert worden iſt,
die von Moſeriſche beitraͤge zum ſtats- und voͤl-
kerrechte im 2ten bande ſ. 920. Eine ſtadt, ein
flecken, ein dorf, ein hof, wenn ſie lehnbar ſind,
heiſſen ritterſtadt, ritterflecken ꝛc ꝛc. Sedelhoͤfe,
ſattelhoͤfe, ſattelfreie guͤter kommen bei dem adel
ebenfalls vor, von der Lahr am a. o. ſ. 80, Ge.
Heinr. Ayrer de praediis nobilitat. Brem. equeſtr.
eorumque iuribus et priuilegiis, Goͤtt. 1745, 4t.
Wer ein freies gut hat; iedoch deshalber auf dem
landtage keine ſtimme fuͤret, hat nach niderſaͤchſi-
ſcher mundart einen ſattelhof. Was aber die
landtagsfaͤhigen guͤter belanget; ſo ſihet man in
Heſſen zufoͤrderſt auf den beſizer, alsdann auf das
gut. Jn anderen landen, als in Pommern, der
Lauſiz, Salzburg ꝛc, wird vorzuͤglich auf das gut
geſehen; wozu noch die hirzu geſchickte perſon ſelbſt
koͤmmt; ſintemal ſich ein gemiſchetes recht hir-
bei aͤuſſert. Von den buͤrgerlichen, welche land-
tagsfaͤhige guͤter beſizen, ſihe den von Leyſer im
ſpecim. 665, vol. X. Der bloſſe beſiz eines rit-
tergutes verſchaffete vormals keinesweges die land-
ſtandſchaft; ſondern es mußte der beſizer ein gu-
ter von adel ſeyn, welcher die erforderlichen ahnen
hatte. Wofern es aber auf die gerechtſamen des
adelichen, und rittergutes ankoͤmmt; ſo ſihet man
nicht auf die perſon; ſondern auf das rittergut
haubtſaͤchlich. Diſe gerechtſamen ſind mancher-
lei, teils in abſicht auf die befreiung von den oͤf-
fentlichen laſten (§ 191, § 448, § 1986, § 1988 fg.
des 1ten th.) teils der einquartirungen (§ 448, §
1988), bald des abzugs-geltes halber (§ 167 des
1ten th.); bald wegen der lehn-guͤter, deren beſi-
zes, abtribes ꝛc. Ein adeliches gut wird fuͤr con-
tributionsfrei gehalten. An andern orten heiſſet
man es ſteuerfrei; in Heſſen aber ſind ſteuer, und
M 3contri-

XXX haubtſt. vom nideren,
contribution unterſchiden. Von Pommern ſihe
den Schwarz in der pommeriſchen iehnhiſtori
ſ. 963, ſ. 1006 fg., ſ. 1009, ſ. 1018. Steuer
nennet man die abgift vom adelichen gute, welche
auf dem landtage bewilliget worden iſt. Die be-
ſizer der freien guͤter teilen ſich in contribuenten,
und neben-contribuenten. Was buͤrger, und
bauern in Heſſen an freiguͤtern beſizen, und da-
von erlegen muͤſſen, das bezalen ſie in den neben-
contribuenten-ſtock, z. e. der rauiſche hof zu Wit-
telsberg ꝛc. Hirzu koͤmmt in Heſſen noch das ta-
fel-gut, welches von den auf den landtagen ver-
willigten ſteuern frei bleibet (§ 1988, n. 3, § 3331
fgg., § 4560 fg. des Iten und IIten th.). Auf
diſe weiſe ſind dijenige zu verſtehen, welche die ade-
lichen guͤter fuͤr ſteuer-freie guͤter ausgeben. Sihe
im uͤbrigen des Freiherrn von Cramer Wezlar.
nebenſtunden, th. XV, abh. 3, ſ. 23 fg., und th.
XX, abh. 4, ſ. 42, den von Engelbrecht in der
obſeruat. XC, ſ. 503 fg., auch vom abzugs-gelte
der adelichen, den von Engelbrecht in der ob-
ſeruat. XXVI, ſ. 131 fg. Ein anders ſind die
charitative, praͤſentgelter, ritterſteuern, donati-
ve ꝛc, Joh. Dav. Koͤhler de ortu et progreſſu
ſubſidii charitatiui imperatori aug. ab ordine eque-
ſtri S. R. I. praeſtiti, Alt. 1728, 4t, Juſt. Hen.
Boehmer de ſubſidiis pecun. a ſtatibus ital. imp.
Rom. Germ. praeſtandis, Halle 1720, 4t.
§ 164
von den unter-
ſaſſen der land-
ſaͤſſigen adeli-
chen.Den landſaͤſſigen adelichen werden von iren
landesherren, und landes-gerichten keine unterta-
nen, ſondern unter- oder hinterſaſſen eingeraͤumet
(§ 127). Jmmittels haben ſie dennoch diſerhal-
ben oͤfters beſondere gerechtſamen; beſonders in
abſicht auf die landes-gerichte. Jnhalts der Fuͤrſtl.
Heſſen-

od. heut. adel, u. deſſen gerechtſamen.
Heſſen-Caſſeliſchen verordnung vom 2ten jun. 1755
ſollen, nach maßgebung der verordnung vom 21ten
maͤrz 1750 bei ſachen, welche in die civil-gericht-
barkeit einſchlagen, die fuͤrſtl. beambte die adeli-
chen hinterſaſſen, maier, woruͤber die von adel die
gerichtbarkeit haben, nicht unmittelbar vorladen;
ſondern es ſoll desfalls bei der hergebrachten requi-
ſition gelaſſen werden. Sihe die Hofmanniſche
teutſche Reichspraris im Iten bande, ſ. 165, ſ. 166,
§ 263. Jm Sachſen-Lauenburgiſchen werden
die adeliche hinterſaſſen vermittels der erſuchungs-
ſchreiben vom hofrechte vorgeladen, oder die vor-
ladungen durch die adelichen gerichte behaͤndiget.
Sonſt iſt noch der ſteuer, und contribution halber
von den hinterſaſſen in Heſſen zu gedenken, daß,
ob ſchon z. e. das kloſter Haina, nebſt andern
hoſpitalien, Merxhauſen, gaͤnzlich ſteuerfrei ſind;
gleichwohl die hinterſaſſen iren anteil ſteuer, auch
die contribution bezalen muͤſſen.
§ 165
Das jus fiſci wird von verſchidenen in Teutſch-vom jure fiſci
lande in das voͤllige, und nicht voͤllige eingeteilet.
Jenes legen ſie den landes-herren und landes-
obrigkeiten; diſes aber, denen, welche die ober-
gerichte haben, beſonders in Sachſen, bei, Chri-
ſtian Heinr. Freiesleben de iure fiſci landſaſſio-
rum, Leipz. 1726, 4t, § 18 fgg.; wiwohl hiraus
keine allgemeine regel zu machen ſtehet; ſondern es
koͤmmt disfalls auf die ausdruͤckliche verguͤnſtigung
des oberherrns, oder das herkommen, und die
gewonheit an. Sihe inzwiſchen das ſaͤchſiſche
landrecht im Iten b., art. 28, und III b., art. 80,
das ſchwaͤbiſche landr. cap. 268, welche das recht
des fiſcus faſt einem jeden richter beizulegen ſchei-
nen; es wird aber diſes von andern in zweifel ge-
M 4zogen,

XXX haubtſt. vom nideren,
zogen, Dreyers rechtliches bedenken: ob die mit
dem luͤbiſchen rechte bewidmete landſtaͤdte ſich des
rechtes: die erbloſen guͤter irer verſtorbenen buͤrger
zu ſich zu nemen, zu erfreuen haben ꝛc? Kiel
1753, 4t, ſ. 5 fg., ſ. 11 fgg.
§ 166
von den vorzuͤ-
gen der adeli-
chen bei ritter-
guͤtern.Jn verſchidenen landen werden zur erlangung
adelicher guͤter, und lehne, lehnsfaͤhige kaͤufer er-
fodert, wie z. e. in Mecklenburg ꝛc, Ernſt Joh.
Frid. Manzel de reuocatione feudi Mecklenb.
Roſt. 1750, 4t, cap. II, § X, ſ. 20 fg., Joh.
Dav. Koͤhler de orig. et increm. iur. et priuil. no-
bil. Mecklenb.; und wenn auch ſchon gedachte guͤ-
ter in Mecklenburg an andere verpfaͤndet werden
koͤnnen; ſo moͤgen ſie doch ſolche, falls ſie nicht
edelleute ſind, auf beſtaͤndig nicht behalten, Joh.
Nic. Hert de feudo nobili, Ayrer am a. o. de
praediis nobil. Brem., Joh. Brand. Engelbrechts
introductio in notitiam iur. feud. Pom. Suec.
Greifsw. 1744, 4t, cap. 4 fg.
§ 167
von der brau-
gerechtigkeit
der adelichen.Der adeliche brauet, nach der regel, frei auf
ſeinem gute fuͤr ſeine haushaltung, und ſonſt auch
darf er das bir faßweiſe verkaufen; jedoch nicht
verſellen; falls er diſes, erweißlicher maſſen, nicht
hergebracht hat, oder mit einer ſchenke, einem
wirtshauſe, belehnet iſt. Eben ſo verhaͤlt es ſich
auch mit dem brantewein-brennen. Heſſen-Darm-
ſtadt hat den ſchenk auf Ruͤberode zur acciſe an-
halten wollen; diſes gehet aber nicht an. Der
ſchenk zu Hermanſtein hat das recht: den gaſtwirt
mit bir, und brantewein zu verlegen. Wegen
des weinſchanks, und brantewein-brennens der
hin-

od. heut. adel, u. deſſen gerechtſamen.
hinterſaſſen, und blaſen-geltes iſt die ſache nicht
klar.
§ 168
Die vorzuͤge der adelichen ebenbuͤrtigen kindervon den vorzuͤ-
gen der adeli-
chen kinder.
gehen entweder auf das maͤnnliche, oder das weib-
liche geſchlecht. Fuͤr das junge adeliche maͤnnliche
geſchlecht hat man die ritterſchulen, und ritter-
academien in verſchidenen landen; ſtipendiaten-
gelter, z. e. im Bremiſchen, in Heſſen ꝛc; fuͤr das
adeliche frauenzimmer finden ſich in vilen teutſchen
landen adeliche fraͤulein-ſtifter. Jn Mecklenburg
iſt das erbjungfer-recht bekannt; falls keine adeli-
che ſoͤne vorhanden ſind, Jac. Heinr. Balecke
vom mecklenburgiſchen erbjungfern-rechte, 1762,
4t. Von Pommern handelt der Herm. Heinr.
von Engelbrecht in delineat. ſtatus Pom. Suec.
1741, 4t, und de iuribus ord. eq. in Pomer.
Greifsw. 1742, 4t. Von den kammer- oder
edelknaben, oder pagen, ſihe das von Moſcri-
ſche teutſche hofrecht im 2ten bande, 1761, 4t,
f. 190 fg., § 21 fgg.
§ 170
Gleichwie Teutſchland virerlei ſtaͤnde der per-von iren heira-
ten.
ſonen hatte (§ 146 des Iten th.); allſo mußte eine
jede claſſe bei irer ordnung im heiraten verbleiben.
Bei den Sachſen war die todesſtrafe, gewiſſer
maſſen, darauf geſezet, Telgmann von der ah-
nen-zal cap. I, § 7, ſ. 15 fg., Schoͤpff im Con-
fil. XXXVII, num. 50 — 61 fg., Vol. VIIII, Con-
ſil. Tub.
§ 172
Der aufruf wird nicht von der kanzel verrich-von des adels
vorzuͤgen bei
dem aufrufe,
und copuliren.
tet; obſchon diſes ehedem die fuͤrſten ſelbſt beobach-
M 5tet

XXX haubtſt. vom nideren,
tet haben, und noch tun. Auſſerdem leget man
dem adel die freiheit bei: daß er nicht in der kirche;
ſondern in ſeiner behauſung copuliret werde. Von
Pommern ſihe den Herm. Heinr. von Engel-
brecht de iuribus ord. equeſt. in Pom. Sueth. et
Rugia.
§ 177
vom trauer-ge-
laͤute der ade-
lichen.Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt
diſes trauer-gelaͤute der adelichen, vermoͤge einer
verordnung vom 24ten jan. 1709, zwar zimlich
beſchraͤnket worden; jedoch im landtags-abſchide
1731 daſſelbe fuͤr die von adel, welche entweder
die bloſſe gerichtbarkeit, oder das kirchen-patro-
natrecht haben, ſo lange als der leichnam uͤber
der erde ſtehet, wider zugeſtanden; darnebſt die
einſtellung der muſic bei eines gerichts-herrn, oder
patrons abſterben auf ein virtel jar, bei ſeiner ehe-
gattin, und kindes ableiben halb ſo lange verſtat-
tet worden. Der an den klocken hirbei zugefuͤgete
ſchaden ſoll vom adelichen aus ſeinem vermoͤgen
erſezet werden. Von dem Braunſchweig-Wol-
ſenbuͤtteliſchen adel, und deſſen trauer-gelaͤute, ſihe
den Luͤnig von der landſaͤſſigen ritterſchaft, II,
ſ. 160. Jm Holſteiniſchen iſt daſſelbe im jare
1637 beſchraͤnket worden, Luͤnig am a. o. II,
ſ. 1046 fg. Jm herzogtume Sachſen-Altenburg
hat daſſelbe im jare 1687, 1731, und beſonders
den 6ten ſept. 1742, und im Sachſen-Gothaiſchen
den 4ten dec. 1719, ſeine weiſſung erhalten. Jm
jare 1752, entſpann ſich ein rechtsſtreit uͤber das
trauer-gelaͤute zwiſchen dem graͤflich oettingiſchen
hauſe, und dem teutſchen ritter-orden, da bei ge-
legenheit des damals verſtorbenen grafens, Herrn
Craft Wilhelms zu Oettingen-Baldern, von ſei-
ten des oettingiſchen conſiſtoriens in den teutſchher-
riſchen

od. heut. adel, u. deſſen gerechtſamen.
riſchen doͤrfern: Pfaͤfflingen, Mottingen, und
Schenehingen das trauer-gelaͤut verkuͤndet wurde.
Der teutſche ritter-orden berufete ſich auf die un-
mittelbarkeit diſer orte, und wollte daſſelbe nicht
verſtatten. Die Oettinger braucheten desfalls ge-
walt. Die ſache gedihe an das K. und R. kam-
mergerichte, welches ein mandat one clauſel erkann-
te. Nach abſterben Sr. kaiſerlichen majeſtaͤt,
Herrn Franzens I, wurde den ordens-doͤrfern das
trauer-gelaͤut von Oettingen wider angeſonnen,
und mit gewalt begeret, wobei es zu taͤtlichkeiten
kam. Der teutſche ritter-orden brachte abermals
ein ſtrafgebot mit, und one clauſel aus; dahinge-
gen wandte ſich der fuͤrſt zu Oettingen an den
kaiſerlichen Reichshofraht; das K. und R. kam-
mergericht liß ſich aber dadurch nicht irre machen,
wie das im druck erſchinene pro memoria 1766
fol. des teutſchen ordens ausweiſet.
§ 178
An einigen orten werden der adelichen bilderund der wapen
halber bei| iren
leichen.
der ahnen, meiſtenteiles aber auf das uͤber den
ſarg gezogene leichen-tuch gehaͤftet (§ 1027, § 1028,
des Iten th.).
§ 179
Wenn der lezte eines adelichen geſchlechteswie es mit dem
wapen des lez-
ten aus einem
adelichen ge-
ſchlechte gehal-
ten wird?
mit tode abgehet, werden ſchild, und helm bald
zerbrochen, und mit ihm beerdiget, bald werden
auch wohl einige ſtuͤcke derſelben in der kirche auf-
gehangen, Rink de inſignibus eorumque iure, cap.
XVI, n. 14, ſ. 172; wie dann der Koͤhler in
hiſt. Wolfſtein. ſ. 72, bemerket: daß, als der
lezte des namens, und ſtammes: Bernh. von
Stauf 1598 den 11ten maͤrz verſtorben, er zu
Berezhauſen mit ſchild, und helm begraben wor-
den

XXX haubtſt. vom nideren,
den waͤre; jeweilen wird, vermittels eines erteile-
ten privilegiens, uͤber das wapen gebaret, beſage
des Grafens von Wurmbrand in collect. ge-
neal. hiſt. ſ. 72.
§ 180
Von der hinrichtung auf eine adeliche weiſe,
wird in den neuen kleinen ſchriften, im Iten bande,
ſ. 154 — 157 gehandelt.
§ 181
wie die hurerei
der adelichen
in Mecklen-
burg beſtrafet
wird.Jnhalts der mecklenburgiſchen polizei-ordnung
tit. vom todſchlage, und ehebruche ſ. 16 fg. ſoll
die hurerei des adelichen mit dem verluſte des leh-
nes beſtrafet werden, und wenn einer ſich mit der
verlobeten fleiſchlich vermiſchet, wird er fuͤr ehrloß
gehalten, und ſoll in keiner erbaren zuſammen-
kunft zugelaſſen werden, Sibrand de iuribus ſing.
Mecklenb. ex. 19. 20. Der adelichen unehliche
kinder werden in Pommern nicht lehnfaͤhig,
Schwarz in der lehnhiſtori ſ. 1026.
§ 186
von der erneu-
erung des adelsDie erneuerung des adels geſchihet oͤfters,
ſihe meine alten kleinen ſchriften im Iten bande,
ſ. 957 fg.; allein ein ſolcher, welcher ſeinen adel
hat wider erneuern laſſen, paſſiret doch fuͤr keinen
alten von adel, ſihe jedoch den Eiſenhardt de re-
nunciat. nobilitat. ſ. 13, § 9.
§ 187
von der bege-
bung des adels.Die begebung des adels kan ſo wohl ausdruͤck-
lich, als auch ſtillſchweigend geſchehen. Jene er-
folget: wenn einer mit ausdruͤcklichen worten er-
klaͤret: daß er nicht adelich ſeyn wolle, Johann
Frid. Eiſenhardt de renunciatione nobilitatis,
Helmſt. 1758, 4t, § 5 fg., ſ. 8 fgg.; folglich ei-
ne

od. heut. adel, u. deſſen gerechtſamen.
ne willkuͤrliche verzicht darauf geleiſtet wird; ſtill-
ſchweigend begibt ſich einer des adels, wenn er buͤr-
gerliches gewerbe treibet, ſich in eine gilde, geſell-
ſchaft, zunft, aufnemen laͤſſet. Wer ein kauf-
oder handelsmann wird, verzeihet auf den adel in
Teutſchlande. Es meinen zwar einige: die kauf-
mannſchaft ſchwaͤche den adel nicht; ſihe die ab-
handelung: der kaufmanns-adel unterſuchet von
einem unparteiiſchen; und eines ungenannten ſchrift:
la nobleſſe commercante, welcher entgegengeſezet
worden iſt: la nobleſſe militaire ou le patriote Fran-
çois, von Engelbrecht in Conſil. Gryphiswald. CVI,
num. 36 fgg., ſ. 454 fgg.; eine ausname hirvon
findet ſich bei dem Schwarz in der pommeriſchen
lehnhiſtori ſ. 869, ſ. 870, da herzog Bogislaus
XIII, im jare 1587 die ſtadt Franzburg bauete,
und die ſtadt Bardt beſſer ausbauen wollte, ma-
chete er mit 100 adelichen eine capitulation, darin
er, unter andern, inen die freiheit zum buͤrgerli-
chen handel, und wandel, zu aufkauffung des
kornes, zur verſchiffung deſſelben, zu malzen, brau-
en, verkaufen, und zu ſonſt mererer verkerung
buͤrgerlicher kaufmannſchaft erteilete; welches
jedoch die regel nicht aufhebet; immaſſen die leib-
eigenen, uud freigelaſſene ehedem handel, und
wandel triben; mithin die freigeborne, und heu-
tige adeliche die kaufmannſchaft veraͤchtlich hilten,
Strubens nebenſtunden, im IIIten bande, ſ. 387 fg.
Heinece in elem. iur. Germ. libr. I, Tit. I, § 28 *
ſ. 19, und de colleg. et corp. opificum cap. II,
§ VI fg., auch ſich die adeliche von denen, welche
derſelben oblagen, trenneten; woraus der unter-
ſchid zwiſchen adelichen, und buͤrgerlichen erſproſ-
ſet, welcher nicht allein bei den turniren in betrach-
tung gekommen, ſondern auch, vermoͤge der teut-
ſchen rechte, beſtaͤtiget worden iſt, Riccius am a.
o.,

XXX haubtſt. von nideren,
o., und im ſpicileg. iur. Germ. ſ. 228, Eiſen-
hardt am a. o. ſ. 8, ſ. 9, Joh. Ge. Cramer
am a. o. ſ. 79, ſ. 91, ſ. 224; ſo hat die ſache
ire richtigkeit erhalten. Zu Gelnhauſen hat die
burgmannſchaft mit hand, und halm aufgegeben
werden muͤſſen.
§ 188
von der verli-
rung des adels.Die verlirung des adels iſt bald willkuͤrlich,
bald nicht willkuͤrlich. Diſe aͤuſſert ſich: wenn
einer ein infamirendes verbrechen begehet, und das
urtel ihn ſeines adels, auch ſeiner ere, und wuͤr-
de beraubet; jeweilen wird wohl gar die zerbre-
chung des wapens, tegens ꝛc durch den ſchinder
erkannt, Fichtner de fractione inſignium. Bei-
ſpile hirvon findet man bei dem Pasquier de re-
cherches de la Françe, lib. V, cap XV, ſ. 189, dem
Thuanus im 124ten buche, dem Duͤ Mont im
corps dipl. T. II, P. I, ſ. 357, dem Faber in der
europ. ſtatskanz. th. XI, ſ. 611 fgg., des Frei-
herrn von Senkenberg delectus florum ex iuribus
nobilit. Germ. § 9. Dahingegen wird der adel
erhalten, wenn der Oberherr voͤllige abolition er-
teilet, auch der adel wider erlanget, wenn derſel-
be aus gnaden widerherſtellet (§ 50), Freiherr
von Senkenberg am a o. § 10. Die ſchon ge-
borne kinder leiden dadurch an irem adel nichts,
wenn der vater ein verbrechen begangen hat; wo-
fern es nur kein hochverraht iſt, welcher den kin-
dern nachteilig faͤllt, Luͤnig im Reichsarchive
P. Gen. th. II, ſ. 129, ſ. 130.
§ 190
von den adeli-
chen freiheiten.Zu den freiheiten der adelichen, und deren guͤ-
tern, rechnen vile: die jagt-gerechtigkeit, und hal-
ten ſie wohl gar allgemein fuͤr ein zugehoͤr der ade-
lichen

od. heut. adel, u. deſſen gerechtſamen.
lichen guͤter; allein mit diſem ſaze reichet man all-
gemein nicht aus; ſondern man ſihet hirbei beſon-
ders darauf: wer mit der jagt belehnet iſt, oder
ſie von undenklichen jaren hergebracht, oder ſie
ſonſt auf eine rechtmaͤſige weiſe erlanget hat, der-
ſelbe uͤbet ſie rechtlich aus, wie allſo in ſachen Luͤt-
ter von und zu Loßhauſen wider den jagt-fiſcal zu
Caſſel geſprochen worden iſt. Jm zweiffel leget
man dem adel nur die nidere jagt bei; dahinge-
gen fraget es ſich, ob die rehe zu diſer gehoͤren?
Jn Oberheſſen werden ſie zur hohen jagt gerech-
net; in Unterheſſen aber zur nideren.
§ 191
Bei den adelichen guͤtern findet man vilfaͤltigvon den erbge-
richten der
adelichen.
erbgerichte. Diſe adeliche gerichtbarkeit unter-
ſcheidet ſich von der in den pandecten; ſie ruͤret al-
lerdings, gewiſſer maſſen, aus der ehemaligen
herrſchaft uͤber die leibeigenen her, welches one
grund von einigen in zweiffel gezogen wird; man
weiß wohl: daß die herrſchaft uͤber die leibeigenen,
und die gerichtbarkeit unterſchiden ſei; allein die
eigentumsherren haben die gewalt uͤber ire bauern
vilfaͤltig in eine gerichtbarkeit verwandelt, welche
dann durch die verjaͤrung beſtaͤtiget worden iſt;
wozu noch die belehnung unter andern mitteln der
erlangeten erbgerichtbarkeit koͤmmt; es irren auch
dijenige, welche ſie durchgehend aus der verguͤn-
ſtigung des landesherrns herleiten wollen, Schoͤpff
conſ. XLVI, num. 42, vol. VIII, conſil. Tub.
Die adeliche konnten uͤber ire leibeigenen ſprechen;
ſie mußten auch bei der hergebrachten, oder erlan-
geten gerichtbarkeit gerichte beſtellen, gerichtsver-
weſer halten; bevorab, da nach, und nach die
bauern aus der leibeigenſchaft loßgelaſſen wurden,
und die adeliche iren vorhin gehabten zwang wider
die

XXX haubtſt. vom nideren ꝛc.
die bauern beibehalten wollten. Vile liſſen ſich
mit den erbgerichten belehnen; andere aber gruͤn-
den ſich diſerhalben auf das herkommen und die
unuͤberdenkliche zeit des beſitzes; andere haben ſie
auch wohl gegen erlegung einer ſumme geltes ſich
zuwege gebracht, wie noch jeweilen beſonders bei
der Reichsritterſchaft zu geſchehen pfleget, ſihe des
Heineccs abh. de orig. atque indole iurisdict. pa-
trimon., und noch beſſer hat diſes der Potgieſer
de ſtatu ſeruorum lib. II, cap. I, § 18 ſqq. ſ. 316,
ſ. 326, ſ. 329 ſqq. ſ. 839 fg., und der Buder de
modis adquiſ. a ciuitat. Germ. med. iurisdict. crim.
gewiſen. Diſem nach iſt die vermutung im zweif-
fel fuͤr den edelmann, als gerichtsherrn, daß der
bauer, als bauer, er mag leibeigen ſeyn, oder
nicht, ſeiner gerichtbarkeit, und nicht des landes-
herrn gerichtbarkeit, in der erſten inſtanz, unter-
worfen ſei. Denn, wo ein rittergut iſt, wird
vermutet: daß die bauern zubehoͤrungen davon
geweſen ſeynd; daher der bauer erweiſen muß:
daß er zum rittergute nicht gehoͤre; immaſſen die
veraͤnderung nicht vermutet wird. Sind nun die
bauern der gerichtbarkeit des erbherrn unterworfen;
ſo iſt die vermutung deſto ſtaͤrker fuͤr das ritter-
gut wider die landesherrliche gerichte.
Ein und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
vom brifadel.
§ 192
wie das ritter-
ſchlagen in auf-
name gekom-
men iſt?Der brif, oder das inſtrument, wodurch der
Kaiſer einen zum adelichen erklaͤret, heiſſet
der adelsbrif. Vom urſprunge des brifadels ſihe
den Joh. Ge. Cramer am a. o. ſ. 84 (n), ſ. 88 fg.
(r),

XXXI haubtſt. vom brifadel.
(r), den von Piſtorius amoen. T. VII, ſ. 1913
ſqq., den Riccius vom landſaͤſſigen adel ſ. 310 fg.,
ſ. 369 fg., den von Leipziger am a. o. Als die
ritter vormals die kreuzzuͤge mit taten; gleich-
wohl hirbei mancher zu grunde ging; ſo gebrauch-
ten die Kaiſer das mittel: um deren zal wider voll
zu machen, anſenliche, und tapfere perſonen zu
rittern zu erklaͤren; nachher liſſen ſich auch une-
dele zu adelichen erheben; wodurch dann der adel
gar feil wurde, Cramer am a. o. ſ. 9 fg. (t),
ſ. 296 fgg. Was heute zu tage das adeln koſte,
wird in meinen alten kleinen ſchriften, im Iten
bande, 4ten ſtuͤcke, 2te abh. 1743, 8v, ſ. 854 fg.,
§ 14 fg., und in der erneuerten Kur-Mainziſchen
Reichshofkanzellei-taxordnung vom jare 1659, in
der zugabe der neueſten ſammlung der Reichsab-
ſchide 1747 fol., ſ. 87 bemerket. Jmmittels wur-
den ehedem die ritter bei den kreuzzuͤgen ꝛc nicht
nur von den Kaiſern, und Koͤnigen; ſondern auch
von geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten gemachet,
Menken ſcript. R. G. T. II, ſ. 327; folglich wur-
de hirzu eben keine majeſtaͤtiſche gewalt, wie zum
adeln, erfodert, Scheidt am a. o. in der vorre-
de zur mantiſſa ſ. 14 (g), ſ. 22, ſ. 26 (w), und
in der abh. ſ. 94 (d). Neuerer zeiten iſt diſe rit-
terwuͤrde ſehr in abgang geraten. Die urſachen
davon bemerket der Scheidt in der angezogenen
vorrede ſ. 22, der Cramer ſ. 326 fg. Der brif-
adel hat eine groſſe menge edelleute verſchaffet.
Jmmittels bringet der adelſtand, wie ein anderer
ſtand, ein perſoͤnliches recht, und rechtsmittel her-
vor, welche bald poſſeſſoriſche, bald petitoriſche
ſind; imgleichen kommen dabei teils actiones con-
feſſoriae, teils negatoriae, ex lege diffamari, das
interdictum utile: uti poſſidetis, vor, Riccius
am a. o. cap. XLII, ſ. 507 — 509, von der adels-
III Teil. Nklage.

XXXI haubtſt. vom brifadel.
klage. Ob aber ein landesherr adeln koͤnne? wird
von einigen bejahet, als dem Coccejus de pote-
ſtate ſtatuum circa dignitates, auch dem Joh.
Frid. Troppanneger de poteſtate elect. et prin-
cip. imp circa ius nobilitatis ſubditis ſuis conferen-
di, Leipz. 1707, 4t; ſihe jedoch den B. G. Stru-
ven im corp. iur. publ. cap. XXX, § 30, ſ. 1143,
Jena 1738, gr. 4t, den Pfeffinger uͤber den
Vitriarius lib. III, tit. II, ſ. 259.
§ 193
vom werhaft
machen.Adeliche buben mußten in den aͤlteren zeiten
werhaftig gemachet werden; ſonſt wurden ſie zu
kriges-dinſten, und ritterlichen erenbekleidungen
nicht gelaſſen, noch durften ſie gewer, und tegen
tragen. Das werhaftmachen war bei einigen
voͤlkern ſo noͤtig: daß, bevor ſolches geſchehen, die
prinzen mit iren vaͤtern an der tafel nicht ſpeiſſen
durften, Scheidt ſ. 32 (t) fg., ſ. 52, ſ. 55,
Riccius am a. o. cap. 30, ſ. 460 fgg., und ehe
man zum ritter gemachet wurde, mußte man ein
knabe, oder knecht ſeyn. Vermittels der werhaf-
tigmachung wurde einer fuͤr tuͤchtig erklaͤret: waf-
fen zu tragen, auch krigesdinſte ꝛc zu leiſten, und
ritterliche erenſtellen zu bekleiden, Foerſter de
emancipat. equeſtri. Sihe die Sachſen-Gothai-
ſche landes-ordnung im IIten th. cap. 3, tit. 2,
ſ. 153. Am Sachſen-Gothaiſchen hofe wird di-
ſer alte brauch noch bei der entlaſſung der gewe-
ſenen herzoglichen pagen ausgeuͤbet. Sonſt hat
man auch keinen, bevor er werhaftig war, den
burgfriden beſchwoͤren laſſen, Kuchenbecker in
anal. Haſſ. 1ten bande, 2ten coll. 2 ſ. 432, meine
anal. Fuld. ſ. 82 fg., obſ. 39, Caſp. Lerch von
Duͤrm-

XXXII h. vom teuſch. tugend-adel.
Duͤrmſtein de ord. eq. Germ. fund. 2, n. 18, das
von Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande,
ſ. 197 fg., § 27.
Zwei und dreiſſigſtes Haubtſtuͤck
vom teutſchen tugend-adel.
§ 194
Der tugend-adel bedeutet dijenige achtung, wel-der tugend-
adel iſt vom ge-
burts-adel un-
terſchiden.
che einem die adeliche geburt verſaget; je-
doch die tugend ihm beileget; wenn allſo einer
durch ſeine geſchicklichkeit, tapferkeit, ausnemen-
den verſtand, groſſe verdinſte, und tugendhaftes
betragen zu eren gelanget; ſo iſt er edel (virtute
excellens, praeſtans). Diſes wird genennet: die
nobilitas honorum, Tiraquell de nobilit. cap. III,
n. 3, von Wernher de beneficio competent. th.
VII, § 1. Aus diſer urſache machen vile einen
unterſchid zwiſchen dem philoſophiſchen, und buͤr-
gerlichen adel, Ge. Heinr. Ayrer de equitibus le-
gum, Goͤtt. 1748, Werner Theod. Martini
de nobilit. quae litteris adquiritur, Witt. 1671,
4t. Jener wird auf die tugenden des verſtandes,
und willens; diſer aber auf den willkuͤr des Re-
gentens geſezet, und begruͤndet. Bei der erſten
ſaget man: die tugend adelt, oder wie der von
Lohenſtein ſchreibet: der adel iſt eine nulle; wenn
aber die ziffer der tugend dabei ſtehet, gilt ſie vil;
wenn ſie aber allein iſt, nichts. Man darf nur
einen blick in die vorigen jarbuͤcher, und das aͤl-
tere hofcaeremoniel tun; ſo leget ſich die vorzuͤg-
lichkeit des tugend-adels vor augen. Gott hat
weißheit, tugend, wiz, und tapferkeit weder an
den adelichen, noch an den buͤrgerlichen ſtand,
allein verſchenket. Der vorwurf einer nidrigen
N 2ge-

XXXII haubtſtuͤck,
geburt geſchihet einem edelmuͤtigen manne
vergebens; keinesweges aber derjenigen perſon,
welche durch den verderbten geſchmack ſich erhoͤ-
het hat, beſage meiner neuen kleinen ſchriften im
Iten bande, ſ. 714, abh. 44, und ſ. 717, abh.
46. Die tugend iſt in buͤrgerlichen, und kriges-
dinſten, one anſehung der geburt zu belonen, eb.
ſ. 166 fgg., abh. 24. Ehemals hiß man das wi-
zig: wenn man in ſeinen reden, oder handelungen,
zeichen von einem guten verſtande, oder einer klug-
heit, und weißheit zu erkennen gab; nach dem
verderbten geſchmacke aber will derjenige wizig
heiſſen, welcher ſich bei einem groſſen herren durch
nidertraͤchtigkeiten einſchmeichelt, von deſſen huld,
und hand eine ehegenoſſin, auch brod nimmt, oder
alle arten von verbotenen ſpilen treibet, auch wohl
vom karten-gelte lebet ꝛc; ſihe das hamburgiſche
journal auf den monat febr. 1765, 8v. Das
vorſtehende wird durch einen adels- und wapen-
brif, welchen Se. kaiſerliche majeſtaͤt, herr Franz I,
gl. a. dem hochverdinten ſachſen-hildburghaͤuſi-
ſchen geheimten rahte: herrn Johann Sebaſtian
Kobe von Koppenfels zu Wien am 26ten apr.
1754 erteilet haben, worin es heiſſet: wenn wir
dann gnaͤdiglich angeſehen — — die erbarkeit,
redlichkeit, adeliche ſitten, vernunft, faͤhig- und
geſchicklichkeit, auch gutes herkommen, womit vor
unſerer kaiſerlichen majeſtaͤt unſer, und des Reichs
liber getreuer: Johann Sebaſtian Kobe — —
angeruͤmet, und anbei allergehorſamſt vorgebracht
worden: wasmaſſen nicht allein ſeine voraͤl-
tern bei verſchidenen Kur- und Fuͤrſten an-
ſenliche erenaembter, und bedinungen, ſowohl in
militari, als auch civili, bekleidet, und darin dem
durchl. erzhaus, wie nicht weniger dem heil. R.
Reiche treueſte dinſte geleiſtet, ſondern er ſelbſt
hat

vom teutſchen tugend-adel.
hat nach zuruͤckgelegeten ſtudiis durch ſeine uner-
muͤdete anwendung in verſchidenen wiſſenſchaften
ſich ſo tauglich, und verdint gemachet, daß er
dem fuͤrſtlichen hauſe Sachſen, Erneſtiniſcher li-
nie, nun in die 30 jare erſprißliche dinſte geleiſtet,
und bei ſolcher ſich durch ausarbeitung viler ge-
lerten ſchriften in den wichtigſten landesregirungs-
und proceßangelegenheiten, auch bei einem kaiſer-
lichen Reichshofrahte einigen rum erworben; nicht
minder bei dermalig fuͤrſtl. ſachſen-hildburghaͤuſi-
ſchen hof- regirung- und conſiſtorial-rahtsſtelle in
vilen, auch deren wichtigſten verrichtungen bei ver-
ſchidenen reichsſtaͤndiſchen hoͤfen, und conferen-
zien gebrauchet worden — — ſo haben wir aus
obangefuͤrten unſer kaiſerliches gemuͤt bewegenden
urſachen ihm Johann Sebaſtian Kobe die kai-
ſerliche gnade getan, und demſelben, ſamt ſeinen
ehelichen leibeserben, und derenſelben erbenserben,
beiderlei geſchlechtes abſteigenden ſtammes, in des
heiligen roͤmiſchen Reiches adelſtand erhoben, ge-
wuͤrdiget, und eingeſezet; folglich ſie in der ſchaar,
geſell- und gemeinſchaft anderer adelichen perſonen
dergeſtalt zugeeignet, als wenn ſie von iren 4 ah-
nen vaͤter- und muͤtterlicher ſeits in ſolchem ſtande
herkommen, und geboren waͤren, mithin von
maͤnniglich an allen orten, und enden, in allen
und jeden handelungen, und geſchaͤfften, geiſt-
und weltlichen, dafuͤr gehalten, geeret, genennet,
und geſchriben werden, darzu alle, und jede gna-
de, ere, wuͤrde, freiheit, ſtimme, ſiz, vorteil,
recht, gerechtigkeit, altherkommen, und gute ge-
wonheit haben, zu allen geiſtlichen ſtellen auf dom-
ſtifteren, hohen, und nideren aembtern, geiſt- und
weltlichen, nach jeden ſtiftes wohlhergebrachten
gewonheiten, und ſtatuten, aufgenommen wer-
den, und mit anderen unſeren, und des Reiches
N 3recht-

XXXII haubtſtuͤck,
rechtgebornen lehns- turnirs-genoſſenen adelichen
perſonen zu turniren, mit inen lehn- und alle an-
dere gerichte, und recht zu beſezen, urteil zu ſchoepf-
fen, und recht zu ſprechen, teilhaftig, wuͤrdig, und
darzu tauglich, geſchickt, und gut ſeyn ſollen, und
moͤgen. Ferner, und zu merer gedaͤchtniß ſolch
unſerer kaiſerlichen gnade, und erhoͤhung haben
wir ihm Johann Sebaſtian Kobe, ſeinen ehe-
lichen leibeserben — — nachfolgendes beſchribe-
nes wapen hinfuͤro beſtaͤndig allſo zu ſuͤren, und
zu gebrauchen gnaͤdigſt gegoͤnnet, und erlaubet:
als mit namen einen durch einen blau- oder laſur-
farben ſpickel aufwaͤrts abgeteileten ſchild, in deſ-
ſen rechter gelb- oder goldfarben feldung ein ein-
waͤrts zum ſprung geſchickter ſchwarzer ſteinbock;
in der linken durch 2 blaue ſtroͤme, 3 ſechseckigte
goldene ſterne, als oben 2, und unten einer; im
ſpickel aber ein rechtsgekerter, zum grimm geſchick-
ter goldener greif mit offenen ſchnabel, rohtaus-
ſchlagender zunge, ausgeſpreizten fluͤgeln, und
waffen, und abwaͤrts gewundenen ſchwanz zu er-
ſehen iſt. Auf dem ſchilde ruhet ein frei offener,
rechtsgekerter, rohtgefuͤtterter, rechter ſeits mit
ſchwarz, und gelben, linker ſeits aber mit weiß,
und blauen vermiſcht-herabhangenden helmde-
cken, gezirter, gekroͤnter adelicher turnirshelm
mit anhangenden kleinod. Aus der krone entſprin-
gen 2 mit den offenen mundloͤchern auswaͤrts ge-
kerte blaue elephanten-ſchnauzen, aus deren mund-
loͤchern ein 6 eckigter goldener ſtern, und zwiſchen
denſe ben der im ſchilde beſchribene ſchwarze ſtein-
bock aufwachſend erſcheinet; — — tun das,
goͤnnen, und erlauben ihm, Johann Sebaſtian
Kobe, allen ſeinen ehelichen leibes-erben, — —
daß ſie vorbeſchribenes adeliches wapen, und
kleinod, in allen, und jeden redlichen, erlichen,
und

vom teutſchen tugend-adel.
und adelichen ſachen, und geſchaͤfften, zu ſchimpf,
und ernſt, in ſtreiten, ſtuͤrmen, ſchlachten, kaͤm-
pfen, turniren, geſtechen, gefechten, ritterſpilen,
feldzuͤgen, paniren, gezelten aufſchlagen, inſige-
len, petſchafften, kleinoden, begraͤbniſſen, gemaͤl-
den, und ſonſt allen anderen orten, und enden,
nach iren eren, nohtduͤrften, willen, und wohlge-
fallen gebrauchen, und genuͤſſen ſollen, und moͤ-
gen, von recht, oder gewonheit, unverhindert
allermaͤnniglich. Wir haben uͤber diſes noch zu
mererer bezeigung unſerer kaiſerlichen gnade viler-
nannten Johann Sebaſtian Kobe, ſeinen eheli-
chen leibeserben — — gnaͤdiglich gegoͤnnet, und
erlaubet, daß ſie hinfuͤro gegen uns und unſere
nachkommen, auch deren kanzelleien, titulen, in-
ſigeln, petſchaften, handelungen, und geſchaͤfften
ſich Kobe von Koppenfels, wie nicht weniger
von allen dermalen mit rechtmaͤſſigen titul beſizen-
den, oder kuͤnftig noch uͤberkommenden guͤtern nen-
nen, und ſchreiben, auch ſie allſo von maͤnniglich
in allen, und jeden geſchaͤfften, geiſt- und weltli-
chen tituliret, genennet, und geſchriben werden
ſollen, und moͤgen. Es ſolle auch obbemeldten
Johann Sebaſtian Kobe von Koppenfels, ſei-
nen ehelichen leibeserben, und derenſelben erbens-
erben und nachkommen, mann- und weibesperſo-
nen, izo, oder kuͤnftig zu iren gefallen ſtehen, ob
ſie ſich diſer unſer kaiſerlichen begnadigung izt als
bald, oder wenn es inen uͤber kurz, oder lang
gefaͤllig, gebrauchen, oder aber izt oder ins kuͤnf-
tige, gewiſſer urſachen halber ire gelegenheit ſeyn
wollte, ſich diſes adelichen ſtandes, namens, und
erenwortes gar, oder nur auf gewiſſe zeit nicht zu
gebrauchen, und hernach diſelbe zu iren, oder
irer erben und nachkommen gelegenheit wider zu
nemen, deſſen alles ſollen ſie ſamtlich, und jed-
N 4weder

XXXII haubtſtuͤck,
weder inſonderheit guten fug, und macht haben,
und inen in allen und jeden irem ſtand, namen,
herkommen, auch ferner begnadigung und befrei-
ung ganz und gar unnachteilig, und unſchaͤdlich
ſeyn, und bleiben.
Gebiten darauf ꝛc. ꝛc.
Bei diſem adelichen wapen bemerket man eine
beſondere abweichung gegen die adelsbriſe der vo-
rigen zeiten. Noch unter Kaiſer Carl dem VI
wurden die adelsbrife allſo ausgefertiget: oben
ſtand allein der Reichsadler; darunter kamen
Mainz; etwas darunter Trier, und Coͤln. Von
diſen fingen die weltliche Kurfuͤrſten in zwoen rei-
hen an:
Trier Coͤln
Boehmen Baiern, und ſo fort an.
Dahir ſtehet unter dem Reichsadler Kur-
Mainz oben an, etwas herunter Trier, und gegen
uͤber auf der andern ſeite Coͤln; etwas unter Trier:
Boehmen, und etwas unter Coͤln, Baiern, und
ſo die uͤbrige kurfuͤrſtliche wapen, in einem ketten-
zuge nider, und aufgezogen; mithin iſt dijenige
ordnung bei den Kurfuͤrſten allſo dahir nicht beob-
achtet, wie man ſie ſonſt antrifft: in Moſeri-
ſchen elementis iuris publici germ. Goett. 1760,
8v, f. 137, ſ. 138, § 112, auch in deren 4ten
ausgabe 1766, 8v, ſ. 158, § 104. Wozu ſol-
len aber diſe kurfuͤrſtliche wapen dahir dinen?
Jch vermute: daß, weil die adelsbrife in der
Reichskanzellei durch Kur-Mainz ausgefertiget
werden, ſie gleichſam ſtillſchweigende willebrife
der Kurfuͤrſten bedeuten ſollen. Jn einem adels-
brife des Kaiſer Leopolds vom jare 1699 fuͤr einen
von Heſſig findet man dergleichen beigefuͤgete kur-
fuͤrſt-

vom teutſchen tugend-adel.
fuͤrſtliche wapen gar nicht; mithin ſind ſie als et-
was neues allhir anzuſehen.
§ 195
Bei den alten Teutſchen wurde auf tugend,wie es heute zu
tage diß falles
gehalten wird?
und verdinſte geſehen. Heute zu tage werden der-
gleichen leute auch noch den adelichen an verſchide-
nen hoͤfen gleich gehalten, wo nicht vorgezogen;
dahingegen iſt an andern hoͤfen der adel am bre-
te, z. e. in Frankreich, allwo einer aus den vor-
nemſten familien erſproſſen ſeyn ſoll; ſonſt kan
er ſeiner verdinſte ungeachtet, als ein buͤrgerli-
cher zu keiner hohen charge gelangen. Bei dem
izigen Koͤnige in Preuſſen wird ebenfalls auf den
adel geſehen; wenn ſich aber einer vom buͤrgerli-
chen ſtande hervortut; ſo adelt er ihn, welches
auch wohl an mereren hoͤfen geſchihet. Es wird
allſo die regel noch gemeiniglich beobachtet: daß
man naͤmlich den adelichen vor dem buͤrgerlichen
befoͤrdere; es ſei dann: daß man etwas ganz be-
ſonderes bei dem lezteren finde; nach dem ſpruͤch-
worte: armer leute kinder, und reicher leute gelt,
regiret die ganze welt. Beiſpile vom tugend-adel
der ehemaligen kanzler, weltlichen ſtandes, findet
man in meinen neuen kleinen ſchriften, im Iten
bande, ſ. 157 fgg., abh. XXI.
Drei und dreiſſigſtes Haubtſtuͤck
vom
range der adelichen, und buͤrgerlichen.
Vor dem XVten jarhunderte bemerkete man eben
keinen unterſchid zwiſchen den geſchlechtern
vom nidern adel, und den freigebornen buͤrgerli-
N 5chen,

XXXIII h. vom range der adel. u. buͤrg.
chen, beſage der neuen kleinen ſchriften im erſten ban-
de. ſ. 153, abh. 19, § 2 — 4. Der herr landaraf
Philipps, zu Heſſen, hatte unter ſeinen vertraueten
Raͤhten, unter andern, den Dr. Johann Walter,
den Dr. Tillmann Guͤnter oder kanzler ꝛc, beſage
des Hortleders von den urſachen des teutſchen
kriges 1645 fol., ſ. 579, n. 2.
Vir und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
vom
eren-worte: da man einen, von, nennet.
§ 199
Jn den aͤlteren zeiten wuſte man nichts vom zu-
ſaze: von, als nur in ſo fern es eine bezihung
auf einen ort hatte, wo entweder jemand geboren
war, oder hernach ſeinen ſiz aufſchlug. Wenn
einer ein ambt hatte, bedinete er ſich des ambts-
namens, one der beifuge: von. Zu iſt teils durch
das wort: Herr, teils vom ambtsnamen entſprun-
gen. Denn dijenige, welche eine herrſchaft hatten,
ſchriben ſich merenteils: herren zu ꝛc, ausweißlich
der alten kleinen ſchriften, im 1ten bande, 4ten
ſtuͤcke, abh. 4, ſ. 866 fg., § 29 fg., und ahnen-
probe ſ. 423 fg. § 94 fgg., auch in den anmerkun-
gen uͤber das ſtats- und kirchen-recht § 596 — 599.
Nachher, und nunmehr hat man den zuſaz: von
zu einem eren-worte gemachet, welches den adel an-
deuten ſoll. Jnzwiſchen iſt es laͤcherlich, wenn
einer, welcher vorher ein ſchneider, muͤller ꝛc gewe-
ſen iſt, ſich hernach von ſchneider ꝛc nennen wollte.
Vil beſſer iſt es, wenn alsdann der name veraͤn-
dert, und ein erdichteter von einem orte genommen
wird, z. e. wo einer geboren iſt, oder von ſeinen
guͤtern, wie es eigentlich ſeinem urſprunge nach
ſeyn

XXXIV h. vom eren-worte: Von.
ſeyn ſoll, auch heute zu tage braͤuchlich iſt; indem
man oͤfters 2, 3 bruͤder von einer famili dennoch
von verſchidenen namen antrift; aus der urſache:
weil ſie nach irem ſize, und irer wonung ſich nen-
nen. Uebrigens iſt noch zu bemerken: daß in an-
ſehung der particuln: von, in, zu ꝛc, auf ꝛc, erſte-
res nicht von regirenden koͤnigen, fuͤrſten, gra-
fen, und herren gebrauchet werden koͤnne; ſon-
dern man ſaget, und ſchreibet: Koͤnig in Frank-
reich, in Preuſſen ꝛc, Kurfuͤrſt zu Brandenburg,
Landgraf zu Heſſen ꝛc, und nicht von. Dahin-
gegen werden apanagirte prinzen von geſchriben;
iedoch die erbprinzen, und erbgrafen, weil diſe hof-
nung zur regirung haben, werden hirin den regi-
renden herren gleich gehalten; man tue hinzu: den
Carl Otto Rechenberg de generoſi et generoſitatis
titulo viris equeſtribus inſigniter et meritis tributo,
Leipzig 1748, Carl Ferd. Hommel de particula:
von noſtris temporibus nobilitatis charactere, Leipz.
1752, 4t, und deſſelben verteidigung wider des
Carl Frid. Pauli vorrede zu ſeiner einleitung in
die kenntniß des teutſchen adels, Halle 1753, in der
unparteiiſchen critick uͤber jur. ſchriften, im 4ten
bande, Leipz. 1752, 8v, ſ. 381 — 426. Jmmit-
tels finden ſich auch noch hir, und da unaͤdele, wel-
che ſich von ſchreiben.
Fuͤnf und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
von den
teutſchen neueren kriges-perſonen.
§ 200
Die heutige kriges-art, und verfaſſung in Teutſch-
lande hat der Kaiſer Max. der erſte, einzu-
richten angefangen; der Kaiſer Carl der Vte, und
die

XXXV haubtſt. von den teutſchen
die nachfolgende Kaiſer haben ſie von zeit zu zeit
in beſſern ſtand zu bringen ſich beſtrebet. Sie iſt
von der alten krigesart merklich unterſchiden, ſihe
meine ſammlung militaͤr. abhan l. ſ. 246 fg. §
488 fg., Joh. Gottlieb Laurentius von den kri-
gesgerichten zu unſeren zeiten, Altenb. 1757, 8v,
ſ. 286 fg., Hortleder von den urſachen des teut-
ſchen kriges ſ. 415 fg., ſ. 421, n. 48 fg. Unter
dem Kaiſer Carln dem Vten kommen die huſaren
vor, Hortleder ſ. 570, n. 6, ſ. 571, n. 16, Bernh.
Clemens Mettinghs ſtatus milit. Germ. principa-
lis et acceſſ. veteris et medii acui, Altona 1742, 4t.
Die beſten buͤcher von der kriges-kunde fuͤr einen
officier findet man in meiner angezogenen ſamm-
lung militariſcher abhandelungen, 1ten ſtuͤcke ſ. 6
— 20, und ſ. 98 fgg.; man kan diſen beifuͤgen:
die Struviſche biblioth. ſcriptor. rer. Germ. am
corp. hiſt. Germ. ſ. 36, § 16, Jena 1753, gr. 4t,
Laurentii beitraͤge zur hiſtori des teutſchen kri-
gesweſens ꝛc Iter th. 1te abh. ſ. 9 — 14. Bevor
das ſchuͤß-pulver erfunden wurde, hatte man auch
andere waffen, z. e. bogen, und armbruͤſte; wo-
von die ſchuͤzen iren namen bekamen; dergleichen
man auch in den ſtaͤdten hatte, Luͤnig im cod.
Germ. dipl. vol. 1 ſ. 1234; nicht minder die cle-
ven, oder kleine lanzen, u. ſ. w.; man ſehe den an-
ſchlag zu Nuͤrnberg wider die Huſſiten, vom jare
1431, 1467 ꝛc. Von erhaltung einer armee vom
jare 1704 ſihe den hiſt. und polit. mercurius ſ. 205.
Vom unterſchide zwiſchen den ehemaligen ritterli-
chen lehn-dinſten, und den heutigen ritter-dinſten
wird in den Strubiſchen nebenſtunden des 1ten
bandes 4te abh. ſ. 335 fgg. gehandelt. Jn den
alten zeiten wurde den einheimiſchen krigesleuten in
derjenigen zeit, worin ſie iren ritter-dinſt zu leiſten
hatten, kein ordentlicher ſold gereichet; ſondern ſie
mußten

neueren kriges-perſonen.
mußten ſelbſt fuͤr ire verpflegung, waffen, kleidung,
und was zum heerzuge ſonſt erfordert wurde, ſor-
gen. Ein anderes aber war nach verfluͤſſung ſo-
taner zeit wegen des unterhaltes, und mit den
fremden, oder huͤlfs- und geworbenen kriges-voͤl-
kern, auch ſoͤldnern, ſoldreitern ꝛc, Frid. Hortleder
von den urſachen des teutſchen kriges ꝛc 1645 fol.
ſ. 568, n. 2, ſ. 587, n. 2; beſonders ſtelleten die
ſtaͤdte ire ſoͤldner, Grupens diſcept. for. ſ. 923 fg.
§ XI, Joh. Gottlieb Laurentius von den kriges-
gerichten der alten Teutſchen, Gotha 1753, 8v. ſ.
105 fg., § 15 fgg., ſ. 190 fg., und von den kriges-
gerichten zu unſeren zeiten ſ. 26 fg. ſ. 39 fg.,
ſ. 48. Oefters namen auch Reichsfuͤrſten
ganze regimenter zu pferd, und zu fuß von andern,
auch den obriſten, welchen ſie zugehoͤreten, ſo lange
in ſold, als ſie ſolche zu kriges-dinſten braucheten,
wie z. e. der herzog Heinrich Julius zu Braun-
ſchweig-Luͤneburg noch im jare 1606 tat, beſage
der ſtadt Braunſchweig warhaften abdruckes fer-
nerer defenſionum in ſachen des hochwuͤrdigen
durchlaucht. fuͤrſtens, und herrn: Heinrich Ju-
lius ꝛc, 1606, 4t, ſ. 293 — 305. Aus des in
Gott ruhenden herrn landgrafen Morizens zu Heſ-
ſen inſtruction fuͤr dero beſtellete krigesraͤhte, und
diner, Caſſel den 1ten oct. 1600, 4t, bl. 26, (in
der ſammlung heſſiſcher verordnungen 1ter th. 1766
fol., ſ. 475 fgg., n. 125) mußten die von den vir
landregimentern, oder von dem ausſchuſſe, wenn
man ſie in beſazung, oder vor den feind erfoderte,
von dem lande, wie ſoldaten gebuͤret, unterhalten
werden; allein die kleidung mußten ſie noch ſich
ſelbſt verſchaffen; wenn aber ein haubtmann etwa
ſeine ſoldaten mit kleidung verſehen wollte; ſo hat-
te er inen ſolche auf ein jar zum wenigſten vorzuſe-
zen, und konnte ſie mit einer leidlichen taxe von
inen

XXXV haubtſt. von den teutſchen
inen bezalet nemen, bl. 7. Die hoſen mußten ſie,
der farbe nach, tragen, wie der haubtmann inen
ſolche benennete, bl. 6, b. Diſer heſſiſche ausſchuß
beſtand aus dem zu roß, und zu fuß. Man hatte
landreiter, wie aus den heſſiſchen landtags-abſchi-
den von den jaren 1617, 1619, 1621, und folgen-
den erhellet, zu deren unterhaltung geſchahen von
den landſtaͤnden verwilligungen. Diſe landreiter
bekamen einen jars-gehalt, und rittgelt, wie aus
einer verordnung noch vom 5ten junii 1695 zu
erſehen iſt. Sie wurden aber 1731 irer dinſte
entlaſſen. Jm jare 1631 verwilligete die heſſiſche
ritterſchaft, an ſtatt irer ſchuldigen lehnpferde, ein
regiment zu pferde auf ire koſten zu werben, und
accordirte darzu 6000 thlr.; jedoch, daß es inen
kuͤnftighin zu keiner folge gereichen ſollte. Seit
dem dreiſſigjaͤrigen krige hat die Reichs- und kreiß-
verfaſſung zur unterhaltung beſtaͤndiger kriges-voͤl-
ker, und bei den maͤchtigeren Reichsfuͤrſten zu or-
dentlichen regimentern, auch deren bezalung anlaß
gegeben; geſtalt dann in den fuͤrſtl. Heſſen-Caſſe-
liſchen landen auf dem landtage zu Caſſel 1651
der fuͤrſtliche fuͤrtrag, unter anderen, auf die kreiß-
verfaſſung, und die kriges-voͤlker zu fuß, und zu
pferde; imgleichen auf die genugſame beſazung,
auch die bewerung des landvolkes geſchahe. Jm
jare 1654 wurde wegen vermerung der krigesvoͤl-
ker eine zulage von den landſtaͤnden verwilliget;
nicht minder machete ſich die heſſiſche ritterſchaft
anheiſchig: weil keine tuͤchtige junge lehnreiter fuͤr
ſie zu bekommen waͤren, 3000 rthlr. zu bezalen;
jedoch one folge auf die kuͤnftigen zeiten. Jm
landtags-abſchide des jares 1665 wurde dem lan-
des-fuͤrſten die landes-folge, muſterung, ausname,
werhafter voͤlker im lande, und diſe in gewiſſe
compagnien einzuteilen, ſie mit hohen, und nider en
offici-

neueren kriges-perſonen.
officiren gehoͤrig zu verſehen ꝛc vorbehalten. Jn
den folgenden zeiten, und jaren haben die kriges-
unruhen die kriges-ſteuern, und contributionen oͤf-
ters erhoͤhet; iedoch nur ſo lange, bis die noht und
gefar aufhoͤren wuͤrde; darnebſt wurden auch noch
im jare 1672 wegen der geſoderten ritter-pferde
der beitrag auf 2000 thlr. verglichen. Jm jare
1682 erbote ſich die heſſiſche ritterſchaft zur ſtellung
der ritter- und lehn-pferden in natur, oder tuͤchtig
montirte mannſchaft fuͤr ſich zu ſtellen, auch ſollten
ſie montirte diner zu felde mitnemen. Den 1ten
jul. 1678 wurde ein ausſchreiben, und befel aus
Caſſel erlaſſen: daß die ausnams-compagnien mit
voͤlliger kleidung, mit gleichen patrontaſchen, und ge-
wehr, tegen, auch tuͤchtigen untergewehr, und brei-
ten gelben ledernen tegen-gehenken verſehen werden
ſollten, welche die untertanen jedes ortes, die nicht
unter der ausname ſtuͤnden, fuͤr die bei inen befind-
liche von der ausname ſchaffen moͤchten. Sie
ſollten mit einerlei farbe grauen, langen, und etwas
weiten tuchenen roͤcken, weiten ermeln, und rohten
aufſchlaͤgen darauf, grauen huͤten, gleichen patron-
taſchen, daran die kappen mit rohtem tuche waͤren,
verſehen werden. Das obergewehr, als piquen,
und muſqueten ſollten ſie aus den zeughaͤuſern er-
halten. Den 1ten nov. 1679 erſchine eine ſervice-
ordnung. Vermoͤge einer verordnung vom 27ſten
maͤrz 1682 wurde die gelt ſervice bis auf ander-
weite verordnung ganz eingeſtellet. Dahingegen
ſind den 1ten jan. 1684, den 24ſten aug. 1685,
31ſten oct. 1689 andere ſervice ordenungen verkuͤn-
det worden, welchen nachher vile andere gefolget
ſind. Jm jare 1599 kam der fuͤrſtl. heſſiſche arti-
kelsbrif fuͤr die knechte im drucke heraus; allein
den 12ten febr. 1689 erſchin derſelbe in einer nach
damaligen umſtaͤnden eingerichteten anderen ge-
ſtalt,

XXXV h. von den teutſch. neueren ꝛc.
ſtalt, welcher nachher verſchidentlich, und den 29ſten
oct. 1753 wider erneuert worden iſt. Vermoͤge
eines ausſchreibens vom 6ten aug. 1697 ſollten in
hiſigen landen die montirungs-gelter fuͤr die 4 aus-
nams-bataillonen von den untertanen getragen
werden. Die gleichfoͤrmige kleidung der kriges-
voͤlker iſt allſo in Teutſchlande neuerer zeit nach
und nach aufgekommen, und eingefuͤret worden,
wie Joh. Andr. Hofmann in einer beſonderen
abhandelung zeigen wird. Der herzog Heinrich,
der juͤngere, zu Braunſchweig, hatte ſchon bei dem
zuge wider den markgrafen in Franken im jare
1553 fußknechte, welche faſt alle nach dem muſter
beſonders gekleidet waren, wie ſie bei dem Hort-
leder am a. o. ſ. 1433 in kupfer ſtehen, und abge-
bildet ſind. Der P. Joſeph Barre in der allge-
meinen geſchichte von Teutſchlande, im 6ten ban-
de, Leipz. 1751, gr. 4t, ſ. 356, bemerket bei dem
jare 1536 aus den| memoires des duͤ Bellai C. V,
wasmaſſen bei der einholung, und dem einzuge des
Kaiſers Carls des fuͤnften in Rom, ihm der don
Virginio Urſino an der ſpize von 300 mann zu
pferde entgegen gegangen, welche alle uͤberein ge-
kleidet, und ſehr wohl beritten geweſen waͤren. Die
ſoͤldner der ſtaͤdte wurden nach der ſtadt-farbe ge-
was ein ſoldat
iſt?kleidet (§ 201). Ein ſoldat iſt allſo heute zu tage
eine perſon, welche darzu vereidet worden: um fuͤr
das gemeine beſte mit waffen, auf befehl des obern
zu ſtreiten, und dinſte zu tun, Pet. Ant. Bech-
mann de excubiis, Altd. 1723. Er hat mancher-
lei vorzuͤge in den rechten, ausweißlich meiner mili-
tariſchen anmerkungen.

Sechs

XXXVI h. von den ſtaͤdten, u. buͤrgern.
Sechs und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
§ 201
Die ſtaͤdte in Teutſchlande hat man auf zwei-von den ſtaͤd-
ten.
fache art zu betrachten, 1) nach irem
urſprunge, 2) nach iren rechten, und gerechtſamen.
Dem urſprunge nach ſind ſie entweder von den
Roͤmern, oder von den Teutſchen erbauet worden.
Die von den Roͤmern erbauete Staͤdte hatten ire
roͤmiſche inſtituta; mithin waren ſie nach roͤmiſcher
art eingerichtet; dahingegen die von den Franken,
und Teutſchen erbauete nach teutſcher art eingerich-
tet waren. Die teutſche verfaſſungen ſind aber von
den roͤmiſchen unterſchiden; wohl folglich kan man
von einer nach roͤmiſcher art eingerichteten ſtadt auf
eine nach teutſcher weiſe angeordnete nicht ſchluͤſſen;
vilmehr muß man bei beurteilung derſelben auf die
lage, und nach was fuͤr inſtituten ſie eingerichtet
worden ſey, genaue ruͤckſicht nemen. Jn die von
den Roͤmern erbaueten ſtaͤdte wurden Roͤmer ge-
ſezet, welchen ſie die uͤberwundenen Teutſchen un-
tergaben, und das nenneten ſie colonien. Der
tapfere und freiheits-libende Teutſche hilt nichts
auf die ſtaͤdte. Hinter den mauern ſich zu vertei-
digen, achtete er fuͤr ſchimpflich; geſtalt dann die
abgeordnete der Teucteren die ſtaͤdte munimenta
ſervitii nenneten. An der Donau, und dem Rhei-
ne baueten die Roͤmer ſchloͤſſer, und ſtaͤdte, als
Straßburg, wo die Roͤmer einen graf (comitem)
hatten, von Ludewig de ciuitatum diſpari nexu
cum S. R. I., Halle 1710, 4t, cap. V, § 32 ſ. 26
ſ. 27; Mainz, (wo ein roͤmiſcher dux war), Mez,
Augsburg, Kempten, Lorch, Salzburg, Worms,
Speier, Coͤln, Trier u. ſ. w. Jn verſchidene von
III. Teil. Oden

XXXVI haubtſtuͤck,
den Roͤmern in den teutſchen landen angelegeten
ſtaͤdten liſſen ſich auch anſenliche roͤmiſche familien
nider, aus welchen die obrigkeitliche aembter beſe-
zet wurden, wie von Coͤln der Aegid. Gelenius de
admiranda ſacra et ciuili magnit. Colon. lib. II, ſ.
113 bemerket, Hert de vet. Germ. populis P. I,
cap. 1, § 5, cap. III, § 13, Schoͤpflin in Alſatia
illuſtrata T. I, ſ. 289, § 22, ſ. 291, § 25. Jn
Trier wird ſchon zu zeiten des Kaiſers Maximians
eines buͤrgermeiſters, und patriciens erwaͤnet, be-
ſage des Lamberts Schaffnaburg. unter dem ja-
re 1072, bei dem Piſtorius in rer. Germ. T. I,
der Struviſchen ausgabe ſ. 251, von Hontheim
hiſt. dipl. Treu. T. III, ſ. 1024, Schoepflin am
a. o. ſ. 157 § 63, ſ. 68 § 70; wiewohl der
Schoͤpflin am a. o. ſ. 48 § 28, T. I, behaubtet:
daß die Celten am Rheine verſchidene ſtaͤdte, als
Worms, Mainz ꝛc erbauet haͤtten. Die Wen-
den haben auch in den aͤlteren zeiten ſtaͤdte gehabt,
ausweißlich des Helmolds lib. 1, cap. 2, und der
annal. Bertin. unter dem jare 808. Die fraͤnkiſche
Koͤnige und Kaiſer haben ebenfalls ſtaͤdte angele-
get, wozu mancherlei urſachen anlaß gegeben ha-
ben. Diſen beiſpilen folgete der teutſche Koͤnig
Heinrich, der Vogelſteller genannt, und richtete
ſtaͤdte in Germania magna auf, worin er jeden
neundten mann der freigebornen land- und kriges-
leute zu derſelben verteidigung ſezete; wozu noch
einer vom hohen adel kam, z. e. ein graf ꝛc,
welcher im namen des teutſchen Koͤniges, oder
Kaiſers das regiment fuͤrete. Daher hat man die
burggrafen, auch andere grafen, welchen in den
ſtaͤdten die gerichtbarkeit, und deren verwaltung
anvertrauet geweſen iſt, von der Lahr am a. o.
ſ. 15, Schwarz in der pommeriſchen Lehnhiſtori
ſ. 572 fg. Man hat auch ſtadtgrafen, greven,
Moriz

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
Moriz am a. o. ſ. 27, ſ. 30, ſ. 527, ſ. 530,
Gundlings Henricus auceps. Jeweilen wurde
auch wohl der ſchuz einer Reichsſtadt einem gra-
fen aufgetragen, wie der roͤmiſche Koͤnig Conrad
der IIIIte mit Coͤln an die grafen zu Sayn, und
Geldern getan hat, Freiherr von Senkenberg in
der vorrede zum 4ten teile der ſammlung unge-
druckter ſchriften 1751, 8v, § XIII, und ſ. 234 fgg.
Nachher haben vile vom hohen, und niderem adel
in den ſtaͤdten das buͤrgerrecht aus mancherlei ur-
ſachen gegen gewiſſe bedingungen zu erlangen geſu-
chet, wozu die vormals uͤbliche unruhige fehde-
zeiten nicht wenig beigetragen haben, falls inen ſol-
ches nicht geſchenket worden iſt, von Piſtorius in
der vorrede zum VIIten th. der amoenit. ſ. 10 fgg.,
und ſ. 2048 fgg.; woraus die pact- frei- us- und
andere buͤrger erſproſſen ſind; vile liſſen ſich fuͤr
die ſtaͤdte zu krigesdinſten gegen einen ſold gebrau-
chen, Joh. Dav. Koͤhlers diſq. hiſt. an Adolfus
comes Naſſ. poſtea imp. fuerit ciuis Norimb., und
wurden in die ſtadtfarbe gekleidet, Freiherr von
Senkenberg in der vorrede zum IIten teile der ſel.
iur. et hiſt. ſ. 7, die hannoͤveriſche gelehrte anzei-
gen vom jare 1753, ſ. 967 fg., Strubens neben-
ſtunden im 1ten bande ſ. 441 ſq., Dreyers ſamm-
lung vermiſcheter abhandel. im 3ten teile ſ. 1317 ſq.,
Scheidt am a. o. ſ. 184 fg., Farl Frid. Walch
de nobilibus iure ciuitatis donatis, Jena 1764, 4t.,
Benj. Haeveſche de nobilibus vrbium Germ. ciui-
bus pactitiis, Jena 1758, 4t, § 2 — 19, ſ. 3 — 22.
Auf gleiche weiſe retirireten ſich in ſotanen unſiche-
ren zeiten in die burgen, auch die freigelaſſene, und
nicht ſelten die entwichene leibeigene. Diſe baue-
ten um die burgen, und ſchloͤſſer, ſich haͤuſer, und
woneten allſo um ſelbige herum; daher wurden ſie
buͤrger genennet. Dergleichen buͤrger waren ader,
O 2in

XXXVI haubtſtuͤck,
in abſicht auf iren ſtand, von den bauern nicht un-
terſchiden. Woraus das ſpruͤchwort entſtanden
iſt: buͤrger und bauern ſcheidet nichts, als die
mauern, Hert in paroem. iur. Germ. lib. II. par-
oem. X. Diſe leute haben nach, und nach das
buͤrgerrecht erlanget, und da die Kaiſer, auch lan-
desfuͤrſten den ſtaͤdten allen vorſchub taten, auch
groͤſſere gerechtſamen, und vorzuͤge diſen erteileten;
ſo haben die buͤrger in den ſtaͤdten beſſere rechte, als
die bauern erhalten. Jnzwiſchen bliben dennoch
die adeliche geſchlechter, und die vornemſte burger
von den lezten buͤrgern unterſchiden. Denn jene
waren vom heutigen nideren adel. Und obſchon
vile von diſen durch ihr buͤrgerliches gewerbe, auch
mißheiraten ires adels verluſtig worden ſind; ſo
haben ſie doch den namen der geſchlechter beibehal-
ten, und ſich dadurch von den gemeinen buͤrgern
unterſchiden. Heute zu tage ſind die Staͤdte man-
cherlei (§ 304 — 306 des 1ten th.), Freiherr von
Cramer in wezl. nebenſtunden th. VII, ſ. 1 — 63.
Bei verſchidenen mittelbaren ſtaͤdten trift man wohl
beſondere hoheits-rechte an, von Cramer am a. o.,
Struben am a. o. des 1ten bandes Vten abh. ſ. 401
fgg. Von Stralſund, Greifswald handelt Herm.
Heinr. Engelbrecht in delin. ſtatus Pomer. Suet.
ſ. 85, ſ. 101 fgg. Der ſtadt Stettin verlihe Otto,
herzog der Slaven, und zu Caſſuben ꝛc im jare
1299 die freiheit: eine bruͤcke und deiche, auch
daͤmme zu bauen, auch das holz, die ſteine, den
ſand in dem fuͤrſtentume darzu zu nemen; imglei-
chen einen bruͤcken-zoll zu erheben, wovon iedoch
der abt in Colbats, und die bruͤder ſeines conven-
tes, geiſtliche, vaſallen, und ritter, mit demjenigen,
was ſie zu irem unterhalte braucheten frei ſeyn ſoll-
ten, Freiherr von Senkenberg in der angezogenen
ſammlung ꝛc. 4ten th. ſ. 239, ſ. 240. Von der
ſtaͤdte

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
ſtaͤdte unterſchide ſtehet der Struben am a. o. des
Vten bandes ſ. 296 fg., ſ. 358, ſ. 382 fg., des
Joh. Heinr. Morizens hiſt. diplom. abh. vom
urſprunge der Reichsſtaͤdte; inſonderheit von der
freien Reichsſtadt Worms ꝛc 1756, 4t, Gottl.
Sam. Treuer de logomachia de ciuitate mixtis,
Goͤtt. 1742, 4t, nachzuſehen.
§ 202
Das wort gaden hat vilerlei bedeutungen.was gaden,
kenmate be-
deutet, und
von anlegung
der ſchloͤſſer,
burgen, ſtaͤdte.
Eigentlich heiſſet es ein von holz aufgefuͤretes ge-
baͤude, worin man etwas verwaren will, als fruͤch-
te, heu, ſpeiſe- auch andere waaren. Daher hat
man gaden-diner, ſpeiß- heu- frucht-gaden ꝛc; es
wird auch wohl ein ſtockwerk zum bewonen an ei-
nem gebaͤude, oder die darin befindliche ſtuben,
und laͤden, kammern ꝛc werden dadurch jeweilen
angezeiget, von der Lahr am a. o. ſ. 31. Daher
hat man auch die ſo genannten gademer, d. i. bei-
ſaſſen, einwoner ꝛc, Haltaus am a. o. ſp. 581, ſp.
582, Wachter ſp. 512; dahingegen wird unter
der redensart: kenmate, ein ſteinernes haus ver-
ſtanden, um welches ein graben gehet, Grupen in
den hannoͤveriſchen anzeigen 1751, num. 34. Ein
ſchloß konnte nimand one hoͤhere erlaubniß anle-
gen, noch, wenn er darzu nicht befugt war. Es
konnte einen wall, auch keinen haben, und iſt von
einer burg zu unterſcheiden, im falle diſe nicht ſchloß-
recht hat. Denn ein ſchloß darf hoͤhere mauern,
als eine burg haben. Solchemnach durfte ein
adelicher einen graben ums ſchloß fuͤren, welcher
zum beweiſe des adels gebrauchet wurde, wie die
erbmaͤnner wider Muͤnſter getan haben. Die alte
Teutſche woneten in den aͤlteſten zeiten in hoͤlen,
unter der erde, bis man endlich angefangen hat:
ſchloͤſſer, burgen, ſtaͤdte, doͤrfer ꝛc, und andere ge-
O 3baͤude

XXXVI haubtſtuͤck,
baͤude zu errichten. Die erbauung der burgen gab
auch nach, und nach anlaß zu den haͤuſern, welche
die ritter- und burgmaͤnner anlegeten; darnebſt
ſotane haͤuſer in den ſtaͤdten burgrecht erhilten.
An den burgen zogen ſich nachher andere wonun-
gen immer herab, bis es ſtraſſen gab, woraus die
ſtaͤdte erwuchſen, wie ſolches von Limburg an der
Laͤne, unter andern, der dechant Mechtel bei dem
von Hontheim in prodr. hiſt. Treuir. ſ. 1051, ſ.
1070 fg. bemerket hat.
§ 203
von den bur-
gern, und buͤr-
gern.Die burger (burgenſes) hiſen dijenige, welche
in einer burg woneten (§ 126, § 201). Sie wur-
den auch burgmanne, burgſaſſen genennet; daher
hat man burggrafen, burgmannſchaften, burgleh-
ne, burgrecht, jus burgmandi, d. i. ſtadtrecht,
Scheidt ſ. 441; den burgbann, die burghut, burg-
friden ꝛc Friſch im teutſch-lat. woͤrterbuche, ſ. 155.
Allſo wird in der vorrede zur wormſiſchen reforma-
tion des burgbannes erwaͤnung getan. Sotane
burger, als die eigentliche beſazung (§ 53), beſtun-
den anfaͤnglich, bevor die handelſchaft in Teutſch-
lande empor kam, und andere an die burgen, auch
ſchloͤſſer anbaueten, aus freigebornen; folglich nicht
aus leibeigenen; obſchon jene wohl ire leibeigenen
zum dinſte hatten, Carl Frid. Walch de homine
proprio ciuitatis experte, Jena 1758, 4t. Dije-
nige, welche den adel behilten, wurden nachher
adeliche, erbare geſchlechter genennet (§ 201),
Conring de vrbibus Germaniae, Michael Prauns
beſchreibung der adelichen, und erbaren geſchlechter
in den vornemſten Reichsſtaͤdten, Ulm 1667, 4t,
Haeveſche am a. o. § 8 fg., ſ. 11 fgg., Moriz
am a. o. ſ. 387 fgg. Vom Koͤnige Richard wird
eine urkunde bemerket, worin er die coͤlniſchen buͤr-
ger

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
ger dilectos nobiles ciues nennet; dijenige aber,
welche handelten, oder andere buͤrgerliche hand-
thirungen triben, wurden nachher bloſſe buͤrger
genennet. Das burgrecht koͤmmt noch in ande-
ren bedeutungen vor, welches von Frankfurt am
Maine vile benachbarete doͤrfer erlanget haben,
(Orth) von den 2 Reichsmeſſen ꝛc ſ. 195 ſ. 196
§ 113, woraus ſich folgern laͤſſet: daß einem bauer
in einer ſtadt gewiſſe vorzuͤge, auch befreiungen von
zoͤllen, bruͤcken-geltern ꝛc eingeraͤumet, und verli-
hen werden koͤnnen (§ 110); dergleichen auch um
Eulenburg, in Sachſen, gefunden werden. Dije-
nige, welche ſich ehedem in den ſtaͤdten das buͤrger-
recht zuwege brachten, und daſelbſt ire narung ſu-
cheten; gleichwohl aus einer anderen ſtadt waren,
daſelbſt auch das buͤrgerrecht beibehilten, hiſſen
us-buͤrger (§ 201); dijenigen aber, welche ſich in
die vorſtaͤdte begaben, wurden pfalbuͤrger genen-
net. Jm Wirtenbergiſchen mußten die pfalbuͤr-
ger das gewoͤnliche beiſizgelt geben, auch buͤrger-
liche beſchwerden mittragen, und von irem gewerbe,
ob ſie gleich von adel waren, die contribution ver-
ſtatten, beſage des landtagsabſchides 1642, fol. 25,
die von Moſeriſche beitraͤge zum ſtats- und voͤl-
ker-rechte im 2ten bande ſ. 822. Vile ſtaͤdte er-
langeten beſondere privilegien, damit die zu inen
gezogene leibeigene von inen nicht wider, nach einer
verfloſſenen gewiſſen zeit, zuruͤck gefodert werden
moͤchten, Riccius de praeſcript. Germ. cap. XVII.
wie z. e. von Luͤneburg bekannt iſt, wenn darin ein
leibeigener jar und tag geweſen war, konnte er nicht
wider vindiciret werden; folglich brauchte es ſo-
dann des leibherrns freilaſſung nicht; es ſind auch
bei ſo bewandten umſtaͤnden nicht alle manumitti-
ret worden, Meibom T. III, rer. Germ. ſ. |205,
Luͤnigs R. archiv, P. ſpec. cont. IIII, P. II, ſ. 639,
O 4oder

XXXVI haubtſtuͤck,
oder XIIIIter band. Jm uͤbrigen iſt das mortua-
rium nicht allezeit ein zeichen der leibeigenſchaft in
den ſtaͤdten geweſen. Die bauern beſtrebeten ſich
allſo vilfaͤltig: in die ſtaͤdte zu kommen; gleichwie
ſie noch heute zu tage, wenn ſie vermoͤgen haben,
oͤfters ire ſoͤne in die ſtaͤdte zu bringen, oder ire
toͤchter darein zu verheiraten ſich bemuͤhen. Ver-
ſchidene ſtaͤdte haben aber nachher keine leibeigene
zu buͤrgern haben wollen (§ 208 des 1ten teiles).
Die ſtaͤdte muſſten nun auch narung haben, und
etwas verdinen; weil ſie vom anfange, nach der
regel. keinen acker-bau hatten, Koͤhler, am a. o.
§ 5, Struben in nebenſt. th. V, ſ. 488 fg.; dafern
inen nicht ſtriche landes von den obern eingetan
wurden. Derohalben wurden zu diſem behufe die
oͤffentliche zuſammenkuͤnfte darin gehalten, maͤrkte
angeleget, hochzeiten begangen, auch wenn die land-
tage, oder gerichte unter freiem himmel gehalten
worden waren; gingen diſe perſonen ſodann in die
ſtaͤdte, und ſchmauſſeten darin.
§ 204
von den patri-
cien.Jn die von den teutſchen Koͤnigen erbaueten
ſtaͤdte wurden ſo wohl grafen, voͤgte, und zur beſa-
zung freie krigesmaͤnner geſezet, als auch ſich ade-
liche dahin freiwillig begeben und das buͤrgerrecht
erlanget haben (§ 201). Hiraus ſind die alte ein-
richtungen, das weſen der von den Teutſchen an-
geordneten ſtaͤdte, die voͤgte, ſchuldheiſſen, grafen,
der raht, die patricien, die gerichtsverfaſſung, und
das polizeiweſen zu beurteilen. Die patricien hat
man wohl auch in Teutſchlande nach dem roͤmi-
ſchen brauche allſo genennet; weil ſie merenteils
ſoͤne der rahtsherren (ſchoͤffen) waren; wiewohl
man von rahtsherren ehedem in Teutſchlande nichts
gewußt hat. Dijenige von adel, welche ſich in die
Reichs-

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
Reichs- und andere ſtaͤdte begeben haben, oder da-
hin geſezet worden ſind, Schwarz in der pomme-
riſchen lehnhiſtori ſ. 870 fgg. haben entweder ire
landguͤter behalten; darnebſt ſich mit ritterbuͤrti-
gen verheiratet, und keine buͤrgerliche narung ge-
triben, oder ſich mit der kaufmannſchaft, kraͤmerei,
und dem buͤrgerlichen gewerbe abgegeben; jene ha-
ben iren adel nicht ernidriget; wohl aber die lezte,
welche deshalber patricien, geſchlechter ꝛc genen-
net worden ſind. Die erſte werden adeliche ge-
ſchlechter benennet, und ſind von den ſo genannten
erbaren buͤrgerlichen geſchlechtern zu unterſcheiden.
Die patricien werden entweder geboren, oder von
den Kaiſern darzu erklaͤret. Hirnaͤchſt haben ſich
die geſchlechter entweder iren adel von den Kaiſern
erneuern, oder beſtaͤtigen laſſen, oder diſes nicht
getan; im erſten falle heiſſet man ſie geſaͤzmaͤſſige;
im andern aber gemeine patricien, Pfeffinger im
Vitriar. ill. lib. III, tit. XXI, § 7, ſ. 274 — 278,
vol. IIII, und ſ. 890, lib. I, tit. XX, § VI, vol. II,
meine abh. de miniſterial. cap. VII, § 367 fg.,
Joh. Geoͤrge Cramer de nobilit. auita ſ. 250 —
259, Joh. Chriſt. Gatterer in hiſt. illuſtris gen-
tis Holzſchuch. Nuͤrnb. 1755 fol. Die geſaͤzmaͤſ-
ſige ſind den land-edelleuten gleich zu ſezen, ſo wohl
bei den geiſtlichen ſtiftern, adelichen lehnen, als auch
in andern adelichen vorzuͤgen; ob ſie ſchon dem
landadel nicht vorgezogen werden, Eſtor am a. o.,
Strubens nebenſtunden 4ter th., ſ. 379 fgg.; da-
hingegen haben die gemeinen patricien dergleichen
gerechtſamen, und vorzuͤge, wie die adeliche nicht
zu gewarten, Freiherr von Senkenberg de iuribus
nobilit. Germ. Gieſſen 1743, 4t, § 4. Ferner
ſind ſie bald rahtsfaͤhige, bald rahtsunfaͤhige.
Solchemnach ſind geſchlechter, und rahtsfaͤhige
fuͤr einerlei nicht zu halten, wie man in Nuͤrnberg
O 5davon

XXXVI haubtſtuͤck,
davon uͤberzeuget werden kan, allwo nicht alle ge-
ſchlechter rahtsfaͤhig ſind, wovon vormals nur die
von Oelhaffen, Peller von Schoppershof ꝛc, bei-
ſpile abgeben moͤgen. Weiter pflegen ſie in ver-
ſchidenen ſtaͤdten ſich nach den orten irer zuſammen-
kuͤnfte zu nennen, als zu Frankfurt am Maine ſind
die adeliche geſellſchaft zur Altlimburg, und die
geſellſchaft zum Frauenſteine, Lud. Gottfr. Mo-
gens abh. von dem urſprunge, fortgange, und heu-
tigen zuſtande der regiments-verfaſſung in der
Reichsſtadt Frankfurt ꝛc, Gieſſen 1755, fol., Orth
Vol. V, ſ. 1199 — 1254 uͤber die frankfurtiſche
ſtadt-reformation, Riccius im ſpicileg. iuris Germ.
ſ. 295 fgg, Struben in nebenſtunden th. V, ſ. 471
fg., wie der adel verloren gehen kan; allſo mag es
auch den patricien begegnen, Ach. Chriſt. Ranger
de patriciis, Koͤnigsb. 1684, th. 27 fg. Hiraus
ſind 2 zeitpuncte abzunemen: 1) da alles unter
den grafen, voͤgten ꝛc, geſtanden hat; 2) da endlich
die gerichtbarkeit nach und nach an den ſtadtraht in
den Reichsſtaͤdten gekommen iſt.
§ 205
von der alten
regirungsfor-
me in den ſtaͤd-
ten, und den
voͤgten, ſchuld-
heiſſen darin.Gleichwie ehedem die teutſche Koͤnige, und
Kaiſer das ſtadt- und marktrecht verlihen; anbe-
nebſt die gerichtbarkeit anfaͤnglich den Koͤnigen zu-
ſtand; allſo liſen ſie die freie ſtaͤdte durch ire be-
felshaber, beambten, durch grafen, und voͤgte regi-
ren, auch darin durch ſelbige die gerichtbarkeit ver-
walten; imgleichen das kriges- und polizeiweſen
beſorgen, Struben in nebenſtunden im 1ten ban-
de, ſ. 403 fgg., und Vten bande ſ. 457 ſ. 460,
Moriz am a. o. ſ. 32 fgg., Horns leben Mark-
graf Frid. ſ. 286; die Koehleriſche abhandelung
an Adolfus comes Naſſou. poſtea imperator Rom.
fuerit ciuis Norimberg. in des von Piſtorius
amoen.

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
amoenit. th. VII, ſ. 2054 fgg., § V, Schwarz
in der pommeriſchen ꝛc lehnhiſtori ſ. 195 (†), ſ.
261 fg. (†), ſie hatten auch die beſorgnis der kai-
ſerlichen zoͤlle, und anderer einkuͤnfte. Die ſtaͤdte
ſtunden aber entweder unter den Koͤnigen, welche
civitates liberae regiae, d. i. freie ſtaͤdte hiſſen; oder
ſie befanden ſich unter den biſchoͤffen, auch herzo-
gen, welche praefectoriae genennet wurden. Diſe
herzoge waren darin nicht als kaiſerliche befelsha-
ber, oder beambte anzuſehen. Jn denen ſtaͤdten,
welche wie andere Reichslande den herzogen, fuͤr-
ſten, und herren zu lehn gereichet, oder ſonſt uͤber-
geben wurden, erhilten ſelbige, naͤchſt den kaiſerli-
chen einkuͤnften, auch die gerichtbarkeiten zu beſor-
gen, und zu verwalten. Diſe ſezeten dahin, nach
dem beiſpile der kaiſer, auf gleiche weiſe, wie in
den koͤniglichen ſtaͤdten, ire beambten, ammanne,
voͤgte, ſchuldheiſſen (praefectos villae, villicos ꝛc),
und ordneten daſelbſt die gerichte an. Der vor-
ſizende des gerichtes hiß vogt, wie noch zu Wezlar
dergleichen iſt. Die teutfche ſtaͤdte hatten, vermoͤ-
ge des ſtadtrechtes, keine gerichtbarkeit. Diſer
vogt hatte ſeine beiſizer, welche vom heutigen ni-
dern adel waren, welche ſchoͤffen hiſſen, Struben
am a. o. th. I, ſ. 403 ſ. 415, nebſt den rachen-
burgern, ſamt ſeinem vicarien, und huͤlfsvollziher;
beſonders wegen der geltſtrafe, und anderer fode-
rungen, welchen man ſchuldheiſcher nennete; wor-
aus das heutige wort: ſchuldheiß entſtanden iſt.
Zu Wezlar iſt der Reichs-ſchuldheiß: Kur-Trier,
als propſt des ſtiftes in Wezlar. Der vogt uͤbete
die peinliche gerichtbarkeit aus, und ſah auf die
polizei. Die nidere polizei gehoͤret fuͤr den buͤrger-
meiſter, und raht. Ehedem hiß der buͤrgermeiſter:
protoconſul; hernach proconſul, bis der magiſter
civium, oder buͤrgermeiſter aufkam. An einigen
orten

XXXVI haubtſtuͤck,
orten heiſſet er rahtsmeiſter. Jn Worms, Straß-
burg ꝛc gibet es auch ſtadt- oder ſtaͤttemeiſter, Am-
meiſter Moriz ſ. 556 fgg. Anderswo heiſſen ſie
wohl ſtadtpfleger, auch buͤrgerliche praͤſidenten ꝛc,
Joh. Pet. von Ludewig, und Carl Gottl.
Knorre indiff. 1. R. et Germ. de ſenator. et con-
ſul. Halle 1721, ſ. 68 fgg. Der buͤrgermeiſter
verſammlet den raht, hat den fuͤrtrag darin, er-
oͤfnet den ſchluß, beſage meiner abh. de comitiis et
ordin. Haſſiae etc. cap. VIII, § 54. Jn den an-
geſehenen ſtaͤdten hatte man die ſchoͤppenſtuͤle, und
fremde holeten bei inen recht; es waren auch wohl
ſtaͤdte an ſelbige gewiſen; woraus die oberhoͤfe be-
kannt worden ſind, Grupens diſcept. for. ſ. 729
fg. Jn frankfurt am Maine gehoͤreten die vom
oberhofe herruͤrende gefaͤlle, und rechte mit zum
ſchuldheiſſen-ambte, beſage der orthiſchen abh.
von den beruͤmten 2 Reichsmeſſen der Reichsſtadt
Frankfurt ſ. 160 fg. (a), ſ. 13, ſ. 41. Die
marburgiſche ſchoͤffen ſprachen allen umligenden
recht; unter den hiſigen ſchoͤffen befanden ſich an-
ſenliche perſonen von rittersart aus dem heutigen
nideren adel ehedem, Scheidt am a. o. ſ. 184 (q),
als die von Bicken, Jmhof, Rideſel, von By-
denkapp ꝛc, als Cunz von Kaufungen die beiden
ſaͤchſiſchen prinzen geraubet hatte, ſendete man die
acten gen Friedeberg, in der Wetterau, an die
daſigen ſchoͤffen. Heute zu tage werden in den
landſtaͤdten die buͤrgermeiſter ꝛc, und rahtsherren
bald von dem rahte, oder der buͤrgerſchaft erwaͤlet,
und aufgefuͤret, bald werden die erwaͤlete der lan-
desherrlichen beſtaͤtigung dargeſtellet, Struben in
nebenſtunden, Iten bande, ſ. 403 fg., § 2, von
Ludewig ſ. 65 fg., Ge. Engelbrecht de conſu-
libus, Helmſt. 1699, cap. 2, § 2 fg., wie diſes
auch in den heſſiſchen ſtaͤdten geſchehen muß. Jn-
zwi-

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
zwiſchen hat es ehedem eine andere beſchaffenheitvon der vogtei.
mit der vogtei der kirchen, ſtifter, kloͤſter ꝛc, und
eine andere mit der vogtei der ſtaͤdte gehabt (§ 98).
Jm belange der erſten hilte man in den dunkelen
zeiten des papſttumes dafuͤr: ein geiſtlicher koͤnnte
keine weltlichkeit, d. i. weltliche rechte ausuͤben;
ja er nam nicht einmal ſchenkungen an; ſondern
diſes mußte der vogt, namens des ſtiftes tun, auch
die peinliche gerichtbarkeit an deſſen ſtatt, ſamt der
weltlichkeit, ausuͤben (§ 99). Daher wurde es
vormals fuͤr ein wunder gehalten: daß der Abt zu
Kempten, und der Biſchof zu Wirzburg die welt-
lichkeit ſelbſt ausuͤbeten; imgleichen mußten die
ſtifter ꝛc wegen der ehemaligen befehdungen, auch
unruhen, voͤgte haben, welche ſie verteidigten,
ſchuͤzeten, und wie vormunden vertraten. Selbſt
der Papſt war fuͤr dem Koͤnige der Longobarden
nicht ſicher. Weshalber der Pipinus, hernach
deſſen ſon: Carl der Groſſe, und die nachfolgende
Kaiſer voͤgte des paͤbſtlichen ſtules waren. Nach-
gehends haben die Paͤpſte, Biſchoͤffe ꝛc die rechte
der voͤgte nach und nach zu ſchmaͤlern geſuchet, und
endlich kauffeten ſich die meiſte Biſchoͤffe ꝛc ſo gar
von denſelben loß, oder ſchaffeten ſie ab. Der-
gleichen vogt hatte namens des ſtiftes, oder Bi-
ſchoffes die verteidigung, und weltlichkeit zu be-
ſorgen; iedoch nicht eigentuͤmlich (in dominio); er
hiß auch kirchen faͤnrich, von Piſtorius amoen.
th. VII, ſ. 1747, ſ. 1797. Nicht minder iſt ein
unterſchid zwiſchen einem vogte uͤber ein ſtift ꝛc,
und zwiſchen einem ſchuz- und ſchirmherrn uͤber
daſſelbe. Der ſchuz- und ſchirmherr (mundibur-
dus) hatte das bißtum ꝛc nur unter ſeinem ſchuze;
mithin hatte er es nur bloß zu beſchuͤzen; keines-
weges aber eine landeshoheit, weltlichkeit, oder
gerichtbarkeit daruͤber, noch uͤber das ſtift etwas
zu

XXXVI haubtſtuͤck,
zu befelen, noch ſolches in ſeinem eigentume. De-
rohalben ſagete man im ſpruͤchworte: ſchirmherr,
ſturmherr, 2) ſchuz und ſchirm gibet keine obrig-
keit, von Piſtorius amoen. th. V, ſ. 1455, th. VI,
ſ. 1682, wie die Reichsſtadt Wezlar auch be-
haubtet; und obſchon der vogt, auch ſchuldheiß
bei daſigem ſtadtgerichte ſiz habe; ſo komme inen
doch kein ſtimmenrecht darin zu; geſtalt dann,
wenn ein urtel gefaͤllet werden ſollte, die ſchoͤffen,
nebſt dem ſchreiber, in die rahtsſtube, der vogt,
und ſchuldheiß aber in das audienzzimmer ſich ver-
fuͤgeten; mithin diſe nicht eher erfuͤren: wie das
urtel laute, biß ſolches eroͤfnet, oder vorgeleſen
worden ſei. Raht, und gericht haͤtten concurren-
te gerichtbarkeit; im rahte ſaͤſſen weder vogt, noch
ſchuldheiß; wohl aber im gerichte. Der klaͤger
habe die wal: ob er ſeine klage bei dem rahte, oder
bei dem gerichte erheben wolle. Jn beiden faͤllen
gehe die berufung nicht an den Reichsvogt, noch
Reichsſchuldheiß; ſondern an die hoͤchſten Reichs-
gerichte; immaſſen vom gegenteile weiter nichts,
als der mißbrauch unruhiger koͤpfe aufzuweiſen
ſei. Jm uͤbrigen ſtreiten die Evangeliſche, und
Roͤmiſch-Catholiſche uͤber das wort: vogtei. Diſe
behaupten: es bedeute die landeshoheit; hingegen
ſagen die Evangeliſche: nein! jene begeren eine ur-
kunde: daß es keine landeshoheit bedeute. Jn-
zwiſchen konnte der ſchuzherr wohl beſazung daſelbſt
haben, wenn ſie noͤtig war. Die vogtei iſt ent-
ſtanden: entweder aus dem patronatrechte, da
man ſich diſelbe vorbehilte, oder es hatte ſie einer
vom teutſchen Koͤnige uͤberkommen. Die teutſche
Koͤnige hatten die bißtuͤmer, und ſtifter unter irer
gewalt. Sie konnten ſie aber nicht alle verteidi-
gen, und beſchirmen. Derowegen ſezeten ſie
mundiburdos daruͤber. Die vogtei uͤber die ſtif-
ter

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
ter iſt auch wohl mit verſchidenen laſten, vorteilen,
und liferungen verknuͤpfet, z. e. wegen der jaͤger-
hunde-azung, ſpanndinſteleiſtungen, wobei der
vogt den knechten zu eſſen, und den pferden futter
geben laͤſſet; dergleichen gibet es auch in Heſſen.
Jmmittels war das mundiburdium uͤber die ſtifter,
auch geiſtliche, und die koͤniglichen ſtaͤdte ſehr un-
terſchiden. Denn diſe ſtaͤdte hatten einen kaiſerli-
chen befelshaber, oder beambten; die geiſtliche aber
nur einen verteidiger, und ſtellvertreter in weltli-
chen dingen. Der kaiſerliche beambte uͤbete alle
gerechtſamen, und gerichtbarkeit in den koͤniglichen
ſtaͤdten namens des Kaiſers, oder teutſchen Koͤni-
ges aus; er hatte ſie auch wider die feinde zu ver-
teidigen, als ein befelshaber. Wo allſo diſe kai-
ſerliche ambtmannſchaften, oder befelshabereien,
auch kaiſerliche gerechtſamen an die raͤhte in den
Reichsſtaͤdten gelanget ſind, und diſe als Reichs-
voͤgte haben, allda haben die buͤrger, von rechts-
wegen nichts darein zu ſagen, noch ſind diſe des-
falls in der mitherrſchaft; wohlfolglich haben der-
gleichen buͤrger an diſem regirungsweſen von rechts-
wegen ſo wenig anteil, als weniger die buͤrger in
den landſtaͤdten. Jndeß finden ſich noch derglei-
chen uͤberbleibſel in verſchidenen Reichsſtaͤdten;
geſtalt dann der Reichsſchuldheiß in der Reichs-
ſtadt Zelle, am Hammersbache, ſein ambt zu
lehn nimmt, und muß, wie auch der vogt im
tale Hammersbach dem abten zu Gengenbach,
wegen des hochſtiftes Lamberg, im namen des
Kaiſers ſchwoͤren. Der Reichsſchuldheiß in Zelle
iſt der oberſte im rahte daſelbſt, kan auch einmal
das begnadigungsrecht ausuͤben. Das Erzhaus
Oeſterreich hat den ſchuz uͤber Zelle, Joh. Jac.
Moſers ſtatsrecht des h. R. ſtadt Zell am Ham-
mersbache ſ. 6, § 10, § 11, cap. VI, § 2, § 4.
§ 206

XXXVI haubtſtuͤck,
§ 206
wie die biſchoͤffe
und fuͤrſten es
der ſtaͤdte hal-
ber gehalten
haben, und wie
es mit der ge-
richtbarkeit er-
ergangen iſt?Jm Xten und XIten jarhunderte beſtrebeten
ſich die geiſtliche: die biſchoͤfflichen ſtaͤdte von der
gerichtbarkeit, und den abgiften an die grafen der
Kaiſer zu befreien, auch an deren ſtatt biſchoͤffli-
che voͤgte zu ſezen, welche die gerichte darinn hal-
ten ſollten, Struben in nebenſtunden Vten th.,
ſ. 473 fgg. Der Papſt ſuchete eher die ſtaͤdte auf
ſeine ſeite zu bringen, als die fuͤrſten. Denn ſie
hatten gelt, wo ſie ſich hinwendeten, das gab
den ſachen den ausſchlag. Die biſchoͤffe
hatten auch wohl in den Reichsſtaͤdten ire hoͤfe,
welche pfalzen genennet wurden, wie vom biſchoffe
zu Augsburg, und Coſtanz ꝛc bekannt iſt, Mo-
ſers ſtatsrecht des hochſtiftes Augsburg 1740 fol.,
cap. VI, § 1, ſ. 10, und ſtatsrecht des fuͤrſtlichen
hochſtiftes Coſtanz ꝛc, auch der F. abtei Reichenau.
Den biſchoͤffen folgeten in ausuͤbung der gericht-
barkeit in den landſtaͤdten die weltliche herren, und
ſezeten die beambten, ſamt den ſchoͤffen, nach ei-
genem gefallen, biß ſie endlich den ſtaͤdten zum
teile die gerichtbarkeit bald geſchenket, bald ver-
kaufet, oder verpfaͤndet, oder zu lehn gereichet,
oder verpachtet haben, Buder de modis adquiſitae
a ciuitat. Germ. mediatis iurisd. crim. Jena 1749,
4t. Beſonders aber ſind vile Reichsſtaͤdte ſeit
den zeiten des Kaiſers: Ludewigs zu Baiern, Carls
des IIIIten ꝛc, in eine andere form gekommen, da
die Kaiſer inen die vogteien, und obrigkeitliche
aembter verkaufet, verſezet, und diſe mereſte
Reichsſtaͤdte ſie nach und nach an ſich gebracht ha-
ben. Anſtatt nun, daß die ſchoͤffen, und ſtadt-
raͤhte vorhin keine gerichtbarkeit gehabt hatten, er-
hilten ſie nun ſolche hirdurch auf mancherlei weiſe,
Buder am a. o., Struben im Iten th., ſ. 498,
ſ. 559, IIIIten th., ſ. 58, ſ. 95, ſ. 144, ſ. 147,
Vten

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
Vten th. ſ. 485 fgg. Jn verſchidenen Reichsſtaͤd-
ten findet man oͤfters mehr, als einen raht, z. e.
in Frankfurt am Maine ꝛc. Es gibet aͤuſſere, und
innere, geheime, groſſe, kleine, alte, und junge
raͤhte ꝛc, Joh. Pet. von Ludewig in diff. iur. R.
et G. de ſenatoribus et conſul. Halle 1721, Conr.
Wilh. Strecker de collegiis ciuicis Francofurt.
eorumque officiis iur. et praerogatiuis, Erf. 1751,
von der Lahr im gloſſ. uͤber das alamanniſche
recht, ſ. 40, Joh. Benj. Lehnemann de priui-
legiis S. R. I. ciuitat. Moeno. Francofurt. Leipz. 1740,
4t. Jn den landſaͤſſigen ſtaͤdten hat nun heute
zu tage der ſtadtraht bald hohe, und nidere, bald
eine von beiden, bald nur einige handelungen der
gerichtbarkeit, wie z. e. in Marburg ꝛc, bald gar
keine gerichtbarkeit; mithin uͤbet ſie entweder der
landesherr, vermittels eines beambtens, oder ein
anderer aus. Jm erſten falle wird ſie entweder
vom burgermeiſter, und rahte ſelbſt verwaltet, oder
es ſind eigene ſtadtgerichte desfalls angeordnet,
wie in Jena ꝛc. Diſe ſtadtgerichte erſtrecken ſich
teils uͤber die ſtadt, teils die feldmark, oder das
ſtadtweichbild, zugleich. Jn manchen ſtaͤdten
finden ſich auch worthalter, wie in Halle ꝛc von
der verfaſſung, und beſchaffenheit der ſtaͤdte in
Schwediſch-Pommern ſihe den von Engelbrecht
in obſeru. 72, ſ. 370 fgg. auch den Schwarz in
der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 158, ſ. 238, ſ. 264
fg., ſ. 312, ſ. 323 fg, daß aber die gerichte vom
groſſen Rolande in den ſtaͤdten herſtammen ſollen,
iſt ſo wohl eine fabel, als auch die ableitung der
Rolands-ſaͤulen von ſelbigem. Die Rolands-
ſaͤulen bedeuten ſo vil, als ruͤgelands-ſaͤulen, wel-
che an einem orte, wo ehedem die ruͤgegerichte ge-
halten worden ſind, geſezet waren, von Eccard
ad legem ſal. ſ. 14, § 1, Haltaus ſp. 1555 fg.,
III. Teil. PJoh.

XXXVI haubtſtuͤck,
Joh. Frid. Rhetius de ſtatuis Rolandinis, 1670,
Gryphiander de Weichbild. Sax. cap. 71, n. 9 fg.
ſ. 179 fg. Dijenige ſtaͤdte, welche die peinliche
gerichtbarkeit haben, muͤſſen die todes-urtel zur
landesherrlichen beſtaͤtigung einſenden. Der her-
zog Otto, in Pommern, berechtigte die ſtadt
Stettin 1307: ſeine vaſallen, wegen mordes, thaͤt-
lichkeiten, und ſolcher ſchulden halben, womit ſie
buͤrgern der ſtadt verhaftet waͤren; dafern ſie der
bezalung halber wegerten, fuͤr das ſtadtgericht zu
urtel, und recht zu zihen; jedoch mit diſer beſchraͤn-
kung: daß diſe begnadigung der gerichtbarkeit hal-
ber nur auf jene faͤlle gemeinet ſeyn, 2) wo je-
mand aber den vaſallen ein anlehn gereichet, be-
vor er das buͤrgerrecht gehabt, ſollte der ſchuldener
allein vor des herzogs eigenen gerichten belanget
werden, Schwarz am a. o. ſ. 264. Hiraus iſt
abzunemen: daß die vaſallen unmittelbar unter
den herzogen, und deren gerichten geſtanden ha-
ben. Die ſtadt Anclam hat, wie Stettin, ein
gleiches privilegium 1312 erhalten, eb. ſ. 281.
§ 207
wie die buͤrger
in die ſtadtraͤh-
te gekommen
ſind? von den
hausgenoſſen
und wechſe-
lern?Ehedem bekleideten die von der ritterart, oder
heutige adeliche, ſtadtaembter, bewarben ſich um
das buͤrgerrecht, traten auch in der ſtaͤdte ſold
(§ 201, § 203 — 206). Nachdem aber in
Teutſchlande das roͤmiſche recht bekannt; darnebſt
das zunftweſen in den ſtaͤdten eingefuͤret wurde;
ſo waͤneten die buͤrger: weil es nach roͤmiſchem
rechte heiſſe: ſenatus populus que Romanus etc, es
muͤſſe diſes auch bei inen heiſſen: ſenatus populus
que Francofurtenſis etc. Aus diſem falſchen wane
rebellireten vile buͤrger, und begereten: daß der
populus bei inen, gleichwie bei den Roͤmern, eben-
falls etwas mit zu ſagen haben muͤſſe; welches
auch

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
auch teils mit gewalt, teils vermoͤge des mißbrau-
ches des roͤmiſchen rechtes in vilen Reichsſtaͤdten
inen gelungen iſt, Conring de urb. Germ. § 131,
Orths anmerk. th. V, ſ. 1220, 1230 fg. An
einigen orten aber iſt die rebellion uͤbel bekommen,
und diſes mit recht; immaſſen anfaͤnglich alle un-
ter einer perſon, als dem grafen, vogte ꝛc ſtun-
den, und das volk nichts zu ſagen hatte. Auf
gleiche weiſe kam den zuͤnften hin und wider die
luſt an, mit im rahte zu ſizen, und den adelichen
diſe ehre, und wuͤrde allein nicht zu laſſen. Die
biſchoͤffe unterſtuͤzeten ſie jeweilen, Moriz ſ. 464.
Hiraus erſproſſete das zunftregiment, wie der
Paull von Stetten in der augsburgiſchen geſchich-
te, 1743, 4t, gezeiget hat, Moriz am a. o.
ſ. 387 — 390, ſ. 464 fg., Strubens nebenſtun-
den th. V, ſ. 471 fg., nachdem die buͤrger und
handwerksleute mit in die raͤhte kamen. Daher
haben wir in vilen Reichsſtaͤdten adeliche, und
buͤrgerliche in den raͤhten, welches die gemiſcheten
raͤhte abgibet, wie z. e. zu Frankfurt am Maine,
Strecker am a. o., Luͤbeck, Worms ꝛc. Da-
hingegen hat Nuͤrnberg die alte verfaſſung behal-
ten, deren patricien Joh. Gottfr. Biedermann
im geſchlechtsregiſter des hochadelichen patriciates
zu Nuͤrnberg 1748 fol., Gatterer am a. o. be-
ſchriben haben. Jn manchen ſtaͤdten will man
keine adeliche zu buͤrgern mehr annemen, Dreyer
in der ſammlung vermiſcheter abh. im IIIten th.
ſ. 1302, ſ. 1312 — 1324 (o). Die raͤnke der
regirung hat der von Haller in ſeinen gedichten
mit lebendigen farben abgeſchildert; ſihe auch die
neue europ. fama, im 171ten ſtuͤcke, ſ. 214
bis 216, den Joh. Sam. Hering de concurſu
ſenatus et ciuium circa cauſſas ciuitat. prou. Danz.
1730. Ehedem galt kein anderes gelt, als kai-
P 2ſerliche

XXXVI haubtſtuͤck,
von den haus-
genoſſen.ſerliche muͤnzen. Wer mit andern gelte angezogen
kam, mußte zum wechsler, oder muͤnzer gehen,
und denſelben auf wechſel geben. Daher waren
die wechſeler in den ſtaͤdten, Hofmann in der
teutſchen Reichspraxis IIten bandes LXXIIten
haubtſt. § 1655, ſ. 418, ſ. 419, und die daſelbſt
angezogene geſaͤze, auch ſchriftſteller. Weil nun
die muͤnzer nicht in zuͤnften ſtunden, nennete man
ſie hausgenoſſen (§ 307, § 2801, des Iten th.).
Ein muͤnzer war allſo derjenige, welcher die er-
laubniß zu muͤnzen vom Kaiſer ꝛc hatte. Das
wort: hausgenoſſen hat noch merere bedeutung,
von der Lahr am a. o. ſ. 45.
§ 208
vom buͤrger-
rechte.Der buͤrger iſt eine perſon, welche als ein mit-
glid der ſtadt daſelbſt gewiſſe rechte, und freihei-
ten hat. Der inbegriff der vorzuͤglichen rechte
wird das buͤrgerrecht benimet. Diſes wird in
das voͤllige, oder groſſe, und nicht voͤllige, oder
das kleine eingeteilet. Dijenige, welche das
groſſe buͤrgerrecht haben, ſind aller buͤrgerlichen
eren, und rechte faͤhig; das kleine aber bewirket
nur gewiſſe rechte. Allſo haben die hof- und ambt-
ſizende buͤrger nur das kleine, und ſtehen nicht un-
ter dem ſtadtrahte; ſondern entweder unter dem
hofgerichte (marſchall-ambte), oder unter dem
ambte. Ein voller buͤrger muß dem ſtadtrahte
einen eid ſchwoͤren, daß er demſelben gehorſam lei-
ſten wolle; er muß auf der buͤrger glockenſchlag
erſcheinen, und wenn feuer ausbricht, zum loͤ-
ſchen ſich ſtellen, welches auch oͤfters dem buͤrger-
eide einverleibet wird. Jn den landſtaͤdten wird
auch der buͤrgereid dahin gerichtet: daß der buͤr-
ger dem landesherrn hold, treu, auch untertaͤnig
ſeyn, und der ſtadt beſtes jederzeit ſuchen wolle.
Das

von den ſtaͤdten, und buͤrgern.
Das buͤrgerrecht aͤuſſert ſich: teils bei den eren-
ſtellen, und buͤrgerlichen aembtern, welche ein
buͤrger in ſeiner art daſelbſt zu verwalten bekom-
men kan; teils in den vorteilen, und dem nuz,
deren er in der ſtadt faͤhig wird, z. e. bei der buͤr-
gerlichen narung, und dem gewerbe; teils in den
laſten, welchen er ſich als buͤrger zu unterzihen
hat. Es gibet verſchidene arten der buͤrger, als
1) urſpruͤnglich-geborene, welche von eingebore-
nen buͤrgerlichen aͤltern erzilet worden ſind (§ 114,
§ 126). Wer allſo in einer ſtadt, als ein buͤr-
gerskind geboren wird, der hat, nach der regel,
das buͤrgerrecht, und kan zu buͤrgerlichen aemb-
tern gelangen; jedoch hat er den buͤrgereid zu lei-
ſten. Ein auswaͤrtiger, welcher z. e. zu Frank-
furt eine buͤrgerstochter heiratet, kan buͤrger wer-
den, wenn er dasjenige, was ihm in der kaiſerli-
chen reſolution vom 14ten maͤrz 1732, und dem
edicte vom 28ten oct. 1762 fuͤrgeſchriben iſt, be-
hoͤrige genuͤge leiſtet, (Orth) in der ſammlung
merkwuͤrdiger rechtshaͤndel, Iten th. Frankf. 1763,
8v, abh. II, § 5, f. 39 fg. Ob aber die auf-
name zum buͤrger- oder beiſaſſen-rechte eine bloſſe
polizeiſache ſey? kan nicht ſchlechterdinges bejahet
werden, Freiherr von Cramer in wezlar. neben-
ſtunden des XIten th. abh. XI, ſ. 152 fg. Bevor
einer den buͤrgereid leiſtet, kan er kein buͤrgerrecht
genuͤſſen. Zu Wezlar kan keiner eine auswaͤrtige
heiraten, wenn ſie keine 300 Fl. im vermoͤgen hat.
Gehet aber der vater in andere dinſte; behaͤlt ſich
jedoch das buͤrgerrecht bevor, und gibet dafuͤr jaͤr-
lich etwas; ſo bringet er das buͤrgerrecht auf ſeine
kinder, wie von Frankfurt am Maine, und das
beiſpil des zwangs zu Gieſſen bekannt iſt. 2) Neue
angenommene buͤrger. Vor diſer auf- und anna-
me ſind zufoͤrderſt die erfoderniſſe, und eigenſchaf-
P 3ten

XXXVI h. von den ſtaͤdten, und ꝛc.
ten beizubringen, auch zu leiſten, welche bald auf
die geburt, den ſtand, bald auf das vermoͤgen,
auch wohl auf die religion gehen. Wer allſo in
den heſſen-caſſeliſchen landen als ein fremder das
buͤrgerrecht erlangen will, darf nicht eher aufge-
nommen werden, er habe dann dargetan, daß er
zum wenigſten 200 Krft. eigenes vermoͤgen beſize,
inhalts der verordnung vom 30ten jan. 1752 fol.
Die fremde juͤden-weiber muͤſſen in hiſigen landen
ebenfalls einzugs-gelt erlegen, ausweißlich der ver-
ordnungen vom 21ten jul. 1744, und 29ten aug.
1749 fol. Wegen der kinder machen vile teutſche
landesgeſaͤze, und ſtatuten einen unterſchid zwi-
ſchen denen, welche geboren ſind, bevor der vater
das buͤrgerrecht erlanget hat, und zwiſchen den
nachher geborenen. Das hamburgiſche ſtadtrecht
th. I, tit. 2, art. 3, unterſcheidet die kinder vor
dem 12ten, und nach dem 12ten jare, wenn der
vater das buͤrgerrecht erlanget. Fuͤr jene brau-
chet der vater das buͤrgerrecht nicht zu bezalen;
wohl aber fuͤr diſe leztern. 3) Erenbuͤrger, wie
der herr Markgraf zu Baaden, zu Baſel, der
herr Fuͤrſt zu Schwarzenberg in Zuͤrch, wegen
der gefuͤrſteten landgrafſchaft Kleggow ꝛc ꝛc eren-
buͤrger ſind. 4) Aus- oder usbuͤrger (§ 203);
5) pactbuͤrger, welche mit der ſtadt, wegen ires
buͤrgerrechtes, ein gewiſſes geding errichten, und
desfalls etwas beſtimmetes an diſelbe abgeben;
im uͤbrigen aber von den buͤrgerlichen laſten be-
freiet ſind, Hier. Frid. Schorch de praeſtat. an-
nua in urbe Coburg. vſitata etc, ſ. 12 fg. Ande-
rer gattungen der vormaligen buͤrger nicht zu ge-
denken. Auſſer dem ſind in den ſtaͤdten beiſaſſen,
ſchuzverwandte ꝛc (§ 127). Die rechte aber, wel-
che bei den ſtaͤdten fuͤrkommen, ſtehen entweder
der ganzen buͤrgerſchaft zu, oder einzelen buͤrgern.
Allſo

XXXVII h. von den kaufleuten.
Allſo werden die kaufleute, ordentlicher weiſe, nach
den gelehrten, unter den gilden, und zuͤnften fuͤr die
erſten buͤrger gehalten. Jn einer andern bedeu-
tung wird das ſchreien um buͤrgerrecht genommen,
wenn einer vergewaltiget wird.
Siben und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
von den kaufleuten.
§ 209
Die handelſchaft, manufacturen, fabricken, fer-von der han-
delſchaft, com-
mercien, den
profeſſionen,
waaren.
tigung, und vertreibung guter waaren, ſind
die quellen, woraus die mereſte reichtuͤmer der laͤn-
der herfuͤrkommen. Der vorteil der handelſchaft
beſtehet haubtſaͤchlich darin: daß durch ſelbige
mehr gold und ſilber in das land gebracht werde,
als deſſen ausgehet. Commercien ſind narungs-
geſchaͤfte, wodurch die gewonnene guͤter, und waa-
ren mit vorteil umgeſezet werden. Das umſezen
geſchihet entweder gegen waaren, welches das
haubt-commercium iſt, oder gegen gold, und ſilber.
Daher iſt ein rechter financier, oder erfarner kam-
mer-raht: welcher gelt ins land zu bringen ſuchet;
nicht aber nur dem oberherrn gelt von den unter-
tanen auf eine unbillige weiſe zu ſchaffen trachtet.
Zur fertigung der waaren hat man manufacturiers,
fabricanten, und handwerker noͤtig; zur vertrei-
bung aber derſelben laſſen ſich kauf- und handels-
leute gebrauchen, und treiben damit ihr gewerbe.
Die ausuͤbung einer profeſſion, der kaufmann-
ſchaft, kraͤmerei, oder eines handwerkes, der brau-
narung, des weinſchankes ꝛc in den ſtaͤdten werden
als rechte der buͤrger angeſehen. Profeſſion wird
eigentlich genennet: wo der verſtand der arbeit
vordringet; mithin auf kuͤnſte abzwecket, als der
P 4barbi-

XXXVII haubtſtuͤck,
barbirer, bader, kuͤnſtler ꝛc; Handwerk hinge-
gen, wo die arbeit mehr tut, als der verſtand. Die
profeſſioniſten ſtehen in geſellſchaften, aembtern,
oder gilden; die handwerker aber in zuͤnften, in-
nungen, gaffeln ꝛc. Waaren heiſſen dijenige be-
wegliche dinge, welche im handel, auſſer den vi-
ctualien, welche man zum markte bringet, verkeret,
und verkaufet werden, oder bewegliche guͤter, wel-
che zur bequemlichkeit, und nohtdurft des menſch-
lichen lebens dinen, und des endes angeſchaffet wer-
den, um ſolche gegen andere ſachen, oder baares
gelt, mit vorteile, zu verkauffen, auch umzuſezen.
Solchemnach iſt ein kauf- und handelsmann:
welcher mit ſolchen waaren einen handel im gan-
zen treibet, auch wohl ſchiffe auf der ſee zu diſem
endzwecke hat. Wovon allſo die kraͤmer, gewandt-
ſchneider, hoͤcker zu unterſcheiden ſind. Dijenige,
welche zu einer kaufmanns- und handlungsgilde
nicht gehoͤren, duͤrfen keinen handel mit kaufmanns-
waaren treiben, Freiherr von Cramer in wezlar.
nebenſtunden XXIIIten th., ſ. 3 fgg., Diet. Herm.
Kemmerich de collegiis mercator. Jena 1739, 4t,
Mevius P. 1, deciſ. 508, Barth. Leonh.
Schwendendoͤrfer de priuilegiis mercatorum,
Leipz. 1685.
§ 210
von den han-
delsleuten,
und handels-
ſtaͤdten.Die handelſchaft iſt ſowohl vilerlei (§ 4115,
des IIten th.), als auch die waaren mancherlei ſind
(§ 4116 fgg. des IIten th.). Man hat allſo wein-
fiſch- holz- vih- roß- eiſen- kupfer- feder- ꝛc haͤnde-
ler (§ 4121 des IIten th.). Da nun die ſtaͤdte in
Teutſchlande durch die handelung beſonders em-
por gekommen ſind; ſo nennete man die handels-
ſtaͤdte: hanſeſtaͤdte, das iſt kaufmannsſtaͤdte, han-
delungtreibende ſtaͤdte (emporia), Kaiſ. wahlcap.
art.

von den kaufleuten.
art. 7, § 2. Denn hanſ, haͤnſe, bedeutet einen han-
delsmann; daher der hansgraf koͤmmt, Hahn de
iure inſtituendi nundinas ſ. 50 fg. Mainz 1752,
4t, Ge. Gottl. Plato ſonſt Wild genannt, vom
urſprunge des regensburgiſchen hansgrafen-amb-
tes, Regensb. 1762, 4t, Haltaus unter dem wor-
te: hanſe, hansgraf ꝛc, ſp. 818 fg., und ſp. 2207.
Hirzu kommen noch dijenige, welche meßfreihei-
ten, und ſtapel- auch kranen-gerechtigkeit haben;
welche ſtuͤcke aber nicht allezeit mit einander ver-
knuͤpft ſind, Orth von den frankfurtiſchen meſſen
ſ. 234 fg. § 132, ſ. 697 fg.; imgleichen die muͤnz-
ſtaͤdte, meine neue kleine ſchriften, im 4ten ſtuͤcke
ſ. 239 fg., abh. LXII.
§ 211
Die handelung wird entweder 1) von einem fuͤrvon den unter-
ſchidlichen
handelungen.
ſich ſelbſt getriben, und nimand iſt dabei intereſſiret,
noch nimmt anteil am gewinſte, welche eine proper-
oder particular-handelung heiſſet, Gottfr. Chri-
ſtian Bohns wohlerfarner kaufmann, Hamb.
1762, gr. 8v, ſ. 595 — 675, oder 2) eine com-
miſſions-handelung, da man iemanden, welcher
an einem andern orte wonet, allhir, gegen genuͤſ-
ſung einer ordentlichen proviſion, bedinet iſt, Bohn
ſ. 676 — 695, oder 3) eine geſellſchaftliche (com-
pagnie) handelung, ſo wohl in- als auch auslaͤn-
diſche, Bohn ſ. 696 — 728, (allwo zugleich vom
buchhalten weitlaͤuftig gehandelt wird, von ſ. 594
— 742); tue hinzu den unterricht, wie uͤber eine
ſo genannte winkelier- oder kleine handelung, da
man bei ellen, und quartiren, pfunden ꝛc richtig
buch zu halten hat, 1741, 8v. Was aber in
Frankfurt am Maine bei der geſellſchafts-hande-
lung zu beobachten iſt, bemerket der Orth in der
P 5abhan-

XXXVII haubtſtuͤck,
abhandelung von Reichsmeſſen zu Frankfurt ſ.
484 fg. § 258. Sie iſt den wechſel-notarien an-
zuzeigen, auch ire fuͤrhabende trennung ſoll diſen
bekannt gemacht werden ebend. ſ. 488 fg. Zwi-
ſchen buͤrgern und beiſaſſen iſt ſie verboten daſelbſt.
Den kraͤmern ſtehet ein verbitungsrecht wider die
apotheker der ſpecereien halber zu; falls die apo-
theker in der kramer-innung ſich nicht mit befin-
den. Denn die kraͤmer handeln mit ſpecereien, ge-
wuͤrze; die apotheker aber mit arzeneien; mithin
duͤrfen diſe im zweifel mit zucker, pfeffer, ingber,
nelken ꝛc nicht handeln. Jmgleichen duͤrfen die
ſtudenten, welche waaren anſtatt des wechſels be-
kommen, damit keinen handel treiben.
§ 212
vom teutſchen
handel.Der Teutſchen handel beſtund merenteils in
leinwande, und andern ſachen, wie noch in Heſſen,
Weſtphalen, Schleſien, Joh. Sam. Frid. Boeh-
mer de indole ac praeſtantia commercii in monta-
nis Sileſ. regionibus cum linteis etc, Frankfurt an
der Oder 1754, 4t, Marpergers ſchleſiſcher, ſchwe-
diſcher, und moſcovitiſcher kaufmann, des Joh.
Paull Reinhardts anſchlaͤge de commerciorum
in Franconia initiis, Erl. 1765. Die aufkunft,
und die einrichtung der kaufmannſchaft, auch das
wechſelweſen in Teutſchlande iſt aus Jtalien her-
zuleiten; immaſſen die italieniſche bei derſelben
haͤufig fuͤrkommende worte, und redensarten ſolches
beſtaͤtigen, Ernſt Mart. Chladenius de incre-
mentis et iure mercaturae in Germ. Witt. 1763,
4t, Frid. Wilh. Peſtel de ſeruitute commerc.
ſect; 1, § 7 fg. ſ. 15 fg. unter den carolingiſchen
Koͤnigen, und Kaiſern handelten die Slaven, Fran-
ken ꝛc ſchon mit getreide, wein, leder, wolle, wachs
ꝛc. Carl der groſſe ſuchete der handelung in ſeinem
Reiche aufzuhelfen.
§ 213

von den kaufleuten.
§ 213
Obſchon die handelſchaft einem lande vorteil-von den abſich-
ten der kauf-
und handels-
leute.
haft iſt, und deshalber derſelben gehoͤriger vor-
ſchub von den oberherren zu tun iſt, Joh. Gottl.
Heinecc de iure principis circa commerc. libertat.
tuend. Halle 1738, Chriſtian Gotthelf Gut-
ſchmid de fauore commerc. Leipz. 1750, 4t; ſo
muß doch der kaufhandel in einem ſtate die uͤbri-
gen narungsarten nicht druͤcken; es hat auch eine
landesregirung dahin zu wachen: damit die kauf-
leute durch ire abſichten dem gemeinen weſen nicht
nachteilig fallen. Denn die grundſaͤze der kauf-
leute ſind von den maaßregeln der regirung im han-
delsweſen unterſchiden; ſintemal derſelben haubt-
endzweck des bemuͤhens der gewinſt iſt, von Juſti
in der ſtatswirthſchaft 1ter th. ſ. 164, ſ. 168, ſ.
233; man ſehe auch die abhandelung: von den
eigenſchaften, und pflichten eines patriotiſchen kauf-
mannes bei anlegung wollener zeug-manufactu-
ren in ſeinem vaterlande, im VIIten bande der ſtats-
und reiſe-geographie ſ. 1 fgg., den Joh. Ge. Si-
mon im praeſid. acad. diſp. VIII, vol. 1. Dero-
halben beſtrebet ſich die Regirung: dem allzu groſ-
ſen wucher ziel, und maaß, zum beſten des ſtates zu
ſezen; darnebſt die einfuͤrung, auch wohl die aus-
fur gewiſſer waaren, wo nicht gaͤnzlich zu verbiten,
iedoch zu beſchraͤnken, Ge. Lud. Boͤhmer de iure
principis reſtringendi commerciorum libertatem in
vtilitatem ſubditorum, Goett. 1753, Ge. Heinr.
Ayrer de S. R. I. principe politiam circa commer-
cia et ſtudia ciuium ſuorum rite adornante, ebend.
1746, Gutſchmid de mercaturae legum ferend.
auxilio iuuandae ratione ſalutari, Leipz. 1752,
Frid. Wilh. Peſtel de ſeruitute commerc. von der
handelungsfreiheit, und dinſtbarkeit, Rint. 1763, 4t,
§ 8 fg., ſ. 19 fg., § 21 fg., ſ. 49 fg. Wenn nur
bei

XXXVII haubtſtuͤck,
bei ſotaner beſchraͤnkung des handels nicht das
bloſſe intereſſe der rent-kammer der haubtbewe-
gungsgrund iſt; in diſem falle halten die hoͤchſte
Reichsgerichte die verbote, oder beſchraͤnkungen fuͤr
unerlaubet, Freiherr von Cramer im IIten ſtuͤcke
der wezl. nebenſtunden, ſ. 175 fg., und beitraͤge
3ten teile abh. XVI, ſ. 96 fgg.
§ 217
von den ban-
ken.Die banken ſind entweder oͤffentliche, oder pri-
vate. Die oͤffentliche leihebank wird auf den cre-
dit des oberherrn, der landſtaͤnde, oder in einer
wichtigen handelung-treibenden ſtadt, oder von ei-
ner groſſen handelungs-geſellſchaft, unter erlange-
ten privilegien, dergeſtalt errichtet, daß dijenige,
welche ire gelter hinein legen, ſolche in ſicherheit
haben, auch wohl ſelbige mit gewiſſen procenten
verzinſet bekommen, Freiherr von Senkenberg
de montibus pietatis; Gieſſen 1739. Zu Caſſel
iſt der lombard am 19ten april 1721 privilegiret,
und 1763 die leih- auch commercienbank in gute
verfaſſung geſezet worden, beſage des Hofmanni-
ſchen unmaßgeblichen entwurfes vom polizeiwe-
ſen ꝛc, § 71 ſ. 132, Marb. 1765, 4t. Eine pri-
vatbank wird genennet: wo privatperſonen mit
wechſeln, und mit dergleichen zalung ſich beſchaͤf-
tigen; welche bankiers, wechſeler heiſſen, Orth im
fuͤnften teile der anmerkungen uͤber die frankfurti-
ſche ſtadt-reformat. tit. V, § 5 ſ. 565, und von den
frankfurtiſchen Reichs-meſſen ſ. 446, ſ. 449,
Avemanns in wechſel- und arbitragen-rechnungen
wohl erfarner bankier, Frankf. 1757, 4t.
§ 219
von andern
kaufhaͤndlern.Die buch- kupferſtuͤck- karten- kunſt-haͤndler
werden zu den kauf- und handels-leuten gerechnet,
bezihen

von den kaufleuten.
bezihen die meſſen, halten ire buchladen ꝛc (§ 1579
des 1ten th.); welche der viſitation irer obrigkeit
unterworfen ſind, beſage des R. A. 1570, § 155
— 159, Reichspol. o. 1577, tit. 35, § 6, der kai-
ſerl. verordnung vom jare 1715; haben ire ſchrif-
ten, kupferſtiche ꝛc der cenſur vor dem abdrucke zu
untergeben; muͤſſen ſich das buͤcher-commiſſariat
auf den meſſen gefallen laſſen, und erkennen; wi-
wohl im buͤcherweſen auch die Reichsſtaͤnde, und
Reichsgerichte richter ſind, Orth von den Reichs-
meſſen zu Frankfurt am Maine, ſ. 502 fgg., re-
pertorium iuris publ. et feud. ſ. 149; darnebſt ver-
botene buͤcher feil zu haben unterſagen, auch weg-
nemen koͤnnen; die buchhaͤndler, auch buchdrucker
koͤnnen irer freiheiten, und rechte auf verſchidene
weiſe ſich verluſtig machen, ausweißlich des kaiſer-
lichen edictes vom jare 1746; ſintemal ſelbigen,
wenn ſie eines faͤlſchlich erdichteten privilegiens ſich
bedinen, nebſt ſchluͤſſung des gewoͤlbes, oder der of-
ficin, eine harte andung gedrohet wird.
§ 220
Kauf- und handels-buͤcher werden, nach demvon den kauf-
und handel-
huͤchern.
gemeinen teutſchen gerichtsbrauche mit iren vorzuͤ-
gen, falls die ſchuld an, und fuͤr ſich ſelbſt keinem
zweifel mehr unterworfen iſt, Freiherr von Cra-
mer in wezl. beitraͤgen, th. IIII ſ. 33 fgg., nur de-
nen zugeſtanden, welche handelung treiben. Wenn
allſo ein handwerksmann nicht handelt, wird deſ-
ſelben hausbuche diſer vorzug nicht beigeleget;
ſondern iſt als eine privat-ſchrift anzuſehen, welche
keinen halben beweiß machet. Wenn er aber auf
meſſen zihet, und mit waaren handelt, mag er auch
ein handels-buch halten; welches ſodann wie ein
kaufmanns-buch zu betrachten ſtehet. Wochen-
maͤrkte nur zu halten, iſt kein handel, und wandel,
auch

XXXVII haubtſtuͤck,
auch keine kaufmannſchaft. Allſo ſollen auch, in-
halts der kur-mainziſchen untergerichts-ordnung
tit. V, § 3 ſ. 91, der pfennigs-kraͤmer buͤcher nicht
das recht der kaufleute haben, noch der herumtraͤ-
ger ire. Jnzwiſchen ſind die kaufmanns-buͤcher
mancherlei. Daher iſt beſonders zu merken: 1)
das haubtbuch, 2) die ſtrazza (klatte-buch), 3) das
journal. Bei einem kaufmanns-buche iſt auf 3
haubtſtuͤcke beſonders das augenmerk zu richten,
als a) muß es data, und accepta in ſich halten.
Data, das iſt, gelifert, oder ausgegeben, und ac-
cepta, d. i. eingenommen, oder einname. Diſe
data, und accepta traͤget entweder der kauſmann
ſelbſt ein, oder der buchhalter. Aus fuͤrſicht wird
auch der tag darzu geſezet; ob es ſchon nicht noht-
wendig iſt. b) Daß die cauſſa debendi mit im
handelsbuche ſtehe, das iſt, der titulus, z. e. daß er
es gekaufet, getauſchet; imgleichen auf rechnung,
(à conto), anlehn, credit; wiwohl empfangen,
erhalten ꝛc ſchon einiger maſſen einen titel anzei-
get. Jmmittels iſt die cauſſa debendi, oder der
titel mit der verſione in rem nicht zu vermiſchen,
wozu es naͤmlich angewendet worden ſey. c) Muß
ein kaufmanns-buch one groſſes ausſtreichen ſeyn,
das iſt, in der haubtpoſt darf nichts ausgeſtrichen
ſeyn; die abgetane rechnung, oder ſchuld kan wohl
mit einem kreuzſtriche durchzogen werden. Eine
kaufmanns-rechnung paſſiret in den gerichten nicht
anders, als wenn ſie juriſtiſch, unter gewiſſen zie-
fern, eingerichtet iſt. Auszuͤge aus dem handels-
buche ſind nicht hinreichend, auch der ſchuldener
zu recognoſciren nicht ſchuldig. Denn ſie bewei-
ſen ſo wenig, als weniger die ſchmir- oder ſchmat-
ter-buͤcher, journale; vilmehr muß das handels-
buch ſelbſt in der urſchrift, und zwar in dem orte,
wo

von den kaufleuten.
wo der proceß anhaͤngig iſt|; wenn ſchon der ort
weit entfernet liget, vorgeleget werden; dargegen
hilft nichts: daß er es ſchon 1, 2 ꝛc mal beſchwo-
ren habe; und zwar iſt lediglich derjenige band,
worin die in frage gekommene rechnung zur aner-
kennung ſtehet, vorzulegen; iedoch kan es auch
wohl geſchehen: daß, wenn der kaufmann fuͤrgi-
bet: welchergeſtalt daſſelbe verloren gehen; mithin
ein unerſezlicher ſchade dadurch ihm zuwachſen
moͤchte, bei ſeiner obrigkeit vorgeleget werde; in
diſem falle aber iſt entweder, auf des producen-
tens koſten, ein advocat vom ſchuldener dahin zu
ſenden, oder ein gevollmaͤchtigter daſelbſt von be-
klagten zu beſtellen, damit er ſehen koͤnne: ob das
buch ſeine behoͤrige erforderniſſe habe, oder nicht,
von Leyſer in ſpecim. CCLXXVIIII, med. XI, XII,
ſ. 1133 fg., vol. IIII, Heinr. Bodinus de libris
mercat. ſuſp. Halle 1707, Chladenius am a. o.
§ XI, ſ. 29 fg. Wenn nun ein haubtbuch in das
gericht koͤmmt; ſo wird 1) das titelbladt freigelaſ-
ſen; 2) die ſtellen, und plaͤze, auch ſache mit der
perſon, warum der ſtreit iſt, 3) der ſchluß, oder
das lezte bladt vom buche, damit man ſehe, was-
maſſen nichts ausgeriſſen ſey. Das uͤbrige vom
buche kan der kaufmann durch huͤlfe eines bindfa-
dens verſigeln, welches von der obrigkeit nicht ge-
oͤffnet werden darf. Jnzwiſchen kan man auf ein
ſolches handels-buch in Sachſen, und wo der exe-
cutiv-proceß eingefuͤret iſt, nicht executive, noch im
Reiche auf ein mandat one clauſel klagen; in be-
tracht daſſelbe kein garentigirtes inſtrument iſt,
welches den voͤlligen beweiß machet; wohl erwo-
gen nach dem gemeinen gerichtsbrauche ein handels-
buch nur einen halben beweiß mit ſich fuͤret, wel-
ches auch von den apotheker-buͤchern behaubtet
wird.

XXXVII haubtſtuͤck,
wird. Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen
haben ſotane buͤcher nur drei jare| den gedachten
halben beweiß, ausweißlich der entſcheidungen
vom 1ten febr. 1749, § VII; von andern landen
handelt Carl Gottl. Knorre in rechtlichen anmer-
kungen 1752, 8v, obſ. II, ſ. 8 fgg. Daher iſt obi-
ger ſaz vom halben beweiſe der kaufmanns-buͤcher
auf verſchidene arten in den teutſchen landen be-
ſchraͤnket, Reinhart uͤber den Chriſtinaeus III, 12.
Auſſer dem haben die kaufmanns-buͤcher bei denen
geſchaͤften, welche in den handel nicht einſchlagen,
z. e. bei ausſtattungs-geltern, brautgiften, erbegel-
tern, brautvih, getroffenen vergleichen, anlehnen,
erbſchaften ꝛc, keinen halben beweiß; gehoͤren auch
gar nicht in die handels-buͤcher, wie noch im mo-
nate ſept. 1766 gen Bentheim allhir erkannt wor-
den iſt; iedoch iſt es ein anders bei einem bankier,
deſſen handel pur im gelte beſtehet; welcher aber
bei dem kaufmanne in waaren ſich aͤuſſert.
Vom beweiſe des handels-buches eines verſtorbe-
nen kaufmannes, ſihe des Heinr. Lamberts abh.
unter der aufſchrift mors non probans, Duisb.
1753, 4t, Joh. Wolfg. Textor de fide libri mer-
catoris mortui, Heidelb. 1682, und Gerh. Lan-
germann de probat. per libros mercatoris mortui,
Groͤn. 1727. Ob aber das handels-buch eines
ſchuz-juͤdens einen halben beweiß habe; mithin er
ſolches beſchwoͤren koͤnne? iſt mit einem unter-
ſchide zwiſchen den ſaͤchſiſch-geſinneten juriſten, und
auſſer Heſſens, zwiſchen den kammer-gerichts-
practickern zu erklaͤren. Bei den Sachſen ſpricht
man aus einem haſſe: ein juͤde koͤnnte wider einen
chriſten ſein handels-buch nicht beſchwoͤren; nach
dem kammergerichts-brauche aber wird es zugelaſ-
ſen; wofern es nur behoͤrig eingerichtet, und in
teutſcher ſprache abgefaſſet, auch der ſchuz-juͤde ein
unver-

von den kaufleuten.
unverleumdeter mann iſt, Mynſinger cent. V,
obſ. 6, Wolfg. Adam Lauterbach de iure in cu-
ria mercatorum vſitato, Tuͤb. 1655, 4t, § 285,
ſ. 55. Jndeß wollen die kramer zu Frankfurt
nicht leiden: daß ein juͤde daſelbſt einen offenen
laden habe; Orth von den Reichsmeſſen in Frank-
furt ꝛc ſ. 272, § 154; man nimmt dißfalls zur
regel an: wo der juͤde ſeinen ſchuz hat, darf er auch
handel, und wandel treiben; jedoch kan er fuͤglich
von dem oberherrn beſchraͤnket werden, Freiherr
von Cramer in wezl. nebenſtunden IIIten ſtuͤcke,
ſ. 96 fg., wie in der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen juͤden-
ordnung geſchehen iſt, auch duͤrfen in Frankfurt
am Maine die juͤden kein tuch, noch gewandt mit
der elle ausſchneiden, und verkaufen, noch arzeneien
daſelbſt verhandeln, noch mit neuen kupferwaa-
ren handeln, Orth am a. o. ſ. 272, ſ. 516, ſ. 698.
Den buchhandel hat man inen daſelbſt ebenfalls
zu unterſagen, und zu beſchraͤnken fuͤr noͤtig erach-
tet, eb. ſ. 508. Jm uͤbrigen koͤnnen die rechte, und
freiheiten eines kaufmannes auf verſchidene weiſe
verloren gehen, ſowohl mit willen, als auch wider den
willen, Simon am a. o. cap. VIIII § 1 fg.
§ 221
Dijenige buͤrger, welche in keiner gewiſſenvon den con-
ſtofflern, und
ſchuͤlern.
handwerks-innung, oder zunft ehedem waren, wur-
den kunſtofelere, conſtofler genennet, Koenigshov
in ſeiner elſaſſiſchen chron. cap. V, § 100, ſ. 307,
und daſelbſt die Schilteriſche anmerkungen.
Solchemnach ſoll zu Straßburg, und in der
Schweiz ein jeder in einer gilde, oder zunft ſte-
hen; darunter iſt eine, welche nichts treibet; ſon-
dern nur geerte perſonen enthaͤlt, welche daſelbſt
die conſtoffler-zunft heiſſet. Zu Marburg gehoͤren
die barbirer, und bader in die ſchuͤler-zunft. Die
III. Teil. Qgeſaͤze

XXXVIII h. von verſchid. druckern.
geſaͤze der conſtabel-geſellſchaft vom jare 1488
findet man in der hiſtoriſchen nachricht von Chem-
niz ſ. 69.
Acht und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
von den verſchidenen druckern.
§ 222
von den buch-
druckern, und
kupferſtechern.Zu den kuͤnſtlern werden gerechnet: die buchdru-
cker, auch kupferſtecher; von den lezten iſt
§ 663 — 666 des 1ten th. gehandelt. Das buͤ-
cherweſen iſt von großem umfange. Denn es be-
greiffet ſolche gegenſtaͤnde, welche den inhalt, die
cenſur, den druck, auch den verkauf der buͤcher be-
treffen, Orth im Xten th. der anmerkungen uͤber
die frankfurtiſche ſtadt-reformation ſ. 782 fg.
§ 226
von der buͤcher-
cenſur.Die cenſur beſtehet in der beurteilung der vom
oberherrn verordneten perſonen, ob eine zum dru-
cke gefertigte ſchrift one nachteil der preſſe anver-
trauet werden koͤnne, oder nicht? weshalber dann
auch ſelbige die in ſotaner abhandelung wider die
goͤttliche, und weltliche rechte lauffende, oder dem
ſtate widrige ſtellen auszuſtreichen befugt ſind;
widrigen falles koͤnnen von Reichswegen anſtalten
darwider vorgekeret werden, Freiherr von Cra-
mer in wezl. nebenſtunden th. 53, abh. 7. Der
Papſt, und die geiſtlichkeit eignen ſich, nach dem
paͤpſtlichen rechte, die cenſur der buͤcher zu, und
behaubten ſo gar, daß inen das rechtliche erkennt-
niß desfalls zuſtehe; Gretſer de iure et mor.
proh. libr. mal. lib. II, cap. 9, ſ. 319, Boehmer
de iure circa libros improbatae lect. Halle 1726.
Vom

XXXIX h. von den gewandtſchneidern.
Vom anfange der buͤcher-cenſur in Teutſchlande
zu Mainz, und Frankfurt am Maine ſihe meine
neuen kleinen ſchriften, im 1ten bande ſ. 47 ſ. 48
abh. IIII, den Orth von den Reichsmeſſen zu
Frankfurt, ſ. 502 — 507.
Neun und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
von den gewandtſchneidern.
§ 233
Vermoͤge der fuͤrſtlich heſſen-caſſeliſchen verord-
nung vom 12ten april 1714 koͤnnen die ge-
wandtſchneider mit allerhand waaren, neben dem
tuchhandel, und den geringen von inlaͤndiſchen
tuchmachern verfertigten tuchen gleichfalls han-
deln; iedoch ſollen ſie unter 20 Catt keine fremde
tuche ins land bringen.
Virzigſtes haubtſtuͤck
von den goldarbeitern ꝛc.
§ 236
Die polizei hat dahin zu wachen: daß die gold-
und ſilber-arbeiter, ſo vil moͤglich iſt, ein-
geſchraͤnket werden; immaſſen ſie die guten gold-
und ſilbermuͤnzen gerne einſchmelzen, und verbrin-
gen. Man ſehe im uͤbrigen nach: des Gottfr.
Aug. Hofmanns chymiſchen manufacturier, und
fabricanten 1758, 8v, und vom gold- und ſilber-
ſchlagen, vergulden, u. d. gl., auch deſſen ausrech-
nung, den Keyßler in der reiſebeſchr. th. II, ſ.
624. Jn Frankfurt am Maine ſollen, vermoͤge
eines edictes vom 3ten ſept. 1761, nicht nur daſige
Q 2ſilber-

XL h. von den goldarbeitern ꝛc.
ſilberarbeiter keine andere als 13 loͤtige ſilberwaa-
ren fertigen; ſondern auch die fremde ſilberarbei-
ter, und haͤndeler, welche die meſſe beſuchen; im-
gleichen die juͤden, 13 loͤtige ſilberwaaren zum
verkauffe dahin bringen, bei verluſt derſelben, und
einer ſtrafe, Orth von Reichsmeſſen ſ. 266,
268, § 152.
Ein und virzigſtes haubtſtuͤck
von den faͤrbern.
§ 238
Die polizei muß darauf ſehen: daß die faͤrber,
gaͤrber, und andere handwerker, welche ſtin-
kigte handtirungen treiben, an abgelegenen orten
ire arbeiten verrichten, Schoͤpf im Conſ. XI, n.
25 fg. ſ. 77, vol. VIII, conſil. Tub. Die faͤrber
fuͤren eine kuͤpe, von cuba, daraus die Teutſche
kufen gemachet haben. Es fraget ſich aber: ob
die tuchmacher ire tuͤcher ſelbſt faͤrben moͤgen, oder
ob ſie ſolche bei den faͤrbern faͤrben laſſen muͤſſen?
wenn kein ausdruͤckliches verbot vorhanden iſt,
und der tuchmacher die farbe verſtehet, mag er ſol-
ches wohl tun, und brauchet zum faͤrber nicht zu
gehen. Wo eigene gewandtſchneider ſind, duͤrfen
die tuchmacher das gefertigte tuch ellenweiß nicht
verkauffen, Haltaus am a. o. ſp. 700, ſp. 701;
ſonſt aber koͤnnen ſie wohl die maͤrkte bezihen, und
damit handeln, wie ſolches auch in Heſſen den ein-
laͤndiſchen gewandtſchneidern nachgelaſſen iſt, Hof-
mann von den polizei-anſtalten ꝛc, § 52. ſ. 101 fg.
Vom tuchſchau-ambte in Frankfurt am Maine
kan man den Orth von Reichsmeſſen ſ. 268 fgg.,
§ 153, 154 nachſehen. Vom faͤrben, und der
faͤrbe-

XLI haubtſt. von den gaͤrbern.
faͤrbekunſt hat der Hofmann am a. o. ſ. 121 ge-
handelt. Jm uͤbrigen fodert die Reichsſtadt Frank-
furt von allem tuchgewandte, welches daſelbſt in
haͤuſern, und herbergen verkaufet wird, ein gewiſſes
hausgelt, Freiherr von Cramer im IIIIten th. der
wezl. beitraͤge, abh. XI, ſ. 153 fg.
Zwei und virzigſtes haubtſtuͤck
von den gaͤrbern.
§ 240
Gaͤrben heiſſet ſo vil: als zubereiten, und wur-
de ſo wohl von geiſtlichen, gerichtlichen, als
auch anderen handelungen gebrauchet, Haltaus
am a. o. unter dem worte gerben, ſp. 662, ſp. 663,
von der Lahr ſ. 35. Die gaͤrber haben vile ſpaͤ-
ne wegen der lederzubereitung, des garleders ꝛc,
des lederhandels mit den ſchuſtern, und lederhan-
delern, Adr. Beier im ſynt. prud. iur. opific.
Jena 1686, 4t, cap. VIII, § 3 fg., ſ. 161 fg. Zu
Frankfurt am Maine hat es bei den weiß- und ſaͤ-
miſch-gaͤrbern wider die fremden leder-haͤndeler vor-
mals ſtreitigkeiten gegeben, Orth von den Frank-
furtiſchen Reichsmeſſen ſ. 241, ſ. 242, § 137.
Vermoͤge eines fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen regirungs-
ausſchreibens vom 15ten febr. 1680 iſt eine ge-
wiſſe eides-formel ſo wohl den gaͤrbern, als auch
den juͤden fuͤrgeſchriben worden, daß ſie von allen
wild-haͤuten, welche zu verkauffen kommen, iren
fuͤrgeſezten, auch den foͤrſtern, anzeige desfalls tun
ſollen, und wollen, um den wild-dibereien vorzu-
beugen, und diſe heraus zu bringen.

Q 3Drei

XLIII haubtſt. von den baͤckern.
Drei und virzigſtes haubtſtuͤck
von den baͤckern.
§ 243
Man hat mancherlei baͤcker, als faſten-brezel-
loß faß- und andere baͤcker. Loßbaͤcker ſind:
welche nur vom waizen-mehle, folglich nur loſe
waaren backen. Faßbaͤcker werden genennet: wel-
che nur rockenbrod backen. Ob aber der faſten-
baͤcker zugleich ein loßbaͤcker ſeyn koͤnne? iſt be-
ſtritten. Man ſihet aber dißfalls auf die gewon-
heit eines jeden ortes.
§ 247
was die polizei
bei den baͤckern
und backofen zu
waren hat?Die polizei hat dahin zu ſehen: daß ein jeder
baͤcker nur eine ſorte tuͤchtiger, und vollwichtiger
baͤcker-waaren backe; es waͤre dann: daß ein an-
deres eingefuͤret ſey. An gutgebackenen, und
nicht betruͤgeriſchen baͤcker-waaren iſt viles gelegen;
ſintemal der menſchen gefundheit ſonſt mit den
ſchlechten, und aus verdorbenen, erhizten, un-
tauglichen mehle gebackenen fachen gar ſehr geſcha-
det wird, auch anſteckende krankheiten daher er-
ſproſſen koͤnnen, Hofmanns entwurf von polizei-
anſtalten ſ. 47 fg., § 9. Untaugliches gebaͤck,
ſamt dem verfaͤlſcheten, oder zu leicht befundenen,
wird weggenommen, und der baͤcker beſtrafet.
Sie muͤſſen ſich nach der fuͤrgeſchribenen taxe rich-
ten. Von anlegung der backhaͤuſer in Frankfurt
am Maine handelt der Orth in den anmerkungen
uͤber die frankfurtiſche ſtadt-reformation, im VIIIten
th. tit. V, ſ. 453 fg. Sonſt ſaget man im ſpruͤch-
worte: wer einen baͤcker zuͤchtigen will, muß einen
baͤcker darzu nemen, von Ludewig uͤber des von
Seckendorfs fuͤrſtenſtat ſ. 63, ſ. 64.
Vir

XLIV haubtſt. von denbirbrauern.
Vir und virzigſtes Haubtſtuͤck
von den birbrauern.
§ 248
Die birbrauer befinden ſich entweder in beſon-
deren zuͤnften (§ 249 des Iten th.), wie in
Frankfurt am Maine, Mainz ꝛc, Schoͤpffer
ſ. 205, oder nicht. Jn Sachſen weiß man da-
von nichts. Wenn das leztere iſt, koͤnnen die
birbrauer keinen ſyndicen beſtellen; ſondern nur
einen anwalt; wohl aber im erſten falle. Wenn
allſo das birbrauer-handwerk auf eine gewiſſe an-
zal geſezet iſt, nimmt daſſelbe keinen darin auf,
bis einer aus ſelbiger abgehet. Hiruͤber iſt am
K. R. Hofrahte ein rechtsſtreit verhandelt worden:
zwiſchen der birbrauer-zunft zu Frankfurt am
Maine, und dem Johann Wendel Nopp, wel-
cher eines frankfurtiſchen birbrauers, und buͤrgers
tochter heiratete; ſich aber mit derſelben zu Mainz,
wo er buͤrger, und birbrauer-meiſter worden war,
haͤußlich niderliß; im jare 1760 aber, nach ab-
ſterben ſeines ſchwiger-vaters, da deſſen wonhauß
der Noppiſchen ehefrau in der teilung zufil, nach
Frankfurt zoge, und die braunarung treiben woll-
te, welches die daſige birbrauer-zunft ihm verſa-
gete, worauf er ſich an den K. R. Hofraht wen-
dete. Jn Erfurt darf der ſtadtraht, one des
ſtadthalters und der regirung vorwiſſen, auch ge-
nemhaltung, keinen bireigen annemen, nachdem
er zufoͤrderſt beſcheiniget: daß er in einem gewiſſen
virtel einen eigenen, und bezaleten bireigenhof be-
ſize, und bewone, auch wegen der uͤbrigen in der
kur-mainziſchen brauordnung gemeldeten erforder-
niſſen genugſam qualificiret ſey, oder er beſonders
vom landesherrn begnadiget worden, inhalts der
Q 4kur-

XLV haubtſtuͤck,
kur-mainziſchen inſtruction fuͤr den ſtadtraht in Er-
furt 1707 fol., § 6. Die polizei verſtattet kei-
nem das birbrauen, welcher es nicht ordentlich
gelernet hat, Hofmanns entwurf zu den polizei-
anſtalten § X, ſ. 49 fgg., und § XCVIIII, ſ. 158.
Der in Gott ruhende herr landgraf Ludewig, zu
Heſſen, verordnete in der fuͤr die ſtadt Marburg
am 21ten jun. 1597 erlaſſenen brauordnung, daß
derjenige buͤrger zum brauen, nach dem herkom-
men, gelaſſen werden ſollte: welcher ein zuͤnftig
handwerk gelernet haͤtte, welches er treiben, und
dabei ſich mit eren ernaͤren koͤnnte; darnebſt 3 jare
buͤrger geweſen, ſeine zur muſterung geſezte were
an harniſch, buͤchſen, langen ſpiß, oder an dem,
wie einem buͤrger gebuͤre, ſich erzeiget habe.
§ 250
vom braurech-
te, und deſſen
gattungen.Das brau-recht uͤberhaubt iſt eine befugniß,
kraft deren einer aus getraide, und anderen gehoͤ-
rigen materialien, einen brauchbaren getrank ko-
chet, und zubereitet. Diſes getraͤnk iſt entweder
bir von mancherlei art, oder bruͤhan ꝛc. Das
braurecht aͤuſſert ſich auf mancherlei weiſe, und iſt
bald ein oͤffentliches, bald ein privates; als 1) um
mit dem gebrauten bire ein gewerb zu treiben, daſ-
ſelbe zu verkaufen, auch zu verſellen; imgleichen
wohl andere zwingen zu koͤnnen, daſſelbe von ihm
zu kaufen; 2) daſſelbe zu brauen, und im ganzen
faßweiſe zu verkaufen; 3) daſſelbe zu ſeinem, und
der ſeinigen nuz, auch gebrauche ins haus zu
brauen, welches der tiſch-haustrunk, hausbir,
keſſelbir genennet wird, Tabor de iure cereuiſ.
cap. II, § 3, 8, Schoͤpffer ſ. 54, num. 262,
ſ. 189, Leiſer im iure Georg. lib. III, cap. 5,
n. 55; wozu an manchen orten das erndte-
kirms- ꝛc bir koͤmmt, Frid. Aug. Fiſcher de iure
co-

von handwerken, und zuͤnften.
coquendi et vendendi cereuiſiam. Witt. 1765, 4t,
§ 9 fgg., ſ. 12 fgg., § 18, ſ. 42, note (h).
Fuͤnf und virzigſtes Haubtſtuͤck
von handwerken und zuͤnften.
§ 254
Das wort: Gilde, innung, zunft, ambt, gaf-von den bedeu-
tungen der
zunft, innung,
gilde ꝛc.
fel, bruͤderſchafft, wird bald fuͤr einerlei
genommen, bald hat es einen beſonderen verſtand,
gildonia, gilde, bedeutet eine geſellſchaft, bruͤ-
derſchaft ꝛc Haltaus ſp. 724, Johann Heumann
de ſacramento gildoniae, Altd. 1744, 4t. Jn
den nider-ſaͤchſiſchen ſtaͤdten, zu Hildesheim, in
Goßlar ꝛc, auch in einigen rheiniſchen ſtaͤdten hat
man gilden; dahingegen es in Ober-Sachſen,
und im Reiche zuͤnfte heiſſet; in Achen hat man
gaffeln, an andern orten aembter z. e. in Luͤ-
beck ꝛc, bruͤderſchaften ꝛc (§ 209). Wenn das
wort: zunft den geſellſchaften, und gilden entge-
gen geſezet wird, verſtehet man darunter eine be-
ſtimmete verſammlung (geſellſchaft) geringer hand-
werks-leute, welche das handwerk oͤffentlich trei-
ben duͤrfen. Man teilet ſie ein: entweder in gro-
be handwerke, als ſchmiedte, zimmerleute, Mau-
rer ꝛc, oder in leichte, als ſchneider ꝛc. Solchem
nach begreiffet man unter gilde die profeſſioniſten
(§ 209), und kuͤnſtler (§ 256 des Iten th.). Auf
gleiche weiſe wird auch das wort: innung, ei-
nung von denen oͤfters genommen, welche ein vor-
zuͤgliches gewerbe treiben, als kraͤmer, weinſchen-
ken ꝛc, oͤfters auch von handwerken, Haltaus am
a. o. ſp. 1024 fg. Kuͤnſtler ſind, welche wiſ-
ſenſchaft, und verſtand mit der arbeit verbinden,
als wund-aͤrzte, apotheker, bildhauer, buchdru-
Q 5cker,

XLV haubtſtuͤck,
cker, maler, kupferſtecher, muͤnz-eiſen-ſchneider,
form-ſchneider, ſigel-edelgeſtein-ſchneider, gold-
ſilber-arbeiter, polirer, muͤnzmeiſter, perien-
borer ꝛc; handwerker aber erwerben vermittels der
handarbeit durch fertigung der waaren iren un-
terhalt. Sie ſind teils noͤtig, teils nuͤzlich. One
handwerk kan auch der bauer nicht leben, noch ſei-
nen ackerbau behoͤrig treiben. Daher muß die
polizei auf die anzihung, und verſchaffung der
kuͤnſtler auch handwerker bedacht nemen, Jac.
Bornitius de rerum ſufficientia in rep. et ciuit.
procuranda, Frankf. 1725, 4t, tract. II, ſ. 57 fgg.
auch dahin trachten: daß die handwerke nicht in
verachtung kommen; ſondern hochgehalten werden,
auch einer dem andern keinen ſchaden tue, noch ihn
verderbe. Damit allſo den mißbraͤuchen, und
eingriffen geſteuert werde, ſind die gute ordnungen
bei einer wohl eingerichteten polizei ſehr noͤtig. Jm-
mittels koͤnnen ſie auch wohl des gemeinen beſtens
halber wider aufgehoben werden, Frid. Philip-
pi de collegiis opif. Leipz. 1680, th. 50, Heinr.
Bodens fuͤrſtliche machtkunſt ſ. 305, Kuchen-
beckers anal. Haſſ. col. V, ſ. 202, auch mit an-
dern zuͤnften zuſammen geſtoſſen werden; falls di-
ſes nur auf eine ſchickliche weiſe geſchehen mag,
Joh. Chriſt. Thilo de diuerſorum opific. confu-
ſione Germaniae parum proficua adeoque non per-
mittenda, Goett. 1737, 4t.
§ 257
von zunftbri-
fen.Eine jede zunft bekoͤmmt von irem landesherrn,
oder irer obrigkeit, ire zunftbrife, artikel, ambts-
rolle ꝛc, darin ir fuͤrgeſchriben, und beſtimmet
wird, was ſie tun, arbeiten, oder laſſen ſoll,
Dreyer de priuilegiis opificum falſo meritoque
ſuſpectis ſ. 51, note 5. Der zunftbrif dinet als
eine

von handwerken, und zuͤnften.
eine richtſchnur bei entſcheidung der handwerksſa-
chen, da der richter die gerechtſamen der parteien
aus ſelbigem, als privilegien, zu nemen hat,
Strubens unterricht von regirungs- und juſtizſa-
chen ſ. 185 fg. Wenn die frage obwaltet: ob
etwas zu verordnen ſey? ſo gehoͤret diſes fuͤr die
regirung, oder die polizei, Struben ſ. 173 fg.
Dahingegen wo der ſtreit uͤber rechte der privat-
perſonen gefuͤret wird, iſt ſolcher als eine juſtiz-
ſache zu entſcheiden, eb. ſ. 179. Der zunftbrif
muß bei iedem regirenden herrn erneuert werden.
Wenn aber 2 von einem oberherrn beſtaͤtigte zunft-
brife einander widerſprechen, wird die erlaͤuterung
zwar demſelben uͤberlaſſen, und nicht dem richter;
inzwiſchen erkennet man darauf: daß geſtalten
ſachen nach den z e. ſchuſtern der leder-verkauf bei
den lohgaͤrbern ꝛc vorbehalten ſeyn ſolle; wenn zu-
foͤrderſt der landesherr diſe entſcheidung zu ge-
nemigen geruhen wuͤrde ꝛc. Diweil aber ein lan-
desherr allezeit nach befinden, aus rechtsmaͤſſigen
urſachen die zunftbrife meren, und mindern kan;
ſo hat weder eine verjaͤrung, noch die ausrede der
rechtskraͤftig entſchidenen ſache wider ihn ſtatt, wie
in ſachen des ſchuſterhandwerkes wider die lohgaͤr-
ber in Gruͤnberg gen Gieſſen im monate auguſt
des jares 1756, allhir geſprochen worden iſt; tue
hinzu: des Heineces vermiſcheten anmerkungen,
und rechtl. gutachten ſ. 364 fgg., num. XXVII.
Ob aber eine ambtsrolle, und der freiheits-brif
der inbegriff aller einer zunft zuſtehenden gerecht-
ſamen ſind, ſo, daß, was darin nicht enthalten
iſt, diſelbe ſich nicht zueignen koͤnne? iſt in den
von Crameriſchen Wezl. nebenſtunden 38ten th.
abh. 9, ſ. 147, mit unterſchide ausgefuͤret; man
ſehe auch des Joh. Ott. Lutterloh de ſtatutis col-
leg.

XLV haubtſtuͤck,
leg. opif. eorumque vſu et abuſu ſpeciatim iure
Hamburg. Goett. 1759.
§ 258
von den ober-
meiſtern ꝛc.
und deren wal.Bei der wal der obermeiſter iſt rechtmaͤſſiger
weiſe fuͤrzuſchreiten, und der obermeiſter hat das
handwerk, wie es das herkommen erheiſchet, zu-
ſammen zu berufen, und laͤſſet die uͤbrigen mit-
glider zu einer neuen wal geſaͤzmaͤſſig zu werke ge-
hen. Eigenmaͤchtiger weiſe kan das handwerk den
obermeiſter nicht abſezen, und einen andern waͤ-
len; ſondern, wenn er ſaumſelig bei vorkerung ei-
ner neuen wal waͤre, hat ihn die zunft desfalls zu
erinnern, und wo er ſelbiges nicht tut; mag er
gerichtlich darzu angeſtraͤnget werden; allein ei-
gentaͤtlich darf nicht zugefaren werden; bevorab,
da bei den abwechſelnden walaͤmbtern der alte fuͤr-
geſezete die neue wal zu veranſtalten hat; anbei,
nebſt noch einem mitglide die walſtimmen eines je-
den, welcher eine walſtimme hat, ins geheim an-
hoͤret, und nach der merheit derſelben den ſchluß
faſſet, auch den neuerwaͤleten den andern mitgli-
dern verkuͤndet; immaſſen man ſich dißfalls, im
zweifel, nach fuͤrſchrift des geiſtlichen rechtes, ach-
tet, und deſſen waͤlart zur richtſchnur nimmt,
Franz Schmalz Grueber im iur. eccl. lib. I, tit.
5, n. 46, 47, ſ. 164, vol. I. Weshalber dann
auch der widerrechtlich entſezete obermeiſter als ein
ſpoliat in ſein ambt wider eingeſezet werden muß,
auch ihm die verurſachete unkoſten, und erweißli-
che ſchaͤden wider zu erſtatten ſind; darnebſt die
neue wal aufzuheben ſtehet, wie 1756 gen Ha-
damar wegen des entſezeten haͤnſemeiſters allhir
erkannt worden iſt.
§ 259

von handwerken, und zuͤnften.
§ 259
Von den zunft-brifen (§ 257) ſind die zunft-von den zunft-
ordnungen.
ordnungen, reglements ꝛc zu unterſcheiden; im-
maſſen diſe von Reichs- und Kreißwegen, oder von
den landesherren allen handwerken fuͤrgeſchriben
werden, vermittels deren ſie die einrichtung derſel-
ben, die lehr auch wanderjare beſtimmen, dar-
nebſt die mißbraͤuche, ſamt den unordnungen da-
bei abſchaffen, und alles uͤbrige bei inen anordnen,
Hofmann im entwurfe von den polizei-anſtalten
(§ IIII, 9 fgg., und § LXIII, ſ. 14, ſ. 125 fg.
Allſo iſt zu Caſſel den 29ten jul. 1693 in fol. auf
15 ſeiten die verordnung im drucke erſchinen, wie
es hinfuͤr bei den innungen, gilden, zuͤnften, aemb-
tern, abſonderlich wegen abſchaffung der bei kuͤnſt-
lern, und handwerken eingeriſſenen ſchaͤdlichen un-
ordnungen, auch mißbraͤuchen ꝛc gehalten werden
ſoll, welche 1730 erneuert, und verbeſſert worden
iſt.
§ 261
Die zum handwerke gehoͤrige perſonen bege-von den ſtrafen
der handwer-
ker.
hen entweder gemeine verbrechen, und fraͤvel, oder
beſondere, und eigene vergehungen, welche in ab-
ſicht auf die gefertigte arbeit, und waaren veruͤbet
werden. Jene gehen die zunft nichts an; wohl
aber die lezte. Wenn allſo z. e. ein ſchneidermei-
ſter ein kleid verdirbet, verſchnippelt ꝛc, wird das
angebliche verderben dem erkenntniſſe der zunft
uͤberlaſſen, wornach ſich alsdann die obrigkeit des
ortes richtet. Ordentlicher weiſe wird den hand-
werken keine gerichtbarkeit in Teutſchlande einge-
raͤumet; wohl aber kan inen dergleichen in in-
nungs-ſachen von der landesherrſchaft, gewiſſer
maſſen, vergoͤnnet werden, Hofmann in der teut-
ſchen

XLV haubtſtuͤck,
ſchen Reichspraxis IIten bande, 75ten haubtſt.
ſ. 476 fgg.
§ 266
von den ge-
buꝛtsbrifen der
lehrjungen.Einem geburtsbrife ſoll einverleibet werden:
1) die zeit der hochzeit, 2) daß die mutter einen
oͤffentlichen kirchgang gehalten habe, 3) zu welcher
zeit der lehrjunge von freien aͤltern geboren ſei; denn
ein handwerk iſt nicht gehalten: einen leibeigenen,
wenn er ein handwerk zuͤnftig lernen will, anzu-
nemen, bevor er freigelaſſen worden iſt; geſtalt
in die zuͤnfte nur freie gehoͤren; und 4) muß auch
der geburtsbrif mit zeugen, oͤfters mit geſchwor-
nen zeugen, beſtaͤrket werden, Beiers Volkman-
nus emend., wo dergleichen formeln von geburts-
brifen fuͤrkommen. Wenn aber ein ſolcher junge
zwar aus einem ehebette erzilet iſt; gleichwohl ſei-
ne mutter in der erſten ehe mit fligenden haaren
zur kirche nicht gegangen iſt; immaſſen ſie vorhin
in unpflichten ein kind erzilet hatte; ſo ſtehet diſes
nicht zu achten, Freiherr von Cramer in Wezlar-
nebenſtunden 40ten th., abh. 6, ſ. 106 fgg. wie
ſonſt die Reichsſazung vom jare 1531, § 4.
wegen zunftfaͤhigkeit ſolcher kinder, welche von
aͤltern, die einen flecken, oder eine anruͤchtigkeit
gehabt haben, erzeuget ſind, zu verſtehen ſei?
wird ebend. im 3ten th., abh. 1, ſ. 1 fgg. gezei-
get. Dijenige, welche mit einem geburtsflecken
behaftet ſind, werden von den zuͤnften ausgeſchloſ-
ſen, biß ſolcher gehoben iſt, Heinr. Link de lit-
teris natalit. Jena 1674, 4t, cap. III. Jm jare
1557 befalen zwar die gefuͤrſtete grafen zu Hen-
neberg den wollenwebern in Schmalkalden, daß
ſie der ſtiftsherren kinder aufnemen ſollten; ſie
wollten aber nicht daran, Weinreichs pentas ſ. 558,
ſ. 561.
§ 270

von handwerken, und zuͤnften.
§ 270
Bei den kaufleuten werden ſie diner genennet.von den geſel-
len.
Sonſt heiſſen ſie bald knechte, wie fleiſcher-ſchu-
baͤcker-knechte; bald knappen, als tuchknappen,
berg-muͤlknappen. Die geſellen der handwerker
duͤrfen keine tegen tragen; hivon ſind aber die
buchdrucker, apotheker, und kuͤnſtler ausgenom-
men, wo es inen nicht beſonders verboten iſt. Die
krug-tage, freie, oder blaue montage (§ 274 des
Iten th.), faſtnachts- und andere luͤderliche gelage,
ſind den handwerks-geſellen im braunſchweig-luͤne-
burgiſchen gilden-reglemente unterſaget; wie nicht
weniger in heſſen-caſſeliſchen, magdeburgiſchen,
ſaͤchſiſchen, baieriſchen, mecklenburgiſchen ꝛc lan-
den, Beier im boetho, cap. VIIII.
§ 282
Nicht alle monopolien werden fuͤr unerlaubtvon den mono-
poliſten.
gehalten; ſondern dijenige, welche mit anderer
ſchaden, und ausſchluͤſſung aller verknuͤpft, dar-
nebſt dem freien handel, und wandel allgemein
entgegen ſind, Orth von den Reichsmeſſen ꝛc
ſ. 260 fg. Diſe verbiten die kaiſerliche rechte, und
Reichsſazungen, auch kaiſerliche walcapitulation
art. VII, § 3, 4, auf das ſchaͤrffeſte, Caſp. Zieg-
ler de iuribus majeſt. lib. I, cap. 47, ſ. 757, Mo-
ſers teutſches ſtatsrecht ſ. 518 des 4ten bandes,
von Leyſer im ſpec. 679, med. 8 fgg., Peſtel
ſect. II, § 24, ſ. 56 fg. Derohalben unterſagete
der K. und R. hofraht den fremden haͤfnern die
verkaufung des irdenen geſchirres auf den frank-
furtiſchen wochen-maͤrkten, und ſchuͤzete die ſtadt-
toͤpfer bei dem alleinigen verkaufe, von Cramer
obſ. 298, ſ. 656, § 4, vol. 1; geſtalt dijenige
handwerke, welche waaren auf den kauf fertigen,
die fuͤrſorge, und gunſt, auch allen vorſchub der
polizei

XLV haubtſtuͤck,
polizei verdinen, von Juſti in den grundſaͤzen der
polizei-wiſſenſch. ſ. 125, § 186, und ſtats-wirt-
ſchaft, Iten th. ſ. 271, § 299; dahingegen die kraͤ-
mer als blutigel des ſtates angeſehen werden,
Wilh. Frid. von Schroeder in der fuͤrſtl. ſchaz-
und rentkammer, cap. 22, § 4, ſ. 91. Sol-
chemnach gibet es erlaubete, auch unerlaubete
monopolien, Freiherr von Cramer in Wezl. ne-
benſtunden IIten th. ſ. 173, XXXVIIIter th., abh.
9, ſ. 148 fg. Die ſchaͤdliche monopolien, auch
vor- und aufkaufe (propolia); imgleichen polypo-
lia, ſind als krankheiten des handels, verboten.
Vormals waren auch die ſogenannte engliſche mo-
nopoliſche adventurir-geſellſchaften dahin zu rechnen
Orth am a. o. ſ. 261 fg. (a). Jn einem lande
iſt auf den rechtmaͤſſigen narungs-ſtand, als eine
zum gemeinen beſten gehoͤrige ſache, zu ſehen, da-
mit der untertan die gelegenheit finde, gelt zu ver-
dinen, und ins land zu zihen, auch hirzu wird
die gewinnung der landesproducte vor andern ge-
zaͤlet; imgleichen verdinen die 3 haubtquellen der
narung eine beſondere aufmerkſamkeit, als 1) die
landwirtſchaft, und andere oeconomien des lan-
des; 2) die manufacturen, und fabriken des lan-
des; 3) das wohleingerichtete handwerksweſen.
Die feler, und krankheiten des handels, und wan-
dels, oder der kaufmannſchaft, und des narungs-
ſtandes bei handwerken ſind zu vermeiden, oder
doch zu heilen, Hert in elem. prud. ciu. P. II, ſect.
XI, § 3, ſ. 444 fg. Zur meßzeit ruhen die mo-
nopolien, von Leyſer ſpecim. 679, med. 8.
§ 288
von verbitungs
rechte der gil-
den, und zuͤnf-
te.Den gilden, und handwerken ſtehet die be-
fugniß zu: denenjenigen, welche darzu nicht gehoͤ-
ren, derſelben betreibung ſich zu widerſezen; falls
ſie

von handwerken, und zuͤnften.
ſie diſe rechtmaͤſſiger weiſe nicht erlanget, noch her-
gebracht haben. Denn es wird einer jeden zunft
ein verbitungsrecht, gewiſſer maſſen, wie den
kaufleuten, und kraͤmern (§ 211), Mevius P. I,
deciſ. 508, beigeleget, Joh. Schocne de iure
prohibendi priuatis competente, Marb. 1723, 4t,
in betracht diſes aus dem begriffe eines privilegiens
abzuleiten ſtehet; imgleichen aus der verfaſſung
des innungsweſens im Teutſchlande hergenommen
werden muß; wohlerwogen die handwerke um
deswillen in zuͤnfte gebracht, und mit freiheiten
verſehen worden ſind, damit die allzugroſſe anzal
der pfuſcher beſchraͤnket werden moͤge, Johann
Volkm. Bechmann de opific. et libertatis clancu-
lariis, vulgo pfuſcher, Jena 1683, 4t; hingegen
die rechtmaͤſſige zunſtgenoſſen bei iren hergebrach-
ten rechten, und freiheiten geſchuͤzet werden koͤnn-
ten; folglich einer den andern nicht verderben ſolle,
Frid. Gottlieb Struve im corp. iur. opif. III,
ſ. 216, 220 — 250. Denn ein jeder landes-
herr, welcher die innungs-brife beſtaͤtiget, und
die zuͤnfte privilegiret, will hirdurch alle verwir-
rung, und zaͤnkerei verhuͤten, auch behindern, daß
dijenige, welche darzu nicht gehoͤren, noch das
handwerk zunftmaͤſſig erlernet haben, daſſelbe als
ein gewerb betreiben ſollen. Es koͤnnen aber
nicht allein zuͤnftige handwerksleute als ſtoͤrer, in
abſicht auf eine andere innung, welcher ſie ein-
greiffen, als auch andere, welche zu keiner gilde
gehoͤren: gleichwohl fuͤr lon derſelben waaren fer-
tigen, als pfuſcher angeſehen werden. Eine jegli-
che zunft muß bei denen verrichtungen bleiben,
welche ihr eigentlich, und mit recht zukommen, auch
ſich damit begnuͤgen laſſen; folglich ſich bei einer
andern innung, derſelben zum nachteile, ſich nicht
in derſelben gewerb einmiſchen. Daher erſproſſen
III Teil. Rdie

XLV haubtſtuͤck,
die oͤftere ſpaͤne zwiſchen den tuch-raſch- und zeug-
machern, wollen- und leinewebern, barchetma-
chern, Adr. Beier de litibus textorum mechan.
Jena 1702, 4t; ſpecies facti in ſachen der ſaͤmt-
lichen meiſter des barchet- und leineweberhand-
werkes zu Nuͤrnberg wider die leinewandhaͤndler
offenen gewerbes daſelbſt, fol.; naͤchſt dem zwi-
ſchen den grob- und nagelſchmidten; ferner zwiſchen
den glaſern mit den ſchreinern, wegen der fenſter-
ramen; weiter zwiſchen den ſattlern, und rimern;
den hutſtaffirern (paretkraͤmern), und kuͤrſchnern,
u. ſ. w., Heineccs vermiſchete anmerkungen ꝛc,
ſ. 364 fgg.
§ 290
vom auf- und
umtreiben,
auch aufſtehen
der geſellen.Das auftreiben iſt bei den handwerken in den
Reichsſazungen verboten R. a. 1654, § 106, R.
ſazung 1731, § 5. Auftreiben bedeutet: bald
beunruhigen, Haltaus ſp. 69, unter dem worte:
auftreiben, bald verbiten: daß einer mit andern
nicht arbeite, von Cramer in Wezl. nebenſtun-
den des XXXten th., abh. 1, ſ. fgg., Beier im
handwerks-lex. ſ. 27, wenn naͤmlich einer von inen
fuͤr einen ſchelmen, oder ſonſt geſcholten worden
iſt, oder ihm etwas erenruͤriges nachgeredet wird;
mithin ſich die andere ſeines handwerkes wegern:
mit ihm zu arbeiten, bevor er ſeine unſchuld dar-
getan, auch ſich mit demſelben ausgeſoͤnet hat.
Vom auf- und untertreiben iſt das aufſtehen der
handwerksgeſellen zu unterſcheiden, da ſie der mei-
ſter arbeit verlaſſen, und entweder auf eine zeit-
lang, oder gaͤnzlich von inen weggehen. Diſes
iſt ebenfalls eine verbotene, und ſtrafbare ſache,
Beier ſ. 25; geſtalt dann Se. kaiſerliche majeſtaͤt
noch im verwichenen jare 1764 desfalls verbote
haben ausgehen laſſen.
§ 293

von handwerken, und zuͤnften.
§ 293
Den handwerken ſtehet, nach der regel, kei-wie aus hand-
werksſachen ju-
ſtiz-haͤndel er-
ſproſſen?
ne gerichtbarkeit zu (§ 261); zunftſachen werden
zur polizei gerechnet; weshalber hirin, ordentli-
cher weiſe, keine appellationen zugelaſſen werden
ſollen, meine abh. de ſumma circul. Germ. liber-
tate etc, Marb. 1743, 4t, § 52 fg., Mevius
P. III, deciſ. 154. So bald aber die frage ent-
ſtehet: ob recht, oder unrecht gehandelt, oder di-
ſer, oder jener hirzu berechtiget ſei? ſo iſt es keine
polizei- ſondern eine juſtiz-ſache, worin alsdann
die appellation zulaͤßlich iſt, Freiherr von Cramer
in Wezl. nebenſtunden Iten th. abh. 4, 5, ſ. 88 fg.
Jm. Weber de appellat. irregul. et de eis quae fiunt
in cauſſis polit. ſect. II, ſ. 37 fg., die Hofman-
niſche teutſche R. praxis, in der vorrede zum IIten
bande § VIIII. Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen
landen gehen die appellationen von den oberzunft-
meiſtern an die regirungen. Beſage des fuͤrſtl.
heſſen-caſſeliſchen zunftreglements art. 19 kan die
zunft in gegenwart, und mit genemhaltung des
rahts-deputirtens in geringen handwerks-verge-
hungen bis auf 10 Catt, 8 hl. ſtrafen, welches
zur erhaltung der armen und kranken meiſter ꝛc
verwendet werden ſoll. Wenn aber ſonſt etwas
ſtraffaͤlliges fuͤrkoͤmmt, gehoͤret die ſtrafe der obrig-
keit, laut des art. 19 des belobten zunftregle-
ments.

R 2Sechs

XLVI haubtſtuͤck,
Sechs und virzigſtes Haubtſtuͤck
von
manufacturen, und fabricanten.
§ 299
Die haubtquellen der narung in einem ſtate
verdinen beſondere aufmerkſamkeit (§ 282).
Wenn nun die gewinnung der landesproducte be-
foͤrdert werden ſoll, muß die hohe polizei 1) auf
die landwirtſchaft, 2) manufacturen, und fabri-
ken, auch 3) das handwerks-weſen das augen-
merk beſonders gerichtet ſeyn laſſen. Die land-
wirtſchaft ſorget: daß ſie alles dasjenige, was zur
notdurft, und bequemlichkeit der untertanen er-
fordert wird, ſelbſt im lande zu gewinnen ſuche,
ſo vil es nach der natuͤrlichen beſchaffenheit des lan-
des, und des himmelſtriches, durch menſchliche
kraͤfte, wiz, auch kunſt nur immer geſchehen kan;
man hat aber auch darnach zu trachten: damit
die landesproducte im lande ſelbſt verarbeitet wer-
den, um den narungs-ſtand zu befoͤrdern und gelt
ins land zu bringen (§ 209). Hirzu dinen ma-
nufacturen, und fabriken, welche mehr vorteile zu
verſchaffen vermoͤgen, als die anſenliche landguͤter.
Bei den manufacturen arbeitet ein jeder, haͤlt ge-
ſellen, und leute, ſo vil, als er will; keret ſich
allſo an der handwerker innungsbrife hirin nicht,
Adr. Beier de manufacturis, 1706, 4t, der
Hofmanniſche entwurf zu den polizei-anſtalten
ſ. 101 fg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſtel-
ler, ſ. 101 fg., ſ. 110 fg., ſ. 131 fg., § 71.
Von andern fabriken, und manufacturen, als
papirmachern, leichtzihern, ankerſchmieden, den
nadelmachern, neſſelzwirnmacher ꝛc handelt die
de-

von manufacturen, u. fabricanten.
deſcription des arts et metiers, oder der ſchauplaz
der kuͤnſte, und handwerke aus dem franzoͤſiſchen
uͤberſezet von Joh. Heinr. Gottlob von Juſti
Iter band, 1762, gr. 4t; im 2ten bande, 1763,
findet man abhandelungen vom wachszihen ſ. 127
bis 254, vom pergamenmachen ſ. 257, 316,
von der kunſt: das vergoldete, und verſilberte le-
der, lederne tapeten zu machen ſ. 319 — 368,
von dem ſchifer aus den ſteinbruͤchen zu brechen
ſ. 371 fgg. Aus dem 3ten bande 1764 koͤnnen hir an-
gezogen werden: die abhandelungen der kunſt:
karten zu machen ſ. 231 fgg.; naͤchſt dem, von
der kunſt der ſeidenfaͤrberei ſ. 271 fgg.; ſodann
von der kunſt: pappen zu machen ſ. 371 fgg.
Jm 4ten bande 1765 ſtellen ſich dar: 1) die boͤtt-
gerkunſt ſ. 3 — 84; 2) die kunſt des weißgaͤr-
bers, welcher die gemſen- und andere felle mit oel
bearbeitet ſ. 87 fgg.; 3) die kunſt: mauer- und
dachzigel zu ſtreichen ſ. 139 fgg.; 4) die kunſt
des zuckerſidens ſ. 239 fgg.; 5) von Juſti von
ſilber-affinerien ſ. 327 — 360, dergleichen er
zu Wansbeck, bei Hamburg, angeleget hat;
diſe ſilber-affinerie iſt eine art von fabriken. Jm
5ten bande, 1766, welchen der Dr. und profeſſor
Dan Gottfrid Schreber uͤberſezet, oder gebil-
liget hat, findet man 1) eine genaue beſchreibung
der kunſt: meſſing zu machen, es in tafeln zu
guͤſſen, auszuſchmiden, und zu drate zu zihen;
2) die tuchmacherkunſt, 3) die lohgerber-kunſt;
man tue hinzu: das neue handbuch fuͤr kuͤnſtler,
auf alle nur erdenkliche faͤlle eingerichtet, aus dem
franzoͤſiſchen uͤberſezet, 1765, 8v.

R 3Siben

XLVII haubtſtuͤck,
Siben und virzigſtes Haubtſtuͤck
von
den ſtaͤdten, und deren benennungen,
auch derſelben gemarkungen.
§ 305
was unmittel-
bare, mittelba-
re, ſchrift- und
ambtſaͤſſige ꝛc
ſtaͤdte bedeu-
ten?Die ſtaͤdte ſind mancherlei (§ 305, § 306 des
Iten th.). Die landſaͤſſige ſind entweder
1) ſchrift- und kanzellei- oder ambtſaͤſſige. Beide
heiſſen in der Kurmark unmittelbare; 2) gerichts-
herren-ſtaͤdte, woruͤber ein praelat, oder adelicher
die gerichtbarkeit hat, welche in der mark mittel-
bare genennet werden. Vom range der ſtaͤdte in
der alten Mark Brandenburg handelt Beckmann
in der hiſtor. beſchreibung der Kur und Mark
Brandenburg Iten bande, ſ. 295 fg. Von der
beſchaffenheit der ſtaͤdte in Schwediſch-Pommern
ſihe des von Engelbrecht obſ. 72, ſ. 370 fg., und
den Schwarz in der pommeriſchen ꝛc lehnhiſtori,
th. II, ſ. 158 fg., ſ. 238 fgg., ſ. 264; 3) ſigelmaͤſ-
ſige, oder nicht. Jene haben ihr gemeines ſtadt-
ſigel; diſe aber nicht. Schweinsberg hat kein
ſtadtſigel; wohl aber Marburg, Kirchhain ꝛc,
Joh. Martin Goſſel de eo quod iuſtum eſt circa
ſigilla vniuerſitatum, Gieſſen 1719, 4t, und
Leipz. 1750.
§ 306
von dem weich-
bilde, oder der
gemarkung der
ſtaͤdte.Nach der verſaſſung der nider-ſaͤchſiſchen
ſtaͤdte, beſonders die luͤbiſchen rechtens ſind, z. e.
Pommeriſche, in Mecklenburg ꝛc, iſt bekannt:
daß eine jede ſtadt ire gewiſſe gemarkung habe,
und was darin gelegen iſt, nach der regel, ihr bald
eigentuͤmlich beſize, bald zu lehn trage, Schwarz
am

von den ſtaͤdten, und deren ꝛc.
am a. o. ſ. 160, ſ. 175 fgg., ſ. 199 fg., ſ. 228 fg.,
ſ. 239 fg., ſ. 282, auch wer darin etwas ſich zu-
eignen will, die ausname von der regel zu bewei-
ſen habe; obſchon dem hohen landesherrn das
ſtatseigentum, oder imperium eminens vilmehr,
allezeit aufrecht bleibet; geſtalt es dann in Teutſch-
lande eine offenkundige ſache iſt: daß ſtaͤdte, auch
wohl die doͤrfer (§ 1648 fg. des Iten th.), Jac.
Heinr. Zoll de iure metrocomiae, Rint. 1715, 4t,
§ 8 fg., ſ. 7 fg., iren bann haben, Joh. Jac.
Reinhart in den kleinen ausfuͤrungen des Iten
bandes, ſ. 1 fgg., welcher bald die landwere, bald
der burg-bann (§ 203), bald bann-leuca, bald
bannitum milliare, teils urbanus bannus, ban-
nus urbis, bann-wile, burgfride, teils weichbild,
marketſchede, ſadelband, burgwarte ꝛc genennet
wird, Grupens altertuͤmer der ſtadt Hannover,
cap. III, ſ. 159, und obſeruationes rei agrariae
Germ. Hannover 1758, 4t; immaſſen dann in
der vorrede des luͤbiſchen rechtes ſtehet: ſo fern
als unſer, und ihr weichbild, feldmark, landwer
reichet, Joh. Zach. Hartmanns etymol. vocis.
weichbild ſ. 20 fg., Thomas annal. Guſtrou. von
der ſtadtmarkung ſ. 92 fg., ſ. 110, Bernh.
Latomus bei dem von Weſtphal. T. IIII, rer.
Germ. ſ. 227 fg., Strubens nebenſtunden ſ. 488
fgg., th. V; womit auch die einrichtung der ober-
ſaͤchſiſchen ſtaͤdte uͤbereinſtimmet, Aug. Benj.
Carpzov de iure Weichbild. § 39 fg., Chriſtian
Gottl. Wabſt von des Kurfuͤrſtentum Sachſen
hohen, und nideren juſtiz-verfaſſung ſ. 249,
§ 15. Das wort: Weichbild, zeiget auch wohl
das ſtadtrecht an; imgleichen den bezirk der ge-
richtbarkeit; nicht minder den diſtrict, welcher
mit einer gerichtbarkeit begabet iſt, und die leute,
R 4welche

XLVII h. von den ſtaͤdten, und ꝛc.
welche darin wonen, muͤſſen ſich darnach richten.
Diſes wort: Weichbild, iſt in Sachſen, dem
namen nach, beſonders bekannt.
Jm reiche hat man andere benennungen, als
burgbann, burgfriden, ganerbinate, ganerb-
ſchaften. Wo man nicht burgbann ſaget, hat
man feldmarken, oder landweren. Die kreu-
ze dedeuten die grenzen, oder das zeichen des
burgbannes, burgfridens, oder weichbildes,
Carpzov am a. o. cap. 3. Stadtweichbilds-
gericht wird jeweilen in Sachſen z. e. im Al-
tenburgiſchen ꝛc fuͤr die peinliche gerichtbarkeit
genommen. Die in der ſtadt-flur gelegene
plaͤze werden im zweiffel nicht der landesherr-
ſchaft, ſondern der gemeinde zuſtaͤndig geach-
tet, Wolfg. Ad. Schoͤpf im conſ. 33, num.
49, ſ. 239 fg., vol. VIII, conſ. Tub. We-
gen der privilegirten bann-meilen war im jare
1494 ein rechtsſtreit zwiſchen dem ſtifte, und
der Reichsſtadt Kempten, welcher vom Kai-
ſer Maximilian I, mit zuzihung des Reichs
kurfuͤrſten, fuͤrſten, grafen, herren, ſtaͤd-
ten, und rechts-gelerten den 25ten jun ent-
ſchiden wurde, Freiherr von Harpprecht im
ſtats-archive des K. und R. Kammergerichtes
2ten th., ſ. 30,

Acht

XLVIII h. von den rechten u. freih. ꝛc.
Acht und virzigſtes haubtſtuͤck
von
den rechten und freiheiten der ſtaͤdte.
§ 307
Ehedem konnte one kaiſerliche einwilligung keinwer in den aͤl-
teren zeiten
das ſtadt- und
marktrecht er-
teilet hat?
ort ſtadtrecht erhalten, noch eine ſtadt erbauet
werden; in betracht damals eine ſtadt zu bauen ſo
vil war, als anizt eine feſtung anlegen. Denn
die mit mauern umgebene ſtaͤdte leiſteten ehedem
eben die dinſte, wie heute zu tage die feſtungen, be-
vor das pulper aufkam. Die Reichs-verweſer
haben dergleichen freiheiten nicht erteilet. Die alte
fuͤrſten ameten nachher den Kaiſern nach, wie dann
der Pfeffinger im Vitr. ill. lib. III tit. 2 § 36, ſ.
145 fg. ein verzeichniß von beiderlei gattungen ge-
lifert hat, des Albert Ge. Schwarzens pomme-
riſche und ruͤg. lehnhiſtori, Greifsw. 1740, 4t,
ſ. 158 fg., ſ. 174 fg., man ſehe auch die Strubi-
ſchen nebenſtunden im 1ten bande ſ. 401 fg., ſ.
495, 606, und 1ten bande ſ. 457 fg. Allſo ver-
lihe der herzog Albrecht zu Braunſchweig an Du-
derſtadt das braunſchweigiſche ſtadtrecht im jare
1278, beſage des Joh. Ge. Leuckfelds antiquit.
Poeldenſ. ſ. 76. Auf gleiche weiſe erteileten die
Kaiſer die marktrechte, wochen-jarmaͤrkte, und
die meß- auch jarmarkts-freiheiten, (mercatus ge-
nerales, emporia), Orth von Reichsmeſſen ꝛc ſ. 3,
ſ. 11, ſ. 12, § 9, Joh. Phil. Hahn de iure inſtit.
nundinas etc Mainz 1752, 4t, cap. III § 10 § 15;
geſtalt die maͤrkte, und meſſen, unter andern, eine
haubtnarung der ſtaͤdte ſind; darnebſt die meſſen,
beſonders in handelsſtaͤdten, groſſen nuz haben,
Orth von den reichs-meſſen in Frankfurt ſ. 310,
welche in denſelben anzurichten, um ſo mehr noͤtig
R 5war,

XLVIII haubtſt. von den rechten
war, und fuͤr dinlich erachtet wurde, da ſie vom an-
fange, nach der regel, mit feld- und acker-bau we-
nig verſehen waren; gleichwohl die in ſtaͤdten etwas
verdinen ſollten. Dijenige orte, welche ire markt-
rechte nicht ſattſam erweißlich zu machen vermoch-
ten, denſelben wurden ſie abgeſprochen, wie das
beiſpil in des Freiherrn von Harpprecht IIten th.
des ſtatsarchives des kammerger. ſ. 40 ſ. 41 vom
jare 1495 in ſachen buͤrgermeiſter, und rahtes, auch
ſtadt Ravensburg wider Altdorf im belange der
jarmaͤrkte ausweiſet. Auſſer dem ſind jeweilen be-
lehnungen mit jar- und wochenmaͤrkten erteilet
worden, Luͤnig im corp. iur. feud. im 1ten teile
ſ. 1096. Den herren von Rappoltſtein iſt die er-
laubniß: einen neuen jarmarkt mit meßfreiheit zu
Rappoltsweiler anzuſtellen gegeben worden, Luͤ-
nig am a. o. die Reichsſtadt Wezlar hat derglei-
chen verguͤnſtigung vom Kaiſer Ludewig, aus
Baiern, im jare 1318, und Schweinfurt vom
Kaiſer Sigismund im jare 1415 erhalten. Von
den beruͤmten Bozner maͤrkten kan Sigels corp.
iur. camb. T. I ſ. 208 ſ. 221 nachgeſehen wer-
den. Der Kaiſer Friderich III erteilete im jare
1468 dem grafen Philipps, dem juͤngeren zu Ha-
nau, ein privilegium wegen haltung jaͤriger 2 jar-
meſſen in der ſtadt Hanau, Luͤnig im R. archive
P. ſpec. cont. II, fortſ. 3 abt. 6 ſ. 528. Von Caſ-
ſel ſihe die anal. Haſſ. des Kuchenbeckers coll. 1
ſ. 4, 5, und von Schweinsberg eb. ſ. 92 fg. Jn-
deß felet es an beiſpilen nicht, welche beſtaͤrken:
daß in den aͤlteren zeiten die Reichsfuͤrſten jar- und
wochen-maͤrkte vergoͤnnet haben, z. e. der landgraf
Heinrich zu Heſſen ſchenkete Allendorf im jare 1370
einen wochen-markt, und 1271 den Frankenber-
gern, die Kuchenbecker. anal. coll. V ſ. 202, von
Senkenberg ſel. th. III ſ. 618. Vom jare 1209
bezeu-

und freiheiten der ſtaͤdte.
bezeuget von Friderichroda, im herzogtume Gotha,
ein gleiches der Tenzel ſupplem. II, hiſt. Goth. ſ.
533. Der ſtadt Wirzburg vergoͤnnete der biſchof
Wolſtram daſelbſt im jare 1328 den St. gallen-
markt, Luͤnig im ſpicil. eccleſ. II th. ſ. 949; Wit-
tenberg begnadigten der kurfuͤrſt Ernſt, und ſein
bruder herzog Albrecht den 27ſten jul. 1468 mit ei-
nem freien jar- und ſalzmarkte; Jena erhilte im
jare 1492 dergleichen freiheit, Muͤller in annal.
Sax. ſ. 39, ſ. 55. Jm jare 1235 hat das kloſter
Dobriluc die markt-freiheit vom markgrafen zu
Meiſſen Heinrich erlanget, von Ludewig reliq.
T. I, ſ. 52, Menken in ſcript. rer. Germ. T. III
ſ. 1031; von Leipzig findet man merkwuͤrdige bei-
ſpile bei dem Glafey im kerne der ſaͤchſiſchen hiſtori
des IIten b. Xten cap. 1737, 8v, ſ. 604 fgg., von
den jaren 1190, 1268 ꝛc; von den hohenlohiſchen
ſtaͤdten kan des Hanſelmanns angezogener diplo-
matiſcher beweiß im 1ten th. ſ. 260 fg. § 198 nach-
geſehen werden. Wie der jarmaͤrkte-tax anzuſezen
ſtehe, davon ſehe man des Luͤnigs corp. iur. feud.
T. I, ſ. 103.
§ 308
Die worte: markt, marktrecht, marktfrei-von den bedeu-
tungen der
worte: markt,
marktfreiheit,
marktrecht.
heiten kommen in mancherlei verſtande vor.
Markt wird bald im weitlaͤuftigen, bald im en-
gen ſinne genommen. Jn jenem falle begreiffet
es die feierliche meſſen, welche in alten zeiten, und
privilegien, auch jarmaͤrkte genennet werden, gleich-
falls unter ſich; im andern aber wird er den meſ-
ſen entgegen geſtellet, von Leyſer im ſpecim. X,
med. 8, und ſpec. DCLXXVIIII, Orth von Reichs-
meſſen ꝛc ſ. 11 fg. § 9. Ueberhaubt bedeutet
markt eine oͤffentliche angeordnete verſammlung
der kaͤufer, und verkaͤufer, welche ires gewerbes,
handels,

XLVIII haubtſt. von den rechten
handels, und anderer abſichten halber an einem ge-
wiſſen orte, zu den beſtimmten zeiten zuſammen
kommen; imgleichen der ort ſelbſt, wo oͤffentlich ge-
kaufet, und verkaufet wird. Nach der roͤmiſchen
ſchreibart heiſſet es nundinae, oder novendinae, da
allezeit der 9te tag ein feiertag war, wo das land-
volk in die ſtadt kam, Graevens theſ. antiq. rom.
T. VIII ſ. 641 fgg., Pfeffinger am a. o. vol. III
ſ. 167 (a), Joh. Jac. von Ryſſel de nundinis
1692, 4t, polit. I; gleichwie bei uns der ſibende
tag ein ordentlicher ſonntag iſt; bei den Teutſchen
aber hiß es entweder meſſe, weil vile menſchen in
den ſtaͤdten, wo ein groſſer heiliger war, und daſelbſt
das kirchweihfeſt, oder ein anderer feiertag des
ſchuzheiligen mit einer hohen meſſe gehalten wurde,
zuſammen kamen, Dreyers ſammlung vermiſcheter
abh. im 2ten th. ſ. 775 fg.; wovon man ſpuren im
heidentume antrift; oder markt, von markten,
kramen, weil handel, und wandel darin getriben
wurde; folglich ſind der Teutſchen maͤrkte von der
Roͤmer nundinis, oder novendinis unterſchiden.
Solchemnach haben bei den teutſchen, auch andern
voͤlkern, naͤchſt der begirde, und dem beſtreben mit
allerhand waaren, auch lebensmitteln handelſchaft
zu treiben, und etwas dabei zu gewinnen, die feier-
tage, der gottesdinſt, die zu haltende andachten,
wallfarten zu den jaͤrlichen meſſen anlaß gegeben,
Jac. Wemker de ſolemn. in Germ. nundinis,
Straßb. 1754, 4t, § 4, ſ. 4 fg.; ſie wurden auch
anfaͤnglich den kloͤſtern und ſtiftern zu diſem behufe
verlihen, eb. § 5, ſ. 5 fg., Pfeffinger ſ. 168, Joh.
Herm. Frieß vom pfeiffergerichte ꝛc 1752, gr. 8v,
ſ. 25 fgg. Dahingegen die maͤrkte noch andere
urſachen veranlaſſet, wozu die oͤffentliche reichsta-
ge, und die koͤnigliche palaͤſte, auch wonungen in
den ſtaͤdten viles beigetragen haben, Orth von den
Reichs-

und freiheiten der ſtaͤdte.
Reichsmeſſen ꝛc ſ. 2 fg. Heute zu tage verordnen
die oberherren, vermoͤge der landeshoheit, die jar-
maͤrkte, von Weſtphal T. II ſ. 21. der monum.
iued., Orth von R. meſſen ſ. 12 § 9; die wochen-
maͤrkte moͤgen auch wohl die ſtadtraͤhte anlegen,
und einrichten, Freiherr von Wernher P. VIII,
obſ. 425 ſ. 426, von Leyſer ſpecim. 679 med. 16.
Vom verkaufe bei den wochenmaͤrkten ſihe unten
(§ 4236). Bei den maͤrkten kommen die aufſeher,
ſchauer, ſchaͤzer, marktmeiſter, das markt-ambt,
das buden- markt- ſtaͤtte- ſtand- gelt, welches die
ſtadtraͤhte gemeiniglich erheben, Weſenbec P. I,
conſ. XII n. 67, die ſchaumburgiſche polizei- ordn.
cap. 40, und daſelbſt der Rottmann ſ. 358 n. 7,
von Leyſer ſpecim. 679 med. 3, Wehner in obſ.
pract. unter dem worte: marktgelt, ſ. 347, Halt-
aus ſp. 1737, 1738, Orth ſ. 707 (a), die markt-
fane, das marktſchild, (die alte Teutſche ſagten:
fama forenſis, wodurch der markt gehaͤget wird),
das marktzeichen, der wiſch ꝛc, welche eben die kraft,
wie marktfane haben, der marktzoll, und andere
dinge vor; der marktzoll iſt die abgabe von ſachen,
welche zum markte gefaren werden; davon iſt die
ciſe unterſchiden, welche das umgelt bedeutet; der
marktſchulden, und marktwechſel nicht zu gedenken.
Das marktrecht hat ebenfalls mancherlei bedeu-
tungen. Denn bald zeiget es ſo vil an: als ſtadt-
recht, willkuͤr, Riccius von ſtadt-geſaͤzen ſ. 13,
19, 20, Haltaus ſp. 1325, ſp. 1418, bald die ab-
gaben wegen des zu haltenden marktes, und dar-
auf treibenden gewerbes, auch eine gattung zolles,
wie in Frankfurt am Maine; nicht minder die feil-
habung der fremden von 3 tagen daſelbſt, Orth
ſ. 202 fg., ſ. 242, ſ. 279 fg., ſ. 297, ſ. 299; im-
gleichen die niderlage der waaren, Haltaus ſp.
1418, unter dem worte: niderlage, teils die ab-
gaben

XLVIII haubtſt. von den rechten
gaben der buͤrger zu gemeinen ſachen, teils die la-
ſten, und abgaben, auch leiſtungen, an wachten,
ſronen ꝛc, welche der buͤrger tun muß; imgleichen
die beſchwerden, welche ſo wohl von perſonen, als
auch von guͤtern abgetragen werden muͤſſen, Ku-
chenbecker in anal. Haſſ. coll. II ſ. 310 ſ. 311,
Haltaus ſp. 325 — 327, teils die gemarkung einer
ſtadt; imgleichen die befugniß eines ortes: maͤrk-
te zu halten. Wohin auch die marktbecker gehoͤ-
ren. Die marktfreiheit iſt gleichermaſſen von
weitlaͤuftigen umfange; in betracht darunter be-
griffen werden: entweder der ſichere ab- und zu-
gang, oder die freiheiten der kaͤufer, und verkaͤu-
fer, wider alle beguͤnſtigungen, auch arreſte, welche
bei den meſſen die meßfreiheit heiſſet, womit ſonſt
der marktfride verknuͤpfet wurde, daher der markt-
fride, das marktgebite koͤmmt, Haltaus ſp. 1322
fg., oder die befugniß maͤrkte anzuordnen, und zu
feiern, welche dann auch ausgeuͤbet werden muß;
falls ſie nicht erloͤſchen ſoll, von Leyſer im ſpecim.
679, med. 19; ſihe iedoch den Orth am a. o. ſ.
550, § 290. Von der marktfreiheit ſind die frei-
maͤrkte unterſchiden, welche nur an manchen orten,
z. e. allhir ꝛc zu gewiſſen zeiten im jare gehalten
werden. Auf den jarmaͤrkten wird den fremden
verkaͤufern zu einer gewiſſen zeit verſtattet: ire waa-
ren auszulegen, und zu verkaufen; welches aber in
den ordentlichen wochenmaͤrkten nicht vergoͤnnet
wird.
§ 309
von den feierli-
chen meſſen in
Teutſchlande.Die freie, offene, oder feierliche Reichsmeſſen
ſind aus verſchidenen urſachen veranlaſſet worden
(§ 308). Diſelbe begnadiget, und verleihet ein
zeitiger Kaiſer mit freiheiten, durch das ganze teut-
ſche Reich; keinesweges aber die Reichs-verweſer.
Den Reichsmeſſen werden die errichtete, oder ver-
beſſerte

und freiheiten der ſtaͤdte.
beſſerte landmeſſen der Reichsſtaͤnde entgegen geſe-
zet, und koͤnnen den Reichsmeſſen nicht ſchaden,
Orth ſ. 35. Die Herbſtmeſſe zu Frankfurt am
Maine hat der Kaiſer Friderich II beſtaͤtiget; die
faſten- oder oſtermeſſe aber der Kaiſer Ludewig im
jare 1330 privilegiret, Orth von Reichsmeſſen ꝛc
ſ. 1 ſ. 10 fg. ſ 37 ſ. 40 fg., Pfeffinger am a. o.
vol. III ſ. 179 fg. Die 3 Leipziger meſſen hat
ſchon der Kaiſer Friderich III beſtaͤtiget, Glafei
am a. o. des IIten buches Xten cap. ſ. 606 fg.
Worauf vom Kaiſer Max. I, und Carln V neue
beſtaͤrkungen erfolget ſind, Joh. Jac. Maſeov
und Jacob Heinr. Born de iure ſtapulae ac nun-
dinarum ciuitatis Lipſiae, Leipz. 1738, und diſes
Borns probeſchrift de iure ſtapulae ac nundinarum
ciuitatis Lipſiae eb. 1739, 4t. Die ſtadt Braun-
ſchweig hat ire markt- und meßfreiheit vom Kaiſer
Max. I, am 21 jul. 1505 erlanget, Ayrer am a. o.
cap. 2 § 19 fgg., Pfeffinger am a. o. ſ. 185 fg.
vol. III. Eben diſer Kaiſer Max. I, begnadigte die
Naumburger, in Kur-Sachſen, den 19ten april
1514 mit der marktfreiheit; nachdem aber bei Sr.
kaiſerlichen Majeſtaet der raht zu Leipzig fuͤrſtel-
lung tat, und ſich auf ſein privilegium berufete,
auch die Naumburger den Leipzigern allerlei ver-
druß macheten; ſo wurde vom Kaiſer den Naum-
burgern geboten: ſich derſelben, zum nachteile der
Leipziger jarmaͤrkte, und meſſen, nicht zu gebrau-
chen. Endlich iſt diſe Naumburgiſche meſſe vom
Kaiſer Leopold auf den Peter Pauli-tag verleget
worden, Glafei am a. o. ſ. 620, 721, Pfeffinger
vol. III ſ. 189. die markt- und meßfreiheit der
ſtadt Frankfurt an der Oder wird vom Kaiſer Al-
bert I hergeleitet, Joh. Frid. Rhetius de nundi-
nis ſolemn. 1661. Den Mainzern raͤumen die
Frankfurter keine aufgefreiete Reichsmeſſen gehen-
de

XLVIII haubtſt. von den rechten
de kaiſerliche freiheiten ein, Orth am a. o. ſ. 14 —
32 fg.; ſihe iedoch des Joh. Horix hiſt. nund.
Mogunt. delin. Mainz. 1752. Wie die oͤffentli-
che Reichsmeſſen einmal angeſezet ſind, ſo muͤſſen
ſie auch bleiben, und koͤnnen von der landesobrig-
keit, oder den ſtadtraͤhten, one kaiſerliche genemi-
gung, nicht verleget, noch verſchoben werden; wohl
aber kan der Kaiſer die meſſen, aus rechtmaͤſſigen
urſachen, unterſagen, Pfeffinger ſ. 197 § 42.
von den meß-
freiheiten.Die meſſen haben ire freiheiten, und gerechtſamen,
nicht allein ordentliche; ſondern auch auſſerordent-
liche, teils in abſicht auf die perſonen, welche han-
del, und wandel treiben, teils wegen des freien han-
dels, bald des ſicheren geleites, und der ſicherheit
halber ſo wohl wegen der perſonen, ſie moͤgen chri-
ſten, ſchuz-juͤden, oder andere handelnde menſchen
ſeyn; darnebſt der gerichte, der waaren, als auch
wegen der zoͤlle, und abgaben; es kommen dabei
die zahlwoche, die meßwechſel, zollfreiheiten, das
wege- und ſtraſſenrecht, auch andere befugniſſe in
betrachtung, Pfeffinger vol. III, ſ. 192 fgg., § 39
fg., Wemker § 7 fg., ſ. 9 fg., Anton Glock de
nundinis, earumque priuilegiis, Marb. 1637, 4t,
§ 94 fgg. Damit nun die meſſen, auch wohl die
maͤrkte, kund wuͤrden, hat man ſie vor alters her
ein- und an deren ende ausgelautet, wodurch ihr
anfang und ende angedeutet wird, und wovon die
meßfreiheit ſofort anhebet auch bis zum auslauten
dauert; mithin duͤrfen fremde handelsleute nach
dem auslauten nicht weiter feil haben, Orth von
Reichsmeſſen ꝛc ſ. 60, ſ. 66, ſ. 541 fgg., Jac.
Frid. Ludovici de eo quod iuſtum eſt circa cam-
panas, Halle 1708, 4t, cap. I § 40 ſ. 31, und
cap. II § 30 ſ. 63 fg.; ſonſt aber hat, nach der re-
gel, bei den meſſen keine einſchraͤnkung des freien
handels ſtatt; gleichwohl wird jeweilen wegen des
verkau-

und freiheiten der ſtaͤdte.
verkaufes gewiſſer waaren beſondere fuͤrſicht ge-
brauchet. Z. e. in kriges-zeiten wegen der contre-
band-waaren, auch in peſtzeiten mit den der auſte-
ckung leicht unterworfenen waaren. Jn Frank-
furt am Maine koͤmmt es dermalen haubtſaͤchlich
auf die einhol- und abfuͤrung der meßgeleiter an,
Orth ſ. 547 fg., und mit diſer einholung gehen
auch daſelbſt die meßgebote an. Diweil die meß-
freiheit zur befoͤrderung der handelſchaft ſer dinet;
darnebſt zur gunſt der handelsleute vergoͤnnet, und
eingefuͤret iſt; ſo muß ſie auch unverbruͤchlich ge-
halten werden; wenn man ſich derſelben nicht un-
wuͤrdig machet, noch auf diſelbe verzicht leiſtet,
Etnſt Martin Chladenius de incrementis et iuri-
bus mercaturae in Germania § 7 ſ. 19 fgg., Peſtel
am a. o. ſect. I, § XI fg., ſ. 25 fg., Siegel im
corp. iur. camb. I, 26. II, 368, Simon am a. o.
cap. VI. Diſemnach koͤmmt einem ſchuldener, wel-
cher das gerichtliche verbot: ſich nicht wegzubege-
ben, uͤbertritt, oder ſich vor der zalwoche, one gelei-
ſtete zalung, heimlich fortmachen will, Pfeffinger
vol. III ſ. 196, 6, die meßfreiheit ſo wenig zu ſtat-
ten, als weniger demjenigen, welcher ein verbre-
chen begehet, und deshalber in verhaft gebracht
wird, Tenzel de iure mercat. ſing § 7 fg., Wild-
vogel de conductore mercat. Jena 1707; Peſtel
ſ. 25 fg. Es genuͤſſen aber nicht allein die fremde
bei irer hin- und ruͤckreiſe; ſondern auch ire waa-
ren die ſicherheit, und gutes geleit; imgleichen ha-
ben ſich auch die wechſel, ſie moͤgen von kaufleuten,
oder andern ausgeſtellet ſeyn, der meßfreiheit zu
erfreuen, Siegel am a. o. II, 386. Derohalben
darf kein handelsmann, one rechtmaͤſſige urſachen,
in der meſſe vor der zalwoche, der meßfreiheit ent-
gegen, mit arreſt beleget werden, Pfeffinger vol.
III ſ. 196; wenn man nicht eine injurienklage, und
III. Teil. Sdie

XLVIII haubtſt. von den rechten
die erſtattung des erweißlichen intereſſe, der ſchaͤ-
den, koſten ꝛc gewaͤrtigen will, Marquard lib. I,
cap. 13, Simon cap. 6 §, 1, Zahn ſ. 825, n. 35,
Schwendendoͤrfer cap. 4, § noch ſoll den reiſen-
den auf offener heerſtraſſe, wenn ſie das geleit ge-
loͤſet haben, ſchaden zugefuͤget werden; widrigen-
falles hat diſen der geleitende oberherr zu erſezen
(§ 2119 des 1ten th.), R. a. 1559, § 34, Myler
de princip. et ſtat. imp. P. II, cap. 59 n. 4, Gaill
lib. II, obſ. 64, Pfeffinger vol. III, ſ. 193 fg. (d, e,),
noch darf das geleit one begruͤndete urſache verſa-
get werden; ſonſt koͤnnen mandate darwider aus-
gebracht werden, Wenker ſ. 11, note (e), ſ. 12, (n).
Die Reichsmeſſen haben vom Kaiſer, und Reiche
den ſchuz fuͤr die zu- und abreiſenden; keinesweges
aber hatten ſolchen: die landfridebrecher, und todt-
ſchlaͤger, noch geaͤchtete, und in den bann getane;
nur Frankfurt hatte die gnade vom Kaiſer Carln
IIII: daß ein geaͤchteter auf der Frankfurter meſſe
ſicher war.
§ 310
von der zalwo-
che, und den
zaltagen.Zur bequemlichkeit der handelsleute hat man in
den ſtaͤdten, wo feierliche meſſen angeordnet ſind,
die zalwoche eingefuͤret, worin ſo wohl die zalung
geleiſtet werden ſoll, als auch diſelbe mit recht,
und nach der ſtrenge gefordert werden kan, Orth
in den anmerk uͤber die frankfurtiſche ſtadt-refor-
mation, im IIten th. tit. 24 § 1 ſ. 541, Wenker
ſ. 16 fg., § 13, Pfeffinger vol. III ſ. 196. Diſe
iſt aber nicht aller orten auf einerlei weiſe beſtim-
met. Zu Frankfurt am Maine wird die andere
woche in der meſſe die zalwoche genennet, laut der
wechſel-ordn. 1739 § 14. Jn Frankfurt an der
Oder iſt vermoͤge einer verordnung vom 14ten jan.
1723, der zaltag in der meſſe auf den mitwochen in
der

und freiheiten der ſtaͤdte.
der andern woche verleget worden, Joh. Lud. Uhl
in der erſten fortſezung des Siegeliſchen corp. iur.
camb. Leipz. 1758 fol. ſ. 14.
§ 311
Zu den meßrechten ſind die niderlags- ſtapel-von den nider-
lags- ſtapel-
kram-gerech-
tigkeiten der
ſtaͤdte.
markt- (§ 308) und kram-gerechtigkeiten nicht zu
rechnen; ſondern davon wohl zu unterſcheiden; ob
ſchon die ſtaͤdte ehedem ſotane verguͤnſtigungen, und
befugniſſe von den Kaiſern, zur beſoͤrderung der
handelſchaft, auch zu irer aufname erlanget haben.
Die handelsſtaͤdte, worin naͤmlich ein groſſer und
freier handel mit auswaͤrtigen, auch fremden, zum
nuz der einheimiſchen handelsleute, und buͤrger ge-
triben wird, Orth von Reichsmeſſen ꝛc 238 ſ.
239 § 135, werden auch emporia genennet (§
210); worunter aber die an der ſee ligende hande-
lung-treibende ſtaͤdte allein nicht zu verſtehen ſind;
ſondern alle uͤbrige groſſe handelsſtaͤdte koͤnnen
darunter begriffen werden; mithin verdinen dije-
nige ſtaͤdte, worin nur bloſſe meſſen, und maͤrkte
angeordnet ſind, diſen namen nicht. Das wort:
emporium wird allſo bald in weitlaͤuftiger bedeu-
tung, bald im engern ſinne genommen. Jn diſem
falle wird die, vermoͤge eines privilegiens, oder ſta-
tuts, den buͤrgern in der ſtadt zuſtehende befugniß:
die von fremden herbei gebrachten, und ausgelege-
ten waaren, auch ſachen, allein zu kaufen, welche
ſo dann die fremde kaͤufer von inen wider kaufen
muͤſſen; wenn ſie dergleichen verlangen; mithin
fremde von fremden nicht kaufen duͤrfen, wie man
in Luͤbeck, Hamburg, Danzig ꝛc findet. Zu
Frankfurt, Orth von reichsmeſſen, ſ. 239 fg., zu
Leipzig ꝛc wird auſſer den meſſen den fremden han-
delsleuten kein handel verſtattet. Jmgleichen darf,
inhalts der Schaumburgiſchen polizei-ordnung,
S 2cap.

XLVIII haubtſt. von den rechten
cap. 40, auſſerhalb der maͤrkte kein gaſt mit dem
andern kaufen. Von diſer befugniß iſt die eigent-
liche ſtapelgerechtigkeit unterſchiden. Das wort:
ſtapel hat mancherlei bedeutungen, Haltaus ſp.
1730 fg. und wird bald im weitlaͤuftigen, bald im
engeren, teils im eigentlichen, teils im uneigentli-
chen verſtande genommen; darnebſt die ſtapelge-
rechtigkeit von einigen in die vollkommene, und
nicht voͤllige, eingeteilet. Das eigentliche, und
vollkommene ſtapelrecht wird auf die befugniß ei-
ner ſtadt geſezet, vermoͤge deren die fremde ire ſta-
pelbaren waaren daſelbſt zum verkauf eine zeitlang
auslegen muͤſſen, und ſolche nicht vorbei noch durch-
fuͤren duͤrfen. Von den ſtaffelbaren waaren wer-
den die meßguͤter unterſchiden. Wofern aber die
fremde ſolchel zu tun nicht pflichtig ſind; ſondern
nach erlegeter ſchuldigen abgabe, oder bezaletem
zolle, (welcher zu Frankfurt am Maine niderlage
genennet wird,) Orth am a. o. ſ. 233; ire waa-
ren ſo fort weiter zu fuͤren die freiheit haben; ſo
wird diſes von einigen die unvollkommene ſtapel-
gerechtigkeit genennet; welche aber diſen namen mit
recht nicht verdinet. Diſe ſtapelgerechtigkeit wird
auch oͤfters unter der niderlage angezeiget; wie-
wohl die niderlage ebenfalls im mannigfaltigen ſin-
ne fuͤrkoͤmmt, Haltaus ſp. 1417, fg., Orth am
a. o. wozu die ſogenannte kaufhaͤuſer dinen, der-
gleichen zu Luͤneburg, Lindau, Wien, und ander-
waͤrts zu finden ſind. Jm jare 1421 wurde auch
ein ſolches zu Caſſel, auf der ſtadt gemeine koſten
erbauet, Kuchenbecker in anal. Haſſ. coll. IIII
ſ. 268. Jn den aͤlteren zeiten haben die kaiſer die
ſtapelgerechtigkeiten den Reichsſtaͤnden, und ſtaͤdten,
unbeſchraͤnket verlihen; geſtalt dann die kurfuͤrſten
zu Sachſen in den jaren 1415, 1443 dergleichen
erhalten haben, Muͤller in annal. Sax. ſ. 8, ſ. 22;
imglei-

und freiheiten der ſtaͤdte.
imgleichen Leipzig im jare 1511, eb. 66, ſ. 75.
Von andern ſtaͤdten findet man bei dem Pfeffin-
ger uͤber den Vitriar. vol. III ſ. 198 — 206 me-
rere nachricht. Von Frankfurt am Maine will
in der Orthiſchen abh. von Reichsmeſſen ꝛc ſ. 216
fg. ſ. 233 fgg. keine ſtapelgerechtigkeit zugegeben
werden. Jnzwiſchen finden ſich auch beiſpile, da
landesfuͤrſten iren ſtaͤdten niderlags-rechte erteilet
haben, z. e. der kurfuͤrſt Friderich zu Sachſen, im
jare 1455, der ſtadt Dresden, Muͤller am a. o.
ſ. 31; imgleichen der landgraf Otto zu Heſſen, der
ſtadt Caſſel, im jare 1317 die ſtapel-gerechtigkeit
vergoͤnnet, ausweißlich meines iuris publ. Haſſ in
orig. § 168 ſ. 367 fg., und der Kuchenbeckeri-
ſchen annal. Haſſ. coll. IIII ſ. 268. Heute zu tage
vermag ein Keiſer dergleichen ſtapelgerechtigkeiten,
nach eigenem willkuͤre, nicht mer zu verleihen, in-
halts der kaiſerl. wahlcapitulat. art. VIII; ſintemal
diſelbe den freien handel beſchraͤnken, Orth ſ. 238
ſ. 697, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſt.
8ten th. abh. 2 ſ. 29 fg. Durch die niderlage
wird auch jeweilen die krangerechtigkeit angedeu-
tet, Orth ſ. 235; welches kranrecht aber von der
ſtapelgerechtigkeit zu unterſcheiden ſtehet, wovon
unten gehandelt werden ſoll (§ 2287). Nicht
minder ſind die ladeſtaͤdte davon abzuſon-
dern. Allſo hat Kur-Pfalz vor einigen hundert
jaren am Rheine, eine ſtunde von Worms auf
dem Rhein tuͤrkheimer hofe, eine ladeſtatt errich-
tet; des endes auch einen kran, und lagerhaus da-
ſelbſt erbauet. Hirbei iſt noch des beſtrittenen
ſtraſſenfart-rechtes zwiſchen Magdeburg, und Leip-
zig erwaͤnung zu tun, vermoͤge deſſen die furen mit
waaren ſchlechterdings den weg nach Leipzig, und
nicht uͤber Magdeburg nemen ſollten; imgleichen
des wegerechtes, da alle furen mit waaren aus der
S 3Lauſiz

XLVIII haubtſt. von den rechten
Lauſiz nach Leipzig gehen muͤſſen; ſihe die abhan-
delung unter der aufſchrift: gruͤndliche widerle-
gung des von der ſtadt Leipzig angemaſſeten unbe-
fugten ſtraſſen-zwanges wider die ſtadt Magde-
burg, nebſt ſtandhafter behaubtung, der ſtadt
Magdeburg niderlage, oder ſtapelrechtes, auch
ſtraſſenfart, markt- und meßgerechtſame ꝛc Mag-
deb. 1748, 4t; von Leipzig handelt der angezogene
Maſcov, auch der Born in einigen ſchriften, be-
ſonders in diſſ. 1 § 18 fg. ſ. 39 fgg., und der
Benj. Leuber in diſq. plen. ſtapulae ſax. Dresd.
1661, von Magdeburg: (Chriſtoph Cellarius)
hiſt. nachricht vom ſtapelrechte der alten ſtadt Mag-
deburg 1741, 4t, von Hamburg der Johann
Wilh. Engelbrecht de iure ſtapulae, Helmſt.
1711; von Braunſchweig der Ayrer am a. o.
cap. 11, § 23, ſ. 90 fg.; von Frankfurt an der
Oder der Joh. Wolfg. Trier de iure ſtapulae vr-
bis Francof. ad Viadr. 1743; von Wien der Joh.
Jac. Moſer in bibl. mſct. ſ. 122; von der ſtapel-
gerechtigkeit im wollhandel zu Achen die ſtats und
reiſe-geographie, im VIIIten bande ſ. 458; von Bre-
men, eb. im VIIten bande ſ. 667. Hirvon iſt die
krangerechtigkeit unterſchiden, (2286 fg. des 2ten
th.). Orth von den Reichsmeſſen ſ. 235 fg. ſ. 663;
imgleichen das recht: eine oͤffentliche ſtadtwage
zu halten, unterſchiden, Grupens diſcept for. ſ.
745 fg. Von den waaren, welche darin gewo-
gen werden, iſt, nach dem herkommen das wa-
gegelt zu bezalen, Orth von den Reichsmeſſen ꝛc
ſ. 191 ſ. 296 fgg., Speidel im ſpecim. not. ſ. 133,
Chriſtoph Phil. Richter vol. I, P. VI, conſ. 26
n. 40 fgg. ſ. 244 fgg.
§ 312

und freiheiten der ſtaͤdte.
§ 312
Jn den ſtaͤdten findet man oͤfters beſonderevon den markt-
aͤmbtern, meß-
gerichten.
marktaͤmbter, und deputationen angeordnet, wor-
in von den marktherren, und marktmeiſtern die
marktſtreitigkeiten, one umſchweif, ſummariſch ge-
ſchlichtet, darnebſt die das maaß, die ellen, das ge-
wicht, auch deren befundene unrichtigkeit angehen-
de ſachen verhandelt, und beſtrafet werden. Es
werden marktbuͤcher, auch protocolle darin gefuͤret,
Hofmann in der teutſchen reichspraris IIten bande
ſ. 450 fg. (i), Adr. Beiers ſynt. prud. iur. opif.
cap. VIIII § 19 ſ. 174 fg. n. 718, n. 862 ſ. 179 §
24 cap. XII, ſ. 215 fg. § 6. Die marktmeiſter
werden deshalber geſezet, daß ſie auf die gerechtſa-
men des marktes acht haben, damit rechtes maaß,
und gewicht, gute, taugliche, geſunde, friſche, und
keine verbotene, betruͤgliche, falſche, untaugliche,
und allzu leichte waaren verkaufet werden. Wes-
halber ſie der viſitation, ſchaͤzung, der anordnung,
auch austeilung der ſtaͤnde auf dem markte beiwo-
nen, und das getraͤnk pruͤfen muͤſſen. Jn Bozen
iſt eine eigene mercantil-obrigkeit angeordnet, Sie-
gel in corp. iur. camb. th. 1. ſ. 203 fg. ſ. 222 fg.,
und Uhl in der 1ten fortſezung ſ. 92 fg. Zu meß-
zeiten ſind in verſchidenen ſtaͤdten eigene meß-
oder handelsgerichte nidergeſezet, wovon man aber
in Frankfurt am Meine nichts weiß, Orth von
Reichsmeſſen ꝛc ſ. 257 fg. Wegen der ſtaͤnde,
und ſtaͤtten, buden auf den maͤrkten fallen ebenfalls
oͤftere zwiſtigkeiten fuͤr, welche zu eroͤrtern ſind, wo-
zu man auch das looß gebrauchen kan, Beier am
a. o. cap. XII, Orth am a. o. ſ. 199 fgg.
§ 313
Die ſtadtraͤhte haben dahin zu ſorgen: daß dievon den obli-
genheiten der
ſtadtraͤhte.
mauern, tore, pforten, wege, ſtraſſen, gaſſen, das
S 4pflaſter,

XLVIII haubtſt. von den rechten
pflaſter, juriſtiſches oraculum im VIIIIten bande ſ.
170, die bruͤcken, brunnen, waſſerleitungen, uren,
kirchen, ſchulen, rahthaͤuſer, und andere oͤffentliche
gebaͤude, auch werke, im guten ſtande erhalten,
und die eingefallene, oder ſchadhafte wider herge-
ſtellet werden. Neue tore aber zu eroͤffnen, one
landesherrliche genemigung, will inen nicht verſtat-
tet werden, wie vormals bei Leipzig, auch Luͤbeck
diſes ſich eraͤuget hat, Corn. von Bynkershoeck
an liceat vrbes eorumque moenia exſtruere, refice-
re, extendere, munire ſine conſenſu principis, in
quaeſt. iur. publ. Leyden 1754 ſ. 283 fg. Sihe
im uͤbrigen hirvon die Strubiſchen nebenſtunden
im 1ten bande ſ. 423 ſqq. Wenn etwas namens
der ſtadt, und buͤrgerſchaft zu unternemen iſt, oder
gelter aufzunemen ſind, muß der buͤrgerſchaft ſol-
ches fuͤrgetragen werden, Joh. Volkm. Bechmann
de ciuitat. ex mutuo obligat. Jena 1677, Joh.
Heinr. Boecler de actis ciuitat. Strasb. 1701,
und falls etwas von den gemeinen guͤtern veraͤuſ-
ſert werden ſoll, iſt die einwilligung des oberherrn
hirzu auszubringen (§ 1062 des 1ten th.), Gottfr.
Lnd. Menken de bonorum vniuerſit. et praecipue
curiarum alienatione, Witt. 1740, Sam. Stryk
de alienat. rerum atque bonor. vniuerſit. Frankf.
an der Oder 1682, Ud. von Eyben de decreto in
alienandis minorum ceterarumque his ſimilium per-
ſonarum rebus neceſſario, Gieſſen 1668, von Ley-
ſer im ſpecim. 664.
§ 314
von der auf-
ſicht uͤber die
ſtadtguͤter, und
von den ſtadt-
rechnungen.Ueber die ſtadtguͤter iſt der ſtadtraht nicht eigen-
tuͤmer; ſondern er hat die aufſicht, und verwaltung
daruͤber, und muß dahin ſorgen, daß mit ſelbigen,
wie mit den ſtadt einkuͤnften, getreu, nuͤzlich, und
redlich hausgehalten, ſie gebeſſert, und fuͤr ſchaden,
nachteil

und freiheiten der ſtaͤdte.
nachteil, auch abaang behuͤtet; darnebſt die ausga-
ben von den einkuͤnften, aus der ſtadt kaͤmmerei
beſtritten werden moͤgen; mithin hirzu keine an-
lehne aufgenommen werden duͤrfen, Chriſtian
Gottfr. Hofmann de aerariis priuatis, Leipz. 1721;
widrigen falles koͤnnen die ſtadtraͤhte dahin ange-
halten werden: ire rechnungen iren oberherren zur
einſicht fuͤrzulegen, von Ludolf obſ. for. 197,
Stryck de iure principis circa rat. ciuit., Ge. Ad.
Struve de adminiſtr. rerum ad ciuit. pertin. Jena
1679; die Schaumburgiſche polizei-ordnung,
cap. 42. Wie es in Heſſen dißfalls gehalten wer-
den ſolle, beſaget der Hofmanniſche entwurf zu
den polizei-anſtalten ſ. 98 fg., § 51. Wenn ſie
etwas vernachlaͤſſigen, wird inen ſolches beige-
meſſen, Freiherr von Cramer T. II, P. obſ. 774,
ſ. 494 fg., und Wezl. nebenſtunden th. VII, ſ. 1
fgg., Joh. Andr. Hanneſen de opinata ſenatus
in cauſſis ad ciuitat. ſpectant. recuſatione, Goett.
1750.
§ 315
Jn Sachſen genuͤſſet eine ſtadt, welche dieob den land-
ſtaͤdten das jus
fiſei zuſtehet?
peinliche gerichtbarkeit hat, das jus fiſci; Gottfr.
Lud. Menkens ius fiſci mero adhaerens impemo,
Witt. 1735. Auſſer Sachſen aber wird ſol-
ches den ſtaͤdten von einigen beigeleget, von Pu-
fendorf de iurisdict. germ. ſ. 281, Engelbrecht
de iurisdict. alta et baſſa, ſect. II, m. 1, § 12,
k k k, m m m, Schilter in exercit. ad π. 50, § 1 ꝛc;
von andern aber in zweiffel gezogen, Carl Erdm.
Kiriz de iure fiſci mero imperio haud cohaerente,
Jena 1722, Marc. Chriſt. Schaaf de iure fiſci
ad ciuitates med. ſiue municipales non pertinente,
Goett. 1757, von Engelbrecht in obſeru. 79,
ſ. 458 fg.
S 5§ 316

XLVIII haubtſt. von den rechten
§ 316
von dem hand-
werksweſen,
der ſtadt-kaͤm-
merei, dem bir-
brauen.14) Jm Reiche wird das handwerks-weſen,
und deſſen einrichtung, fuͤr ein herrſchaftliches werk
gehalten. Die aufſicht daruͤber ſtehet den ſtadt-
raͤhten zu. Und wenn auch ſchon in Sachſen die
ſtaͤdte hin, und wider allerhand ordnungen, z. e.
kleider-hochzeit- und andere ſazungen errichten moͤ-
gen, Joh. Klein de lege veſtiaria cap. II, num.
5 — 10; ſo wird inen doch ſolches auſſer Sach-
ſen langſam beigeleget. 16) Die einkuͤnfte der
ſtadt werden in die kaͤmmerei, den ſtadtkaſten ꝛc
bezalet (§ 314). Die abgaben heiſſen der ſchoß,
buͤrgergeſchoß, acht- ucht zinſen, buͤrgerpflicht,
buͤrgerrecht, heuer-ſchilling, beiſaßgelt ꝛc; wozu
noch das buͤrgergelt, heiligen gelt ꝛc koͤmmt, wel-
ches neue buͤrger erlegen muͤſſen, Chr. Gottfr.
Hofmann de aerariis priuatis, Leipz. 1721, Ge.
Sillem de cenſu habitat. collecta reali non perſon.
Gieſſen 1756, Strubens nebenſtund. th. I, ſ. 482
fg. Sonſt hatten die ſtaͤdte wegen verwaltung-
kaͤmmerei freiere haͤnde, als heute zu tage. Der
Vaͤlten Werner hatte groſſen einfluß in buͤrgerli-
chen ſachen; allein nach dem weſtphaͤliſchen friden
ſind inen die haͤnde gebunden worden, Struben
in nebenſtunden Iter th., ſ. 429 fg., ſ. 458 fg.,
th. V, ſ. 382 fg. Vile haben noch ſchulden aus
dem 30jaͤrigen krige auf dem halſe, und die biß-
herige kriges-zeiten haben neue zu den alten ge-
bracht 17) Es fraget ſich: wenn ein adelicher
an einem entlegenen orte wonet, und ſeine frucht
nicht anbringen kan; mithin er ſeine frucht ver-
brauen, oder brantewein daraus brennen will, ob
ihm acciſe darauf geſchlagen werden moͤge, und
er ſolche zu bezalen ſchuldig ſei? diſes iſt eine freie
handelung (negotiatio libera), und kan ihm ſol-
che nicht aufgedrangen werden. Die hiſige ſtadt
Marburg

und freiheiten der ſtaͤdte.
Marburg genuͤſſet ebenfalls das meilen-recht des
birbrauens halber. Diſes iſt ir am 4ten febr.
1706 wider beſtaͤtiget worden; iedoch ſind dabei
ausgenommen: die gerichts-doͤrfer Ebsdorf, Lohr,
Fronhauſen, Callern, Nider-Weimar, Wittels-
berg, Schoͤnſtatt, und dijenige, welche von al-
ters her die braugerechtigkeit, erweißlicher maſſen,
hergebracht haben, als Kirchvers, Damm, und
Belnhauſen; welche aber das gebrauete bir mit
faſſen innerhalb des landes nicht verkaufen ſollen.
§ 317
Die nidere polizei gehoͤret fuͤr die ſtaͤdte, auchvon der nide-
ren polizei der
ſtaͤdte.
untere gerichte. Die ſtadt-polizei kann zwar auch
in die groſſe und kleine eingeteilet werden (§ 2090
des Iten teiles, und § 6370 — 6380 des IIten
teiles), wenn naͤmlich im erſten falle diſelbe
von einer verſammlung gewiſſer perſonen, welche
aus allen in der ſtadt ſich befindenden collegien
beſtehet, auf landesherrliche verordnung, beſor-
get wird; wofern aber dergleichen polizei-commiſ-
ſion in einer ſtadt vom landesherrn nicht angeord-
net iſt; ſo hat der ſtadtraht, nach der regel, die
aufſicht uͤber die polizei, und deren beſorgung, in
der ſtadt, auch die darzu gehoͤrigen dorfſchaften,
Hofmanns entwurf von polizei-anſtalten ꝛc § 7
fgg, ſ. 38 — 62. 19) Kan der ſtadtraht die
buͤrgerhaͤuſer viſitiren, und die ſtuben, kammern,
ſtaͤlle aufzeichnen, auch gewiſſe haͤuſer ausbehal-
ten bei den einquartirungen, welche reſerve-haͤu-
ſer heiſſen, welche beſonders in kriges-zeiten, fuͤr
die durchreiſenden perſonen, aufbehalten werden.
20) Schuͤzen-ordnungen zu machen, und zu be-
ſtaͤtigen, gehoͤret zur hohen polizei; allein der
ſtadtraht muß daruͤber halten. 21) Die koſten
zur erbauung der ſtadtkirchen richten ſich nach dem
her-

XLIX haubtſt. von den rechten ꝛc.
herkommen eines ieden ortes, und ſind eigentlich
keine laſten des ſtadtrahtes. Was aber die er-
haltung der ſtadtſchulen belanget; ſo faͤllet ſie auf
den ſtadtraht. Jnzwiſchen ſtehet dennoch den
ſtadtraͤhten die aufſicht uͤber die ſtadtkirchen, und
ſtadtſchulen, die jugend, waiſen, witben, hoſpi-
taͤler, armen, gebrechlichen, gaſthoͤfe, wirtshaͤu-
ſer, garkuͤchen, auch alle dijenigen zu, welche
dem ſtadtrahte unterworfen ſind Er hat zu wa-
chen: uͤber das rechtmaͤſſige maaß, gewicht, die
ellen; und fuͤrſorge zu tragen bei feuers-gefar, fuͤr
ſprizen- und andere leute, auch fuͤr die anweiſung
der handwerker bei feuers-bruͤnſten, nacht- und
tag-ſtadt-auch feldwachen; fuͤr die ruhe, not-
wendigkeit, bequemlichkeit, reinlichkeit, geſund-
heit der ſtadt, und deren einwoner; von der ver-
ſorgung der armen zu Marburg ſihe die erneue-
rung der ordnungen, und ſazungen, welche buͤr-
germeiſter, und raht zu Marburg 1567 aufge-
richtet, und deren die bruͤder, und ſchweſtern in
dem gotteshauſe, und beiden ſichen-hoͤſen in,
und vor der vorſtadt Weidenhauſen ſich zu ge-
halten haben, fol. Ebendeſſelben ſtadtrahtes vor-
mals gemachete haus-ordnung, wie es auf hoch-
zeiten, und erenmalen, welche in Marburg ge-
halten werden, hergehen ſolle, erneuert den 1ten
nov. 1593.
Neun und virzigſtes Haubtſtuͤck
von den buͤrgerlichen beſchwerungen.
§ 318
Die buͤrgerliche laſten beſteben in perſoͤnlichen,
und dinglichen, teils in abſicht auf den lan-
desherrn, teils in ruͤckſichs auf die ſtadtkaͤmmerei.
Es

XLIX h. von den buͤrgerl. beſchwer.
Es haben auch wohl die buͤrger jeweilen, imglei-
chen die einwoner der ſtaͤdte, fronen, pflege vogt
dinſte ꝛc an andere zu leiſten, Puſendorf de iu-
risdict. Germ. ſ. 418 fgg., Grupens diſcept. for.
ſ. 1006 fgg., von Engelbrecht obſ. 72, ſ. 370 fg.,
ſ. 375 fg. Fuͤr die ſtadt kommen die gemeine
buͤrger-dinſte, z. e. ſchildwachen ꝛc fuͤr. Die ab-
gaben ſind mancherlei, als ſteuern, contributio-
nen, ſtaͤdte-koͤnigs zinß, ſoldaten-defenſions ſteu-
ern, diſcretion, ſervice, praͤſent-gelter, trankſteu-
er, opfer-hufe-waͤchter-waſſer-brunnen fron-un-
gelt, weide- gelt, heiligen gelt, ucht-zinſe, ſchoß,
vorſchoß, nachſchoß, buͤrgerſchilling, gewerbe-
geſchoß, heuerſchilling, buͤrgergelt, auch geſchoß
von den haͤuſern, und plaͤzen. Bei dem Micraͤ-
lius in der beſchreibung von Pommern VIten bu-
che ſ. 423, n. 29, koͤmmt der fuͤrſten-ſchoß vor.
Service iſt der inbegriff von gewiſſen zum unter-
halte der militair-perſonen dinender ſachen, wel-
che der quartirſtand denſelben reichen muß, Drcyer
de obſtagio iur. europ. etc, ſ. 41 fg., Wildvogel
de Salgamo, von Beuſt P. I, obſ. 242. Man
hat die groſſe, und kleine ſervice, und wird als
eine mit der einquartirung verknuͤpfete beſchwerde
angeſehen. Wer allſo von der einquartirung frei
iſt, der gibt auch keine ſervice. Jn den fuͤrſtlich
heſſen-caſſeliſchen landen ſind verſchidene ſervice-
ordnungen erlaſſen worden, als den 7ten ſept.
1637 fol., den 1ten nov. 1679, den 1 jan. 1684,
den 19ten ſept 1685, den 31ten oct. 1689, den
31ten oct. 1692, 1698, 1704, 1708, den 2ten
jan. 1731, 1741 ꝛc. Weiber, kinder, und be-
dinte der ſoldaten koͤnnen kein ſervice mit recht fo-
dern, noch verlangen.
Ein

LI haubtſtuͤck,
Ein und funfzigſtes Haubtſtuͤck
von den hohen ſchulen.
§ 323
von den bedeu-
tungen der
aeademien, und
univerſitae-
ten ꝛc.Kuͤnſte, und wiſſenſchaften bringen einen ſtat
in aufname, und ſind demſelben ungemein
zutraͤglich. Daher iſt demſelben an deren befoͤr-
derung viles gelegen, Carl Gottfr. Fuͤrſtenau
de academiis aerarium principis augentibus potius,
quam exhaurientibus, Rinteln 1763, 4t, Joh.
Jac. Moſers opuſc. acad. ſ. 435 fg. Die befoͤr-
derung geſchihet durch die anordnungen der uni-
verſitaͤten, und academien, auch allerhand gat-
tungen der real- und oeconomiſchen, kunſt-kriges-
und anderer ſchulen. Das wort: academie, hat
mancherlei bedeutungen; denn bald verſtehet man
darunter den ort, wo leibesuͤbungen, und kuͤnſte,
als malerei, bildhauerei, und andere nuzbare,
auch ſchoͤne wiſſenſchaften getriben werden; bald
eine geſellſchaft, welche gewiſſe diſciplinen erfor-
ſchet, und neue warheiten zu erfinden ſuchet, wie
z. e. in Berlin, Muͤnchen, Manheim, Leipzig,
Durlach, Erfurt ꝛc, Johann Chriſtoph Koͤcher
de vera academiae notione, in den parergis etc,
T. I, l. 1, ſ. 194 — 208, Goett. 1736, Hof-
manns entwurf vom polizei-weſen ꝛc ſ. 11 fg.,
ſ. 69 fg., § 23, ſ. 82 fg. Zu Freiberg, in Sach-
ſen iſt 1766 eine berg-academie errichtet worden.
Sochemnach iſt ein anderes eine academie, ein an-
deres das ſtudium generale, ein anderes eine hohe
ſchule im engeren ſinne, ein anderes das gymna-
ſium, ein anderes ein paedagogium illuſtre, ar-
chigymnaſium, wie zu Dortmund, ſtats- und
reiſe-geographie im VIIIten bande, ſ. 754, ein
anderes das paedagogium, Ge. Gottl. Keufel
von

von den hohen ſchulen.
von der bononiſchen ſchule, Helmſt. 1749, Joh.
Pet. von Ludewig de academia villa Platonis cum
noua Hall. collata, opuſc. miſc. T. II, ſ. 361 fg.
Wie nun die Kaiſer, und Koͤnige die ſchulen ein-
gefuͤret haben; allſo ſind auch die univerſitaͤten
von inen errichtet worden, Rink de imperator.
primis acad. in Germ. auctor. ſ. 4 fg., § 3 fgg.
Die lehrende ſind entweder univerſitatis generalis,
oder majoris, oder minoris univerſitatis. Diſe
leztere hat zwar lehrer aus allen facultaeten; faſſet
aber keine facultaet in ſich, kan auch keine acade-
miſchen wuͤrden erteilen. Nicht minder ſind die
gelehrte geſellſchaften davon unterſchiden, wovon
der Hofmann am a. o. in der vorrede ſ. XXXI fg.,
§ 19, und der Joh. Frid. Eiſenhart in kleinen
ſchriften, Erf. 1751, 8v, ſ. 99 — 128 gehandelt
haben. Wo die academiſche univerſitaͤten einen
kanzler haben, wie z. e. die oeſterreichiſche univer-
ſitaͤt zu Freiburg den biſchof zu Coſtanz ꝛc, allda
wird derſelbe als der auſſeher, und erhalter der
privilegien, und wie ein jeder dechant gleichſam
als der mund ſeiner facultaet, Chriſtian Wild-
vogel de decanis, Jena 1692; allſo der kanzler,
in abſicht auf die ganze univerſitaet, angeſehen
wird. Die univerſitaeten, und ire rectoren wer-
den unter die praelaten gerechnet; geſtalt dann die
biſchoͤffe ehedem dergleichen abgaben, und noch in
den R. catholiſchen univerſitaͤten hin, und wider
ſind; woraus dann die ſcepter, das pallium ꝛc,
auch der befreiete gerichtſtand ſeine erklaͤrung er-
halten, Chriſtian Juſt Wiedeburg de origine
iuris praelaturae academiis Germ. competeotis,
Jena 1750, 4t. Warum ein univerſitaets-re-
ctor ſchluͤſſel bei ſeinem antritte bekoͤmmt, ſihe des
Heineccs vermiſchete anmerkungen, und rechtl.
gutachten, ſ. 27 fg., Joh. Frid. Schneiders re-
de

LI haubtſtuͤck,
de de forma reipubl. litterar. Halle 1726, 4t.
Der oberſte lehrer der geiſtlichen rechte wird der or-
dinarius genennet, Thomas Lanſius de acade-
miis, Tuͤb. 1619, 4t. Das wort: univerſitaet
hat, bekanter maſſen, bei den juriſten ebenfalls
unterſchidene bedeutungen, und wird ſowol von
einem inbegriffe der perſonen, als auch der ſachen,
und rechte genommen, Nic. Loſſaeus de iure vni-
verſitatum, Coͤln 1693, 8v, P. I, cap. 1, ſ. 7
fgg., repertorium iuris priuati, im 4ten th. ſ. 2543
fg.; allein dahir wird eine academiſche univerſi-
taet als ein ſolches corpus verſtanden, welches ver-
moͤge der erhaltenen kaiſerlichen, und landesherr-
lichen verguͤnſtigungen, auch freiheiten, zum ge-
meinen beſten, aus lehrenden, und lernenden, ſamt
andern darzu gehoͤrenden perſonen, beſtehet, und
mit der gerichtbarkeit, auch den privilegien: die
academiſchen wuͤrden den wohlverdinten, auch
tuͤchtigen perſonen zu erteilen, begabet iſt, Joh.
Wolfg. Kippings rede de honoribus acad. recte
decernendis, Helmſt. 1744, 4t. Sie heiſſen
aber univerſitaeten fuͤrnaͤmlich, weil alle teile der
hohen wiſſenſchaften von allen vir facultaeten dar-
in gelehret werden koͤnnen, und ſollen, Gottl.
Sam. Treuers abh. S. R. I. principes dectores
nulla lege imperatoris adſtringi ad academiam con-
dendam, Goett. 1735, 4t, ſ. 5 fg. Auf den
teutſchen univerſitaeten hat man eher gottes-gelehr-
ten, und decretiſten, als civiliſten gehabt.
§ 324
von der bedeu-
tung des wor-
tes: facultaet,
und von der ju-
riften-facul-
taet.Das wort: facultaet, hat merere bedeutun-
gen. Denn ſie iſt auch die erlaubniß eines, wel-
cher ſich tuͤchtig gemacht hat, oͤffentlich zu lehren.
Diſer wird entgegen geſezet: das privat-lehren.
Diſes geſchihet entweder mit lehrung einer wiſſen-
ſchaft

von den hohen ſchulen.
ſchaft, oder repetirung der collegien; jedoch findet
man auch jeweilen lectores publicos in univerſitae-
ten. Die juriſten-facultaeten ſind von den ſchoͤp-
penſtuͤlen zu unterſcheiden. Jene haben ire haubt-
grundlage in den roͤmiſchen, und paͤbſtlichen; diſe
aber in den teutſchen rechten, und koͤnnen nicht,
wie jene, academiſche wuͤrden erteilen. Vom auf-
kommen der facultaeten handeln Conring in an-
tiquit. acad. diſſ. III, ſ. 79, 92, 93, Helmſt.
1651, 4t, Pfeffinger uͤber den Vitriar. lib. 4,
tit. 10, § 4 — 8, ſ. 713 fgg., vol. 4, von Lu-
dewig hiſt. erud. quadrip. Diet. Hermann Kem-
merich in einer einladungsſchrift, Witt. 1719,
4t, Phil. Lud. Spener de decanis facultat. acad.
Jena 1751, 4t. Eine jede facultaet hat ire pri-
vilegien, ihr ſigel, und rechte, welche der dechant
zu waren hat.
§ 325
Die univerſitaeten haben ire aufſeher, tura-von den auffe-
hern der uni-
verſitaeten.
toren, und fuͤrgeſezten; diſe heiſſen rectoren, auch
prorectoren, Becmann in polit. par diſſ. X de
academ. § 7; kanzler, vicekanzler ꝛc. Den recto-
ren wird der titel: magnificenz beigeleget, von
deſſen urſprunge in den univerſitaeten hat P. L.
Spener in einer beſonderen ſchrift gehandelt, Je-
na 1751, 4t. Diſer titel war ſchon bei den Roͤ-
mern bekannt, Baudis de titulo viri illuſtr. etc,
Leipz. 1706, Briſſonius de verbor. ſignif. ſ. 1133,
unter dem worte: magnificus, Heinr. Meiboms
rede de orig. et offic. cancellar. acad. Joh. Chri-
ſtian Jtter de honor. ſiue gradibus acad. Frankf.
1685, 8v; cap. 5, ſ. 83 fg; cap. 899 fg, ſ. 196
fg.; Limnaeus im iure publ. lib. VIII, cap. 2.
Jn den univerſitaeten iſt der titel: magnificenz
durch die biſchoͤffe, und geiſtliche hergebracht wor-
III. Teil. Tden.

LI haubtſtuͤck,
den. Jn manchen groſſen Reichsſtaͤdten wird
derſelbe auch den buͤrgermeiſtern gegeben, z. e. in
Hamburg ꝛc.
§ 326
wer die privile-
gien erteilet?Die privilegien, worauf die univerſitaeten
ſich ſteiffen, werden teils von den kaiſern, teils
von den landesherren erteilet: ehedem hilte man
auch die paͤpſtlichen privilegien fuͤr noͤtig. Die
evangeliſche aber bekuͤmmern ſich heute zu tage dar-
um nicht. Die hiſige univerſitaet hat nur kaiſer-
liche freiheiten im jare 1541 vom Kaiſer Carln
Vten erlanget, beſage der marburgiſchen beitraͤge
im Iten th. Marb. 1749, ſ. 1 fgg.
§ 328
ob die univerſi-
taets-glider
wirkliche geiſt-
liche ſind?Die zur univerſitaet gehoͤrige haubtperſonen
an lerenden, und lernenden werden zwar den
geiſtlichen gleichgeſchaͤzet; ſie ſind aber eigentlich
keine wirkliche geiſtliche, Jtter am a. o. cav. V,
§ 5 fg., ſ. 80 fgg. Die academiſche gradus wer-
den zwar ebenfalls als geiſtliche wuͤrden, zur nach-
amung des weltlichen ritterſtandes, betrachtet;
allein die macht hirzu wird in Teutſchlande vom
Kaiſer den univerſitaeten erteilet, Euchar. Gottl.
Rink de imperatoribus primis perpetuis ac ſolis
academiarum in Germania auctoribus, Altd. 1723,
4t, ſ. 45, § 5, Treuer am a. o. ſ. 10 fg., Ulr.
Marbach de doctore iuris bullato, Straßb. 1695,
4t, th. VII fg., ſ. 11 fg. Jm jare 1537 wende-
te der Nicolaus Aſclepius, der ſiben freien kuͤnſte
magiſter, procurator des hofgerichtes zu Heſſen,
die recuſation wider das K. und R. Kammerge-
richt wegen des gotteshauſes Kaufungen, namens
des herrn landgrafens Philipps zu Heſſen ein, wie
der abdruck in 4t ausweiſet.
§ 329

von den hohen ſchulen.
§ 329
Dijenige, welche in einer univerſitaet als mit-von dem eide
der ſtudenten,
und dem auf-
enthalte der
ſtipendiaten in
deꝛ univeꝛſitaet
Marburg, auch
den ſtudirko-
ſten.
buͤrger aufgenommen werden wollen, muͤſſen nach
der regel einen eid ablegen, Aug. von Balthaſar
de officiis ſtudioſor. Gryphisw. ſ. 9 fgg., Wilh.
Hier. Bruͤckner de iuramento ſtudioſorum aca-
demico auſpicati, Jena 1725, 4t, Th. VIII fg.
ſ. 12 fgg. Diſes iſt ſchon ehedem bei den alten
in ſchulen braͤuchlich geweſen, Koͤhler ſ. 30,
ſ. 45 fg. Vermoͤge eines reſcriptes, und aus-
ſchreibens des herrn landgrafen Philipps, gege-
ben zu Marburg, am donnerstage nach dem ſonn-
tage laetare 1529, ſollten die ſtipendiaten 7 jare
lang ſich am ſtudio zu Marburg aufhalten, wel-
chen aus jeder ſtadt, oder flecken, eine anzal der
geiſtlichen lehne, welche darin Sr. hochfuͤrſtlichen
durchlaucht zuſtunden, zugeordnet wurden, und
einem jeden des jares aus ſotanen beneficien 15
gulden gereichet werden ſollten. Wenn aber 2
buͤrgerskinder bei der univerſitaet als geſchickte
perſonen zum ſtipendio angenommen wuͤrden, ſoll-
te auch diſelbe ſtadt 30 gulden jaͤrlich aus den
geiſtlichen lehnen fuͤr ſie einſenden; gedachte 7 jare
ſind nachher, und izt auf eine kuͤrzere zeit geſezet
worden. Ob der vater die ſtudirkoſten dem ſone
vom muͤtterlichen anrechnen koͤnne? bemerket der
Heinece in rechtlichen gutachten ſ. 331, Johann
Franz Harterts diſquiſ. vtrum ſumtus quos in aca-
demiis pater filio ſuppeditauit, in portionem ejus
heredit. veniant? Marb. 1753, 4t, Joh. Tob.
Richter de ſumtibus ſtudiorum ac peculium quaſi
caſtrenſe non pertinentibus, Leipz. 1752.
§ 336
Der pennalismus, und nationalismus ſindvom abgeſchaf-
feten pennal-
weſen und ver-
botenen natio-
nalismo.
den univerſitaeten hoͤchſt nachteilig. Derohalben
T 2ſind

LI haubtſtuͤck,
ſind ſie verboten worden. Pennal wird nach der
grammatic fuͤr eine federbuͤchſe, oder fuͤr einen be-
dinten, welcher diſelben nachtragen mußte, her-
nach fuͤr einen neuen ſtudenten genommen. Die
evangeliſche geſandſchaften bei dem Reichstage
1654, bevor ſie aus einander gingen, trugen auf
die abſchaffung des pennalweſens an, von Mey-
ern in actis comit. vol. 1, Reichsſchluß 1670 ſ. 72,
des 4ten th. der neueſten ſammlung von Reichs-
abſchiden, Aug. von Balthaſar de offic. ſtudioſ.
1747, 4t, ſ. 9, Chriſtian Schoͤttgens hiſtori
des ehedem auf univerſitaeten braͤuchlich geweſe-
nen pennalweſens, 1747, 8v, ſ. 149 fgg. Jm
jare 1650 wurde in hiſiger univerſitaet das pennal-
weſen abgeſchaffet, und in dem zwiſchen den bei-
den hochfuͤrſtlichen haͤuſern Heſſen-Caſſel und
Darmſtadt errichteten vergleiche feſtgeſezet: daß
ein relegirter in Marburg zu Gieſſen nicht aufge-
nommen werden ſollte, und ſo auch gegenſeitig zu
Marburg. Vom verbotenen prellen auf den uni-
verſitaeten handelt der Linnaeus T. II, adol. ad
ius publ. lic. VIII, cap. VI, ſ. 343. Hirvon iſt
der nationalismus unterſchiden, welcher von den
ehemaligen des ſtudirens halber nach Bononien ꝛc
ſich begebenen jungen leuten entſtanden iſt (§ 114).
§ 338
von den gat-
tungen der
ausſchluͤſſung
der ſtudiren-
den.Man hat dreierlei gattungen der fortſchaffung
bei den ſich vergehenden ſtudirenden aus den uni-
verſitaeten, als 1) die ausſchluͤſſung, vermoͤge de-
ren einer aus der matrikel ausgeſtrichen wird; in
diſem fall kommet er wider unter die gerichtbarkeit
ſeines vaters, und verliret alle rechte der ſtudiren-
den in daſiger hohen ſchule; 2) die bloſſe fortſchaf-
fung (conſilium abeundi); 3) die relegation entwe-
der vermittels eines geſchribenen, oder gedruckten
an-

von den hohen ſchulen.
anſchlages, oder one patent. Der anſchlag ge-
ſchihet bald cum infamia, bald one diſe. Jſt di-
ſelbe darin ausgedrucket, wird er anruͤchtig; wo
nicht, ſo infamiret ſie auch weiter nicht. Jnzwi-
ſchen fraget es ſich: Wenn einer wegen eines nicht
gar zu groſſen verbrechens relegiret worden iſt;
falls er wider aufgenommen worden; ſo machet es
nichts; wo nicht, ſo iſt gefar dabei; wie zumal
am K. R. Kammergerichte bemerket wird. Ob
aber eine univerſitaet die famam wider geben koͤn-
ne? iſt beſtritten.
§ 341
Zur univerſitaet Marburg iſt zwar im jarevon der ſtif-
tung, und dota-
tion der uni-
verſitaet Mar-
burg.
1526 der grund geleget worden, welche von den
kloſter-guͤtern weſentlich unterhalten werden ſollte;
allein vermoͤge des dotations-brifes vom 4ten oct.
1540 hat ſie erſtlich von 12 kloͤſtern, und kloſter-
hoͤfen die einkuͤnfte wirklich zu erheben angefangen.
Gedachte kloͤſter, oder wie ſie nachher genennet
worden ſind: vogteien, ſollte die univerſitaet mit
dinern (voͤgten) zum beſten beſtellen, und verſe-
hen, auch darauf achtung geben: daß ſie an al-
len orten treue, aufrichtige diner habe ꝛc. Dije-
nige, welche von der univerſitaet guͤter gepachtet
haben, heiſſen nicht cenſiten; ſondern beſtaͤnder,
pachter. Denn bei den cenſiten will einiges eigen-
tum voraus geſezet werden. Von den dotalguͤ-
tern der univerſitaet in Greifswald, ſihe die En-
gelbrechtiſche delin. ſtatus Pomeran. Suet. im an-
hange, ſ. 118 fg., und den von Balthaſar.

T 3Zwei

LII haubtſt. von den ſchulen,
Zwei und funfzigſtes Haubtſtuͤck
von
den ſchulen, und deren Gattungen.
§ 342
Die ſchulen, und academien ſind mancherlei
(§ 93, § 323). Die academien nuͤzlicher
wiſſenſchaften haben unterſchidliche gegenſtaͤnde,
und einen groſſen umfang. Bald will man dar-
in die natur der ſachen, auch natur-lehre der tiere,
der erden-gewaͤchſe, ſteine, der mineralien ꝛc er-
forſchen, und die geſchichte derſelden vollkommen
erfaren, bald beſchaͤftigen ſie ſich mit der geſchich-
te des vaterlandes ꝛc, der mathematik, ſittenlehre,
politik, chymie, arzenei-kunſt, anatomie, teils
mit dem ackerbau, teils mit den handlungs-ge-
ſchaͤften, und wie mittel ausfindig zu machen ſeyn
moͤchten: die rohen waaren, und producte des
landes zu verarbeiten, auch gute, und ſchoͤne ſa-
chen daraus zu verſchaffen, um gelt ins land zu
zihen, und den narungs-ſtand zu befoͤrdern. Die
anlage, und der vorſchuß hirzu wird entweder vom
ſtate getan, oder die geſellſchaft bringet ſelbige
fuͤr ſich zuſammen. Man nimmt zu den mitgli-
dern ſo wohl einheimiſche, als auch auswaͤrtige.
Nicht minder ſind ritter-berg-fecht-kriges-reit-
ſcheibe-rechenſchulen nuͤzlich. Jm jare 1618
wurde zu Caſſel vom herrn landgrafen Moriz fuͤr
die ſtudirende rittermaͤſſige jugend das collegium
illuſtre errichtet, welches nachher vom herrn land-
grafen Carl erweitert, und nach ſeinem namen
Carolinum genennet worden iſt. Von der behoͤ-
rigen einrichtung der ſtadt- und dorfſchulen han-
delt der Schaumburg in der einleitung zum ſaͤch-
ſiſchen rechte, im IIten th. in der 2ten abh. Vom
iure

und deren gattungen.
iure patronatus der univerſitaeten, und ſchulen iſt
des Matth. Stephans abhandel. Greifsw. 1631,
4t anzumerken, Gottlieb Chriſtoph Harles ge-
danken von den realſchulen, Bremen 1765, 8v,
Joh. Gottl. Heinece de iure principis circa ci-
uium ſtudia, Halle 1738.
§ 343
Unter den roͤmiſchen Kaiſern hat man ſchon dievon den ehe-
maligen hof-
und anderen
ſchulen, auch
beſoldungen
der ſchulbedin-
ten.
hofſchulen zum unterrichte der kaiſerlichen pagen
gehabt. Zu den zeiten der carolingiſchen Kaiſer
waren ſie ebenfalls bekannt, Koehler und Hirſch
am a. o. ſ. 17 fgg., Rink am a. o. ſ. 11 fg., Chri-
ſtian Wilh. Franz Walch de eruditione Laicorum
medii aeui, Jena 1750, 4t, ſ. 12 fg.; aus deren
nachamung ſind nachher die paedagogia illuſtria
entſtanden. Die Roͤmer haben auch ſchulen in
den eroberten landen und grenzſtaͤdten von Teutſch-
lande angeordnet, Rink am a. o. ſ. 9 fg. § 7. Die
einrichtungen der claſſen, die viſitationen der ſchu-
len, auch die pruͤfungen, ſind ſchon in den aͤlteren
zeiten uͤblich geweſen. Jn den trivial-ſchulen ſollte
die jugend zur gelehrſamkeit, und zu hoͤheren wiſ-
ſenſchaften vorbereitet werden, Lanſius ſ. 3 fg.,
note (c), Kemmerich ſ. 16 fg. Auf das trivium
folgete das quadrivium, Conring am a. o. diſſ.
III ſ. 80, Rink ſ. 21, das iſt, die arithmetic, geo-
metrie, muſic, und aſtronomie, welche allſo die
ſiben wiſſenſchaften ausmacheten, Jac. Frid. Lu-
dovici de grammatica mala, Halle 1720, 1743,
4t, § 4 ſ. 10. Die oberſte aufſicht uͤber die oͤf-
fentlichen ſchulen ſtehet dem landesherrn zu, Boeh-
mer T. I P. 1, conſ. 116, num. 12; es haͤnget auch
die ſchulzucht nicht von den aeltern ab, eb. num. 4,
n. 18. Der lehrſtand bedarf eines ſchuzes der ho-
hen obrigkeit, welche dann demſelben beiſtehen muß,
T 4Sam.

LII haubtſt. von den ſchulen,
Sam. Stryk de iure praeceptorum, cap. II n.
17 ſ. 507, T. V, opp. 1744, fol. Derohalben
koͤnnen auch die beambte, auf anzeige der ſchulbe-
dinten, dijenigen altern, welche ſich erfrechen, ſie
entweder im hauſe, oder ſonſt, zur rede zu ſtellen, ſo
fort, nach befinden, mit gefaͤngniß- oder haͤrterer
ſtrafe belegen; die leichtfertige ſchuͤler, und ſchul-
kinder koͤnnen ebenſalls in das ſchul-carcer einge-
ſperret Stryk cap. III, n. 38; darneben kan auch
der maͤſſige ruten- gebrauch angewendet werden,
Stryk cap. III, n. 36 ſ. 513; und wenn eine haͤr-
tere ſtreichung noͤtig iſt, geſchihet ſolche auch wohl
in gegenwart eines fuͤrgeſezten, und auf den doͤr-
fern zum wenigſten im beiſeyn eines kirchen-aͤlte-
ſten. Wenn aber ein ſchuͤler den lehrer groͤblich
beleidiget, muß er ihm, in gegenwart der aufſeher,
und aͤlteſten kniend abbitte tun, auch wohl von je-
dem ſchuͤler einen ſtreich erleiden, Stryk cap. V, n.
24, ſ. 519, welcher dann auch den lehrmeiſtern
merere ehrerbitung beileget, als den aͤltern, cap. I,
n. 19, ſ. 504, cap. V, n. 22; der ſold eines lehr-
meiſters iſt one verweilung abzufuͤren, Stryk cap.
IIII, n. 6, ſ. 515; daher ein richter auf die einwen-
dungen, welche auf weiterer ausfuͤrung beruhen,
in beſtallungsſachen, und der bezalung des ſoldes
nicht ſehen darf; ſondern muß die vergnuͤgung der
beſoldung ſtraͤcklich befolgen laſſen, Freiherr von
Wernher P. VIII, obſ. 399. Wenn aber derje-
nige, welcher die beſoldung auszalen ſoll, diſelbe,
one rechtmaͤſſige urſache, zuruͤck haͤlt, darf man ſol-
ches ungeandet nicht hingehen laſſen; er kan auch
dahin verteilet werden: daß er aus ſeinem vermoͤ-
gen entweder 5 von 100, von zeit des verzuges,
oder wo der implorant ſeinen ſchaden beſcheinigen
will, ſolchen verguͤte, arg. des Reichs-dep. abſchi-
des 1600 § 139, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib.
XIII

und deren gattungen.
XIII tit. 4 § 5. Unter den evangeliſchen nemen,
wo des ortes merere ſchuldiner ſind, nach der regel,
alle an den accidentien teil, und zwar nach dem
herkommen, entweder zu gleichen teilen, oder im
geometriſchen verhaͤltniſſe, Stryk cap. IIII n. 15,
ſ. 516. Jn den kur-braunſchweig-luͤneburgiſchen
landen ſind die flecken, und dorf-gemeinen ſchuldig:
die ieden ortes vorhandenen pfarr-witben, kuͤſter-
ſchul- organiſten-haͤuſer, nebſt den darzu gehoͤrigen
haushaltsgebaͤuden zu erbauen, und im ſtande zu
erhalten, kurbraunſchw. l. o. th. I, ſ. 695 ſ. 821.
§ 344
Der evangeliſchen grundſaͤze wegen der reli-in welcher reli-
gion die kin-
der zu erzihen
ſind?
gion derer kinder, welche von aͤltern unterſchidener
religion erzilet werden, ſind in meinen neuen klei-
nen ſchriften, 4ten ſtuͤcke, Marb. 1761, 8v, ſ. 114
— 118 enthalten; naͤchſtdem wird daſelbſt gehan-
delt: von den entſcheidungs-jaren der evangeliſchen
jugend ſ. 119 fg.; nicht minder von der giltigkeit
der abrede wegen der religion der kinder im ehe-
brife, auch der vaͤterlichen lezten willens-verord-
nung deshalber ſ. 122; von dem daſeyn, und der
benennung des corporis evangelicorum ſ. 133 fgg;
von der einteilung des verſchidenen reformations-
rechtes, nach ausweiſung des osnabruͤckiſchen fri-
densſchluſſes ſ. 183 fgg., und nach der geſinnung
des corporis evangelicorum ſ. 193 fg.; ferner vom
ſimultaneo im bloſen geſange, und vom kirchſptle
one kirchen ſ. 201; auſſer dem kommen ſchul-leh-
ne, und das ſchul-recht, Haltaus ſp. 1660; im-
gleichen das ſchul-gelt, der ſchul-zinß ꝛc fuͤr; man
ſehe auch die rechtliche eroͤrterung einiger fragen
aus dem weſtphaͤliſchen friden ꝛc, bei gelegenheit
einer am K. R. kammergerichte rechtshaͤngigen
pfarrſtreitigkeit 1757 fol. Die kirchenordnungen
T 5der

LIII haubtſt. vom buͤrgerrechte,
der reformirten gemeinden in den laͤndern Juͤlich,
Cleve, Berg, Mark, wie auch religions-vergleiche,
und receſſe ꝛc Duisb. 1754, 4t, den Gottl. Sam.
Treuer de comitiis corp. euangel. 1741, 4t, Ge.
Chriſtian Gebauer de iure corp. euangel. valide
intercedendi mutationibus ſtatus anni decretorii,
Goͤtt. 1752, 4t. Wie aber der beſiz der gerecht-
ſame: geiſtliche, ſchulbedinten ꝛc zu ſezen, und der
geiſtlichen gerichtbarkeit darzutun ſtehe, zeiget eine
ausfuͤrung unter der aufſchrift: factum in ſachen
des hochfuͤrſtlichen hauſes Heſſen-Homburg wider
das hochfuͤrſtl. regirende haus Heſſen-Darmſtadt,
die iura epiſcopalia, und iurisdictionem eccleſiaſti-
cam in ſtadt- und ambte Homburg vor der hoͤhe,
betr. an dem geſchichts- und actenmaͤſſigen berichte
von den vormundſchaften im fuͤrſtlichen geſamt-
hauſe Heſſen, 1751 fol. unter den beilagen num. 2
ſ. 2 fgg., und num. 5.
Drei und funfzigſtes haubtſtuͤck
vom
buͤrgerrechte, wie ſolches verloren wer-
den, und erloͤſchen koͤnne?
§ 351
Derjenige, welcher das buͤrgerrecht auf eine
rechtmaͤſſige weiſe erlanget hat (§ 208), kan
daſſelbe ſowohl wider aufgeben, als auch deſſel-
ben verluſtig werden. Die begebung des buͤrger-
rechtes kan nicht allein ausdruͤcklich, ſondern auch
ſtillſchweigend geſchehen (§ 353 des 1ten th.), und
zwar bald one bedingung, bald mit diſer. Wenn
jenes geſchehen ſoll; ſo darf keine gefaͤrde damit
verknuͤpfet ſeyn, noch zur unzeit erfolgen, Heinr.
Hildebrand de diſceſſu ciuium nociuo; ſondern
muß

wie ſolches verloren werden koͤnne.
muß zur rechten zeit, und wie ſich gebuͤret, auch
wohl in den ſtadtrechten fuͤrgeſchriben iſt, unter-
nommen werden, Theod. Ge. Wilh. Emming-
haus de adquiſit. et reſignatione iuris ciuitat. Jena
1753, 4t, § 28 ſ. 29, Sam. Stryk de reſignat.
iur. ciuitat. T. VII, diſſ. iur. Frankfurt 1745 fol.,
num. 24 ſ. 531 — 569. Jm monate november
1760 war die frage: ob die verwitbete Margare-
tha von Rhau, eine geborne von Scheidlin, in Es-
lingen, auch fuͤr ire noch unmuͤndigen kinder das
buͤrgerrecht mit beſtande habe aufkuͤndigen koͤnnen?
bei hiſiger juriſten-facultaet wurde dißfalls er-
kannt: daß ſotane aufkuͤndigung noch zur zeit fuͤr
rechtsbeſtaͤndig nicht zu achten ſeyn wuͤrde, aber
die mutter ire foͤrmliche beſtellung zur vormundin
zu den acten beglaubigen, auch ein obrigkeitliches
decret, worin beſagter verluſt des buͤrgerrechtes
irer kinder, als pflegbefolener gebilliget worden ſey,
beibringen; ſo ergehet darauf ferner, was rechtens
iſt. Wenn aber einer die buͤrgerſchaft wirklich
aufgeſaget hat; ſo kan er nachher ſich diſes nicht
wider gereuen laſſen, noch an dem orte verbleiben;
ſondern er muß von ſelbigen ſich entfernen; oder
er hat vom neuen das buͤrgerrecht wider zu erlan-
gen. Jn Wezlar iſt der brauch: daß, wenn einer
wegzihet, und durch die ſtadt faͤret; ſo verliret er
das buͤrgerrecht daſelbſt; dahingegen behaͤlt er daſ-
ſelbe, wenn er zu fuſſe durchgehet. Die landes-
auch ambts- und ſtadtverweiſung auf ewig entzi-
hen das buͤrgerrecht, und die infami ſtreichen einen
aus dem buͤrgerbuche aus.

Vir

LIV haubtſtuͤck,
Vir und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den marktflecken, und doͤrfern.
§ 354
Die doͤrfer haben kein marktrecht; wenn ſie aber
dergleichen erhalten, bekommen ſie hirdurch
den namen der marktflecken. Die maͤrkte, welche
an ſolchen orten von den landesherren angeleget
werden, ſind entweder ordentliche, welche die kraͤ-
mer, und andere perſonen mit allerhand waaren
bezihen, oder bloſſe vihmaͤrkte, welche leztere ſich
auf ſolche orte beſſer ſchicken, als in die ſtaͤdte. Ge-
dachte vihmaͤrkte ſind aber entweder vormaͤrkte, als
zu Loller, 3 ſtunden von Marburg, oder haubtvih-
maͤrkte ſelbſt, als zu Gieſſen, Ebsdorf ꝛc; hirzu
kommen noch die wollenmaͤrkte. Landgraf Al-
brecht, in Thuͤringen, gab den doͤrfern Krauel, und
Hain das eiſenachiſche recht, und gewonheiten,
1280, Heuſinger de beneficiis march. miſnenſ. in
eccleſ. Iſenac. P. I § 4, r. der Kaiſer Otto III
vergoͤnnete 993 dem kloſter Nienburg zu Hagen-
rode einen markt, und eine muͤnze| anzulegen,
Becmanns anhaltiſche hiſtori, III ſ. 460. Jm
uͤbrigen bleibet die verfaſſung in ſolchen marktfle-
cken, wie auf den doͤrfern, von Engelbrecht in
obſ. LXXII ſ. 370 fg. Der ort, flecke wird eben-
falls dem dorfe entgegen geſezet (§ 447 des 1ten
th.). Nicht minder finden ſich vorwerke, hoͤfe,
ſchaͤfereien, grundſtuͤcke ꝛc, welche einen beſonde-
ren namen fuͤren; welche aber keine beſondere
gemeine ausmachen; ob ſie ſchon ire gewiſſe ge-
markungen haben; welche ſie aber der gemeinen
flur nicht entnemen. Die dorfgemarkung hat die
vermutung vor ſich, wie die ſtadt-terminei, daß al-
les, was darin gelegen iſt, darzu gehoͤre.
§ 355

von den marktflecken, und doͤrfern.
§ 355
Das wort: pagus begriffe ehedem eine ganzewas ein dorf
bedeutet, auch
das dorfrecht
begreifet?
gau, und keinesweges ein dorf allein, wie z. e. der
Breisgau, Nordgau, Rheingau, Wasgau, Algau,
und Heſſen ſelbſt, ausweiſen, meine orig. iur. publ.
Haſſ. lib. I cap. II, § VI fg. ſ. 19 fg. Ueber die
gauen waren grafen geſezet, und was damals die
grafen in iren gauen waren, das ſind hin, und wi-
der heute zu tage die ambts-haubtleute, wie z. e. in
Kur-Sachſen ꝛc. Jn Teutſchlande wird derma-
len unter einem dorfe eine aus landleuten und bau-
ern beſtehende gemeinde verſtanden. Diſes hat,
ordentlicher weiſe, ſeine flur, oder gemarkung (§ 355
des Iten th. und § 306 des IIIten th.). Von des
wortes ableitung ſihe die Dreyeriſche ſammlung
vermiſchter abh. im IIIten th. ſ. 1135 fg. *, ſ. 1320
fg. Die doͤrfer ſind mancherlei (§ 446 des Iten
th.), dahin auch die Reichsdoͤrfer gehoͤren. Eglof,
oder Meglof iſt an die grafen von Traun verpfaͤn-
det. Die in den doͤrfern befindliche ſchuzverwand-
te, mietleute, beiſaſſen, gehoͤren eigentlich zur ge-
meinde nicht (§ 127), noch werden die darin wo-
nende adeliche geiſtliche darzu gerechnet, wie unten
gezeiget werden ſoll (§ 453). Das dorfrecht be-
ſtehet aus einem inbegriffe derer rechte, und obli-
genheiten, welche die eingeſeſſenen des dorfes be-
treffen.
§ 356
Von der alten teutſchen bauart tut ſchon dervon der alten
Teutſchen bau-
art, und heime.
Tacitus cap. XVI, erwaͤnung. Diſe findet man
noch an vilen orten, z. e. im Dieziſchen, um Lim-
burg an der laͤne ꝛc. Haus und Hof lagen bei-
ſammen (§ 446 des 1ten th.). Ein jeder wonete
auf dem hofe, gute, und das nennete man heim-
reite. Heim bedeutet ein gut, ein dorf, einen
hof,

LIV h. von den marktflecken ꝛc.
Hof, ſiz, das vaterland ꝛc, (villam, vicum, pran-
dium), und das heimgericht die gerichtbarkeit da-
ſelbſt, von Hontheim im 2ten th. hiſt. Treuir. ſ.
195, Haltaus ſp. 856. Hiraus bekoͤmmt das
wort: heimberge, heimgeraide (§ 2521 des 1ten th.)
ſeine aufklaͤrung. Von den wonungen der alten
handelt auch der Joh. Chriſtoph Cleffel in anti-
quitat. Germ. potiſſimum ſeptentr. 1733, 8v, cap. 4
ſ. 144 fgg. ſ. 148 fg.
§ 357
von den dorf-
rechten und
dorf-ordnun-
gen.Bei vilen doͤrfern in Teutſchlande findet man dorf-
ordnungen, gemeinde-ordnungen, dorfſprachen ꝛc,
dorfrechte, gebote, verbote, hut-trift-waͤſſer-ordnun-
gen, Haltaus ſp. 243, Chriſtoph Wilhelm Teufel
de iurisdictione communitatis Altd. 1719 4t, cap. 2
§ 1 § 3 ſ. 9 fg., dorf-artikel von mancherlei gegenſtaͤn-
den, auch ſo genannte bauerkoͤren, welche die mit-
glider des dorfes bald vermittels eines gedinges un-
ter ſich ſtiften, bald von der landes- oder gerichts-
herrſchaft, wo nicht fuͤrgeſchriben, iedoch beſtaͤtiget
werden: hirzu kommen noch: die hofrechte, hof-
ſprachen, das iſt, was bei den hoͤfen braͤuchlich
iſt ꝛc, von der Lahr am a. o. ſ. 51, oder ius cu-
riae, ſ. dominicale, ordinationes colonariae et agra-
riae &amp;c, Haltaus ſp. 938 ſp. 941, u. d. gl.; wovon
die grenz- lager- flur- erb- ſal- buͤcher ꝛc zu unter-
ſcheiden ſind. Allſo hat das dorf Boffzain von
und zu Roſenberg ein dorfrecht auf der heiligen drei
koͤnigen-tage 1566 erhalten. Die gemeinde zu
Cuniz, bei Jena, hat eine dorf-ordnung von alten
zeiten her gehabt, welche auch von den herren her-
zogen zu Sachſen-Weimar beſtaͤtiget iſt. Der
Joh. Denecke, und Joh. Gottlob Klingner ha-
ben dorf- und land- auch bauern-rechte ausgehen
laſſen; eine koͤniglich-preuſſiſche und kur-branden-
burgiſche

LV h. von den leibeigenen bauern.
burgiſche flecken- dorf- und acker-ordnung findet
man in des Mylius corp. conſt. march. T. V, ſect.
3, cap. 1 ſ. 227 fgg.
Fuͤnf und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den leibeigenen bauern.
§ 358
Die Teutſche ſind in mancherlei claſſen eingetei-wozu die leib-
eigene gebrau-
chet worden
ſind?
let worden (§ 53). Zur lezten claſſe hat
man die leibeigenen gerechnet. Eine grund-warheit
iſt es: daß die beguͤterte freigeborne Teutſche, wel-
che one den acker- und feldbau nicht beſtehen
konnten, eigenbehoͤrige gehabt haben, (§ 107).
Denn ſolches bezeuget Tacitus de mor. Germ. cap.
XXV; imgleichen erhaͤrtet daſſelbe der Adam von
Bremen lib. I, cap. V, und vile alte ſchriftſteller.
Ehedem hatte man kein ſolches gemietetes geſinde,
wie in den folgenden zeiten, und heute zu tage ge-
funden wird; obſchon die leibeigene auf dem hofe
Gaſindi hiſſen; ſondern alles wurde durch die leib-
eigenen verrichtet. Diſe mußten teils in der haus-
haltung, teils bei dem land- und ackerbau dinen,
pfluͤgen, ſchneiden, maͤhen, dreſchen ꝛc. Die leib-
eigene maͤgde beſorgeten das vih, und wurden
dabei gebrauchet. Der Freiherr von Senkenberg
machet derſelben verſchidene ordnungen in der abh.
de ſeruorum conditione, Gieſſen 1742, 4t, § 4 fgg.
Er machet knechte der unterſten ordnung; naͤchſt-
dem im krige knechte, baͤuerlichen ſtandes; ferner,
miniſteriales nobiles. Der Ant. Lud. Seip de
ſtatu ruſticorum ex medii aeui rat. caute diiudican-
do, Goett. 1749, 4t, hat zwar allerhand zweifel
darwider erregen wollen; ſie haben aber nichts zu
bedeuten. Wenn allſo ein freier, ſo in Teutſch-
lande

LV haubtſtuͤck,
lande ein freies, oder nach heutiger art, ein adeli-
ches gut beſaß, und keine leibeigenen dabei hatte; ſo
kaufete er ſich dergleichen, und maͤgde darzu. Denn,
wenn der leibeigene zum patrimonio gehoͤrete; ſo
konnte er verkaufet, auch vertauſchet, verpfaͤndet
werden, ſihe den documentirten bericht von der
uralten, und bis izt fortwaͤrenden leibeigenſchaft
und der daraus fluͤſſenden ungemeſſenen dinſtbar-
keit der bauern ſo wohl uͤberhaupt, als auch inſon-
derheit der Sayniſchen ꝛc im grunde Seelbach,
Neuwied 1754, fol., ſ. 8 fg; mithin konnte der
leibherr mit inen machen, was er wollte; nur das
leben durfte er inen nicht nemen; wenn er aber ſol-
ches tat; ſo hatte er eine ſtrafe zu erlegen, mußte
auch wohl kirchenbuſſe tun. Heute zu tage iſt hir-
in ein anders hergebracht. Die Teutſche nenne-
ten ire leibeigenen nicht knechte; ſondern eigen-arme,
Haltaus ſp. 59 fg. ſp. 60 ſp. 283, 284, arme leute,
weil ſie fuͤr ſich nichts beſaſſen, fromme gottes-
leute, voitluͤte, Datt de pace publ. lib. I cap. 14,
n. 10, Kuchenbecker annal Haſſ. coll. VIIII ſ. 65,
eigene, leibeigene, eigenbehoͤrige dinſtmanne, von
der Lahr am a. o. ſ. 17 ſ. 18; gotteslehne, in der
Pfalz: wildfaͤnge ꝛc; heppe leute in der graffchaft
Wied, haubtleute, Haltaus ſp. 831, 832; ſie hat-
ten allſo verſchidene benennungen im dorf- und
landrechte; womit ſie auch zufriden waren. Den
armen leuten wurden die arm-gefreiete, oder los-
gelaſſene entgegengeſezet, Wehner ſ. 27. Sie
hiſſen auch bauern, weil ſie irer herren felder, und
guͤter bauen mußten. Merere bauern werden auch
gebauern, nachbauern, oder zuſammen gezogen:
nachbaren, benimet. Daher koͤmmt bauergilte,
zinß, bauerlehn, bauerding, eigen gericht, Haltaus
ſp. 284, bauer-meze (maas zum getreide), bauer-
miete, dinſt, heppe-dinſt in der grafſchaft Wied ꝛc,
zum

von den leibeigenen bauern.
zum bauerrechte wonen, d. i. ein glid des dorfes ſeyn,
im gegenſaze des beiſizers; bauermeiſter, bauer-
ſprache, d. i., unter andern, der befel des richters
an den fornwonenden bauer, welcher ſeinem nach-
bar den befel muͤndlich bekannt machen muß, wo-
von es ſo dann herum von nachbaren zu nachbaren
gehet. Strodtmann im idiot. Osnabr. ſ. 307 Halt-
aus am a. o. unter dem worte: bur- burgerſpra-
che. Der herr mußte die leibeigenen ernaͤren.
Diſe waren nun entweder als geſinde auf des
herrn hofe, und gute, auch daſelbſt zu unterhalten,
oder nicht. Denn da diſe leute dem herrn vil zu
unterhalten koſteten; ſo bauete er inen oͤfters
ſchlechte koten, haͤuſergen, huͤtten ꝛc, unter ſei-
nem wonſize, oder daſelbſt herum, oder gab inen
dergleichen, auch aͤcker, und wiſen ein, ſchaffete
inen vih an; hiraus entſtanden die caſaten, koͤhter-
hoͤfe, kohtſaſſen, koͤhter, wovon endlich doͤr-
fer wurden. Diſemnach iſt es kein allgemeiner
ſaz: dem bauer gehoͤret das haus; ſondern, wenn
auch ein bauer ein haus hat; ſo gehoͤret es, nach
der regel, dem herrn, z. e. in Mecklenburg, Hol-
ſtein, Pommern, von Engelbrecht obſ. 72 ſ. 371
fg. 1, in dem grunde Seelbach ꝛc, in der Lauſiz,
Boehmen ꝛc, allwo die leibeigenſchaft noch hart iſt,
Juſt Henn. Boehmer de iure et ſtatu hom. propr.
a ſeruis Germ. non Rom. deriuando. Allſo gehoͤ-
ren auch Ruͤlberode dem von Schenk die bauer-
haͤuſer, allwo der bauer gegen 20 gulden das haus,
und den ort verlaſſen muß. Sonſt aber gehoͤret
in Heſſen das haus langſam dem herrn. Eine an-
dere bewandniß hat es mit den hoͤfen. Solchem-
nach iſt es richtig: daß Teutſchland in den aͤlte-
ren zeiten voller leibeigenen geweſen, Potgieſer de
conditione ſeruorum; gleichwohl wird nicht in ab-
rede geſtellet, daß auch freigeborne ſich in den doͤr-
III. Teil. Ufern,

LV haubtſtuͤck,
fern, und auf dem lande befunden haben, welche
ſo wohl beguͤterte, als auch herunter gekommene,
oder verarmete waren. Nicht minder finden ſich
freibauern, welche ire hoͤfe hatten. Diſe gehoͤren
aber nicht zur regel, wenn die rede von den gemei-
nen bauern iſt; ſondern zur ausname, wie die erb-
freie bauern, von Engelbrecht am a. o. ſ. 371
note 4.
§ 359
wie die leibei-
genſchaft er-
langet wird?Die leibeigenſchaft kan auf mancherlei weiſe
verſchaffet, und hergebracht werden, ſo wohl aus-
druͤcklich, als auch ſtillſchweigend. Das erſte geſchi-
het vermittels eines gedinges, als der eigengebung,
anerkaufung, und auf verſchidene andere weiſe,
ausweißlich meiner abh. denhominibus propriis
Germ. in den alten kleinen ſchriften, 2ten bande, ſ.
84 fgg. 1746, 8v, cap. 1, § 1 fg., cap. 4, § 23 fg.
Die eigengebung geſchahe ehedem aus allerhand
urſachen, teils freiwillig, z. e. aus devotion, im
ſpile, aus armut ꝛc, Joh. Phil. Carrachs differ.
iur. R. et G. de addictione in ſeruitutem ſpontanea,
Halle 1753, 4t; teils wider den willen, vermoͤge
der geſaͤze, rechtlichen erkenntniſſe, wegen eines be-
gangenen verbrechens. Stillſchweigend kan die
leibeigenſchaft erlanget werden: 1) durch die be-
gebung, und den aufenthalt in einem ſolchen lan-
de, oder orte, wo die luft leibeigen machet, Pot-
gieſer ſ. 828. Diſes koͤmmt aus dem alten teut-
ſchen ſaze her: ein ieder fremder, welcher in meine
gewalt kam, wurde ein eigenbehoͤriger. Wer allſo
ins Naſſau-Weilburgiſche, Heſſen-Darmſtaͤdti-
ſche, in den Vogelsberg, in den breitenbacher
grund, ins gericht Reizberg zihet, wird leibeigen.
Wo die luft leibeigen machet, wird ein freier bauer
nicht vermutet. Jm ambte Marburg, und grunde
Breiten-

von den leibeigenen bauern.
Breitenbach wird allſo die freiheit bei dem bauer
nicht vermutet; iedoch gilt diſer ſaz nicht durchge-
hend im ganzen oberfuͤrſtentume Heſſen, one aus-
name. Als demnach eine weibesperſon aus dem
ambte Homberg, an der Ohme, nach Haarhauſen
heiratete, und der rentmeiſter ſie in das leibeigen-
regiſter eintrug; brachte ſie von Homberg an der
Ohme ein zeugniß, daß ſie eine freie waͤre; worauf
ſie aus dem regiſter wider ausgeſtrichen wurde.
Von den hausgenoſſen im Osnabruͤckiſchen ſihe
den Kreß in der erlaͤuterung des archidiac. weſens
in beil. ſ. 152 n. 18. Jnhalts der lippiſchen poli-
zeiordn. tit. VII, § 2, 5 machet der inſiz auf einem
leibeigenen gute den maier leibeigen. Diſes findet
auch im Baieriſchen, Wirtenbergiſchen an verſchi-
denen orten, im Algau, Paderborniſchen, Hildes-
heimiſchen, Muͤnſteriſchen, Ritbergiſchen, Jſenbur-
giſchen, in Franken, und anderwaͤrts ſtatt, von
Buri ſ. 1091, Kuchenbeckers annal. Haſſ. coll.
VIIII ſ. 65. Hirauf gruͤndet ſich auch der pfaͤl-
ziſche wildfang. Der kurfuͤrſt in der Pfalz erſtre-
cket ſolchen ſogar auf die benachbarten lande, und
hochſtifter: Speier, Worms ꝛc; ſodann auf die
Reichs-ritterſchaftlichen orte am Rheine ꝛc. Jm
jar 1763 hatten wir den fall bei der juriſten-facul-
taet, in ſachen des herrn grafen von Degenfeld-
Schonburg, wider den ambtmann W., und den
ſich einmiſchenden pfaͤlziſchen ausfaut (beambten),
zu Germersheim. Der ambtmann ſollte die magd
geſchwaͤngert haben. Das uneheliche kind zu
Altdorf, unfern Speier, wurde als pfaͤlziſcher wild-
fang in anſpruch genommen. Aus diſem grunde
mengete ſich der pfaͤlziſche ausfaut in die ſache, und
wollte ſelbiges zu ſich zihen. 2) Die verheiratung
an einen ſolchen ort, wo die luft leibeigen machet,
und an eine leibeigene dirne, Potgieſer lib. V, cap.
U 22 § 8

LV haubtſtuͤck,
2 § 8, Mevius vom zuſtande, und abfoderung
der bauern ſ. 42 n. 117. Allſo wurde einer aus
Schweinsberg-Duͤnkelberg tiergaͤrtner bei Weil-
burg; heiratete eine weilburgiſche untertanin. Er
hatte die ehefrau in die 13 jare, und laͤnger. Der
fuͤrſt foderte die leibbete von der ehefrau, und den
kindern. Ein jaͤger aus Zigenhain heiratete eine
bauerstochter aus Atzbach, im Weiburgiſchen.
Diſer wurde one widerrede in die leibeigenſchaft
gezogen. 3) Durch die geburt. Denn die leib-
eigene mannsperſonen, und maͤgde vermereten ſich.
Wozu noch die hurkinder, pfaffen- moͤnchs-kinder,
baſtartenfaͤlle kommen. Der Teutſche hatte die
regel: das kind folget der aͤrgern hand, das iſt,
wer von den aͤltern leibeigen war, dem folgeten die
kinder in der leibeigenſchaft. Diſer ſaz war auch
zu den zeiten der fraͤnkiſchen koͤnige uͤblich, wovon
der § 388 des 1ten th. eine ausname an die hand
gibet. Zu den zeiten Kaiſer Carls des groſſen,
und im XII, XIIIten jarhunderte folgete das kind der
mutter, Potgieſer am a. o., welches auch in Heſ-
ſen gilt. Jſt diſe frei, und der vater leibeigen; ſo
wird das kind nicht leibeigen; weil es der mutter
folget. Jn Mecklenburg folgen die kinder dem
vater, Mev. P. II, dec. 232, n. 1, Manzel de ho-
min. propr. in Megap. cap. I, § 12 ſ. 19. Die
kinder der leibeigenen koͤnnen auch geteilet werden.
Hiruͤber werden kinder-gedinge zwiſchen verſchide-
nen herrſchaften, jeweilen errichtet, von Gudenus
im Cod. dipl. vol. II ſ. 1164. 4) Durch kauf,
tauſch, ſchenkung, 5) vermoͤge der belehnung. All-
ſo werden die ſchenken belehnet mit den peterlingen
um ſchotten, welches leibeigene ſind (§ 387 des
1ten th.). 6) Vermittels der verjaͤrung. Jn
manchen landen fallen die loßgelaſſene wider in die
leibeigenſchaft, wenn ſie in ire vorige heimat zu-
ruͤck

von den leibeigenen bauern.
ruͤck keren, z. e. in Heſſen, in der Oberlauſiz ꝛc (§
395 des 1ten th.), Struben de officio liton. lib. II,
parerg. Goett. ſ. 14 § 4, der verpfaͤndung nicht zu
gedenken, Rud. Chriſtoph Henne de oppignora-
tione perſonarum, eiusque conuenientia, Erf. 1764.
§ 360
Es gibet mancherlei bauern (§ 358), als Reichsvon den unter-
ſchidenen bau-
ern; wie die
leibeigenſchaft
gemindert, und
in einigen lan-
den abgekom-
men iſt?
unmittelbare auf der leutkircher heide ꝛc freie, und
leibeigene; es kan aber auch ein bauer eines lan-
desherrn leibeigener und des andern untertan ſeyn,
wie in der nachbarſchaft ſattſam befunden, und
durch die taͤgliche erfarung beſtaͤrket wird, Freiherr
von Senkenberg de conditione ſeruor. § 16.
Wahr iſt es zwar, daß ehedem die geiſtliche wider
die leibeigenſchaft geeifert, und geprediget haben:
was maſſen es ſich fuͤr chriſten nicht ſchicke, ſeinen
naͤchſten zum leibeigenen zu haben; welches dann,
ſamt dem uͤbel angewendeten roͤmiſchen rechte in
Ober-Sachſen, und Thuͤringen, auch anderwaͤrts
viles gefruchtet hat; geſtalt daſelbſt die leibeigen-
ſchaft abgekommen iſt; denn die geiſtliche ſageten:
wir ſind das auserwaͤlete priſtertum, und fuͤr Gott
alle gleich; folglich waͤre es wider die heilige ſchrift;
vermoͤge deren kein unterſchid zwiſchen freien, und
knechten ſeyn ſollte; allein in den meiſten landen,
worin man den geiſtlichen nicht vil gehoͤr gegeben
hat, iſt die leibeigenſchaft beibehalten worden. Jm
freigerichte vor dem berge Welmzheim findet man
drei, oder gar virerlei gattungen leibeigener leute,
beſage der actor. Hannouienſ. 1ten th. 1739 fol.
ſ. 109. Jm grunde Seelbach werden die bauern
von den landes-herrſchaften fuͤr leibeigene gehal-
ten; und ſind vormals in virerlei gattungen einge-
teilet worden, als 1) eigene, 2) Reichs- 3) vogt-
U 3und

LV haubtſtuͤck,
und 4) einkommende leute, das iſt, welche die luft
leibeigen gemachet hat.
§ 361
ob die leibeige-
ne von den
Slaven her-
kommen?Wend iſt der gemeine name; die Wenden
waren das machtigſte, und ſtaͤrkeſte volk. Denn
darzu gehoͤreten die Ruſſen, Polen, Boͤhmen, Un-
garn, Slavonier, Croaten, Mecklenburger, Pom-
mern, Lauſizer, Schleſier ꝛc. Die Teutſche hiſſen
ſie Wenden, das iſt, fremde. Slaven aber nen-
neten ſie ſich, das iſt: homines generoſi; Slav be-
deutet allſo keinesweges einen leibeigenen, oder
ſclaven, wie einige wollen; ob ſchon nicht zu leugnen
ſtehet: daß die Teutſche vile Slaven zu knechten
gemachet haben; iedoch folget nicht: deshalber
heiſſet ſlave ein knecht. Heinrich der loewe hat ſie
uͤberwunden. Die Halloren zu Halle, in Sachſen,
ſind Sorben-wenden. Die Slaven waren ſer un-
getreue leute, und die Wenden den Teutſchen ver-
haßt, Dreyer in der ſammlung vermiſcheter abhan-
delungen im IIIten th. ſ. 1162 fg. ſ. 1294 fg. ſ.
1320 fg. (4). Die Sachſen hat zwar Carl der
groſſe anfaͤnglich vilfaͤltig zu leibeigenen gemachet,
und vile in andere lande verſezet; nachher aber hat
er ſie wider hergeſtellet, und inen die freiheit ge-
ſchenket, Potgieſer ſ. 92.
§ 362
von den ſtufen
der leibeigen-
ſchaft.Die ſtufen der leibeigenſchaft aͤuſſern ſich auf
eine dreifache art. Der haͤrteſte, und erſte grad
findet ſich in Boͤhmen, und Maͤhren ꝛc. Der 2te,
oder gelindere grad iſt in den mecklenburgiſchen,
weſtphaliſchen landen ꝛc; die 3te, oder gelindeſte
gattung hat man in Oberheſſen ꝛc (J. C. Palm)
entwurf des leibeigentums-rechtes uͤberhaubt, und
inſonderheit, wie ſelbiges in der grafſchaft Hoia,
und

von den leibeigenen bauern.
und einigen andern weſtphaͤliſchen provinzen her-
gebracht iſt, Hannov. 1747, Strodtmann de
iure curiali liton.
§ 363
Es waͤnen zwar verſchidene: die ſtrenge leib-ob die ſtrenge
leibeigenſchaft
aufgehoben iſt?
eigenſchaft waͤre gar aufgehoben, Bodinus de rep.
lib. I cap. 51. Nun iſt zwar nicht zu leugnen: daß
ſie in vilen landen nachgelaſſen, wo nicht aufgeho-
ben ſey (§ 360); allein es iſt doch diſes nicht aller
orten geſchehen. Mit haferbrodt, und waſſer, auch
hoͤlzernen ſchuhen muß in Weſtphalen an manchen
orten der leibeigene zufriden ſeyn.
§ 364
Jn Mecklenburg koͤnnen ſie etwas ſich mit irenvon den meck-
lenburgiſchen
und pommeri-
ſchen leibeige-
nen.
arbeiten, handeln, und gewerbe verdinen, auch fuͤr
ire kinder, auſſer der hofwehr, und beſazung, und
dem haubtfalle unnachteilig, ſorgen, Mevius von
abforderung der bauern, Manzel am a. o. cap. III
§ 5 ſ. 36 fg, ſtats- und reiſe-geographie im
VIIten bande 284 fg., in Mecklenburg werden ſie
in abſicht auf ire herren, in fuͤrſtliche ambts-bau-
ern, adeliche unterſaſſen, und kloͤſter, auch pfarr-
bauern eingeteilet. Wegen der guͤter werden ſie
in ganze, oder volle bauern, ganze huͤfener, halbe
bauern, halbe huͤfener, koſſaten, koͤhter, virtel-
bauern, handfroͤner ꝛc eingeteilet. Der ſtadtraht
in Grabow behaubtet die leibeigenſchaft uͤber die
einwoner des dorfes Freſenbruͤgk, weil 1) diſe bei
ihm recht ſuchen, und am gerichtstage, welcher jaͤr-
lich vom ſtadtrahte in irem dorfe gehalten werde,
recht nemen muͤßten, 2) nach befundenen umſtaͤn-
den die ſchuldige bei ſotanem gerichtstage, unter
andern, mit bedingung an die leiter, oder wie ſonſt
den verbrechen gemaͤß, beſtrafet, 3) bei iedesmali-
U 4gen

LV haubtſtuͤck,
gen ſchluſſe des gerichtstages ſie ermanet wuͤrden:
ſich ſo zu verhalten, wie es redlichen, und recht-
ſchaffenen untertanen eigene, und gebuͤre; 4) ſie
uͤberhaubt ſeiner Gerichtbarkeit unterworfen waͤ-
ren; 5) die beſetzung irer hoͤfe bei eraͤugenden faͤl-
len vom ſtadtrahte erwarten muͤßten; 6) jaͤrlich
ihm rauchhuͤner abzugeben haͤtten; 7) bei iren
verheiratungen deſſelben einwilligung, und die ge-
woͤnliche ſcheine haben muͤßten; nicht weniger 8)
bei fuͤrkommenden faͤllen die ſtadt-dinſte leiſten,
9) ire contributionen in die ſtadt erlegen muͤßten ꝛc.
Jn Pommern hatten die bauern im ſpruͤchworte:
daß ſie nur 6 tage in der woche dineten; den ſie-
benden aber muͤßten ſie brife tragen, Schwarz in
der lehnhiſtori von Pommern ꝛc ſ. 734, *.
§ 365
von andern
leibeigenen,
und koͤtern.Von den osnabruͤckiſchen leibeigenen lehren die
eigentums-ordnung vom 25ten april 1722, 4t, ſtats-
und reiſe-geographie im VIIIten bande ſ. 219 fg.;
von den muͤnſteriſchen der von Ludolf obſ. for.
contin. obſ. 149 fg. Von den mindiſchen, tecklen-
burgiſchen, bentheimiſchen, lingiſchen, meine alte klei-
ne ſchriften, im 2ten bande; von den Kur-trieriſchen,
Leiningen- Weſterburgiſchen, Witgenſteiniſchen,
Weſterwaldiſchen, Wiediſchen, Homburgiſchen, der
von Ludolf conſult. et deciſ. for. X § 4, 5. Sie ha-
ben mancherlei benennungen (§ 358), welchen man
beifuͤgen kan: z. e. hobsleute, hofhoͤrige, kurmedi-
ge, keurmodige, kemmerlinge, churmedalen, hoͤirige,
hobsbauern, wachszinſige, wastiniſche, Brem-und
verdiſches hebopfer, b. 1 ſ. 139, vollſchuldige, halb-
ſchuldige ꝛc. Die koͤter, welche von der kote, oder
kate, einem bauer-haͤuslein, one bauerbe, iren na-
men haben, ſind bald freie, bald leibeigene, oder
heuersleute der kote. Man hat erb- auch mark-
koͤter

von den leibeigenen bauern.
koͤter (§ 1061), Strodtmanns idiot. osnabrug.
ſ. 113. Die markkoͤter erbmanne koͤnnen die mark
mit heide, und weide frei oͤffentlich benuzen (§ 110).
Auſſer dem aber gibet es groß- und kleine koͤter;
imgleichen koͤterhoͤfe, kothoͤfe, kotſaſſen-guͤter (§
1941, XXII des 1ten th.), welche bald erb- und
eigentuͤmliche, bald leihen ſind. Koͤter, und maier
werden, nach der regel, fuͤr pachtleute gehalten,
Struben de iure vill. ſ. 42 fg. ſ. 89 ſ. 296. Jn
Weſtphalen, in Pommern ſind ſie, nach der regel,
leibeigen. Jn der Maltheſerordens-comdurei zu
Heimbach ſind leibeigene, wozu Ober- und Nieder-
lußtſtadt gehoͤren, Ant. Frid. Buͤſchings erdbe-
ſchreib. th. III, ſ. 907. Jn der grafſchaft Rheda
finden ſich leibeigene. Das hochadeliche gottes-
haus Herzebrock, imgleichen das gotteshaus Ma-
rienfeld; nicht minder das reformirte paſtorat zu
Rheda haben eigenbehoͤrige. Unter diſen finden
ſich auch leibzuͤchter. Bei der abtei Hornbach, im
ſanct Pirmanns-bezirke, kommen die Pirmanns-
kinder fuͤr, welche, wenn ſie ſterben, das beſte
haubt, oder wie man es nennet, den beſten nam-
hardt, auſſer irem vihe, geben muͤſſen, Freiherr
von Cramer T. II, P. II, obſeru. 689 ſ. 288 fgg.
Daher ſind die dotal- pfarr- widemuts ꝛc bauern
bekannt, Heinecc in den vermiſcheten anmerkun-
gen ꝛc, Berlin 1742, gr. 8v, ſ. 74 fgg., Gottl.
Sam. Treuers unterſuchung des urſprunges, und
der bedeutung des maͤrtensmannes, Helmſt. 1733.
Jm Osnabruͤckiſchen werden die eingeſeſſene in
wehrfeſte, leibzuͤchter, ganze erben, halbe erben,
erbkoͤter, markkoͤter ꝛc eingeteilet. Jn der graf-
ſchaft Bentheim ſind die wehrfeſte, d. i. welche ſich
im beſize eines erbes befinden, ebenfalls bekannt,
wie aus folgenden gerichtlichen protocole des amb-
tes Nienhaus ꝛc vom 20ſten dec. 1725 erhellet;
U 5da

LV haubtſtuͤck,
da es heiſſet: ich Bernard Mauriz Branus ꝛc
hochgraͤfl. Bentheimiſcher verweſer, richter, und
gografe zu Nienhaus, und Velthaus, fuͤge hir-
mit zu wiſſen: wasgeſtalt fuͤr mir, und meinen
gerichts Velthauſen aſſeſſoren — — gerichtlich er-
ſchinen ſind: Gerrit Noringh, als iziger werfe-
ſter des erbe Larings in Luchbeck zu graßtorfe ꝛc.
Die univerſitaet Marburg hat in der vogtei Cal-
dern ebenfalls koͤter, und kothoͤfe.
§ 366
von der leibei-
genen beſchaf-
fenheit in ab-
ſicht auf die
handwerke.Eine zunft iſt nicht gehalten, einen leibeigenen,
wenn er ein handwerk lernen will, anzunemen;
bevor er frei gelaſſen worden iſt (§ 266, 3). Der-
gleichen fall hat ſich vormals in Greifswalde er-
aͤuget, da ein univerſitaets-leibeigener das zimmer-
manns-handwerk zuͤnftig lernen wollte. Der da-
ſige raht, und das zimmermannshandwerk moch-
te ihn, one vorhergegangene loslaſſung aus der
leibeigenſchaft nicht annemen, und die univerſitaet
daſelbſt wollte ihn nicht frei laſſen, weil ſie one
des Koͤniges in Schweden einwilligung ihr eigen-
tum dadurch nicht verringern koͤnnte. Diſem iſt
auch die Reichsſazung vom jare 1731 wegen der
handwerks mißbraͤuche nicht entgegen, als welche
hirher nicht gehoͤret, Strubens acceſſ. ad ius vill.
199, n. 2.
§ 367
ob die leibeige-
ne fuͤr ſich in
den gerichten
handeln duͤr-
fen?Jm belange der legitimation zur ſache vermoͤ-
gen die eigen behoͤrige zwar fuͤr ſich in denen faͤllen,
wo die rechte der gutsherren, auch leibherren noht
leiden koͤnnten, einen rechtsſtreit nicht zu fuͤren;
ſo lange die leib- und gutsherrliche einwilligung
deshalber abgehet; hergegen wo eine actio popu-
laris, und der endzweck des gemeinen beſtens ein-
ſchlaͤ-

von den leibeigenen bauern.
ſchlaͤget, wird ein guts- und leibherrlicher wille
vermutet; mithin bedarf es dißfalls einer legiti-
mation zur ſache nicht, Osnabr. eigentl. ordn cap.
XIIII, § 3, 4, ſ. 44, die Muͤnſteriſche hofſpra-
che § 8, meine alte kleine ſchriften des 2ten ban-
des Vtes ſtuͤck, cap. V, § 41, ſ. 146, Gieſſen
1746, 8v.
§ 368
Ein leibeigener hat dem halßherrn die erbhul-vom beſazungs-
rechte.
digung, oder erbpflicht zu leiſten, daß er leib, und
gut, auch ſeine kinder nicht veraͤndern, noch dem
leibherrn abſchweiffig, noch fluͤchtig; ſondern treu,
hold, und mit frondinſt, leibſteuer, pann, faͤllen,
gelaͤſen, gewaͤrtig ſeyn, auch leib, und gut, weib,
und kinder, welche leibeigen waͤren, nicht veraͤn-
dern wolle. Vermittels diſer zuſage muß er am
orte verbleiben, und wenn er durchgehet, kan er
wider zuruͤck gefodert werden; die gerechtſame:
fluͤchtige leibeigene, welche one willen der leibes-
herrſchaft entflohen ſind, zuruͤck zu fodern, heiſſet
das beſazungsrecht, von beſezen, mit arreſt be-
legen, oder beſaz, beſazung, d. i. arreſt, evictio,
vindicatio, Potgieſer ſ. 522, ſ. 845, Haltaus
unter den worten: beſazung, und beſezung, re-
pertorium iur. priu. ſ. 616 fg. Jm grunde Seel-
bach wird diſes recht ebenfalls von den landes-
herrſchaften behaubtet, auch ſollen daſelbſt die
kinder, und junge leute auſſer landes in dinſte ſich
nicht begeben. Wenn nun der leibeigene vindici-
ret wird; ſo gehoͤret dem herrn, auch alles, was
der leibeigene im andern orte, wo er ſich heim-
lich hinbegeben, erworben hat, mit zuruͤck zu ſo-
dern, z. e. in der Lauſiz ꝛc. Wofern aber die leib-
eigenſchaft wider den herrn verjaͤret iſt, z. e. nach
30 jaren ꝛc, da der eigengehoͤrige abweſend gewe-
ſen

LV haubtſtuͤck,
ſen iſt, kan der herr ihn weiter, nach der regel,
nicht vindiciren. Jm falle aber der Kaiſer einen
leibeigenen adelt, kan ihn dennoch der leibherr zu-
ruͤck fodern. Denn er hat ein begruͤndetes recht
am leibeigenen, welches der Kaiſer ihm nicht ein-
mal entzihen kan. Ein anderer gemeiner ſaz wird
von den practikern behaubtet: daß dijenige, wel-
che den freien kuͤnſten ſich widmeten, von der zu-
ruͤckfoderung frei wuͤrden, Gebh. Chriſt. Baſti-
neller de tacitae manumiſſ. priuilegio hominis
proprii liberis ſciente domino opificium quoddam
eligentibus, aut artes liberales diſcent. competente,
Witt. 1739; welcher aber allgemein nicht iſt, wie
die faͤlle im gegenteile am tage ligen.
§ 376
von der genug-
tuung wegen
der geſchwaͤn-
gerten und den
ehen der leibei-
genen.Der leibherr kan wegen ſeiner geſchwaͤcheten
leibeigenen die genugtuung fodern. Jn weſtpha-
len heiſſet diſe befugniß: das bettemunds-recht,
Joh. Chriſtoph Strodtmanns edict. Osn. ſ. 21.
Allſo klagete im jare 1760 Hartwig Diet. von
Buͤlow, auf Scharbow, und Zapel, im Sueri-
niſchen, in leibherrlicher gewalt ſeiner eigenbehoͤ-
rigen geſchwaͤcheten: Annen Dorotheen Hagin,
wider den Otten Thied. Grellen, zu Toddin, we-
gen der von diſem geſchehenen ſchwaͤngerung, und
beſtand darauf: daß 1) der ſchwaͤchere dem un-
ehelichen kinde ſeinen unterhalt jaͤrlich an 16 thlr.
reiche; 2) der dirne fuͤr das taufgelt 2 thlr. 24
ſchl.; 3) an eſſen fuͤr die taufzeugen 32 ſchl.; 4)
zur weichen kleidung des kindes 40 ſchl.; 5) der
bade-mutter 16 ſchl.; 6) zum kirchgange 16 ſchl.
vergnuͤgen ſolle ꝛc. ꝛc. Der leibherr hat ſich hir-
bei zur ſache nicht zu legitimiren. Denn die kla-
gen kan man nach art der Roͤmer paſſiren laſſen;
ſintemal diſe wegen einer geſchwaͤcheten leibeigenen
ent-

von den leibeigenen bauern.
entweder eine injurien-klage, oder eine aus dem
aquilianiſchen geſaͤze, oder de ſervo corrupto anzu-
ſtellen vermochten, Corn. van Eck in princip.
iur. ciu. π. lib. 48, tit. 5, ſ 966, Joh. Brun-
nemann im comm. ad cod. lib. VIIII, tit. 9, l. 25,
n. ſ. 1097. Wenn allſo ein klaͤger das klare
recht: etwas zu foderen hat; ſo traͤget auch der
beklagte vergedlich auf den eid fuͤr gefaͤrde an.
Der herr mußte die leibeigenen ernaͤren (§ 358),
weil ſie im eigentume deſſelben waren; hiraus fluͤſ-
ſet: daß derjenige, welcher in meinem eigentume
iſt, one mein wiſſen, und wider meinen willen ſich
nicht veraͤndern, folglich auch nicht heiraten duͤr-
fe; mithin iſt die erlaubniß des herrn zum heira-
ten vom leibeigenen aus diſem grunde zu erlangen,
auch wohl dafuͤr etwas, nach dem herkommen,
abzugeben, welches mit mancherlei, und gar na-
tuͤrlichen namen ausgedruͤcket wird, als klauen
taler (§ 767 des Iten th.), reitſchoß, ſchurzen-zinß,
frauen-gelt; wiwohl lezteres eine jaͤrliche abgabe
der leibeigenen an einigen orten der Elbe ꝛc iſt,
Haltaus ſp. 484. Die leibeigene, welche ſich
mit bewilligung irer herrſchaft verheiraten wollten,
mußten bei den eigenbehoͤrigen dirnen irer herren
verbleiben, worauf auch noch in Heſſen geſehen
wird (§ 385 des Iten th.). Beſage meiner abh.
in annal. Haſſ. des Kuchenbeckers coll. III, ſ. 90
fg., Dreyers ſammlung ꝛc im 3ten ſtuͤcke ſ. 1286
fg., ſ. 1314, ſ. 1322. Jm grunde Seelbach
ſollen die Sayniſche leibesgehoͤrige bei der graͤfli-
chen kanzellei, die fuͤrſtlich Naſſauiſche aber bei
der fuͤrſtlichen landesregirung; bei vermiſcheten
ehen aber an beiden orten die erlaubniß zur ehe
erhalten. Sihe im uͤbrigen den Boehmer im
iure eccleſ. prot. lib. IIII, tit. 9, § 6 fgg., den
Manzel in pand. Mecklenb. ſ. 9, den Heinr. Ernſt
Keſtner

LV haubtſtuͤck,
Keſtner de iure connagii, Rinteln 1704, und
Jena 1734.
§ 379
vom zuſtande
der leibeigenen
im grunde
Seelbach.Der zuſtand der leibeigenen im grunde Seel-
bach, inhalts des angezogenen berichtes (§ 358),
wird auf folgende puncte geſezet: 1) das abforde-
rungs- und beſazungsrecht, 2) die zuͤchtigung, und
beſtrafung; daß ſie 3) one bewilligung der hals-
herren ſich nicht verheiraten duͤrfen; 4) durch keu-
te, oder wechſel gegen einander verwechſelt, ver-
tauſchet, mit, oder one gut verkaufet werden koͤn-
nen; werden ſie unter beiden gemeinherrſchaften
verwechſelt, oder vertauſchet; ſo bleiben alsdann
die leibeigene der vorigen herrſchaft zugehoͤrig; des
bauern kopf iſt gemeinſchaftlich, in peinlichen ſa-
chen, die haͤnde, und fuͤſſe aber werden fuͤr ge-
teilet gehalten, und ſind entweder naſſauiſch,
oder ſayniſch; 5) in den rechten, in anſehung irer
haͤuſer, und guͤter. Die haͤuſer koͤnnen nicht ver-
aͤuſert werden; wenn diſes nicht notwendig ge-
ſchehen muß; jedoch bleibet das einſtands-recht
dem leibe genen desjenigen herrn, welchem der
verkaͤufer angehoͤrig iſt, auf 10 jare lang vorbe-
halten; 6) die taidigung, wird alljaͤrlich nach ver-
moͤgen der leibeigenen von den beambten, und
ambtsgeſchwornen, angeſezet; 7) die zinſen, guͤl-
ten, fruͤchte ꝛc, als a) dinſtgelt, und dinſtbeten;
das dinſtgelt betraͤget 12 ſogenannte rader-albus;
die dinſtbet aber wird mit 3 dergleichen albus,
welche 7½ Pf. ausmachen, jaͤrlich 2 mal von je-
dem hausvater, ſo bald er ſeinen eigenen tiſch an-
richtet, fuͤr ſich, und ſeine famili entrichtet. Hat
er ſo vil guͤter, daß er ein pferd, oder ein paar
ochſen darauf haͤlt, gibet er jaͤrlich ebenfalls da-
von 12 albus, und 3 albus zweimal; b) futter-
hafer,

von den leibeigenen bauern.
hafer, nach der regel, ein jeder hausvater 1 me-
ſte ꝛc, jaͤger-brod, faſtnachts-huͤner, hundegelt
fuͤr die hunde; 8) die dinſte, pferde zum reiten fuͤr
die beambten, und diner ꝛc.
§ 381
Es kan ein leibeigener des einen landesherrn ei-von den leibei-
genen in an-
dern landen.
genbehoͤriger, und des andern untertan ſeyn (§ 360).
Diſes beſtaͤrket noch weiter der ſo betitelte extra-
ctus deductionis vlterioris iurium ſeren. domus Pa-
lat. Bipont. in ſachen der herren grafen von Man-
derſcheid, entgegen Pfalz-Zweibruͤcken, vom 24ten
jul. 1739, praetenſi mandati de exeq. et manuten.
iudicatum de 7 jan. 1693 latum § c, und beſon-
ders ergeben die beilagen m m, n n: welcherge-
ſtalt das hochfuͤrſtl. haus Pfalz-Zweibruͤcken in
der Sickingiſchen obrigkeit vile eingeſeſſenen lei-
besangehoͤrigen untertanen ehedem gehabt, und
auf denſelben nicht allein vermoͤge der vertraͤge, ſon-
dern auch des ruhigen herbringens, alle herrlich-
keit, ober- und gerechtigkeit, erbhuldigung, folge,
reiß, ſtaͤndige, und unſtaͤndige gelt- und frucht-
gefaͤlle, fronen, ungelt, gebote, verbote, ſcha-
zung, Reichs- und landſteuern ꝛc gehabt habe,
bis im jare 1589 man ſich dergeſtalt verglichen
hat: daß der herr herzog Johannes, an Reinhar-
ten von Sickingen, als inhabern der herrſchaft
Nanſtein, alle diſe leibesgehoͤrigen, mit den auf
ſelbigen hergebrachten rechten, und gerechtigkeiten,
gegen cedirung des dorfes Weißbach, ſamt eini-
gen hoͤfen, mit aller hohen, und nideren obrig-
keit ꝛc voͤllig uͤbergeben hat. Nicht weniger zei-
get die anfuge o o, was maſen das hochfuͤrſtl. haus
Pfalz-Zweibruͤcken auf ſeinen im kur-pfaͤlziſchen
lande zu Edickofen wonenden leibesangehoͤrigen
untertanen alle ſo ordentliche, als auſſerordentli-
che

LV haubtſtuͤck,
che anlagen zu erheben beſugt, und diſes rechtes
in beſtaͤndiger uͤbung ſei; und da in der hintern
grafſchaft Sponheim diſes eine ganz bekannte ſa-
che iſt: daß die den beiden hohen gemeinherr-
ſchaften angehoͤrige auſſer dem lande wonende leib-
eigene den aembtern gedachter hintern grafſchaft
nicht nur mit gebot, und verbot zugetan, ſcha-
zung, frongelt, und andere laſten entrichten, und
zu allen anlagen, ſie haben namen, wie ſie wol-
len, beitragen (concurriren) muͤſſen; ſo hat man
anſeiten der pfalz-zweibruͤckiſchen regirung nicht
umgang nemen moͤgen, die auf geſchehenes geſuch,
von der fuͤrſtl. ſponheimiſchen gemeinſchaftlichen
regirung erhaltene antwort in der anlage P P
einzuſchalten. Hiraus widerleget ſich allſo das
fuͤrgeben einiger gelehrten von ſelbſt, als waͤre es
im teutſchen Reiche etwas unerhoͤrtes, daß ein
Reichs-ſtand in einem andern lande leibeigene ha-
be; geſtalt dann auch Pfalz-Zweibruͤck dergleichen
in der herrſchaft Reipoltskirchen hat. Heſſen-
Darmſtadt hat dergleichen leibeigene im Solmi-
ſchen. Jnzwiſchen kan auch wohl ein landesherr
verordnen: daß, wenn ein leibeigener in ſeine lan-
de zihen will, er ſich von der leibeigenſchaft ſeines
vorigen halßherrns zuvor freimachen ſolle; geſtalt
dann, inhalts einer fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen ver-
ordnung vom 13ten dec. 1729, erfodert wird:
daß die heſſen-darmſtaͤdtiſche ſich, wenn ſie in hi-
ſige lande ſich wenden wollen, von der beede los-
machen ſollen.
§ 384
von den kur-
pfaͤlziſchen
wildfaͤngen
und baſtarten.Von Sr. kurfuͤrſtl. Durchlaucht, dem herrn
Carl Theodor, pfalzgrafen bei Rheine ꝛc iſt am
4ten jan. 1753 eine verordnung wegen der wild-
faͤnge, und baſtarten in das land ergangen, ver-
moͤge

von den leibeigenen bauern.
moͤge deren 1) alle baſtarten, maͤnnlichen, und
weiblichen geſchlechtes, welche in der Kur-Pfalz,
wie auch in den darin, und daran ligenden geiſt-
und weltlichen herrſchaften, ſtaͤdten, flecken, und
doͤrfern ꝛc zur welt kommen, kur-pfaͤlziſche leibei-
gene werden, und dem Kurfuͤrſten derſelben, one
hinterlaſſung ehelicher leibeserben, oder eines recht-
lich ſolenniſirten giltigen teſtamentes erfolgendes
ableiben ire ganze verlaſſenſchaft, ſowohl was
inen von ires vaters vermoͤgen zum baſtartfalle
ausgeſezet worden iſt, als auch was ſie ſonſt erer-
bet, oder erworben haben, erbweiß zukommet. So
bald nun ein unehliches kind zur welt koͤmmt, ſoll
es ſofort von des ortes ſchuldheiſſen, fauten, an-
walden, gerichte ꝛc irem fuͤrgeſezeten aus- oder
hoͤrfauten ꝛc, angezeiget, von ſolchen aber nach-
dem der baſtart durch den ausfaut gleich in das
leibregiſter, jedoch one abnemung des ſonſt gewoͤn-
lichen fang-guldens, eingetragen, und noͤtigen fal-
les bevormundet werden, die feſtſezung des ba-
ſtartfalles, nebſt der ihm allenfalls auch zuſtehen-
den beſtrafung, anſezung der landes-fundi gebuͤr,
und verordnung der alimenten zugleich; anſonſt
aber, und da die ſtrafe, auch beſorgung der ali-
menten nicht inen, ſondern dem gerichtsherrn zu-
koͤmmt, und die landes-fundi-gebuͤr keinen plaz
greifet, allein, iedoch uneingeſtellet, und derge-
ſtalt geſchehen ſoll, daß 2) diweil die baſtarten,
wenn ire natuͤrliche vaͤter, welche ſie ſonſt in leb-
zeiten zu unterhalten ſchuldig ſind, abſterben, mit,
und neben den ehelichen kindern nichts erben, und
doch auferzogen werden, auch zur anſtellung ehr-
licher haushaltung einen anfang, und huͤlfe haben
muͤſſen, gleich der geſchehenen anzeige von des ba-
ſtarten geburt, ein ſicheres quantum von des un-
ehelichen vaters vermoͤgen, 15 vom hundert, wel-
III Teil. Xche

LV haubtſtuͤck,
che das uneheliche kind nach des vaters tode zu ſei-
nem eigentume haben ſoll, zum baſtartfalle ver-
ordnet, eingetriben, und ſicher angeleget werde;
wobei dann 3) der bedacht zugleich auf die ſtraſe,
und die landes- fundi-gebuͤr genommen; wegen der
den baſtarten zukommenden alimenten aber 4) der-
geſtaltige verordnung getroffen werde, da das vom
beſtimmeten baſtartfalle kommende intereſſe in das
auswerfende alimentationsquantum gerechnet, und
davon abgezogen; wofern es aber zum noͤtigen un-
terhalte des kindes allein hinreichend iſt, von lezte-
rem ganz abſtrahiret werde; gleichwie nun auf
ſolche art der geſezete baſtartfall ein ſurrogatum iſt;
allſo ſoll 5) in denen faͤllen, da der unehelichen kin-
der vaͤter, one hinterlaſſung ehelicher deſcendenten
verſterben, der augeſezte baſtartfall in 2 unzen,
oder den ſechſten teil der erbſchaft ein- und abge-
rechnet werden; wenn aber 6) ein baſtart ſich auſ-
ſer landes begibet, und davon zihet, ſoll dem Kur-
fuͤrſten derſelbe nicht allein die manumiſſions-ge-
buͤr, als ein leibeigener, ſondern auch wegen der
etwa entzihenden erbſchaft noch beſondere 5 vom
100 ſeines vermoͤgens, nebſt der dem herkommen
gemaͤß ſchuldiger nachſteuer bei ſeinem abzuge zu
entrichten haben. Unter den baſtartfall gehoͤren
7) alle auſſer der ehe erzeugete kinder, die aeltern
ſeynd geiſtlich, oder weltlich, chriſten, oder juͤden,
auch die aus einem verdammeten beiſchlaffe erzi-
lete kinder; dahingegen werden 8) davon ausge-
nommen: dijenige: welche auſſer den Kur-Pfaͤl-
ziſchen, und in-auch anligenden landen, oder or-
ten, wo Kur-Pfalz ſich diſes rechtes begeben hat,
geboren werden; ob ſie ſchon hernach in daſigen,
und andern landen, wo Kur-Pfalz das recht der
baſtartfaͤlle auszuuͤben befugt iſt, ſich niderlaſſen,
und daſelbſt nach des Ortes beſchaffenheit zu wild-
faͤngen

von den leibeigenen bauern.
faͤngen angenommen wuͤrden; wie dann auch, falls
9) der baſtart noch vor der teidigung, und anord-
nung des baſtartfalles ablebet, alsdann damit
eingehalten, und diſelben gar nicht fuͤrgenommen
werden ſoll; was nun 10) die orte betrift, worin
Kur-Pfalz ſotane gerechtſame ausgeuͤbet wiſſen
will; ſo ſind es alle dijenige kur-pfaͤlziſche, wie
auch ein- und anligende lande, und ortſchaften,
welche weder durch vertraͤge mit dem kurhauſe,
noch durch beſondere kur-pfaͤlziſche privilegien da-
von ausgenommen ſind; jedoch dergeſtalt, daß
11) wenn ein baſtart in denen auswaͤrtigen lan-
den, und oͤrtern zur welt koͤmmt, mit welchen
wegen des leibeigenſchaftrechtes allein, nicht aber
auch wegen der baſtartsfaͤlle vertraͤge obhanden
ſind, oder von welchen einiger ungegruͤndeter wi-
derſpruch zu befaren iſt, die obbenannte beambte
ſolches zufoͤrderſt bei der kur-pfaͤlziſchen landes-
regirung anzeigen, und desfalls weitere verhal-
tungs-befele erwarten ſollen. Wenn aber 12)
ein baſtartfall ſich in der Kur-Pfalz an orten, wel-
cher nicht ausdruͤcklich deswegen privilegiret, ob
ſie ſchon vom wildfangs- und leibeigenſchaftsrechte
befreiet ſind, eraͤuget, damit ſoll es durchaus,
gleichwie in andern ortſchaften gehalten werden;
nur diſes einzige ausgenommen: daß die an ba-
ſtarten anklebende leibeigenſchaft, ſo lang er im
gemeldeter maſen privilegirten orte ſich befindet,
ruhen; ſo bald er ſich aber davon wegbegibet, er-
wachſen; mithin ſelbiger auch als ein leibeigener
verfolget werden ſoll; welches dann auch mit den
in den armen- und waiſen-haͤuſern erzihenden ba-
ſtarten zu beobachten iſt. Wenn ſolchemnach 13)
dergleichen baſtarten in das leibesbuch eingetra-
gen, und inen der baſtartfall geſezet, auch allen-
falls vormunden verordnet worden ſind, alsdann
X 2haben

LV haubtſtuͤck,
haben die kur-pfaͤlziſche aus-hoͤr- und andere fau-
ten ꝛc ſelbige wie andere kur-pfaͤlziſche leibeigene zu
halten, und auf iren hirnaͤchſt erfolgenden todesfall
achtung zu geben (§ 1), und wird 14) wenn der
Kurſuͤrſt von erbung des baſtartes ausgeſchloſſen
werden ſoll, die hinterlaſſung ehelicher leibeserben,
oder eines rechtlich ſollenniſirten teſtamentes erfo-
dert, und hindert mithin daran nicht, wenn der
baſtart etwa aͤltern, oder großaͤltern verlaͤſſet, oder
einen codicill, eine ſchenkung unter den todten,
oder lebendigen, oder dergleichen errichtet, ſo we-
nig, als wenn er von jemand anders, als vom
Kurfuͤrſten ſelbſt, vermittels eines reſcriptes, le-
gitimiret wird, befreiet ſeyn ſoll; es ſind aber di-
jenige davon befreiet, deren 15) uneheliche aͤltern
ſich hirnaͤchſt einander heirgten; iedoch nicht an-
ders, als da die natuͤrliche kinder dadurch, nach
fuͤrſchrift der gemeinen, und anderen rechten, le-
gitimiret werden; wenn aber ein baſtart one hin-
terlaſſung eines teſtamentes, oder ehelicher erben
verſtirbet; gleichwohl ſeine frau, als witbe, ver-
laͤſſet, ſoll ſie, nach maßgebung des kur-pfaͤlziſchen
landrechtes, den nuͤßbrauch, gegen ſtellung des-
jenigen vorſtandes, welchen ſie ſonſt den erben ab
inteſtato zu leiſten ſchuldig waͤre, auf lebenslang
behalten; nach irem tode aber die erbſchaft an die
kur-pfaͤlziſche kammer heimfallen; wie auch der
Kur-fuͤrſt 17) geſchehen laſſen will: daß, wenn
der baſtart vor ſeinem natuͤrlichen vater mit tode
abgehet, der baſtartfall, weil er biß zu des va-
ters abſterben deſſelben eigentum verbleibet, fuͤr
den Kur-fuͤrſten nicht, ſondern allein in ſolchem
falle des baſtarten allſonſtiges eigentum eingezogen
werde ꝛc. Den leibes-angehoͤrigen, und eigener
leute pupillen ſollen die ieder enden beſtellete aus-
oder hoͤrfaute, oder zinßmeiſter die pfleger, und
vor-

von den leibeigenen bauern.
vormunden (waiſen-ſchaſner) beſtellen, beſage des
kur-pfaͤlziſchen landrechtes vom jare 1657 fol.,
und deſſen tit. 3, vormundſchaftsordn. art. I, ſ. 25,
b, und art. XXX, bl. 36. Jn der kur-pfaͤlz. l. o.
tit. VIII, bl. 52, b, fg., werden die baſtarts-
faͤlle als ein regal bemerket; die leibeigene heiſſen
wildfaͤnge, koͤnigs-leute; und daſelbſt wird auch
der hageſtolzen ꝛc erwaͤnung getan. Wildfang
bedeutet allſo: entweder uͤberhaubt die leibeigenen
in Teutſchlande. oder insbeſondere die herrenloſe
farende leute, das iſt, landſtreicher ꝛc. Von den
keſſelern, kaltſchmidten ꝛc, ſihe die landordnung
tit. XXXII, bl. 128, b, fg., den Joh. fridr.
Hertling de regalibus Palatinis, Heidelb. 1734,
ſ. 48 fgg., § 10.
§ 385
Die herren grafen von Degenfeld-Schon-von andern
leibeigenen der
grafen von De-
genfeld-Schon-
burg.
burg haben leibeigene in Altorf ꝛc (359). Die
weibesperſonen haben daſelbſt rechtliche beiſtaͤnde
in gerichten. Einer geſchwaͤcheten weibesperſon
wird vom ſchwaͤngerer zuerkannt: 1) 30 gulden
fuͤr die genugtuung, 2) 6 fl. ins kindbett, 3) zur
unterhaltung des kindes jaͤrlich biß ins 14te jar 6 fl.
wie auch 4) vom 7ten biß 14ten jar das gewoͤnli-
che ſchulgelt, und 5) uͤberhaubt 1 thlr. fuͤr buͤcher;
nicht minder 6) das kind auf ſeine koſten legitimiren
zu laſſen, und 7) demſelben nach dem one nach-
teil recipirten kur-pfaͤlziſchen landrechte th. 4, tit.
5, § 2, ein benametes von ſeiner verlaſſenſchaft,
und zwar alles vor der arreſts-erlaſſung zur huͤlfe
durch ſeine aͤltern zu verſichern, wie zu Altorf am
27ten aug. 1757 in ſachen des degens wider die
Preßlerin verabſchidet worden iſt.
X 3§ 386

LV haubtſtuͤck,
§ 386
von den leibei-
genen im ober-
fuͤrſtentume
Marburg, heſ-
ſen-caſſel. an-
teiles.Vermoͤge eines ausſchreibens vom 23 maͤrz
1722 ſollten die leibeigene verzeichnet werden; wo-
bei noch inhalts eines andern befeles der fuͤrſtlichen
regirung in Marburg vom 29ten aug. 1724 von
den aembtern, und gerichten des oberfuͤrſtentu-
mes Heſſen zu wiſſen verlanget wurde: 1) was es
mit der leibeigenſchaft fuͤr eine eigentliche bewandt-
niß habe; beſonders aber: ob ſie auf den guͤtern
hafte, oder perſoͤnlich ſey; folglich nur gewiſſen
haͤubtern, und familien anklebe, und durchs weib-
liche geſchlecht fortgepflanzet werde? ob, 2) wenn
im lezteren falle ſotaner leibeigenſchaft jemand von
inen, gegen zalung einer gewiſſen ſumme geltes
wirklich in gnaden beſreiet worden, alsdann ſo-
tane befreiung beſtaͤndig ſei? oder aber, ob auch
die perſoͤnliche leibeigenſchaft in dem falle, wenn
eine dergleichen befreiete perſon nachgehends von
dem orte, wo ſie einmal ſich hingeſezet, ſich ab-
und entweder unter fremde herrſchaft, oder wider
an den vorigen ort, oder ſonſt wohin, allwo Se.
hochfuͤrſtl. Durchl. leibeigene haben, begibet, auf-
lebe, und ſelbige vom neuen beſtricke; ungeach-
tet die guͤter, welche daſelbſt gebauet werden, an
ſich frei, und keiner dinſtbarkeit unterworffen
ſeynd? Um aber diſe ſache in richtige, und beſſere
ordnung zu bringen, auch zu erhalten, wurde
vom conſiſtorien zu Marburg den 22ten ſept. 1736
verordnet: daß 1) bei errichtung der ehe-protocolle
die verlobete einen ſchein von ortes beambten, oder
beterheber, worunter ſie geſeſſen waͤren, beibrin-
gen ſollten: ob ſie der landesherrſchaft mit leibei-
genſchaft verhaftet, und im bete-regiſter eingeſchri-
ben, oder freie leute waͤren; 2) alle junge leute,
welche auſſer landes zu gehen willens, ſich bei
iren beambien, welche ſie aufſchreiben, und bei
inen

von den leibeigenen bauern.
inen aͤngeloben ſollten, one vorwiſſen, und willen
der landes-herrſchaft nicht in der fremde zu heira-
ten; 3) die neue einzuͤger, und dijenige, welche
aus einem ambte, oder dorfe, oder gar aus dem
lande abzihen, nach fuͤrſchrift der marburger ge-
richtsordnung nicht one vorwiſſen eines zeitigen
rentmeiſters, oder andern beambtens in die ge-
meinden aufgenommen, noch inen ein abſchid ge-
geben werden, noch one vorzeigung eines ſolchen
ſcheines jemand von den predigern aufgerufen, und
copuliret werden ſollten.
§ 389
Der leibeigene muß, nach der regel, wenn ervon der taidi-
gung des beſten
haubtes in
Heſſen.
ſtirbt, das beſte haubt taidigen; jedoch iſt diſe re-
gel nicht one ausname, auch im oberfuͤrſtentume
Marburg; geſtalt es jeweilen ausbedinget wird.
Es koͤmmt dißfalls auf das herkommen an. Jm
Witgenſteiniſchen werden ſie davon freigehalten.
Wegen der leibeigenen im Schenkiſchen eigen wird
kein beſthaubt getaidiget. Jm Euſſer-gerichte,
allwo die untertanen nicht leibeigen ſind, wenn
der mann ſtirbt, muͤſſen die erben das beſte haubt
taidigen, und zwar die kinder mit ¾ vom hunderte;
die ſeiten-verwandte aber mit 2¼ vom hunderte.
Wo aber ordentliche leibeigene ſind, geſchihet die
taidigung zu 1½, auch 2½ vom hunderte. Beſa-
ge der F. heſſen-caſſel. verordnung, wie es mit
entrichtung der gebuͤrenden inzugs-beiſizer-buͤrger-
zunft-abzugs-ſterbefalles-oder beſthaubttaidigung
in den heſſen-caſſeliſchen fuͤrſtentuͤmern und landen
gehalten werden ſoll ꝛc vom 26ten mai
6ten jun. 1738 fol.,
§ XVIII heiſſet es: „an welchen orten aber entwe-
„der die taidigung gar nicht hergebracht, oder
„nach gelegenheit der guͤter verrichtet, oder nach
X 4„beſon-

LV haubtſtuͤck,
„beſonderen vertraͤgen, oder auch von unfuͤr-
„denklichen zeiten her allſtets beobachteten gewon-
„heiten, an ſtatt des beſten haubtes, ein gewiſſes ſo
„wohl in anſehung der zeit, als auch des pretii,
„wenn und womit das beſte haubt zu loͤſen, regu-
„liret wird, wie z. e. zu Speckswinkel, ambtes
„Rauſchenberg, das ſo genannte hainrecht in ob-
„ſervanz iſt, kraft deſſen den erben eines verſtorbe-
„nen leibeigenen mannes das beſte haubt mit einem
„hun, und 4 pf. zu loͤſen nachgelaſſen, wenn ſie
„ſolches einem zeitigen beambten zu Rauſchenberg
„ſchicken, bevor die leiche beſtellet worden iſt; es
„waͤre dann ſache: daß eine oder andere gemeine,
„famili, gegen eine inen angedeiende anderwaͤrtige
„guttat von gleichem werte, und nuz zu einem ſol-
„chen, als andere in demſelben fuͤrſtentum, graf-
„oder herrſchaft uͤblich, freiwillig ſich verſtehen
„wollte, als welches wir um der beſſer zu beobach-
„tenden gleichheit willen geſchehen laſſen koͤnnen‟ ꝛc.
Jm ambte Homberg, an der Efze, kommen der-
gleichen gewonheiten ebenfalls fuͤr.
§ 391
von den ge-
rechtſamen der
herren, und
obligenheiten
der leibeige-
nen, auch
hauern.Der eigenbehoͤrige iſt nicht allein fuͤr ſeinen leib
dem herrn zuſtaͤndig; ſondern er muß ihm auch et-
was geben. Denn gleichwie ebedem den Kaiſern
geſchenke gebracht wurden, von Piſtorius amoen.
in den diſſert. des Du Fresne im Iten th. ſ. 55, 100
— 111, die vaſallen auch vor irem lehnherrn nicht
mit leerer hand erſcheinen durſten; allſo muß en
auch die bauern, und leibeigene, falls ſie vor irem
edelmanne, und deſſen ehegenoſſin, erſcheinen woll-
ten, ein geſchenk mitbringen; auſſer dem aber muß-
te der bauer auch noch ſeine gaben entrichten. Jn
den aͤlteren zeiten glaubete man in Teutſchlande:
wenn man nichts mitbraͤchte, man waͤre einem
nicht

von den leibeigenen bauern.
nicht gut. An einigen orten muͤſſen auch die bau-
ern, wenn etwa des edelmanns tochter heiratet, ei-
nes, und das andere zur hochzeit geben; imgleichen
den koch auf eigene koſten holen. Der edelmann,
welcher auch keine gerichtbarkeit hat, darf doch
den leibeigenen einſtecken laſſen, und hirdurch zuͤch-
tigen, arg. des R. a. 1555 § 44 ſqq., beſage mei-
ner alten kleinen ſchriften im 5ten ſtuͤcke des 2ten
bandes cap. V, § 71 ſ. 146, fg., Potgieſer am a. o.
lib. II, cap. 1 § 23 fg. ſ. 320 fg.; nach der praxi
juris civilis aber darf kein bauer, auch kein bauer-
junge, wenn er auch nur 14 jar alt waͤre, geſchla-
gen werden; widrigen falles, wenn der bauer kla-
get, bekoͤmmt man groſſen verdruß, und koſten
davon.
§ 393
Die ſreilaſſung (manumiſſio) der Teutſchenvon der loßlaſ-
ſung der leibei-
genen, auch
miniſterialen.
iſt von der roͤmiſchen ſehr unterſchiden. Sie ge-
ſchahe ehedem entweder bei dem nidern adel, da ei-
ner aus der miniſterialitaet entlediget, oder bei den
leibeigenen, da ein eigenbehoͤriger aus der leibeigen-
ſchaft losgelaſſen wurde (§ 358), von Piſtorius
amoen. th. III ſ. 817 fg., th. I ſ. 95 ſ. 210 fg.,
Schilter in iure publ. P. I lib. I tit. 7 § 9 fg. Der
leibeigene hat die vermutung wider ſich; und die
loslaſſung beſtehet in facto; folglich muß er, wenn
er ſich fuͤr frei ausgivet, die entlaſſung aus der leib-
eigenſchaft erweiſen. Der freigelaſſene bleibet bald
an eben dem orte, oder begibet ſich an einen andern,
auch in eine ſtadt. Jn erſten falle wird inen
zwar, dem namen nach, und fuͤr ire perſonen, die
freibeit erteilet; allein die fronen, dinſte, paͤchte, und
liferungen bleiben auf den guͤtern; es wird auch
wohl dasjenige, was ſie fuͤr iren leib haben abge-
ben muͤſſen, zu einem gewiſſen anſchlag gebracht,
X 5und

LV haubtſtuͤck,
und auf die guͤter geleget; mithin bleibet eine un-
vollkommene freiheit, Juſt Henning Boehmer de
libertate imperfecta ruſticorum in Germania, Kem-
merich in acceſſ. inſtit. ſ. 279, Aug. von Baltha-
ſar de manumiſſ. ſeruorum ſ. hom. prop. ſecundum
ius rom. et germ. et ſpeciatim Pomeran. Greifsw.
1743, 4t, Ge. Chriſtian Gebauer de libertinitate
vet. Germ. § 2 § 6 ſ. 3 fgg., ſ. 30 fg. Die fall-
zinſen, welche Zurzach, Clingenau, Coblenz, und
alle uͤbrige aembter der grafſchaft Baaden einer
hohen landes-obrigkeit jaͤrlich bezalen, ruͤren ur-
ſpruͤnglich von der leibeigenſchaft her, indem alle
biſchoͤffe conſtanziſche gerichts-angehoͤrige vor dem
leibeigen geweſen ſind; ſich aber bei den loͤblich re-
girenden orten der grafſchaft, vermittels eines ge-
wiſſen jaͤrlichen fallzinſes, ausgekaufet haben; wie
dann Zurzach diſerwegen jaͤrlich 50 fl. inen, als
der hohen obrigkeit, wirklich erleget, Moſer im
ſtatsrechte des F. hochſtiftes Coſtanz ꝛc ſ. 92 n. 9.
Wenn ein ſolcher aus dem lande zihet, hat er das
mannrecht zu erlangen eb. ſ. 93 n. 13. Jnzwi-
ſchen koͤnnen ſie dennoch one bewilligung der herren
heiraten; darnebſt das buͤrgerrecht erlangen, auch
handwerke zuͤnftig lernen; ferner koͤnnen ſie die
herren nicht zuruͤck ſodern, wie die leibeigenen, noch
deren erbſchaft fodern; ſie geben auch keine leib-
huͤner, wie die eigenbehoͤrige. Jeweilen wird die
leibeigenſchaft unter gewiſſen umſtaͤnden erlaſſen.
Als demnach die herren landgrafen zu Heſſen:
Heinrich, und Ludewig, des teutſchen ritter-ordens
commende dem hof Stedebach im jare 1476 ab-
traten, und uͤberliſſen, wurde von hoͤchſtdenenſelben
diſer vergoͤnnet: von den heſſiſchen leibeigenen
(gotteslehnen) auf diſen hof aufzunemen, und ſich
deren zum acker- auch feldbau zu bedinen, welche
alsdann dem herren landgrafen, und deren erben
mit

von den leibeigenen bauern.
mit keiner eigenſchaft, dinſten, pflichten, ſchazun-
gen, noch einigen andern ſachen verwandt ſeyn ſoll-
ten; ſo lange ſie auf dem hofe bliben, und ſonſt
keine guͤter, welche nicht zu Stedebach gehoͤreten,
haͤtten, welche ſie der landesherrſchaft, als andere
verſtehen, und verdinen muͤßten. Wofern ſie
aber davon wider zihen wuͤrden, ſollten ſie wie vor,
allſo auch nachher, landesherrſchaftliche leibeigene
ſeyn. Heute zu tage haben wir, auſſer der ſtill-
ſchweigenden, und geſaͤzlichen, faſt keine art der
freilaſſung mehr, als dijenige, welche durch freilaß-
oder loßbrife geſchihet, Potgieſer lib. IIII, cap. VI,
Boehmer de ſtatu hom. prop. ſ. 16, Palm cap. 6
§ 2. Auf der inſel Ruͤgen ſoll ein leibeigener zur
vollkommenen freiheit gelangen, wenn er, an ſtatt
ſeiner, drei andere tuͤchtige, und anſtaͤndige perſo-
nen ſeinem dinſtherrn darſtellet, aus welchen der
herr einen nach ſeinem beliben zu erwaͤlen das recht
hat, Herm. Heinr. Engelbrecht delineatio ſtatus
Pomeran. Suet. ſ. 152. Jmgleichen ſtehet in
Schwediſch-Pommern in des herrn willkuͤre: ei-
nem von ſeinen bauern den hof, und acker zu ne-
men, und ein ackerwerk daraus zu machen. Jn
welchem falle aber der bauer mit aller lebendigen,
und todten haabe, auch der hoſwere ſich, wo er
hin will, begeben kan, und nebſt ſeinen kindern die
freiheit erhaͤlt, Engelbrecht am a. o. ſ. 209. Es
werden aber entweder ganze gemeinden, oder nur
einzelne perſonen freigelaſſen, wie z. e. das dom-
capitel zu Meiſſen einige leibeigene 1286 frei gab,
fabricius in annal. vrbis Miſn. ſ. 347, Bochmer
de imperfecta ruſt. libert. ſ. 28, Grupen in diſc.
for. ſ. 1027, von Senkenberg T. III ſel. ſ. 618.
Wenn der vater die freiheit erhaͤlt, werden auch
ſeine kinder fuͤr frei gehalten, Joh. Tob. Richters
Marchionatus Luſatiae ſup. ius ſingulare homines
pro-

LV h. von den leibeigenen bauern.
proprios reuocandi, Leipz. 1749, ſect. II § 1. Die
freiheit kan auch durch verjaͤrung, privilegien, wel-
che die Reichsſtaͤdte der leibeigenen halber haben,
die ſich zu inen begeben, wie Bremen, Hamburg,
Luͤbeck, Goslar, auch landſtaͤdte, als Wien, Al-
tenburg, Eiſenach, Ulzen, Hamel, Braunſchweig,
und vile andere haben, und auf andere arten erlan-
get werden, Joh Zach. Hartmann de praeſcri-
ptione decenn. nunc. Sax. homines proprios nobil.
Slesuicenſ. ac Holſat. a poteſtate domin. liberante,
Kiel 1735. Auſſer dem haben vormals die uͤbel
angewendete roͤmiſche rechte ſamt den kreuzzuͤgen,
und andern betruͤbten zeiten viles zur freiheit der
bauern beigetragen, Joh. Jac. Reinharts rela-
tion in der Boehmeriſchen einleitung zum referi-
ren der acten 1747, 8v, ſ. 277 fgg. Jm uͤbrigen
iſt die frage entſtanden, wenn der freie mann, und
buͤrger in einer ſtadt eine leibeigene heiratet, ob er
die freilaſſungs-koſten, oder ihr vater, oder in deſſen
ermangelung, das eheweib ſelbſt zu tragen habe?
Man machet hirbei den unterſchid: ob der ehe-
mann von der leibeigenſchaft ſeines eheweibes wiſ-
ſenſchaft gehabt hat, oder nicht? Jm erſten falle
hat er ſich die beſchwerde ſelbſt zugezogen, folglich
ſich ſolche beizumeſſen, arg. nou. 22, cap. 10, cap.
11, Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. IIII, tit. 9
§ 11 § 14 fg. ſ. 87 fgg. vol. IIII, Anacl. Reiffen-
ſtuel im iure can. lib. IIII tit. VIIII, n. 8 fg., welche
als eine nohtwendige ſchenkung betrachtet wird, von
Leyſer im ſpecim 434 med. 25, ſ. 1209 vol. VI;
dahingegen wird im andern falle der ehemann darzu
nicht angehalten werden koͤnnen, wenn er ſotanes
gelt freiwillig nicht erlegen will.

Sechs

LVI haubtſt. von den frondinſten.
Sechs und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den frondinſten.
§ 396
Die worte: fron, fronen, hat zwar gar man-was das wort
fron und fron-
dinſte bedeu-
tet?
cherlei bedeutungen, Haltaus am a. o. ſp.
531 fgg; allein dahir bemerket man einsweilen
nur ſo vil: daß fron herr, herriſch, (dominicum)
heiſſe; folglich fron-dinſte ſo vil: als herrn-dinſte
anzeigen; man laͤſſet zwar vilfaͤltig dinſte weg,
und ſezet nur ſchlechthin: fronen; welches aber zur
ſache nichts tut. Sonſt aber bedeutet auch fron
einen unterrichter, beſage der Hofmanniſchen teut-
ſchen reichs-praris im 1ten bande § 105 (b), wel-
cher die geringfuͤgigen ſtreitigkeiten ſchlichtete, und
den bann verfolgete, Dreyer de macula apparitori-
bus magiſtratus deterſa ſ. 21, und im 3ten th. der
ſammlung vermiſcheter abhandel. ſ. 689 (23). Jm
Reiche, und in Heſſen werden die fronen auf un-
terſchidene weiſe ausgedrucket (§ 396 des 1ten th.);
ſie heiſſen auch ſchlechthin dinſte, ſcharwerke ꝛc,
Caſp Wanz in deciſ. Palat. qu. XXII, n. 14; Je-
weilen finden ſich auch oberdinſte, welche die bau-
ern zu leiſten ſchuldig ſind, Reinhart bei dem
Boehmer am a. o. ſ. 290 fg. reglement der f. heſ-
ſen-caſſeliſchen rentkammer vom 19ten dec. 1737,
4t, wornach die untertanen ire zu den vorwerken,
und ſonſt ſchuldige ungemeſſene herrſchaftliche din-
ſte fuͤr das kuͤnftige richtig zu leiſten haben, und
11ten nov. 1738 fol. Sie ruhen bald auf den
perſonen, bald auf den guͤtern, bald auf beiden zu-
gleich, daß naͤmlich die ſpann-froͤner auch mit hand-
dinſten beſchweret ſind, wie in dem Heſſiſchen,
Jſenburg-Buͤdingiſchen ꝛc, von Buri am a. o. ſ.
754 fg. (13).
§ 397

LVI haubtſtuͤck,
§ 397
woher die her-
rendinſte ei-
gentlich abzu-
leiten ſind?Frondinſte bedeuten herrendinſte (§ 396).
Diſe ſind entweder den landesherren, oder andern
erb- und gerichtsherren zu leiſten. Solchemnach
ſind 1) die landesherrliche, und 2) die den adeli-
chen ꝛc zu leiſtende dinſte bekannt. Von den meck-
lenburgiſchen herrendinſten handelt der Tornow
de feudis Meckl. th. II ſ. 189. Hirvon ſind dije-
nige unterſchiden, welche zur nohtwendigkeit, auch
nuzbarkeit der gemeinen von den mitglidern derſel-
ben zu tun ſind: dahin auch die tage- und nacht-
wachen, wegebeſſerungen, zu kirchen- pfarr- ſchul-
haͤuſern, und andere gehoͤren. Die koͤnige, und
landesherren hatten ehedem ebenfalls ire leibeige-
nen, und haben noch in vilen landen dergleichen.
Es fraget ſich allſo: woher die landesherrſchaftli-
che dinſte eigentlich ruͤren? Jch antworte: nach
der regel, aus der ehemaligen leibeigenſchaft haubt-
ſaͤchlich, von Buri in der erlaͤuterung des lehen-
rechtes ſ. 724, n. 2. Das hiſige ſchloß zu Mar-
burg hat kuͤchen-doͤrfer: Cappel, Ockershauſen,
Marbach, und Werda ſind zu den haus- und gar-
tendinſten verbunden; diweil ſie kuͤchen-doͤrfer ſind,
und die einwoner derſelben leibeigene des fuͤrſtens
waren, die uͤbrige untertanen des oberfuͤrſtentumes
leiſten far- und hand-dinſte dem landesherrn bei
dem ſchloſſe, und ſonſt (§ 410 des 1ten th. § 4566
des 2ten th.). Es finden ſich auch vorſpann- und
kutſch-doͤrfer, wenn naͤmlich die hofſtatt in der naͤ-
he war, brauchete man ſie zur vorſpanne, bei holz-
korn-fuhren ꝛc zu den naͤchſtgelegenen vorwerken.
Jn Adrian Beiers geographo jenenſi findet man
viles von dinſt- und heerwagen; zu Darmſtadt
befinden jar aus jar ein ſich zwei moͤnchs-wagen,
welche die kloͤſter ſtellen, zum dinſtfaren. Die
Sachſen nennen dergleichen furen dinſtgeſchirr.
Der

von den frondinſten.
Der kurfuͤrſt Auguſt, zu Sachſen, verwandelte
diſes der ſtadt Mitweida in 200 fl. jaͤrlicher abga-
be: ſihe im uͤbrigen den Haltaus ſp. 888, ſp. 889,
und die Buderiſchen obſeruat. iur. publ. feud. germ.
ſ. 164 — 169. Mancher gelehrter laͤſſet die fro-
nen wie die erdſchwaͤmme aufwachſen. Sie ſol-
len durchaus nicht von der leibeigenſchaft herſproſ-
ſen; ſondern aus dem herkommen, den geſaͤzen, ge-
wonheiten, der verjaͤrung, und andern gebarun-
gen, auch gedingen ꝛc. Man ſtellet zwar nicht in
abrede, daß auch vermittels der gedinge ſolche er-
langet, und feſtgeſezet werden koͤnnen; allein die
meiſte fronen haben doch iren haubtgrund in der
leibeigenſchaft, und den damit verwandten umſtaͤn-
den, auch den inen zu diſem behufe hingegebenen
haͤuſern, aͤckern, und guͤtern, welche die herren inen
pachtweiſe, und zur leihe eingeraͤumet haben. Di-
jenige, welche ſie nur auf das herkommen gruͤnden,
antworten, wenn man ſie fraget: warum dinet der
bauer? weil ſein vater gedinet habe. Warum
hat aber diſes der vater getan? weil deſſen vater
fronete. Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen
ſollen die adeliche hinterſaſſen, vermoͤge eines aus-
ſchreibens vom 20ſten april 1689, die krigesfuren
den landesherrſchaftlichen untertanen mit verrich-
ten helfen. Von den militair-baufuren gibet ein
ausſchreiben der fuͤrſtlichen regirung zu Caſſel vom
16ten febr. 1733 zil, und maaß. Wie es aber
wegen der bagage-furen bei dem auszihen der heſſi-
ſchen garniſon gehalten werden ſolle, beſaget die
verordnung vom 20ten febr. 1741. Jn der herr-
ſchaft Wildenfelß, des meißniſchen ober-erzgebuͤr-
ges, ſind die fronen, und laſten: 1) ungemeſſene
jagtfronen, 2) ſchloßwachen, 3) wachen bei gefan-
genen, 4) fronen zum hofwaſſer, 5) zum gemeine-
waſſer, 6) treber- und birtragen auf das ſchloß,
7) ſchloß-

LVI haubtſtuͤck,
7) ſchloßkeren, 8) ſchloßgebaͤude heben, one zutu-
ung der uͤbrigen dorfſchaften, 9) acker-dinſte, 10)
kornſchneiden von der ſonnen aufgange bis zum ni-
dergange, 11) heu- und gerſten-rechen, 12) kraut-
ſtecken, 13) hanfraufen, 14) hanfſtemmeln, 15)
laͤmmer-ſcheeren, 16) muldenfiſchen, 17) entrich-
tung der geltzinſen zu Walpurgis, und Michaelis,
18) zinßhuͤner um Johannis, 19) zehnten dem
pfarrer, 20) zinßunſchlitt von den fleiſchern, Krey-
ſigs und frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen hiſtori
th. VI ſ. 208 ſ. 209.
§ 398
woher die din-
ſte ferner gelei-
tet werden?Die fronen kommen, unter andern, auch da-
her, daß die herren den bauern aͤcker, und guͤter
zum behufe des unterhaltes eingegeben, auch ver-
pachtet haben (§ 397). Diſes bemerket man am
deutlichſten an denen orten, wo die dinſte am ſtaͤr-
keſten im ſchwange ſind, und die bauern alle tage
zu hof kommen, mit pferden, ochſen, knechten maͤg-
den, wohl taͤglich dinen muͤſſen, als in Mecklen-
burg, Pommern, der Mark Brandenburg, und in
andern landen, auch orten. Denn ehedem hat
man dafuͤr gehalten: daß es zutraͤglicher waͤre,
wenn man auf dem edelhofe, oder bei den aͤmbtern
wenig, oder gar keine pferde, noch geſpanne zum
ackerbau halten duͤrfe; ſondern alle feldarbeit
durch die untertanen, und bauern verrichten laſſen
koͤnnte, meine abh. de praeſumtione contra ruſti-
cos in cauſſis operarum harumque redemtione lici-
ta, Jena 1742, 4t, ſect. I, § XI fg., ſ. 13 fg.; man
hat aber nicht daran gedacht: daß diſe dinſte in
der tat doppelt bezalet wuͤrden; welches den her-
ren zum nachteil gereiche, Gaſſer am a. o. ſ. 229,
von Rohr im haushaltungs-rechte lib. III, cap 3,
§ 3, Aug. von Balthaſar de ſeruitiis et operis ru-
ſtic.

von den frondinſten.
ſtic. in Pomeran. Greifsw. 1740. Dennes wird
fuͤr bekannt angenommen: daß an denen orten, wo
die bauern, und untertanen taͤglich dinen muͤſſen,
die guͤter nicht ire eigene, ſondern des herrn ſeynd,
welcher diſe untertanen, als leibeigenen, darauf er-
haͤlt, nach dem ſpruͤchworte: ſand, und land gehoͤ-
ret der herrſchaft, das iſt: die bauern haben an den
guͤtern kein eigentum, Reinhart am a. o. ſ. 297,
von Engelbrecht in der obſeruat. LXXII ſ. 376
fg, (4). Aus diſen gruͤnden ſind die dinſte fuͤr
verhaſſete ſachen in den teutſchen rechten nicht zu
achten, Joh. Lud. Ahlefeld de fauorabilibus et
odioſis in iure, Gieſſen 1740, Freiherr von Cra-
mer T. III, opuſe. ſ. 591 fg., und wezl. neben-
ſtunden, im Xten th. 147 fg. Es muͤſſen auch des-
wegen von den bauern die dinſte umſonſt mit eige-
nen inſtrumenten, wagen, und karren geleiſtet wer-
den. Jn Sachſen, im Magdeburgiſchen, und ver-
ſchidenen andern landen, ſind die aͤcker ſeltener, und
angenemer; daher hat man an die untertanen nur
wenige, und oͤfters die vom gute weit entlegene laͤn-
dereien ausgetan; inen auch ſolche wohl gar ver-
kaufet; dabei aber ſich die dinſte vorbehalten;
folglich werden auch daſelbſt nur wenige dinſte ge-
leiſtet; z. e. einige tage in der woche, oder im gan-
zen jare. Der bauer zum Hermannſteine, in Heſ-
ſen, fronet jaͤrlich 10 tage mit der hand, und 10
tage mit dem geſchirre; ſodann iſt er zu den jagt-
dinſten zu berufen; naͤchſt dem muß er wachen,
wenn ein toder im adelichen hauſe iſt; das ſind
nachtwachen bei dem toden; ferner die ſtraſſen raͤu-
men zum leichenbegaͤngniſſe. Jm Hildesheimi-
ſchen dinet der bauer 2 tage, auch im fuͤrſtentume
Altenburg fronen die hinterſaſſen, und haͤußler 2
tage dem gerichts-herrn. Wenn die anſpaͤnner,
das iſt, welche nur 2 pferde haben, furen tun muͤſ-
III. Teil. Yſen;

LVI haubtſtuͤck,
ſen; ſo haben auch dijenige, welche nur ein pferd,
oder einen ochſen haben, und damit faren, fur-
dinſte zu leiſten. Denn die regel iſt: ein ieder,
welcher fardinſte zu tun hat, muß ſolche auch lei-
ſten. Von den dinſten der koͤter in kur-braun-
ſchweigiſchen landen, ſihe die landes-ordnung und
geſaͤze im IIIIten th. cap. V, ſect. V, n. 36 — 39,
ſ. 91 — 97.
§ 399
von den eintei-
lungen der
dinſte.Die fronen werden 1) in abſicht auf die quan-
titaet, in ungemeſſene, und gemeſſene, 2) der art
und weiſe nach, wie ſie verrichtet werden, in ſpann-
und handdinſte, 3) in gewoͤnliche, und ungewoͤn-
liche, ordentliche, und auſſerordentliche ꝛc eingetei-
let. Die ſpanndinſte heiſſen im Reiche auch far-
dinſte, und beſtehen im ackern, pfluͤgen, egen, miſt-
frucht- holz- markt- pferch- heu- grummet- wild-
wein- hochzeit- bei praeſentationen, viſitationen,
inveſtituren, muͤlſtein-ruͤge-wegebeſſerungs-jagt-
kriges- ordentlichen, auſſerordentlichen, burgfeſten,
burgdinſten, hoſfolgen, zehent- fiſch- bergwerks-
civil- kriges- bau- ſtroh- und andern furen, auch
vorgeſpannen. Jm zweifel hat der bauer die ver-
mutung bei der leibeigenſchaft der ungemeſſenen
dinſte halber wider ſich, daß, wenn er fardinſte
leiſten muß, er alle furen zu tun habe, was fuͤr
welche es auch nur ſind; welches gleichfalls bei
den handdinſten anſchlaͤget; zumal ehedem die
herren kein ſolches mietgeſinde hatten, wie heute zu
tage; (§ 358); folglich der beweiß der vom bauer
angeblichen gemeſſenen dinſte, falls er ungemeſſene
zu leiſten ſchuldig iſt, auf ihn faͤllet, Chriſtian
Heinrich Breuning de gaſindis hodiernis neceſſa-
riis ex iure des dinſtzwanges, Leipz. 1757, 4t, ſ. 7
fg., Harpprecht im conſil. 4, n. 26 fgg., vol. VII
Conſ.

von den frondinſten.
Conſ. Tub., Schoͤpff im conſ. 4, n. 23 fgg, vol.
VIIII. Bei den ungemeſſenen dinſten muß der
bauer auch die zeitungen von einem andern orte
holen; brife auf die poſt bringen.
§ 400
Die gemeſſene dinſte haben ire fuͤrſchrift, undvon gemeſſe-
nen dinſten.
beſtimmung. Die gedinge, verjaͤrung, landes-
herrliche verordnungen, richterliche ausſpruͤche, und
andere urſachen haben ſie veranlaſſet. Die eivili-
ſten achten die fronen im zweiffel fuͤr gemeſſene,
und ſehen darauf, wie ſie vom herrn erwiſen wer-
den; welches aber, im zweiffel, nach maaßgebung
der teutſchen rechte nicht zu vermuten ſtehet,
Reinhart am a. o. ſ. 279 fg., Boehmer T. III,
P. III, conſ. 625 n. 4. Wenn einer gutsherr, und
der andere gerichtsherr iſt, ſtehen die fronen im
zweiffel dem gutsherrn zu, da der leibeigene, wie
die guͤter, zum eigentume des herrn gehoͤren. Je-
weilen haben die dinſtleute ire gemeſſene arbeit zur
ernte-zeit ꝛc, daß ſie naͤmlich eine gewiſſe anzal
morgen maͤhen ſollen, wie nachher (§ 417) gezei-
get werden ſoll.
§ 404
Der bauer, welcher dinſte zu leiſten ſchuldigwie fern ſich
der bauer wi-
der die dinſte
mit der verjaͤ-
rung ſchuͤzen
kan?
iſt, hat die vermutung der dinſte wider ſich (§ 398
fgg.); folglich kan er ſich mit der verjaͤrung nicht
ſchuͤzen; im falle ſie der herr nicht noͤtig gehabt hat;
mithin diſer lange zeit hindurch ſelbige von dem
bauer nicht gefodert hat; geſtalt die dinſte one fo-
derung nicht geleiſtet werden; das begeren aber
derſelben haͤnget vom freien willkuͤre des herrn ab,
Mevius P. IIII, deciſ. 131. Wenn aber die bau-
ern dem dinſtheiſchen widerſprechen, und ſolche nicht
leiſten; darnebſt der herr es die zur verjaͤrung erfor-
Y 2derliche

LVI haubtſtuͤck,
derliche rechtsbewaͤrte zeit hindurch dabei bewen-
den laͤſſet; ſo koͤnnen die dinſte verjaͤret werden,
Boehmer T. III, P. I, conſ. 42, n. 8, P. II, Conſ.
XI, n. 25, P. III, conſ. 625, n. 5, von Wernher
P. III, obſ. 241, P. VI, obſ. 464, und T. III, P. 1,
obſ. 174 in fol., von Cocceji deduct. et conſil.
T. II, conſ. 634, ſ. 857 n. 9, Harpprecht im
conſ. V, n. 34 fg., vol. VII, conſ. Tub., Abrah.
Kaeſtner de operis ruſt. earumque per praeſcriptio-
nem adquiſitione, Leipz. 1735.
§ 405
von der ver-
minderung der
fronen.Wann die frage von uͤbermaͤſſigen, auch un-
ertraͤglichen dinſten iſt; ſo koͤmmt es beſonders dar-
auf an: ob das bauergut an, und fuͤr ſich ſelbſt
im ſtande iſt: die laſten zu tragen, oder nicht? Jm
lezteren falle koͤnnen ſie, imgleichen die ungemeſſe-
ne dinſte ſo wohl durch den herrn ſelbſt, von Leyſer
in ſpec. 418 med. 1; durch urtel, und recht gemaͤſ-
ſiget; als auch vom landesherrn, nach der billig-
keit, beſtimmet werden, d. i. daß der froͤner auch
das ſeinige dabei tun koͤnne, und das zugvih nicht
zu grunde gehe; geſtalt derſelbe dem herrn ſeine
abgaben auſſer dem zu entrichten hat; welche er
ſonſt nicht leiſten koͤnnte. Allſo beſchwerete ſich
vormals die ſtadt Ammersweiler uͤber die unge-
woͤnlichen Holzfuren, Freiherr von Senkenberg
im 2ten th. der ſammlung ungedruckter ſchriften,
ſ. 4. Jmmittels bleiben die dinſte, welche der ar-
beit halber unbeſtimmet geweſen ſind, darnach fuͤr
ungemeſſene zu achten. Die beſtimmete ordnung
iſt hirbei nur zu beobachten, Boehmer T. II, P. l,
conſ. 27 n. 24 ſ. 30, von Leyſer im ſpecim. 418
med. 3, med. 6; koͤnnen es aber die guͤter ertra-
gen; ſo hat ſich der bauer ſelbſt beizumeſſen: wenn
er ſie zu teuer angenommen, oder mit uͤberbiten bei
erbtei-

von den fvondinſten.
erbteilungen, und ſonſt, ſich in ſchulden, oder ſolchen
ſtand ſezet, daß er zu recht nicht kommen koͤnne.
Daher kan es verboten werden: daß die bauern
ire guͤter in keinen uͤbermaͤſſigen preiſen annemen
ſollen. Bei den fronen aͤuſſern ſich vile mißbraͤuche,
wovon der Carl Matth. Daegener de abuſu circa
praeſtationes ruſtic. gehandelt hat. Jm fuͤrſten-
tume Altenburg ſind die bau-fronen uͤberhaubt den
8ten jul. 1741 auf fuͤnf tage beſtimmet worden.
Joh. Frid. Hoeckner de operarum indeterminat.
determinatione, Leipz. 1720, Harpprecht im conſ.
4 vol. VII und Schoͤpff im conſ. 4 vol. VIIII
conſ. Tub. Wenn aber der landesherr einen von
den herrendinſten gaͤnzlich befreien will; ſo muß
diſes zum nachteile, oder zur beſchwerde der uͤbri-
gen untertanen wider deren willen, nicht geſchehen,
damit ſie diſen zuwachſen, Riccius im ſpicileg.
iur. Germ. ſ. 149 § 69. Wer ein dinſtfreies gut
hat; gleichwohl dinſtbare grundſtuͤcke darzu kau-
fet, oder vom eheweibe zugebracht bekoͤmmt, der
muß die dinſte dennoch von den fronbaren gutern
leiſten.
§ 406
Jn verſchidenen landen, auch orten haben dievom dinſt-
zwange.
landesherren, und adeliche den dinſtzwang (§ 420
des 1ten th.), vermoͤge deſſen der untertanen, und
hinterſaſſen erwachſene kinder, welche ire aͤltern in
irer haushaltung ſelbſt nicht noͤtig haben; ſondern
ſich vermieten wollen, den landes- oder guts- und
erbherren auf eine gewiſſe zeit zu hofe, als geſinde,
dinen muͤſſen. Wo nun diſer dinſtzwang herge-
bracht iſt, muͤſſen dergleichen kinder, falls ſie keinen
erlaubnißſchein haben, merenteils in den wei-
nachten ſich zum ausleſen aus dem herrnhofe per-
ſoͤnlich ſtellen, wie z. e. in Hohen-Solms auch
Y 3braͤuch-

LV haubtſtuͤck,
braͤuchlich iſt. Sie haben ire zeit entweder um
ein beſtimmetes lidlon, oder one ſolches zu dinen.
Jn Kur-Sachſen haben ſie irer herrſchaft 2 jare
um lon ſolche dinſte zu leiſten, Joh. Gottlob Kling-
ner in den ſammlungen zum dorf- und bauern-
rechte, im 1ten bande, Leipz. 1749, 4t, ſ. 65 fgg.,
Breuning am a. o. cap. III fg., ſ. 9 fgg., von
Wernher T. III, obſ. 174, 175, Engelbrecht de
operis § 112, von Weſtphalen ſihe den Potgie-
ſer am a. o. lib. II, cap. VII § 28 ſ. 487 fg., von
Oeſterreiche und andern landen das repertorium
iur. priu. T. I, ſ. 499 fg., und T. II ſ. 1178 fg. 1;
von dem ſachſen-altenburgiſchen herzogtume die
ſammlung landesfuͤrſtlicher landesverordnungen ꝛc,
Altenburg 1750, 4t, ſ. 500 — 523. Vom dinſt-
zwange iſt das vorzugsrecht unterſchiden von Ber-
ger in deciſ. ſummi ſenatus prouocat. elect. Sax.
XIIII ſ. 19.
§ 407
vom dinſtgelte,
und deſſen an-
ſchlage.Die civiliſten wollen die verſilberung der dinſte
den herren nicht verſtatten; ſondern der bauer
koͤnnte, und muͤßte ſie in natur leiſten; allein nach
den lebnrechten, wenn man diſelbe hirin zur huͤlfe
nemen wollte, laͤſſet ſich der gelt-anſchlag verteidi-
gen; bevorab, wenn er ſolche nicht verrichten kan,
noch will; oder keine arbeit fuͤr die dinſtleute vor-
handen iſt, oder der herr ſie nicht brauchen kan,
meine vorrede zur Grollmanniſchen abh. de mu-
tatione operarum debit. ſect. II, und de praeſum-
tione contra ruſticos &amp;c ſect. II, ſ. 37 — 39. Jm
Hildesheimiſchen dinet der bauer 2 tage; das traͤ-
get jaͤrlich dem vollbauer mit 4 pferden 26 thlr,
dem halbbauer mit 2 pferden 13 thlr., und den
handfroͤnern, welche volle dinſte leiſten muͤſſen, 4
thlr. Der anſchlag der dinſte geſchihet nicht nach
den

und den frondinſten.
den aͤckern, ſondern nach den tagen, und dinſten
bei den furen; deſonders wenn ſie weit gehen; hir-
bei ſind alle andere beſchwerungen; imgleichen,
was der knecht mit haben muß, in betrachtung zu
zihen; ſonſt iſt der bauer ſo ſchlimm, und ruͤmet ſich
wohl: daß er izt kaum ſo vil gelt gebe, als er ſonſt
ſeinem knecht in den kober, und in die taſche mit
gegeben habe. Die handfroͤner, caſſaten ꝛc, weil
ſie keine aͤcker haben, ſind gering anzuſchlagen.
Die dinſte koͤnnen auch nicht aller orten uͤber-
ein angeſchlagen werden; in betracht das geſpann
an manchen orten koſtbarer, als an andern iſt. Von
Hohen-Solms ſihe die von Crameriſchen wezl.
nebenſtunden im 5 ten th. ſ. 66 fg., ſ. 77. Jn den
fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen hat eine verord-
nung vom jare 1705 die landesherrſchaftlichen kri-
ges-bau-fur-gelter, und deren repartition beſtim-
met; nachher wurden die dinſte in natur begeret;
allein vermoͤge eines ausſchreibens vom 8ten junii
1733, wurden diſe furen in gelt wider verwandelt;
mithin ſollten die ſo genannte militair-baufur-gelter
wider, wie zuvor, erleget werden.
§ 410
Beſage der iſenburgiſchen fron-ordnung vomvom anfange
und ende der
dinſte.
jare 1677 § 17 ſollen die dinſte ſommerszeit um
halb ſechs, winterszeit um halb acht, im fruͤlinge,
und herbſte im mittel diſer zeiten angefangen, und
im ſommer des abends um 6 uhr, im winter aber
um 3 uhr geendiget werden. Jn den heſſen-caſſe-
liſchen landen geſchehen ſie in den 6 fruͤjars- und
ſommer-monaten von 5 uhr des morgens bis abends
6 uhr. Sihe im uͤbrigen den von Leyſer im
ſpecim. 417 med. 4. Jm Jſenburg-Buͤdingi-
ſchen muß das geſchirr nach der morgenzal gehal-
ten werden; folglich ſind die ſpanndinſte nach dem
Y 4ertrage

LVI haubtſtuͤck,
ertrage derſelben zu leiſten. Wenn der untertan
21 — 24 morgen beſizet, hat er geſchirr darauf
zu halten; und wofern er diſes nicht tut; ſo iſt
er dem ungeachtet anzuſehen, als ob er wirklich ge-
ſchirr habe, und ſoll zu allen herrſchaftlichen fron-
dinſten angehalten werden.
§ 411
von der ſtrafe
fuͤr die verſaͤu-
meten dinſte.Der dinſtpflichtige kan mit ſtrafen, auspfaͤn-
dungen, gefaͤngniſſe, und andern zwangsmitteln
zur leiſtung der gefoderten rechtmaͤſſigen, und her-
gebrachten fronen, angeſtraͤnget werden, von
Lynker in reſp. 77, n. 11 fg., T. II, von
Leyſer im ſpecim. 416, med. 7, Wildvogel im
conſ. 226, n. 14, ſ. 500. Beſage der Jſenbur-
giſchen fron-ordnung werden die verſaͤumete ſpann-
fronen mit einem gulden; die handfronen mit 8
bis 12 ſchl. gebuͤſſet. Jeweilen ſind auch die bau-
ern zu gewiſſen zeiten fron-frei, z. e. im Hildes-
heimiſchen, wenn ſie heiraten 12 wochen, und bei
dem kind-bette 6 wochen, ſtats-und reiſe-geogra-
phie im VIIten bande, ſ. 342. Wenn aber der
bauer nur handfronen ſchuldig iſt, und der herr
will ihn mit ſeinen eigenen pferden zum faren brau-
chen, iſt der bauer ſolches zu tun nicht ſchuldig,
da diſes keine handdinſte ſind, von Leyſer im ſpe-
cim 417, med. 3.
§ 412
von den bau-
dinſten.Die bau-dinſte beſtehen im zweiffel in allem,
was der herr auf dem hofe zu bauen hat, entwe-
der in herbeiſchaffung der bau-materialien, oder
wegſchaffung des ſchuttes ꝛc, oder in der hand-
langung. Jſt nun das gebaͤude neu; ſo iſt kein
zweiffel wegen leiſtung der dinſte. Jſt aber eine
reparatur noͤtig; ſo wird ſie von einigen bejahet,
von andern aber verneinet. Jm zweiffel iſt das
erſte

von den frondinſten.
erſte zu behaubten. Wenn nun dasjenige, was
ſonſt auf das ſchloß gebauet worden iſt, in die
darzu gehoͤrige ſtadt gebauet wird, fraget ſich: ob
alsdann die dinſte auch dahin geſchehen muͤſſen?
Man machet dißfalls gemeiniglich einen unterſchid
zwiſchen den ungemeſſenen, und gemeſſenen din-
ſten. Jm erſten falle wird es bejahet; im andern
aber verneinet. Wegen der furen, und dinſte zu
den kirchen-und pfarr-gebaͤuden, auch zur um-
zaͤumung der pfarr-gaͤrten in den fuͤrſtlich heſſen-
caſſeliſchen landen iſt in der heſſiſchen ordnung des
herrn landgrafen Philipps die kirchen-kaſten be-
treffend, freitags nach Antoni, vom jare 1533,
und nach dem herkommen, imgleichen vermoͤge ei-
ner verordnung des conſiſtoriens zu Caſſel vom
18ten febr. 1653 verſehen, und hergebracht: daß
die gemeinden zu den pfarr-gebaͤuden ꝛc die mate-
rialien herbei ſchaffen, fur-und hand-dinſte ver-
richten, auch die koſt geben muͤſſen; die kirchen-
kaſten zalen mehr nicht, wenn ſie es im vermoͤgen
haben, als das meiſterlon den zimmer-und hand-
werksleuten. Die gemeinden geben darnebſt das
ſtroh zu den daͤchern ꝛc her; imgleichen erhalten ſie
die uren; falls die kirchen-kaſten nicht vermoͤgend
ſind. Hirvon ſind dijenige dinſte, und arbeiten
der mitglider einer gemeine unterſchiden, welche ſie
bei den zum dorfe, oder zur ſtadt gehoͤrigen ſachen,
und zu deren herſtellung, auch erhaltung zu leiſten
haben (§ 397), Fritſch de ſtatu pagorum cap.
XVII.
§ 413
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt imvon den jagt-
dinſten in den
heſſen-caſſeli-
ſchen landen.
jare 1665, den 27ten nov. in ſol. eine jagt-dinſt-
ordnung ausgegeben, auch zugleich wegen der
mißbraͤuche fuͤrſehung getroffen worden, welcher
Y 5am

LVI haubtſtuͤck,
am 8ten maͤrz 1715 eine andere wegen der wolfs-
jagten, und wolfsjagt-gelter gefolget iſt. Diſe
wolfsjagt-gelter ſind aber vermoͤge des landtags-
abſchides vom jare 1731 § 5 gaͤnzlich erlaſſen, dar-
nebſt die jagt-dinſte durch ein landesfuͤrſtl. edict
vom 30ten jun. 1763, zum beſten der untertanen,
beſchraͤnket worden.
§ 417
ob die dinſtleu-
te fuͤr die fro-
nen etwas fo-
dern koͤnnen?Die froͤner muͤſſen, nach der regel, die dinſte
umſonſt tun (§ 398). Jeweilen haben die herren
denſelben aus guͤtigkeit, oder mitleiden, etwas ge-
reichet, welches nach, und nach zu einem herkom-
men gedihen iſt. Hirzu ſind noch geſaͤze, auch
gedinge, richterliche erkenntniſſe gekommen. Wo
aber diſe ermangeln, und der froͤner etwas, als
ein recht fordern will, muß er ſolches erweiſen.
Jn Hollſtein bekommen ſie nichts. Jm Hildes-
heimiſchen gibt der beambte fuͤr den ſpanntag 6 gl.
und dem handfroͤner 1 gl. auch dem erſten 1 gl. wa-
gen-und dem lezten 4 pf. brod-gelt, beſage der ſtats-
und reiſe-geogr. im VIIten b. ſ. 342, ****. Jn Heſſen
bekoͤmmt der handfroͤner den tag 9 pf., oder 3 Xer.
Jn der hiſigen teutſchen ritter-ordens land-com-
mende werden die dinſileute taͤglich geſpeiſet. Jm
Altenburgiſchen wird auf ein pferd ½ maaß hafer,
6 pfund heu, auf eine perſon 2 pfund brod, 3 ge-
woͤnliche fron, kaͤſe, ſtall-gelt, faͤr-gelt gegeben;
aber das gelait nicht bezalet. Jm Nider-Sach-
ſen ſind daher die ſogenannte proeven bekannt,
wie im monate maͤrz 1766 an das hofgericht nach
Hannover allhir in ſachen der dorfſchaft Barſing-
hauſen, Altenhof, und Nienſtaedt wider den
ambtmann des kloſter-ambtes zu Barſinghauſen
daruͤber erkannt worden iſt, allwo unter den or-
dentlichen, und auſſerordentlichen hand-dinſten di-
ſer

von den frondinſten.
ſer unterſchid gemachet wurde: daß die auſſeror-
dentliche dinſte nur zur erndte-zeit, wie jedem bei-
geſezet, einen tag zu maͤhen, zu 2 mgl. gerechnet,
gebrauchet, und dabei folgender geſtalt geſpeiſet
werden, daß inen naͤmlich des morgens um 8 uhr
auf 10 perſonen 1 eimer voll gemuͤſe, darzu iedem
2 knobben, und 1 kaͤſe, auch auf 6 maͤher 1 pfund
butter, desgleichen auf 8 binder 1 pfund butter ge-
geben wird; mittags aber bekommen ſie insge-
ſamt auf 15 perſonen 1 eimer voll milch, hirzu je-
de perſon 2 knobben, und 1 kaͤſe, 6 maͤhers 1 pfund
ſpeck, desgleichen 8 binder 1 pfund ſpeck. Nach
dem feierabend 2 knobben, und 2 kaͤſe, wobei ſie
ſo vil bir bekommen, als ſie trinken wollen. Nach
verhaͤltniß der ſtarken proeven ſollte ein jeder dinſt-
mann 1 morgen rocken, waizen, wicken, oder
erbſen, und 2 morgen gerſten, oder hafer taͤglich
zu maͤhen pflichtig ſeyn.
§ 420
Die fronen werden zwar, nach der regel, amzu welchen zei-
ten die dinſte
zu leiſten ſind?
tage von den dinſtleuten zu den beſtimmten zeiten
in der woche, und nicht des nachts, noch an feier-
und ſonntagen geleiſtet (§ 410); allein im falle
der noht muß auch der bauer, als eine patrouille,
mit dem nachtwaͤchter, wenn man dibe, und mord-
brenner befuͤrchtet, die nacht im dorfe; imgleichen
in des erb-und gerichtsherrn hauſe, und hofe ꝛc
herumgehen, und wachen, auch wohl bei der lei-
che deſſelben, und falls es hergebracht iſt, muͤſſen
die bauersweiber bei dem kindbette, da die kind-
betterinnen allerhand gefar unterworfen ſind; in
des gutsherrns hauſe bei deſſen ehegenoſſin wachen;
ſihe jedoch den von Leyſer im ſpecim. XIIII, med.
3. Ein gleiches laͤſſet ſich auch im falle der noht
von den ſonn-und feiertagen behaubten, Boeh-
mer

LVII haubtſtuͤck,
mer T. II, P. I, conſ. 421, n. 96, ſ. 642. Ver-
moͤge eines ausſchreibens des fuͤrſtlichen conſiſto-
riens in Marburg vom 15ten febr. 1738, wird
den beambten aufgegeben: daß ſie bei ausſchrei-
bung der dinſte acht haben ſollen, damit ſolche
auf ſonn- und feſttagen, auſſer in nohtfaͤllen, nicht
geheiſſen werden. Sihe im uͤbrigen den Boeh-
mer T. I, P. I, conſ. 4, n. 106, conſ. 6, n. 107
fg, conſ. 18, n. 47.
Siben und funfzigſtes Haubtſtuͤck
von den paͤchten und zinſſen.
§ 423
Der Heſſe nennet die jaͤrlichen abgaben des bau-
ers an getraide, koͤrnern, paͤhcht, das iſt
eine liferung von fruͤchten partim. Diſes bedeu-
ret zweierlei fruͤchte, korn, und hafer, auch ge-
mengete frucht von korn und waizen, imgleichen
olei, das iſt, ruͤbe-ſaamen; daß er aber auch ger-
ſte gebe, findet man, auſſer den zehnten, ſelten.
Zmß uͤberhaubt bedeutet eine ſchuldige abgabe an
einen andern. Diſer kan in mancherlei dingen be-
ſtehen, Potgieſer ſ. 139. Derſelbe teilet ſich in
die abgabe an gelte insbeſondere; was nicht ge-
traide iſt, nennet man im genauen verſtande: gift,
abgabe, oder laſten. Schon der Tacitus cap. 25,
de mor. Germ. ſchreibet: daß der bauer ſeinem
herrn getraide, vih, und andere dinge habe lifern
muͤſſen, Kuchenbeckers anal. Haſſ. coll. III, ſ. 101
fg. Von der liferung der pferde, ſchilde, ſpiße ꝛc,
ſihe des Heineccs vermiſchete anmerkungen ꝛc ſ. 86,
welche auch die bauern an den kaiſer Otten tun
muͤſſen; diſer aber an die kirche zu Magdeburg
ſolche damit gewieſen hat. Die paͤhchte, und
zinſſen

von den paͤchten und zinſſen.
zinſſen nennet der bauer in hiſigen gegenden auch
wohl unrat, unpflichten ꝛc von den koͤrnern. Di-
weil aber nach dem deutſchen ſpruͤchworte: Mi-
chael manet, und Martini bezalet; ſo werden die
paͤchte das lifern genennet. Die ſchenken zu
Schweinsberg haben das malzgut, welches eine
liferung an gerſte mit ſich fuͤret. Es gibet auch
gebannete paͤchte, welche auf einen gewiſſen tag
erhoben werden muͤſſen (§ 427 des Iten th.), Adr.
Beier de cenſib. promobil. cap. VI, § 6, ſ. 32.
Was bladum ble bedeute, bemerket der Freiherr
von Senkenberg in der ſammlung ungedruckter
und rarer ſchrifften th. II, ſ. 47, auch die vinagia,
oder roagia, eb. Die vorhure hatten die coͤllni-
ſche buͤrger an den daſigen erzbiſchoff von den haͤu-
ſern, und uͤbrigen grundſtuͤcken zu erlegen, ebend.
th. IIII, ſ. 232. Von den lauen- oder loͤwen-
pfennigen in Sachſen ſihe den Muͤller im R. T.
theatro Max I, in der 4ten vorſt. cap. 40, ſ. 506.
Kur-Mainz erhebet den rauchhafer in den ſo ge-
nannten 15 dorfſchaften des ambtes Hohenſtein,
in der nidern grafſchaft Cazenelnbogen, heſſiſcher
hoheit. Jn der grafſchaft Bentheim haben ſowohl
die freigelaſſene, als auch die eigenbehoͤrige paͤchte,
gewinn, das beſte haubt, oder den verſterb, frei-
kauf, dinſte ꝛc zu leiſten, und zu lifern, teils ordent-
lich, teils bei gewiſſen ſich eraͤugenden faͤllen.
Denn, falls ſich auch einer frei kaufet von der
leibeigenſchaft; gleichwohl auf den guͤtern verblei-
bet; ſo traͤget dennoch der beſizer, wie vor, als
nach, alle laſten, wie andere, hat auch das beſte
haubt an den landesherrn zu leiſten, wie allhir
von dem Laringiſchen erbe im monate ſept. des
jares 1766 fuͤrgekommen iſt.
§ 424

LVII haubtſtuͤck,
§ 424
woher die zinſ-
ſen geleitet
werden, und
worin ſie beſte-
hen?Die zinſſen und abgiften der bauern haben
nicht einerlei urquellen; ſondern mancherlei urſa-
chen, auch benennungen (§ 461, § 1994, des
Iten th.). Sie ruͤren her: bald aus der leibeigen-
ſchaft (§ 428, § 1980, des Iten th.), bald aus
den gedingen, geſaͤzen, gewonheiten, auch andern
gruͤnden, und ſind teils ordentliche, teils auſſer-
ordentliche, ſo wohl ſtaͤndige, unſtaͤndige, aufer-
legete, als auch vorbehaltene, abloͤßliche, und un-
abloͤßliche, Freiherr von Cramer obſ. 271, 273,
332, weltliche, und geiſtliche, u. d. gl. (§ 1976,
1992 des Iten th.). Sie haben vilfaͤltige benen-
nungen, entweder von der zeit, da ſie entrichtet
werden muͤſſen, z. e. johannes gelt ꝛc, erndte-
huͤner, kreuz eier, kreuz-pfennige, faſtnachtshuͤ-
ner, oſter-gruͤndonnerstags ꝛc eier, pfingſt-kaͤſe,
michel-hane, martins-gaͤnſe, peter-oder martins-
huͤner ꝛc, welche oͤfters zu gelt angeſchlagen ſind;
oder von der ſache, worin, oder wovon ſie zu lei-
ſten ſtehen, z. e. der rott-zinß, das rott-oder roͤder-
gelt vom gerotteten lande, wiſen-land-gelt, will-
komm-oder auftrittgelt, von Engelbrecht obſ.
86, ſ. 489 fg.; das kuhgelt, dergleichen die hiſi-
ge univerſitaet in der vogtei Homberg, in Heſſen,
erhebet; das gatter-gelt, den gatter-zinß; der
rauch-auch bet-wein in der ſtadt Duͤrkheim, Lei-
ningen, Hartenburgiſcher hoheit, beſage des
Duͤrkheimer morgenbuches; weichfaſten fuͤr die
kirchen; das herd-und goͤnne-gelt bei den von Koͤ-
niziſchen adelichen guͤtern, im Coburgiſchen; vom
rauchfange, das iſt, einem wonhauſe, wird in
Pommern ꝛc die rauchganß, oder ſonſt, die rauch-
hun entrichtet, auch ſtaͤdte ſind jeweilen diſem zinſ-
ſe vom feder-vihe unterworfen, Schweder von
anſchlagung der guͤter, cap. XII, m. 16, §, Dreyer
im

von den paͤchten und zinſſen.
im 3ten th. der ſamml. ſ. 1404 fg. So haben
die ſchenken die rauchhuͤner zu Kirchhain. Es fin-
den ſich huben-gohe-zinß- haubt-herbſt-antritts-
abzugs-und andere huͤner, Deinlin de praeſtat.
gallin. Breuning am a. o. ſ. 7 fg. Jn der vog-
tei Gruͤnberg hat die univerſitaet in Gieſſen ver-
ſchidene malter kaͤſe zu erheben. Das malter wird
zu einem Marburger gulden angeſchlagen; an an-
dern orten mit 8 ggl. bezalet; man hat ſtrafkaͤſe,
Beier am a. o ſ. 32; auch gehoͤren zum korbe,
oder trockenen weinkaufe, bei den erneuerungen
der leihen, und pachte die koͤppel-kaͤſe, welche
nebſt dem kuchen in einem korbe von des bauers
eheweibe dem verpachter gebracht werden. Von
den ſchwaig-kaͤſen ſihe den Harpprecht im conſ.
65, vol. VII, conſil. Tub. ſ. 821 fg., n. 232 fg.
Die gaͤnſſe ſind, wie die zinßhane, eine gaͤnge
zinß-liferung. Es kommen ganze, und halbe ha-
ne hirbei fuͤr; zinß-huͤner, oder hennen, ſind mit
den zinß-hanen nicht einerlei. An manchen orten
ſind auch lamms-baͤuche zu leiſten. Das harin-
giſche anſpaͤnner-gut im Anhalt-Bernburgiſchen
muß jaͤrlich auf neu jar leiſten, unter andern:
1) 8 ggl. malzeit-gelt, 1 brod, 1 wurſt dem pfar-
rer, 2) 4 ggl. malzeit-gelt, 1 brod, 1 wurſt dem
cantor u. d. gl. Jeweilen wird dem gutsherrn eine
geſchlachtete zige an ſtatt des zinſſes gelifert, Halt-
aus ſp. 2156. Jargang beareifet die jaͤrlichen
gefaͤlle auf einem gute Jarguͤlt iſt eine art pacht,
welche der bauer dem herrn lifert. Die ſchenken
zu Schweinsberg bekommen guͤltwaizen, jarguͤl-
ten von den gemeinsleuten zu Gottenau. Jar-
pflicht bedeutet: penſionem annuam. Jarſchoß
auch ſchot, iſt die jaͤrliche abgabe, oder rente am
gelte.
§ 426

LVII haubtſtuͤck,
§ 426
von dem maaße
auch der vor-
zuͤglichkeit der
paͤchte, und
zinſſen.Wenn uͤber des bauers vermoͤgen ein concurs
entſtehet; ſo wird der grundherr in die erſte claſſe
mit ſeinem ruͤckſtande geſezet, von Engelbrecht
obſeru. 86, ſ. 489 fg. Jm uͤbrigen ſind in den
fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen von dem aus-und
einmeſſen der fruͤchte, beſonders auf dem herr-
ſchaftlichen renterei-boden den 30ten aug. 1678,
und \frac{5}{16} febr. 1735 zum beſten der untertanen ver-
ordnungen erlaſſen worden. Bei groſſen liferun-
gen ſoll mit den ſcheffeln, und nicht mit kleinem
gemaͤſſe gemeſſen werden.
wie die frucht
zu lifern iſt.Es fraget ſich: ob der bauer markt-reine fruͤch-
te zum pachte lifern muͤſſe, oder ob er ſchlecht korn ꝛc
geben koͤnne? Hirbei iſt zufoͤrderſt auf die pacht-
und leihe-brife zu ſehen, welche, wenn ſie auf markt-
reine fruͤchte lauten, auch zu erfuͤllen ſtehen; im
falle ſie aber diſe clauſel nicht enthalten; ſo iſt den-
noch, naͤchſt dem, auf das herkommen ruͤckſicht
zu nemen, ob diſes marktreine frucht eingefuͤret
hat? findet ſich auch diſes nicht; ſo ſtehet dem un-
geachtet vom bauer, nach der theorie, wo nicht
das beſte, zum wenigſten allezeit gute, und brauch-
bare frucht zu lifern; in betracht die liferung als
eine bezalung zu achten iſt. Die civiliſten wollen
das ſchlechteſte paſſiren laſſen, nach der regel:
pacht korn iſt kein markt-korn; immaſen diſes eine
verhaſſete ſache, welche zu beſchraͤnken waͤre; wel-
ches aber zu leugnen iſt; geſtalt der bauer die guͤ-
ter des pachtherrns benuzet; folglich gute fruͤchte
leiſten muß, welche zu brauchen ſind. Der ver-
ſchmizte bauer pfleget wohl die fruͤchte in 3 haufen
zu teilen, 1) die ſaat-frucht, 2) die zum verkaufe,
3) zur pacht-liferung, welche die ſchlechteſte ſind.
Andere waͤnen: daß bei zeit-pachten der bauer li-
fern

von den paͤchten und zinſſen.
fern muͤſſe, wie das getraide wachſe; bevorab,
wenn vile treſpe darunter iſt. Ob aber der bauer
die fruͤchte an einen andern ort, als er bißher ge-
tan hat, lifern muͤſſe? Nach der praxi der civili-
ſten wird diſes behaubtet; gleichwohl wird hirbei
auf das herkommen, und die gewonheit ruͤckſicht
zugleich zu nemen ſeyn. Diſe paͤchte, und zinſſenob die paͤchte zu
verjaͤren ſind?
koͤnnen vom bauer nicht verjaͤret werden; wenn ſie
vom pachtherrn ſchon lange zeit nicht gefodert wor-
den ſind, im falle der bauer ſie nicht verwegert,
und der verpachter, die rechtsbewaͤrte zeit hindurch,
ſich dabei nicht beruhiget hat. Auſſer dem koͤnnenob ſie erhoͤhet
werden koͤn-
nen?
auch die paͤchte, nach der regel, erhoͤhet werden;
dafern ſie nicht beſtaͤndige (§ 378 des Iten th.);
ſondern die paͤchte zeitige ſind. Diſe erhoͤhung
kan nach der billigkeit, und dem verhaͤltniſſe der
zeit geſchehen, von Engelbrecht in obſeru. 72,
ſ. 398, ſ. 399, n. 4, und n. 6; jedoch ſehen vile
dißfalls auf das alte herkommen; mithin ſoll es
bei dem alten bleiben. Nicht minder verſtatten
auch die civiliſten: daß die guͤlten in gelt verwan-
delt werden duͤrfen, ſihe meine abh. de abuſu re-
rum merae facult. § 92 — 94, ſ. 57 fg.
§ 428
Die beten, oder beden, ſind in Ober-Heſſenvon den unter-
ſchidenen beten
in Ober-Heſ-
ſen ꝛc.
ſehr unterſchiden. Man hat die Blankenſteiner,
Dernbacher, wetteriſche, Bidencaper, Loriſche,
Weimariſche, Ebsdorfer, Rodenboler, Allen-
dorfer, Gruͤnberger ꝛc beten, Waldſchmidt am
a. o. Die leibhennen geben die leibeigene entwe-
der in natur, oder bezalen ſie, z. e. mit einem
kopfſtuͤcke ꝛc. Wenn ein bauer 10 jar lang ein
hun gegeben hat, und er will hernach gelt dafuͤr
geben, u. v. v., fraget es ſich, ob es der herr an-
nemen muͤſſe? die antwort iſt: zwiſchen den civili-
III. Teil. Zſten

LVII haubtſtuͤck,
ſten und teutſchen rechtsgelehrten verſchiden, be-
ſage meiner abh. de abuſu rer. merae facult. § 92,
93, ſ. 57 fg. Von der greven-bete ſihe meine
alten kleinen ſchriften im Iten bande, ſ. 49, und
von andern den Haltaus ſp. 155 fgg. Die jar-
bete iſt eine jaͤrliche abgabe an den gutsherrn.
§ 429
von der zinß-
buße, und an-
dern zwangs-
mitteln.Die ſchuldige paͤchte, und zinſſen muͤſſen zur
behoͤrigen zeit bezalet werden; widrigen falles koͤn-
nen zwangsmittel dißfalls vorgekeret, auch ſtraf-
zinſſen, und buſſen ſo bedinget, als geſezet wer-
den, wenn ſie gefodert, und in guͤte nicht gelifert
werden, Schottel de ſingul. quibusdam et anti-
quis in Germania iuribus, cap. XVIIII, § 1, § 5,
ſ. 381, ſ. 383, Gerken daruͤber ſ. 89, Rein-
harts kleine ausfuͤrungen ſ. 14, ſ. 244 des Iten
th., Rud. Chriſtoph Henne de natura et indole
cenſuum praeſertim poenalium, Erf. 1764, 4t,
c. 2. Dahin gehoͤren die zinß-buſſen, rutſcher-
zinſſen, frei-pfennige, klopfpfennige, pfund-zinſ-
ſen ꝛc. Jn den leihebrifen der hiſigen gegenden
ſtehen oͤfters die zinßbußen, wenn naͤmlich der bau-
er ſaͤumig in einem jare iſt, und die paͤchte, oder
den zinß aufwachſen laͤſſet; ſo muß er das andere
jar an ſtatt eines moͤttes, oder eines albus, 2 er-
legen. Jn der fuͤrſtl. Heſſiſchen verordnung des
herrn landgrafen Philipps, des großmuͤtigen, zu
Heſſen, gegeben zu Caſſel, den ſonntag oculi 1545,
die leihe-und maier-guͤter betr. iſt § zum achten ꝛc
geboten: daß die herrſchaftliche zinſſen, guͤlten und
paͤchte von einem jeden zur rechten zeit, und ter-
mine unverzuͤglich entrichtet werden ſollen, damit
nicht eins auf das andere wachſe; des endes ein
Garte eines jeden dorfes alle jare vir wochen vor
michaelistag den maͤnnern anſagen ſollte, wer der
landes-

von den paͤchten und zinſſen.
landesherrſchaft pflug-gelt, wiſen-zinß, wald-
oder ſchartenbergs-gelt, und andere paͤchte, auch
guͤlte zu tun ſchuldig waͤre, daß ein jeder ſich ge-
ſchickt mache, damit ſolches auf michaelistag be-
zalet werde, und wo darin ſaͤumniß geſchehe, ſollte
einem jeden dorfe 8 tage vor michaelis dem hirten
bei drei pfund geltes geboten werden: nicht aus-
zutreiben, biß ſo lang aller gemeiner zinß bezalet
ſei; — — und wo ein hirt allſo one erlaubniß
des beambtens austreiben wuͤrde; ſollte der garte
des dorfes, da es geſchehen, die obgemeldte buße
halb, und der hirt die andere haͤlfte zu entrichten
verfallen. Von dem worte: Garr, welches einen
aufſeher, fuͤrgeſezten, waͤchter, bedeutet, ſihe
den Wachter in gloſſ. teut. unter Gardingus ſp.
525, und warte, ſp. 1831 fgg. Vorſtehende
zwangsmittel verordnete der herr landgraf Philipp
zu Heſſen, um den zinßleuten durch die ſonſt ge-
woͤnliche execution, und auspfaͤndung nicht gleich
vom anfange unkoſten zu verurſachen.
Acht und funfzigſtes Haubtſtuͤck
von dem beſten haubte, haubt-rechte.
§ 430
Das beſte haubt, der ſterbefall ꝛc iſt zweierlei,wer das beſte
haubt teidiget?
bald teidiget daſſelbe der freie (§ 389); ſelbſt
die johanniter ordensritter, und andere freie, Hof-
mann de feudis cenſual. ſ. 2, ſ. 3, note (n), die
Appenzeller chronik ſ. 277, Barth von der gera-
te, cap. VIII, § 28, ſ. 788 fg., Freiherr von
Cramer in beitraͤgen th. 1, ſ. 64 fg., th. III, ſ.
115 fg., bald der leibeigene, nach dem gedinge,
geſaͤze, und herkommen. Allſo ſtehet in den heſ-
ſen-darmſtaͤdtiſchen rentereirechnungen eine auf-
Z 2ſchrift:

LVIII haubtſtuͤck,
ſchrift: einname beſthaͤubter ꝛc. Es finden ſich
auch davon ſpuren in den ſtaͤdten, wo es nicht ab-
geſchaffet worden iſt, Hanſelmann im diplomati-
ſchen beweiſe der landeshoheit des hauſes Hohen-
lohe ꝛc 1751 fol., ſ. 205 fg., § 157, 158, Chri-
ſtian Ferd. Harpprecht ad iura priuata ſingul. Al-
pirſpac. Tuͤb. 1755, 4t, § 4 fgg., ſ. 16 fgg.,
Strubens acceſſ. ad ius vill. ſ. 198 fgg., Halt-
aus ſp. 830, 832. Die actenmaͤſſige ſpecies fa-
cti ꝛc in ſachen Joh. Gottfr. von Gebſattel, wider
das fuͤrſt- und graͤfl. ſamt haus Loewenſtein-
Wertheim ꝛc in belange des diſem hohen ſamt-
hauſe zuſtehenden handlon-und beſthaubt-rechtes
auf den von Gebſatteliſchen guͤltleuten, und guͤlt-
guͤtern zu Naſich ꝛc 1752 fol., die knorriſche
rechtl. anmerkungen 1752, 8v, abh. XXII, ſ. 344
fgg., von dem urſprunge, und der beſchaffenheit
des erbrechtes, oder haubtfalles, auch unterſu-
chung der frage: Warum diſes recht todte hand
benennet worden ſei? der urſprung diſer ſache iſt
zweiffelsone aus der leibeigenſchaft abzuleiten;
nachher iſt ſie jeweilen auf die dinſtmannſchaft er-
ſtrecket, und bei den freigelaſſenen hin, und wider
vorbehalten, auch auf die guͤter geleget worden,
Knorre am a. o. ſ. 349, § 6 fg. Der leibeige-
ne hatte fuͤr ſich in den aͤlteren zeiten nichts, wie
noch in Boehmen ꝛc gefunden wird; ſondern was
er hatte, auch erwarb, gehoͤrete dem herrn, mei-
ne alte kleine ſchriften des Vten ſtuͤckes, 5tes haubt-
ſtuͤck, § 41, ſ. 145 fg. Solchemnach hing es
vom herrn ab: was er den kindern, und erben ſei-
nes abgeleibeten eigenbehoͤrigen laſſen wollte; wor-
aus wohl abzunemen ſtehet: daß, da nach, und
nach die leibeigenſchaft in verſchidenen teutſchen
landen leidlicher worden iſt, und damit des ver-
ſtorbenen bauers witbe, auch kinder nicht gar uͤber
den

von dem beſten haubte, haubt-rechte.
den haufen geſchmiſſen werden moͤchten; ſondern
etwas behilten, um die guͤter im bau und beſſe-
rungsſtande zu erhalten; darnebſt dem herrn fer-
ner dinen zu koͤnnen, auch das land von unterta-
nen nicht entbloͤſſet werde, der todesfall von den
herren durch geſaͤze, gedinge, herkommen ꝛc be-
ſtimmet worden ſei, was die erben behalten ſoll-
ten. Hiraus ſtehet zu begreifen: warum die her-
ren von der verlaſſenſchaft des leibeigenen bald den
halben, dritten, virten ꝛc teil, bald einzele ſtuͤcke,
als das beſte pferd, den beſten ochſen, die beſte
kuh, das beſte kleid ꝛc, oder auch das naͤchſte
nach dem beſten, oder ein gewiſſes am gelte, auch
wohl nach dem betrage der verlaſſenſchaft von den
erben erhalten. Wenn uͤberhaubt nichts gewiſſes
beſtimmet iſt; ſo ſtehet mit den herren zu accordi-
ren, wie vil dißfalls inen am gelte gegeben werden
foll, welches das haubirecht-taidigen, oder taͤdi-
gen genennet wird. Nach dem tode des bauers
war der herr, nach der regel, berechtiget: das
gur einzuzihen; allein der ſon, oder die tochter ꝛc
baten um die leihe; auch wohl um die erbfolge;
dafuͤr mußten ſie etwas erlegen, woraus das lehn-
gutrecht, die ſterbe-lehn-waare ꝛc zu erlaͤutern iſt.
Hirzu kam die einfuͤrung des roͤmiſchen rechtes,
welches den bauern ein peculium beilegete, wor-
uͤber er gebaren koͤnnte; obſchon nach der theorie
es ihm nicht gehoͤrete, meine alten kleinen ſchriften
im Vten ſtuͤcke, cap. V, § 40, ſ. 144 fg., Man-
zel in pand. Mecklenb. ſ. 9, ſ. 92, jedoch darf
der bauer zum nachteile des herrn kein teſtament
machen; noch darf er uͤber das bauer-gut einen
contract ſchluͤſſen, noch verbraͤutelgaben; ſondern
hat zufoͤrderſt die freiheit hirzu beizubringen, und
zu erlangen.
Z 3§ 431

LVIII haubtſtuͤck,
§ 431
der todfall wiꝛd
verſchidentlich
geuennet.
vom ſchuppis.Das ſo genannte mortuarium wird auf man-
cherlei weiſe ausgedrucket (§ 431 des Iten th); es
heiſſet auch leibfall, haubtfall, trauerrecht, haubt-
erb- beutel- gut- recht- leibgelt, leibpfennig, toden-
zoll ꝛc. Jn heſſen-caſſeliſchen landen nam, nach
dem herkommen (§ 389), der landesfuͤrſt, wenn
der mann ſturbe, das beſte haubt von deſſen nach-
gelaſſenen vih, und an einigen orten, bei ableiben
eines eheweibes, das beſte kleid, welche von des
nachgelaſſenen ehegatten, oder erben um ein ge-
wiſſes ſtuͤck geltes geteidiget wurde; diſe gewon-
heit iſt auch, wo ſie hergebracht, nicht abge-
ſchaffet; vilmehr ſollen dijenige, welche bei ſich
eraͤugenden ſterbefaͤllen zu taidigen ſchuldig ſind,
ungeſaͤumet nach dem begraͤbniſſe, bei ſtrafe dop-
pelter zalung, von ſelbſt ſich bei jedes ortes be-
ambten ausgeben, und gebuͤrende richtigkeit tref-
fen. Die beambte ſollen, ſo oft ſich ein zu taidi-
gender ſterbefall zutraͤget, das dem landesfuͤrſten
heimgefallene ſtuͤck laͤngſtens 8 tage nach dem be-
graͤbniſſe taxiren laſſen, und wofern die erbteidi-
ger zur entrichtung des wertes ſich nicht verſtehen
wuͤrden, das ſtuͤck ſelbſt jedesmal annemen, der
landesherrſchaft zum beſten an den meiſtbitenden
oͤffentlich verkauffen, und das dafuͤr gebotene gelt,
nebſt der doppelten ſtrafe bei den ſaumhaften ein-
bringen, beſage der (§ 389) angezogenen fuͤrſtli-
chen verordnung vom jare 1738, § 16, § 17.
Vom urſprunge des wortes: buleve ſihe die
Braunſchweigiſchen anzeigen auf das jar 1757,
ſ. 1069 fg. Jm Brisgau hat man zinßbare
bauerguͤter, welche ſchuppis, tſchuppis ꝛc heiſ-
ſen, deren beſizer insgemein dem herrn deſſelben
zugleich zum todfalle verbunden ſind, Joh. Chri-
ſtian

von dem beſten haubte, haubt-rechte.
ſtian Sachs in der einleitung in die geſchichte
der markgrafſchaft Baaden, Iter th. 1764, 8v,
ſ. 48, ſ. 49, (h).
§ 432
Der haubtfall wird zwar bei gelegenheit einerob das haubt-
recht eine ding-
liche laſt iſt,
oder auf der
perſon haftet?
verſtorbenen perſon geleiſtet; jedoch nicht von
der perſon, ſondern von ſachen, und der ver-
laſſenſchaft; wohlfolglich iſt derſelbe fuͤr eine
dingliche laſt zu achten; wofuͤr man es auch
im concurſe annimmt. Man muß dahir ei-
nen unterſchid machen: zwiſchen dem urſprun-
ge der ſache, und der ſache ſelbſt. Urſpruͤng-
lich koͤmmt er von der leibeigenſchaft der perſon
her (§ 430); allein er gehet doch auf die ſa-
che. Denn der eigenbehoͤrige iſt im eigentume
des herrn (§ 376); folglich auch, nach der
regel, alles, was der bauer hat; mithin ſeine
verlaſſenſchaft ſelbſt; geſtalt das zugehoͤrige der
haubtſache folget; woraus dann abzunemen iſt;
daß der haubtfall fuͤr eine dingliche beſchwe-
rung zu achten ſey, und gehoͤret, ordentlicher
weiſe, dem gutsherrn, von Pufendorf vol. III,
obſ. 29, ſ. 108 fg.
Neun und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den freien bauern.
§ 433
Die bauern werden in leibeigene, und freie ein-von den fronen
der freien bau-
ern.
geteilet (§ 358.). Dijenige, welche die frei-
heit fuͤr ire perſon erlanget haben; gleichwohl an
denſelbigen orten verbliben ſind, allwo ſie die frei-
laſſung uͤberkommen haben, befinden ſich in einer
Z 4un-

LIX haubtſtuͤck,
unvollkommenen freiheit (§ 392). Das bauergut
wird fuͤr dinſtpflichtig, nach der regel, geachtet, von
Cocceji im conſ. 583, n. 3 fgg. ſ. 783, conſ. 634
n. 8 fg. ſ. 857 vol. II, von Leyſer im ſpec. 416
m. I; folglich auch deſſen beſizer (§ 398); mithin
vermutet man dahir die befreiung nicht, noch daß
ſie bittweiſe geleiſtet worden waͤren; ſondern diſe
muß erwiſen werden, Mevius P. III, dec. 180, n.
5, P. IIII deciſ. 210 n. 2, Reinhart bei dem
Boehmer ſ. 291 fg. Wenn allſo der bauer die
dinſte nicht tun will, hat er, nach maaßgebung der
teutſchen rechte, da er ſich auf die ausname gruͤn-
det; mithin befreiet ſeyn will, zu erweiſen: wie,
wenn, und wo er die dinſte erlaſſen bekommen, oder
titulo oneroſo erlanget, Mevius P. IIII deciſ. 210,
P. V, dec. 224 n. 5, P. VII dec. 243, n. 11,
Boehmer T. III, P. III conſ. 626, n. 1, 2, oder
vermittels einer rechtsbewaͤrten verjaͤrung ſich da-
von entlediget habe (§ 404); keinesweges aber der
fronherr, welcher die regel vor ſich hat, Reinhart
ſ. 279 fg. allein die civiliſten buͤrden dem dinſtherrn
den beweiß auf, welcher die fronen von den bauern
haben will. Denn diſe erheben ſofort die negato-
riſche klage, welche ſich auf die natuͤrliche freiheit
gruͤndet, Lauterbach im colleg. theor. pract. π.
lib. VIII, tit. V, und ſehen die dinſte als gehaͤſſige
dinge an; welche es iedoch nicht ſeyn ſollen (§ 398).
Jmmittels iſt der herr, welcher ſich im beſize be-
findet, dabei zu handhaben, und zu ſchuͤzen, bis
die bauern ein anders im petitorio ausgefuͤret ha-
ben, Hert im reſp. 21, n. 6, reſp. 344, n. 5, von
Lynker im reſp. 77, n. 2, 5 fg. vol. II, Schoͤpff
conſ. 4, n. 22, vol. VIIII. Die beſcheinigung der
dinſte kan auf mancherlei weiſe geſchehen, naͤmlich
durch zeugen, auch oͤffentliche urkunden, ſal- und
dinſtbuͤcher von Lynker am a. o. n. 6 ſ. 287,
Schoepff

von den freien bauern.
Schoepff conſ. 4, n. 20, vol. VIIII, und conſ. 6,
n. 10 fgg. vol. VII; wozu iedoch ein erſchlichener
gebotsbrif nicht anreichend iſt, Mevius im conſ.
LXVI, n. 138; wohl aber ein rechtskraͤftiges urtel,
Mevius P. VIII deciſ. 227. Die dinſte ſind aber
entweder von ganzen gemeinden, oder einzelen per-
ſonen derſelben zu leiſten. Wenn das leztere iſt,
koͤnnen diſe wenige der ganzen gemeinde keinen nach-
teil veranlaſſen, Harpprecht conſ. 6 n. 51 fg. vol.
VII, von Wernher P. IIII, obſ. 217.
Sechzigſtes haubtſtuͤck
von
den fuͤrgeſezten der doͤrfer, und den
von inen zu ſezenden perſonen.
§ 438
Die fuͤrgeſezete, und aufſeher in einem dorfe koͤn-
nen mancherlei ſeyn. Jre aufſichten gehen
bald auf kirchen- und ſchulen, bald auf die weltli-
chen dinge, teils auf das land, feld, teils auf an-
dere dinge, auch erhebungen der einkuͤnfte ꝛc. Da-
her kommen kirchenaͤlteſten, vorſteher, kirchenvaͤ-
ter ꝛc, ſynodſchoͤffen, wie z. e. in der grafſchaft
Runkel ꝛc, faute, voͤgte, gerichts- land- dorf- feld-
ſchoͤppen, dorfshaubtleute, oder virer, heimbergen,
Haltaus ſp. 856 fgg., Teuffel de iurisdict. com-
munitat. cap. II § 4, § 20. Von den fuͤrgeſezten
des dorfes ſind dijenige zu unterſcheiden, welche
von inen beſtellet werden, als ſyndicen, tag- nacht-
waͤchter, dorfknechte, feldſchuͤzen, hirten, und ande-
re perſonen, Teuffel cap. 2 § 12, 13, 34. Die
Wirtenbergiſche doͤrfer haben ire ſchuldheiſſen, bur-
gemeiſter, und gerichtsmannen, welche auch einige
Z 5gericht-

LX h. von den fuͤrgeſezten der doͤrfer,
gerichtbarkeit haben beſage des landr. th. I, tit.
1, 4, 5, 59; man ſehe auch die kur mainziſche un-
terger. o. tit. 1, § 3 ſ. 81 fg. Jm Friedbergi-
ſchen finden ſich grefen, unterſchuldheiſen, burge-
meiſter, oder heimbergen auf den doͤrfern, welche
leztere von grefen unterſchiden ſind. Die ehever-
loͤbniſſe muͤſſen daſelbſt in gegenwart des grefens
und pfarrers geſchehen. Die dorfſchuldheiſſen
werden an manchen orten, auch dorfmeiſter, dorf-
voͤgte ꝛc, dorfrichter ꝛc. dorfsvormunden, benimet,
Jenichen von den Reichsdoͤrfern ſ. 45. Nach
der regel haben ſie keine gerichtbarkeit; ſolglich koͤn-
nen ſie auch fuͤr ſich in diſem falle keine handelun-
gen der gerichtbarkeit unternemen, noch ſind die
vor inen errichtete lezte willen fuͤr gerichtliche zu
achten.
§ 439
von dorfſchuld-
heiſſen ꝛc, de-
ren obligenhei-
ten, gerichts-
ſchoͤppen ꝛc.Die dorfſchuldheiſſen ꝛc werden bald von den
beambten, bald von den gerichtsherren den bauern
fuͤrgeſezet, und in deren gegenwart beſtellet, auch
verpflichtet; man hat auch ſchulzen-lehne, erbſchul-
zen, Gottlieb Sturm de cenſu germ. rurali, et
feudis ruſt. in Sax. Wittenb. 1730, 4t, § 28 fgg. ſ.
21 fgg. Sie haben verſchidene obligenheiten, teils
im namen der herrſchaft, teils wegen der gemeinde
zu beſorgen. Solchemnach eroͤfnen ſie den zuſam-
mengerufenen eingeſeſſenen den willen des obern;
gebiten die fronen; treiben die abgiften, und zinſen
ein; bezihen mit den gemeinden die dorfgrenzen;
beſorgen die verpflegung der ſoldaten, und einquar-
tirung, bei veruͤbeten dibſtaͤlen verrichten ſie die
hausſuchungen; viſitiren die haͤuſer der bauern,
feuerſtaͤtten, geben auf die brunnen, backoͤfen, bruͤ-
cken, wege, vergehungen wider die geſeze, polizei-
ordnungen, gerechtſamen der oberherren, acht; hin-
dern

u. den von inen zu ſezenden perſonen.
dern verdaͤchtige zuſammenkuͤnfte, veranſtalten wa-
chen bei tage, und nacht; keren bei feuers- und an-
derer gefar anſtalten vor; den unmuͤndigen kin-
dern verſchaffen ſie vormunden; nemen miſſetaͤter
in verhaft; ſchaffen ruhe; an einigen orten muͤſſen
ſie, nebſt den zugeordneten, die herrſchaftlichen con-
tributionen unter die einwoner einteilen; richten,
nach der regel, nicht ſo wohl, als ſie vilmehr wie
ſtellvertreter (vicarien) des ordentlichen richters,
und gerichtsherrn die befele des oberen vollſtrecken;
wachen uͤber die feſthaltung der dorfordnungen;
und beſtreben ſich das beſte der landesherrſchaft,
und der gemeinde zu befoͤrdern. Ein ieder herr
kan ſeinen untergebenen leuten einen aufſeher ſezen,
welcher auf ordnung halten ſoll, Grupen in antiq.
Hannou. ſ. 225, one welche keine geſellſchaft wohl
beſtehen kan. Auſſer dem aber iſt der dorfſchulz,
oder grebe von rechtswegen der gemeinde ſyndicus
nicht. Daher, wenn derſelbe fuͤr diſe in rechts-
haͤndeln vor gerichte erſcheinen will, muß er hirzu
bevollmaͤchtiget ſeyn, wie in der ſ. heſſen-caſſeliſchen
untergerichtsordnung geboten iſt, meine anweiſung
fuͤr die beambten ꝛc ſ. 53 fg. Manche dorfſchaf-
ten haben des endes ire wortredner, welche fuͤr ſie
reden, und handeln; gleichwie aber in den ſtaͤdten
rahtſchoͤppen ſind; allſo hat das Land: dorf- und
gerichtsſchoͤppen. Jn Jena beſezet das hochnoht-
peinliche halßgericht der landrichter, nebſt den land-
ſchoͤppen, deren ein jeder ſeinen hirſchfaͤnger an ei-
nem rimen uͤber die achſel zur linken ſeite haͤngend
hat. Anders darf keiner bei ſotanen gerichte er-
ſcheinen. Soll ein geding, vertrag ꝛc bei einer ge-
meine geſtiftet werden, iſt ein ſyndicus hirbei noͤ-
tig, damit ſie nicht unverteidiget einem unmuͤndi-
gen, oder minderjaͤrigen, one vormunde, gleiche.
§ 440

LX h. von den fuͤrgeſezten der doͤrfer,
§ 440
von dem hain-
graben, bann-
zaͤunen, und
deren fuͤrſte-
hern.Bevor der landfride zu ſtande kam, waren die
doͤrfer fuͤr den plackereien nicht ſicher. Daher
wurden graben herum, mit einem erhabenen dam-
me gezogen, worauf man haͤcken pflanzete, oder mit
einer laube umzog, welche heimgraben, auch bann-
zaͤune hiſſen, z. e. Melbach, in der Wetterau ꝛc in
der gegend Diez, im Naſſauiſchen ꝛc. Diſe gra-
ben hatten bei iedem dorfe einen aufſeher, welche
als die ſicherheit des dorfes demſelben anvertrauet
war, und gleichſam als ein dorfcommandant zu
betrachten ſtunde, welchen man burgmeiſter hiß,
woraus burgemeiſter entſtanden iſt. Diſemnach
iſt ein unterſcheid zwiſchen burgmeiſter, und buͤrger-
meiſter. Er hiß auch hainberge, (§ 356), insge-
mein haimberger, das iſt: verteidiger des haines.
Das wort: bannzaun hat mancherlei bedeutun-
gen, als 1) einen grenz-zaun, welchen nimand be-
ſchaͤdigen darf, Friſch im teutſch-lat. woͤrterbuch,
1te th. ſ. 58, auch bei einigen orten wird die gren-
ze des dorfherrns, und des herrn auſſer dem dorfe
durch dergleichen zaun von einander geſchiden; 2)
einen gerichts-zaun, hoheits-zaun, zum zeichen, wie
weit die gerichtsbarkeit gehe, 3) wo der bannzaun
keine grenze zwiſchen einer andern herrſchaft, oder
dorfſchaft anzeiget, iſt derſelbe ſo vil, als die ſicher-
heit ums dorf, an ſtatt der mauer, und leiſtet dem
dorfe ſolchen nuz, wie eine ſo genannte landwere,
4) eine durch den zaun bemerkte gegend (ſepimen-
tum bannale), baieriſch. landr. tit. 25 art. 1,
Fritſch de iure hortor. vol. II opuſc. ſ. 84 § 34),
worin ſich nimand ſchlagen darf, wie man dann
hirin den burgen nachgeamet hat, als welche iren
burgfriden oder diſtrict haben, welcher der burg-
bann heiſſet. Aus dem worte: bannzaun fluͤſſet
im

u. den von inen zu ſezenden perſonen.
im zweifel keine freiheit, Haltaus unter dem wor-
te: bannzaun ſp. 99.
§ 441
Jm Hohen-Solmiſchen iſt ſchulz, und hainber-von den hain-
bergen in der
nachharſchaft.
ger einerlei; an einigen orten ſind ſchulzen, an etli-
chen hainberge, welche die herrſchaftliche befele be-
ſorgen; dabeneben ſind 2 vorſteher, welche die ge-
meindsſachen dirigiren, und ein burgmeiſter, wel-
cher die gelter erhebet; welcher aber one jenen
nichts tun darf, in der tat gleichſam dorfknecht iſt,
wie in groſſen Seelheim, bei Marburg, der unter-
ſchulz. Jm euſſergerichte nennet man die hamber-
gen auch greben; beſonders auf den doͤrfern, welche
an das Heſſen-Caſſeliſche grenzen; allein vom
ambte werden ſie heimbergen genennet.
§ 442
An manchen orten hat man beſondere ſaͤzer.von den ſaͤzern.
Die ſtadt, und das ambt haben gewiſſe leiſtungen
jeweilen zu beſorgen. Der ſtadtraht, und die ſaͤzer
namens des ambtes tun ſich zuſammen, und ſezen
feſte: wie vil es der ſtadt, und einer ieden gemein-
de im ambte betraͤget. Die ſaͤzer haben auch auf
die erb- grenz-flur- lagebuͤcher; imgleichen auf die
ambts- und hberegiſter zu ſehen. Von den ſaz-
leuten ſihe den Haltaus ſp. 1593.
§ 447
Der ort wird dem dorfe entgegen geſezet (§ 354),von den oͤrteꝛn,
weilern, hoͤfen,
bauerſchaften,
nachtwaͤch-
tern ꝛc.
ortſchaft, das iſt, ort, darin wollen die eingeſeſſene
keine bauern ſeyn; ſondern maͤnner ꝛc. Ein inbe-
griff von verſchidenen bauerhaͤuſern, welches keine
kirche hat, wird ein weiler genennet, Friſch, am a.
o. im IIten th. ſ. 439, Wachter ſp. 1851; ſonſt
nennet man ein dorf, wo keine kirche ſich befindet,
bauer-

LX h. von den fuͤrgeſezten der doͤrfer,
bauerſchaft, zum unterſchide des kirchdorfes, wo-
von kirchſpile unterſchiden ſind. Ein hof, worauf
ſich verſchidene pachtleute befinden, machet keine
gemeinde aus; ob ſie ſchon einen aufſeher haben;
wie z. e. des teutſchen ordens land-comdur, zu
Marburg, ſezete im jare 1679 auf dem freihofe
Stedebach, im oberfuͤrſtentume Heſſen, caſſeliſchen
anteiles uͤber die daſigen 4 hofleute einen ſchulzen
aus inen, welcher alle jare abwechſeln, und in der
reihe herum ein ieder diſe ſtelle verſehen ſollte. Di-
ſer zeitige ſchuldheiß ſollte dahin ſehen: daß der
land-commende an irer gerichtbarkeit, hut, weide,
trift, forſt, jagt, und anderen gerechtigkeiten, auch
freiheiten, kein ſchade, nachteil, und eingriff geſche-
he, und alles, was ſtraf- auch bußfaͤllig waͤre, an-
zeigen, und die delinquenten, mit geſamter hand,
und huͤlfe, in verwarung bringen ſollte. Wenn
eine gemeinde einen nachtwaͤchter annimmt, ſind
dijenige, welche zwar zum kirchſpile, aber nicht
zum dorfe gehoͤren, zu deſſelben erhaltung etwas
beizutragen nicht ſchuldig, wie im monate ſept.
1759 gen Gimborn, in ſachen der gemeine Gum-
mersbach wider das kirchſpil Gummersbach allhir
erkannt worden iſt.
§ 453
von den all-
menden, und
rechten der ge-
meinen, auch
deren ſchluͤſ-
ſen.Allmanden (allmenden, allmeinen, allmein-
den ꝛc) ſind nicht allein bei den doͤrfern, ſondern
auch bei den ſtaͤdten, Haltaus ſp. 18, ſ. 19 unter
allgemeine ꝛc. Diſe koͤnnen von den gemeinden
eigenmaͤchtiger weiſe, ſonder obrigkeitliche decrete,
nicht verpfaͤndet, noch verkaufet, noch vergleiche
daruͤber geſtiftet werden, Kur-Mainziſche landes-
ordnung tit. 4 ſ. 62, tit. 5 ſ. 63, tit. 6 ſ. 64,
Grupens obſ. rei agrar. germ. obſ. 2 ſ. 56 fgg.,
Freiherr von Lynker iura et priuilegia minorum
cap.

u. den von inen zu ſezenden perſonen.
cap. 3 § 23, 1693, 4t. Sonſt werden auch den
winkeln aͤnliche plaͤze darunter verſtanden, Orth
im VIIIten th. der anmerkungen uͤber die frankfur-
tiſche ſtadtreformation, tit. XII § 1 ſ. 573. Die
gemeindsleute, oder nachbaren haben aber nicht al-
lein an den gemeinen ſachen ire gerechtſamen, und
nuzungen; ſondern auch die gemeinden ſelbſt. Die
trennung einiger gemeindeglider in gemeinen ange-
legenheiten, und wenn darin ein ſchluß zu faſſen iſt;
aus mancherlei abſichten, koͤmmt in keine betrach-
tung; ſintemal das dorf, deſſen ungeachtet, eine
gemeine bleibet, und die rechte derſelben behaͤlt,
von Berger in oecon. iur. lib. IIII, tit. X § 2 note 1.
Derohalben, wenn das dorf etwa 18 maͤnner ent-
haͤlt, und alle namentlich an dem gewoͤnlichen orte
vom ſchuldheiſſe ꝛc zu erſcheinen bedeutet worden
ſind; iedoch nur 12 ſich ſtellen; alsdann heiſſet,
was der mereſte teil diſer 12, naͤmlich 7, in ſachen
welche ſie alle angehet, und die ganze gemeine be-
trift, beſchluͤſſen, ein foͤrmlicher, und giltiger gemein-
de-ſchluß, Joh. Matth. Wincop de iure maioris
partis, § 12, W. Ad. Lauterbach de ſyndicis § 27.
Die anweſende und gar proteſtirende koͤnnen den
ſchluß der merheit nicht behindern, Ge. Engel-
brecht de pluralitate votorum § 53; iedoch wird
nicht einmal auf die merheit der ſtimmen geſehen,
wenn die ſache auf eines ieden beutel, oder rechte
gehen ſoll, Sam. Frid. Willenberg de votorum
pluralitare non concludente, Leipz. 1750, 4t, § 23
fgg., ſ. 20 fg., Frid. Chriſtian von Edelsheim
de pluralitate votor. in negotiis I. R. G. tam publi-
cis, quam priuatis, Marb. 1691, 4t, cap. 4 § 2 fg
ſ. 37 fg., oder die religion, oder es die erhaltung ei-
ner gerechtſame betrift, Peter Muͤller uͤber des
Struvs S. I. C. exerc. VII § 43, e, n. 2 ſ. 404,
vol. 1. Wenn aber eine ſache zu beſchluͤſſen iſt,
muß

LX h. von den fuͤrgeſezten der doͤrfer,
muß ſolches am gewoͤnlichen orte oͤffentlich, nicht
heimlich, bei nacht, geſchehen, von Leyſer im
ſpecim. 674, med. 3 — 5, ſ. 955 fgg., vol. X,
noch duͤrffen die ſtimmen durch das herumgehen
in den haͤuſern geſammlet werden, von Leyſer im
ſpecim. 675, med. 3.
§ 457
von den rech-
ten der land-
ſtaͤnde bei dem
ſteuer-weſen.Die art, und weiſe: das noͤtige an ſteuern,
oder ſchuldige aufzubringen, gebuͤret den land-
ſtaͤnden, wo dergleichen ſind; folglich gibet diſes
inen ein recht, Mevius P. III, deciſ. 216, n. 1,
Joh. Fridr. Pfeffinger im vitriar. ill. vol. III,
ſ. 1503. Der landesherr hat in abſicht auf die
ſteuern, ordentlicher weiſe keine freie haͤnde; ſon-
dern das herkommen, und die landes-verfaſſung
dinen zur alleinigen maasregel, Gottl. Sam.
Treuers monſtrum ſuperiorit. territ. arbitrar. § 16,
ſ. 40, Jena 1739, 4t, Andr. Gaill lib. II, obſ.
52, n. 18, Ludolph Hugo de ſtatu region. Germ.
cap. 4. § 29, ſ. 176; bevorab, da die landes-
hoheit in allen landen nicht einerlei iſt; ſondern
nach dem herkommen geachtet werden muß, von
Ludolf obſ. 39, ſ. 91 — 95. Das eigenwillige
fuͤrſtenrecht iſt den teutſchen landen entgegen, und
darin nicht einzufuͤren, wie der Treuer uͤber des
Wilh. Freiherrn von Schroͤder abſolutes fuͤr-
ſtenrecht, Wolfenb. 1719, 8v, unwidertreiblich
dargetan hat. Der Dr. Schoepffer, als Meck-
lenburgiſcher geheimter raht, kam daher blind,
als er die landeshoheit auf den willkuͤr des lan-
desherrn ſezete; nicht weniger warf der kanzler
Brenneiſen um, als er ſeinen fuͤrſten in Oſtfrieß-
lande mit diſem ſtatswagen faren wollte; ſondern
es heiſſet: der regent hat ſeine gerechtſamen, und
das volk ſtuͤzet ſich billig auf ſeine hergebrachten
rechte,

u. den von inen zu ſezenden perſonen.
rechte, welche man ihm willkuͤrlich aus der hand
zu winden nicht vermag; wo man nicht aus dem
Anti-Machiavell einen felgriff in den Machiavell
tun will. Diſem nach ſtehet in der macht einer
regirung nicht: die hergebrachte erhebungs-art der
ſteuern abzuaͤndern. Klock de contribut. cap. XVII,
n. 17, ſ. 362, und n. 172, ſ. 374; daher auf
derſelben neuerliche landverfaſſungswidrige aus-
ſchreibung keine ruͤckſicht noch achtung zu nemen
iſt; vilmehr muß es bei dem herkommen verblei-
ben, R. A. 1542, § 24, § 25, 1566, § 41,
1576, § 11, Boehmer T. II, P. I, conſ. 421,
n. 75, 79, ſ. 640 fg., Kemmerich de iure col-
let. prouinc. ſ. 38, § 15, Mevius P. II, dec. 72,
n. 16, 17. Nach der teutſchen einrichtung tra-
gen der landesherr, und die landſtaͤnde uͤber die
verwilligten ſteuern die beſorgung, Struben de
ſtatuum prouinc. orig. § 13, und im unterrichte
von regirungs- und juſtiz-ſachen ſ. 191 fg. Jm
Heſſen-caſſeliſchen ſind 4 obereinnemer aus dem
adel, welche von den praelaten, und der ritter-
ſchaft gewaͤlet werden. Vom herzogtume Sach-
ſen-Gotha ſihe den Luͤnig vom landſaͤſſigen adel
ſ. 13, ſ. 14; vom Pommeriſchen landkaſten den
herrn G. R. von Piſtorius amoen. IIII, ſ. 1026,
VI, 1782, und den Schwarz am a. o. ſ. 778,
ſ. 798, ſ. 847 fg. Das ſteuerbare vermoͤgen darf
nicht verhalten werden, Joh. Hier. von Rotten-
hof de reticentia rerum collectis obnoxiarum,
Altd. 1701, 4t.
§ 458
Die biſchoͤffe, aebte ꝛc waren in den alten zei-von den ſteu-
ern, beten,
ſchazungen.
ten ſteuerfrei; ob ſie ſchon jeweilen geſchenke ma-
cheten (§ 90); ſolchem nach ſind die ſogenannte
praeſentgelter, donative, vererungen, ſubſidia
III Teil. A achari-

LX h. von den fuͤrgeſezten der doͤrfer,
charitativa ꝛc in Teutſchlande in den alten zeiten
nicht ungewoͤnlich geweſen; das kloſter Boſau ver-
ſprach dem biſchoffe zu Naumburg ꝛc im jare 1472,
jaͤrlich 18 rheiniſche gulden an ſtatt des ſubſidii
charitativi, Schamelius vom kloſter ſt. Georgens
ſ. 59. Wegen der pfaffen-ſteuer in Thuͤringen
ward im jare 1444 ein vergleich geſtifftet, Ru-
dolphi, Gotha diplom. I, ſ. 137. Nachher aber
ſind ſie bekannter worden; beſonders bei der rit-
terſchaft ꝛc braͤuchlich geworden; es liſſen ſich auch
wohl dijenige, welche dergleichen uͤberreicheten,
desfalls reverſalien ausſtellen, Matthias von
Schulenburg de priuilegiis ac praerogatiuis nobi-
lium mediator in Germ. Witt. 1746, 4t, cap. 2,
§ 2, ſ. 44, Buders ſammlungen ſ. 422, Joh.
Dav. Koehler de ortu et progreſſu ſubſidii chari-
tatiui imperatori auguſt. ab ordine equeſtri S. R. I.
libero ac immediato in neceſſitatibus publicis prae-
ſtiti, Altd. 1728, 4t, § 5, ſ. 16 fg., Schwarz
in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 773, *, ſ. 774,
*, ſ. 775 fg., ſ. 778 fg., ſ. 789 fg., ſ. 798 fg.,
ſ. 833 fg., ſ. 981 fg. Dahingegen waren der
praelaten hinterſaſſen ſteuerbar, und gaben dem
kaiſer, auch den fuͤrſten, und herren, einen zinß,
beſage der urkunde des kaiſer Ottens I, vom jare
979, in den Kuchenbeckeriſchen anal. Haſſ. coll. X,
ſ. 390, Schwarz am a. o. ſ. 789 fg. ſ. 798 fg. Wie
dann der erzbiſchoff adelbert zu Mainz das kopf-
recht, oder die kopfſteuer den hinterſaſſen von ſt.
Alban im jare 1130 erliſſe, Val. Ferd. von Gu-
denus T. I, cod. diplom. ſ. 860. Bei der
Reichs-abtei Baindt findet man dißfalls eine aus-
name, beſage des Moſeriſchen ſtatsrechtes von
diſer abtei, Leipz. 1740 fol., cap. 3, § 4, ſ. 7.
Die geiſtlichkeit im hochſtifte Coſtanz ſoll in noht-
und zulaͤſſigen faͤllen an Oeſterreich landſteuern,
auf

u. den von inen zu ſezenden perſonen.
auf geſchehene verwilligung, erlegen, das Moſe-
riſche ſtatsrecht des f. hochſtiftes Coſtanz, Leipz.
1740 fol., cap. 6, § 6, ſ. 49. Vom ſubſidio
charitativo der geiſtlichen im hochſtifte Coſtanz eb.
cap. 8, § 13 fg., ſ. 117, ſ. 127 fg., § 12, ſ. 135,
§ 6, Struben in nebenſtunden th. II, ſ. 346 —
355, hat die ſteuer-pflichtigkeit der hinterſaſſen
der geiſtlichkeit mit mehreren beiſpilen dargetan.
Jnzwiſchen ſind aus den obgedachten geſchenken
der biſchoͤffe, und geiſtlichen Teutſchlandes, ver-
mittels der verwilligungen, hernach bei krigeslaͤuf-
ten kaiſerliche landbeten entſtanden, ſihe des kaiſer
Friderichs des Iten ſchreiben an den abt zu Elwan-
gen, bei dem Bernh. Pez T. VI, theſ. anecd.
ſ. 407; der biſchoff zu Wirzburg erhilt im jare
1276 von ſeiner geiſtlichkeit, ritter- und landſchaft,
durch verwilligung, auf einen jeden worgen wein-
gartens einen ſchilling, Lor. Fries im leben der
biſchoͤffe zu Wirzburg, bei dem von Ludewig in
Wirzb. geſchichtſchreibern ſ. 583; nicht minder
entrichtete die abtei Fulda die bete, und kriaes-
ſteuer, Joh. Frid. Schannats hiſt. Fuld. ſ. 68.
Jm jare 1350 ward zu Leipzig ein landtag gehal-
ten, darauf dem fuͤrſten zur abkommung der ſchul-
den von der landſchaft eine ſteuer verwilliget wur-
de, Weck in der beſchreibung von Dresden ſ. 437.
Von Pommern ſehe man den Schwarz am a. o.
ſ. 833 fg., ſ. 858 fg., ſ. 877 fg., ſ. 989 fg. Die
tribute, und eigenwillige ausſchreibungen der
ſchazungen ſind von je her den teutſchen unleidlich
geweſen; ſondern, wenn eine vererung gemachet,
oder etwas geſteuert werden ſollte, mußte es vor-
her verwilliget werden, wie ſich diſes auch aus der
urkunde vom jare 1489 bei dem Kuchenbecker
am a. o. coll. I, ſ. 25, auch andern, z. e. von
Pommern bei dem Schwarz in der pommeriſchen
A a 2lehn-

LX h. von den fuͤrgeſezten der doͤrfer,
lehnhiſtori ſ. 769 fg., ſ. 897 fg., abnemen laͤſſet.
Die bete hiß auch precaria, Kuchenbecker coll.
4, ſ. 282, von bitten, Haltaus ſp. 155 fg., un-
ter bete, beteſteuer, Hanſelmann am a. o. im
Iten th., ſ. 198 fg.; ſubſidium charitativum,
Freiherr von Cramer obſ. 739, ſ. 370 fg., vol.
II, P. II; wiwohl der herr von Weſtphal. in der
vorrede zum 4ten th. der monum. med. ſ. 85 —
89 fg. Die bete von baten, juvare ꝛc herleitet.
Jn Teutſchlande wußte man ehedem vom heuti-
gen ſteuerfuße nichts; ſintemal, nach der regel,
die buͤrger die ſtaͤdte-zinſſen, vogtſteuer ꝛc ſtadt-
renten, Paull. Dan. Longolius im Iten fache
des vorrates allerlei brauchbarer nachrichten,
Schwab. 1765, 8v, im 6ten ſtuͤcke, von Stei-
nen in der weſtphaͤl. geſchichte, 3tem ſtuͤcke, ſ. 1043,
und der bauer ſeine jaͤrliche zehnten, paͤchte, auch
zinſſen dem gutsherrn liferten, Hanſelmann im
2ten th., ſ. 47 fg., § 21. Die praelaten, gra-
fen, und ritter entrichteten nur dasjenige, was
ſie auf den landtagen verwilliget hatten. Wie es
dißfalls im Wirtenbergiſchen mit den praelaten
bei den landes-anlagen gehalten werde, und wie
ſie den 3ten teil darzu beitragen, ſihe die von
Moſeriſchen beitraͤge zum ſtats- und voͤlkerrechte,
im 2ten bande, ſ. 862 fgg. Die praelaten haben
vor zeiten den grafen von Wirtenberg ein gewiſ-
ſes opfer-gelt gegeben, eb. ſ. 936. Daher wur-
den diſe verwilligte abgaben eine ſteuer, beiſteuer,
oder gutwilliger beitrag, auch landbeten genen-
net, Struben de aerario prou. § 2, ſ. 88 fg.,
von Leyſer ſpecim. 669, med. 1, ſ. 848, vol. X;
wie dann in den heſſiſchen, und braunſchweigi-
ſchen landen der praelat, und ritter, wegen der
ritter-guͤter, auch neben-contribuent (welcher nicht
adelich iſt, iedoch frei-adeliche guͤter beſizet) an
ſteuern

u. den von inen zu ſezenden perſonen.
ſteuern nichts erlegen, als was auf dem landtage
verwilliget worden iſt, Struben von des adels
ſteuer-freiheit in den mittleren zeiten, ſ. 337 fg.,
im 2ten th. der nebenſtunden, und in der erlaͤu-
terung des R. A. 1654, § 180, ſ. 458 fg., des
4ten th. der nebenſtunden, meine abh. de comitiis
Haſſ. prouinc. § 80, und 83, ſ. 112, Ge. Melch.
von Ludolf obſ. CII, vol. 1, ſ. 266, Grupen
obſ. 4, ſ. 884 fg., bei den diſcept. for. Daher
fallen wegen der freien tiſch-einkuͤnfte, oder ta-
fel-guͤter der praelaten, und ritter die verwilligte
abgaben auf die hinterſaſſen, Theod. Reinkings
regimen ſaec. et eccleſ. lib. I, claſſ. V, cap. 4, n.
184, ſ. 577; maier, zinßleute ꝛc, wie im Braun-
ſchweigiſchen ꝛc; imgleichen bitet die unmittelbare
Reichsritterſchaft, welche die abgiften von iren
unterſaſſen one widerſpruch erhebet, von dem teut-
ſchen herkommen, ein unwiderlegliches zeugniß dar,
Joh. Pet. von Ludewig T. II, l. II, conſil. Hal. 103,
n. 19, ſp. 1774, welches auch in den meiſten teut. ſta-
ten allſo beobachtet wird, v. Ludewig n. 18, Strube
obſ. 4, § 6, ſ. 174, bei dem iure villicor., und obſ. 3,
§ 20, ſ. 142, auch im 2ten th. der nebenſtunden,
ſ. 428; nicht minder wurde diſes allſo in Meck-
lenburg gehalten, Matth. Joh. Beehr rer. Meck-
lenb. ſ. 606, die ſtats- und reiſe-geographie im
VIIten bande, ſ. 337 fg. Von der ſchazfreiheit
der 4 groſſen ſtaͤdte im fuͤrſtentume Calenberg han-
delt der Heinecc in vermiſcheten anmerkungen,
und rechtlichen gutachten ſ. 171 fgg., n. XII.
§ 459
Die verwilligungen der landſtaͤnde hieſſen be-vom ſteuerfuße
oder anſchlage,
und deſſen auf-
kunft.
ten ꝛc (§ 458). Ehedem hatten die Reichsſtaͤnde
die Reichsbuͤrden aus iren domainen, und rent-
kammern zu beſtreiten, wie noch die Reichsabtei
Baindt (§ 458), ein beiſpil an hand gibet, von
Pommern zeiget diſes der Schwarz in der lehn-
A a 3hiſtori

LX h. von den fuͤrgeſezten der doͤrfer,
hiſtori ſ. 394, und ſ. 732 fg., ſ. 771 fg., *, ſ.
878, tue hinzu: den Struben de ſtatuum prou.
orig. obſ. 4, § 6, ſ. 172, der referenten bei dem
Caip. Klock vot. cam. relat. 77, n. 23, ſ. 847,
den Klock de contribut. cap. 2, n. 118, ſ. 52;
biß der roͤmiſche koͤnig Ferdinand I, es dahin drach-
te: daß die untertanen zur mitleidenheit gezogen
werden ſollten, um ſich der beihuͤlffe der Reichs-
ſtaͤnde wider die Tuͤrken zu verſichern; diſem nach
verſtattete er den Reichsſtaͤnden: daß ſie, nebſt
iren rentkammern, auch die untertanen zum bei-
trage fuͤr jene, jedoch nur fuͤr diſesmal anhalten,
R. A. 1542, und R. A. 1543, § 25, auch die
obrigkeiten, wie untertanen, ſich gleichermaßen
zur ſteuer angreiffen ſollten; mithin die rentkam-
mern, und die untertanen die Reichsſteuern nach
beſage des R. A. 1576, § XI, und R. A. 1582,
§ 10, mit einander zu tragen hatten. Daher hat
die waͤlzung aller Reichs-buͤrden auf die alleinige
beſteuerung der untertanen, und diſer uͤbertra-
gung der rentkammer der Reichslaſten in den
Reichsſazungen keinen grund; geſtalt der R. A.
1654, § 180, diſes nicht erhaͤrtet, von Ludolf
ſymph. cam. III, n. 1, ſp. 2 — 38, T. I; vilmehr
ſoll die rentkammer, ſamt den untertanen, und
diſer beihuͤlffe, die kammer-ziler tragen, von Lu-
dolf hiſt. ſuſtent. cam. ſ. 84. Nachdem nun den
Reichsſtaͤnden durch den Reichs-abſchid 1543,
§ 23 nachgelaſſen wurde, von iren landſtaͤnden
die Reichsſteuern, auf vorbeſagete art, zu erhe-
ben; ſo erforderte es die nohtdurft: einen anſchlag
zu errichten, was ein jeder landſtand fuͤr ſich zu
entrichten hatte; welches er nach gutbefinden von
ſeinen unterſaſſen entweder erhobe, oder ſelbigen
uͤbertruge, wobei es dem landesherrn einerlei ſeyn
koͤnnte: wenn ihn nur der bete halber, oder wegen
der

u. den von inen zu ſezenden perſonen.
der Reichsſteuer der praelat, oder der adeliche
vergnuͤgete. Den praelaten, und der ritterſchaft, im
betreffe irer beſiztuͤmer, koͤmmt in anſehung irer
unterſaſſen eine verjaͤrung allerdings zu ſtatten,
Ferd. Chriſtoph Harpprecht de praeſcript. immu-
nit. a collectis, cap. II, § 2, n. 47 fg., ſ. 1198,
vol. 11, diſſ. acad. 1737, 4t, Heinecc in vermi-
ſcheten anmerkungen ꝛc ſ. 193 fg., wobei es einer
vorhergehenden ankuͤndigung, und erfolgeter we-
gerung, auch beruhigung dabei nicht bedarf, Klock
de contribut. cap. XVI, ſect. 2, n. 87, ſ. 353;
geſtalt dann ſogar wegen der Reichsſteuern eine
verjaͤrung plaz findet, Klock am a. o. n. 10 fg.,
ſ. 353; mithin muß diſe in ruͤckſicht auf die uͤber-
tragung an die unterſaſſen noch eher anſchlagen;
in betracht die verjaͤrung der freiheit ſelbſt von
ſtatten gehet, Ge. Fried. Harpprecht im conſ.
55, n. 62, ſ. 693, T. VII, conſil. Tub. 1737
fol. Darnebſt die unterſaſſen ebenfalls die ver-
jaͤrung wider ſich haben, Harpprecht im conſ.
22, n. 136, ſ. 241, und deſſen vater: Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de praeſcript. immun. a
collectis cap. VI, § 6, n. 803 — 808, ſ. 1284
fg., vol. II, diſſ. acad. Von der verjaͤrung wider
die ſtadtſazungen ſihe oben (§ 318). Man ſezet
allſo voraus: daß die gerichts-herrſchaften, ſtadt-
raͤhte ꝛc, die gerechtſame haben: wasmaßen ire
unterſaſſen, auch buͤrger, die Reichs-auch Kriges-
ſteuern namens irer abzufuͤren gehalten ſind; im-
gleichen, daß die gerichts-herren gegen ire hinter-
ſaſſen diſe ſubcollectation durch die laͤnge der zeit,
und den unverruͤckt gehabten beſiz erworben; folg-
lich es dabei ſein bewenden haben muß; immaßen
die art, und weiſe: das ſchuldige aufzubringen,
die auflegung, das ausſchreiben der ſumme den
landſtaͤnden gebuͤret; folglich inen ein recht gibet
A a 4(§ 457);

LX h. von den fuͤrgeſezten der doͤrfer,
(§ 457); dahingegen befreiet ſie auch das herkom-
men davon, wenn ſolche ſteuern die hinterſaſſen
bißher fuͤr ſie, die gerichtsherren bezalet haben;
folglich haben die gerichtsherren auch ein recht:
die auflegung, und das ausſchreiben der ſumme
auf ire gerichts-pflichtigen unterſaſſen zu beſorgen.
Von den herrſchaftlichen ſteuern, und abgaben
ſind die ſtadtſchazungen, buͤrgergeſchoſſe, dorfs-
mark-kirchſpils-laſten ꝛc zu unterſcheiden. Den
praelaten bleibet auch die paͤpſtliche ſazung cap.
7, X, de immunit. eccleſ., im zweiffel, uͤbrig;
jedoch mag diſe verordnung in Teutſchlande auf
die Reichsſteuern nicht gezogen werden; ſintemal
diſelbe von ganz beſonderen faͤllen ſpricht, Pichler
iur. can. lib. III, tit. 49, n. 34, ſ. 681, Barbo-
ſa lib. III, tit. 49, ſ. 448; wo zumal die landes-
gewonheit, wie im Oeſterreiche ꝛc, diſes mit ſich
bringet, Joſeph Grenecks exam. iur. can. lib.
III, tit. 49, qu. 22, ſ. 767; folglich diſe Reichs-
ſteuern auch die teutſchen praelaten treffen. Jm
monate jaͤnner 1762 war allhir bei der juriſten-
facultaet die ſrage: ob der auſſer Herborns, im
Naſſauiſchen wonende ſcharfrichter die ſtadtſcha-
zungs-ziler, wie andere buͤrger abzutragen pflich-
tig ſei? Er berufete ſich ſowohl auf ein landesfuͤrſt-
liches privilegium, als auch auf eine verjaͤrung
vom jare 1700 bis 1749; imgleichen bezoge er ſich
darauf: daß die waſenmeiſterei, und ſcharfrich-
terliche guͤter von der landesherrſchaft ihm erblich
verlihen waͤren; mithin keine ſtadtguͤter waͤren.
Die juſtizkanzellei zu Dillenburg hatte den ſcharf-
richter von der ſtadtſchazung am 6ten maͤrz 1759
entbunden; der ſtadtraht erhobe darwider die
appellation; allein das vorige urtel wurde allhir
beſtaͤtiget; bevorab, da die appellanten nicht er-
weiſen konnten: daß die waſenmeiſterei aus ſtadt-
und

u. den von inen zu ſezenden perſonen.
und ſchazungsbaren guͤtern beſtanden habe; an-
benebſt landesfuͤrſtliche guͤter von den gemeinen
laſten fuͤr befreiet geachtet werden, auch ſotane
befreiung auf andere gebracht werden kan, Hert
im reſp. 269, n. 10, ſ. 477. Nicht minder aus
den abdeckereien in den Naſſauiſchen landen ein
regale gemachet wird, Joh. Jac. Reinhart de iure
foreſt. Germ. ſect II, § 9, ſ. 90. Wenn allſo der
ſcharfrichter kein buͤrger iſt, noch buͤrgerliche narung
treibet, noch ſonſt ſteuerbare, oder ſtadtſazungs-
pflichtige guͤter erwirbet; ſo hat er auch keine buͤr-
gerliche laſten zu tragen.
§ 460
Die untertanen koͤnnen ſich wohl wegen uͤber-von den be-
ſchwerden we-
gen der uͤber-
ſpannung im
Reichsmatri-
kel-anſchlage,
auch execu-
tions-koſten.
ſpannung im reichsmatrikel-anſchlage beſchweren,
wobei zu beſcheinigen iſt: 1) was das land jaͤrlich
ertrage, und an herrſchaftlichen einkuͤnften tue, 2)
was ieder ort fuͤr eine anzal ſteuerbare einwoner
habe, auch was die ortſchaft an die herrſchaft jaͤr-
lich abgebe. Diſe ermaͤſſigung des erwaͤnten an-
ſchlages erfodert, daß der kreiß zufoͤrderſt ein zeug-
niß von ſich ſtelle, Joh. Jac. Moſers ſtatsarchivs
VIIter th. 1751, ſ. 125 fg., und darauf das bitten
des beſchwereten an den Reichstag gelange, kaiſ.
wahlcapit. art. V, § 9, 10, Struvens corp. iur.
publ. cap. 24 § 48, Joh. Lud. Koebel de mode-
rat. ſtatuum im. matric. Altd. 1705, cap. 3 § 5,
ſ. 25; dahingegen vermag der kreiß, im falle nur
dem Reiche etwas darunter nicht abgehet, die ab-
gabe ebenfalls zu mildern; iedoch ſtehet faſt nicht
zu hoffen: daß der kreiß anderer laſt auf ſich ne-
men werde; im gegenteile gehet eine von der Reichs-
verſammlung geſchehene minderung dem kreiſſe zu
gute; mithin leidet diſer nichts darunter. Die
untertanen moͤgen ſelbſt bei der Reichs- oderkreiß-
A a 5verſamm-

LX h. von den fuͤrgeſezten der doͤrfer,
verſammlung um ſotane ermaͤſſigung der uͤberſpan-
neten reichs-anlagen nicht nachſuchen; vilmehr er-
fordert die landesherrliche pflicht; ſolches an der
behoͤrde zu beſorgen; gleichwohl koͤnnen die unter-
tanen bei irer landesherrſchaft ſich zufoͤrderſt mel-
den, daß diſelbe 1) um ein zeugniß bei dem kreiſe
ſich bewerbe, darauf 2) nach erlangtem zeugniſſe
des kreiſes, bei der Reichs-verſammlung einkom-
me, auch 3) die uͤberſpannung gehoͤrig beifuͤge.
Wofern aber diſe landesherrſchaft ſich wegern ſoll-
te; ſo koͤnnen die untertanen wegen der verſageten
gerechtigkeit bei einem Reichs-gerichte, nebſt be-
ſcheinigung der uͤberſezung, auch ires unvermoͤ-
gens, einkommen. Worauf das Reichs-gericht,
nach fuͤrſchrift der kaiſerlichen walcapitulation, art.
XII, § 4, die untertanen an den kreiß verweiſet,
welches diſen nunmehr die gegruͤndete urſache dar-
reichet, den kreiß um ein zeugniß der uͤberſpannung
gezimend anzugehen, und darauf bei der Reichs-
verſammlung um die ermaͤſſigung untertaͤnigſt zu
bitten. Sind aber die Reichs- und kreißſteuern
vermittels der execution eingetriben, und die unter-
tanen mit dem tage gelt fuͤr dijenigen, welche zu
diſer huͤlfsvollſtreckung gebrauchet worden ſind,
allzuhoch angeſchriben, und eingetriben; kan aus
der kreis-kanzellei vom lande ein zeugniß erbeten
werden, was einer ieden gedachter perſonen gebuͤ-
re. Worauf, nach befinden, bei einem Reichs-
gerichte wegen der ermaͤſſigung nachſuchung geſche-
hen kan, nachdem vorher der gegenwaͤrtigen execu-
tions-koſten halber das land eine rechnung unter
gewiſſen zifern von poſt zu poſt ausgeworfen, und
ſodann deren ermaͤſſigung zu erbitten hat; wofern
aber die landſchaft fuͤr ſich ſolche nach dem gerichts-
brauche zu fertigen nicht vermag; ſo darf ſie ire
landesherrſchaft bittlich darum angehen; falls diſe
die

u. den von inen zu ſezenden perſonen.
die genaue rechnung ihr vorzulegen ſich wegern
ſollte; kan auch wohl ein mandat von einem Reichs-
gerichte wider die landes-herrſchaft, um die vorle-
gung einer gehoͤrig gefertigten rechnung zu leiſten,
ausgebracht werden. Den untertanen iſt allſo er-
laubet: wegen der uͤbermaße, oder des mißbrau-
ches halber, in abſicht auf die uͤbertribenen, und
erpreßten executions-koſten, an den hoͤchſten Reichs-
gerichten beſchwerde zu fuͤren, Struben obſ. 4, ſ.
179 der abh. de iure villic., und von regirungs-
auch juſtizſachen, 3ter abſchn. § 13, a. b; nicht
minder in nebenſtunden VIten th. ſ. 163 fgg, durch
ſeine bedinten zu vil haͤtte auszalen laſſen; koͤmmt
den untertanen die actio utilis quod juſſu zu ſtat-
ten; oder im falle durch die huͤlfsvollziher die tage-
gelter ſelbſt auf obrigkeitlichen befel von den unter-
tanen beigetriben, und erhoben worden ſeyn ſoll-
ten: ſo findet die| condictio ex moribus plaz, und
zwar an einem Reichsgerichte, arg. des § 10, § 11
des memoriales an den kanzellei-verwalter bei
dem viſitat.-abſchide des kammer-gerichtes 1713,
auch arg. des conceptes der K. G. O. th. 1,
tit. 61, § 6, oder die anrufung des mildrichterli-
chen ambtes ſchlaͤget ebenfalls an, vermoͤge deren
das uͤbertribene wider zuruͤckgefodert wird; in be-
tracht die obrigkeit verbunden iſt: den untertanen
den ſchaden zu verguͤten, welchen ſie jenen verur-
ſachet hat, von Lynker deciſ. 1237 und dec. 641.
Unter den auſſergerichtlichen koſten werden nur die
unumgaͤnglich noͤtige erſtattet; hergegen fallen die
willkuͤrliche, vergebliche, auch unnuͤze weg, und
werden vom richter geſtrichen; indem ſie haͤtten un-
terbleiben ſollen, Freiherr von Cramer obſ. 408,
ſ. 876, kommen hirbei etwa noch erhobene an-
foderungen der raͤhte von der kanzellei, regirung,
oder rentkammer fuͤr; ſo gebeut das arg. L. vn.
cod.

LXI haubtſtuͤck,
cod. de ſuper ex act. inen: das dißfalls eingegan-
gene, nebſt den ſchaͤden, und koſten wider heraus
zu geben, Joh. Paull Kreß de iure offic. et offi-
cial. cap. V, § 13 ſ. 99, Helmſt. 1732, 4t, Joh.
Brunnemann im |comm. ad cod. Lib. X, tit. 20,
ſ. 1186. Auſſer dem iſt den untertanen unbenom-
men: zu dergleichen rechtſachen einen ausſchuß im
lande zu erwaͤlen, welcher zur vereidung, und be-
ſtaͤtigung der landesherrſchaft vorgeſtellet wird;
im falle aber diſe ſotanen ausſchuß nicht beſtaͤtigen
will; ſo kan diſes bei einem der hoͤchſten Reichs-
gerichte angebracht, und ſolches dem landesherrn
von diſem geboten werden. Wenn der regent von
den ſteuern und laſten iemanden befreien will, duͤr-
fen diſe andern nicht aufgebuͤrdet werden; ſondern
der oberherr ſelbſt muß diſen abgang uͤbernemen,
Klock de contribut. ſ. 328, Mevius P. VI, dec.
420. Wegen der erlittenen krigesſchaͤden liget
dem landesherrn ob: bei dem fridensſchluſſe dahin
zu ſorgen: damit ſeine untertanen derſelben halber
die erforderliche verguͤtung erhalten, Peter Gude-
lin de iure pacis, cap. VI, n. 3 fg, ſ. 18, 1668, 4t,
Herm. Hermes faſc. iur. publ. ſ. 222 fg, 1663, 4,
von Neumann inſtit. iur. princip. priu. § 430, e,
ſ. 474, 1747, 4t; ſintemal die krigende teile zur
ſchadloßhaltung einander verbunden ſind, von Jck-
ſtatt elem. iur. gent. ſ. 268, fg. § 8, 1740, 4t,
Huld von Eyben de iure pacis § 8, ſ. 738.
Ein und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von der kirchweihe, und kirmes.
§ 471
Das feſt, woran das jaͤrliche andenken von
der einweihung der kirche begangen wird,
heiſſet

von der kirchweihe, und kirmes.
heiſſet die kirchweihe, auch kirmes, kirchmeſſe; wi-
wohl die kirchmeſſen auch andere bedeutungen ha-
ben § 308, § 309); es wird auch ieweilen der
kirchtag genennet, Haltaus am a. o. ſp. 1090 ſp.
1091, Menken T. III ſcript. ſ. 711, a, unfuͤrgreif-
liche gedanken von den kirchweihen, Ulm 1731.
Jn der fuͤrſtl. heſſiſchen ordnung von guter poli-
zei ꝛc vom 3ten Jun. 1543 fol. tit. von kirchwei-
hen ꝛc heiſſet ſie auch meßtage. Weil nun die
kirchen merenteils gegen den herbſt fertig wurden;
ſo ruͤret es wohl daher: daß die kirchweihen me-
renteils im herbſte gefeiert werden. Man ſezete
einen baum in die hoͤhe, welcher bald die kirch-
weihe, bald eine andere oͤffentliche zuſammenkunft
anzeigete. Daher kommen noch die heute zu tage
an manchen orten zu ſezen gewoͤnliche baͤume, wel-
che in denen gegenden, wo der kirchweih-ſchuz her-
gebracht iſt, verſtattet werden muſten, Joh. Heu-
manns initia iur. polit. Germ. Nuͤrnb. 1757, gr.
8v, § 128, ſ. 157, Joh. Seb. Joſ. Dedell de
protectione encaenior. Altd. 1728. An manchen
orten muß dem pfarrer, oder ſchulmeiſter ein gewiſ-
ſes kirchmeſſengelt entrichtet werden, Klingner im
dorf- und bauernrechte, 1ter th. cap. 9 § 61. Der
Micraelius bemerket in der pommeriſchen chronic
im 6ten buche ſ. 420, daß ſonſt der goͤze von einem
ieden haubte der einwoner jaͤrlich einen ſilber-gro-
ſchen, und den zehenten von allen guͤtern bekommen
habe. Von der errichtung der pfarrkirchen bei den
Sorben-wenden, und deren einkuͤnften handeln des
Kreyſigs und Frankens beitraͤge zur ſaͤchſiſchen
hiſtori, im 6ten th. Altenb. 1764, gr. 8v, ſ. 78
— 87, ſ. 97.
§ 472
Die kirchweihen haben eine heilige abſicht (§die polizel-an-
ſtalten bei den
kirchweihen.
471). Derohalben wachet die polizei: daß ſelbi-
ge

LXI h. von der kirchw. und kirmes.
ge durch ſchwelgerei, uͤberfluß, und uͤppigkeit
nicht gemißbrauchet werden, im falle ſie aus
diſen urſachen nicht gaͤnzlich abgeſchaffet werden,
kurpfaͤlziſche polizei-ordn. 1657 fol. ſ. 6. Der
herr landgraf Philipps der großmuͤtige, zu Heſſen,
verbote am 3ten tage jun. 1543 die kirchweihen,
oder meßtage, bei namhafter gelt-buſſe gaͤnzlich,
welches verbot hoͤchſtderoſelben 4 herren ſoͤne, land-
grafen zu Heſſen, in einer erlaſſenen ordnung, und
reformation ꝛc gedruckt zu Marb. 1512 fol. am
1ten aug. 1572 tit. von kirmeſſen, und taͤnzen ꝛc
widerholet haben, Hofmanns entwurf von polizei-
anſtalten ꝛc § 92, ſ. 154 ſ. 155. Nachher ſind ſie in
Heſſen wider verſtattet; iedoch ſehr beſchraͤnket wor-
den; geſtalt dann, vermoͤge einer im jare 1660 ver-
kuͤndeten verordnung ſelbige, wie auch die jarmaͤrk-
te, nicht mehr den ſonntag, ſondern den mittwochen
gehalten werden ſollen. Der fromme herzog Ernſt
zu Sachſen-Gotha verſtattete dem bauer diſe luſt,
zur erquickung bei ſeiner ſchweren laſt, und arbeit,
um die heimlichen taͤnze dadurch abzuſchaffen. An
manchen orten iſt mit kram-waaren auf den kirch-
weihen zu handeln unterſaget, Friedenberg de iu-
ribus Sileſ. lib. I, cap. 17, 64.
§ 473
wer den kirch-
weih-ſchuz aus-
uͤbet.Jn Franken hat nicht allemal der gerichtsherr
den kirchweih-ſchuz. Daher hat derjenige, wel-
chem derſeibederſelbe zuſtehet, alsdann die zaͤnkereien, und
ſchlaͤgereien zu beſtrafen, Mager de aduocat.
arm. cap. XV, n. 107 fg., Ertel in der praxi aur.
lib. I, cap. V, obſ. 2, baieriſche pol. ordn. b. V tit.
6, art. 6. Bei den zurzacher maͤrkten iſt der un-
tervogt verbunden: dem obervogte von Clingenau
von der erkenntniß ein paar handſchuh zu ſchenken;
neben dem ſoll ein untervogt auch daraus einen
nach-

LXII h. von den herren-zehenten.
nachrichter mit handſchuh verſehen, wenn man uͤber
das blut richtet. Von dem zu marktzeiten fallen-
den ungelte gehoͤret ¼ dem biſchoͤflich-conſtanzi-
ſchen obervogte, das uͤbrige an den landvogt, Mo-
ſer im ſtatsrechte des f. hochſtiftes Coſtanz ꝛc. cap.
VI § 45 ſ. 92 n. 11.
Zwei und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von den herren-zehenten.
§ 476
Zu den baͤuerlichen abgaben rechnet man glei-woher der her-
ren-zehente
entſproſſen iſt?
chermaſſen den herren-zehenten von den fruͤch-
ten, auch jungen vihe ꝛc (§ 461 des 1ten th., und
§ 458 des 3ten th.). Auf dem grunde, und boden
haftet das grundherren-gelt, der wort-zinß, die
erdhuͤre, der erdſchaz, die orbete, der pflugzinß, od-
zinß, das toftgelt, Dreyer im 3ten th. der ſamm-
lung vermiſcheter abhandel. ſ. 1403 fgg; imglei-
chen der koͤnigs- oder der herren-zehente, Schoett-
gen und Kreyſſig im ſpicileg. diplom. Sax. ſup. P.
IIII ſ. 187, Struben im 5ten th. der nebenſtun-
den ſ. 205 fgg. Schon der (§ 423) angezogene
Tacitus meldet: welchergeſtalt ſeinem herrn der
bauer auch fruͤchte, und vih zu lifern pflichtig ge-
weſen ſey. Daraus iſt der weltliche herren-zehnte
nachher erſproſſen, welcher als ein pacht betrachtet
wird, der als ein zinß, oder eine buͤrde auf dem
grundſtuͤcke haftet, und fuͤr den gebrauch abgege-
ben wird, beſage des 1ten nachtrages am IIten th.
ſ. 1126 fg., Schwarz in der pommeriſchen lehn-
hiſtori, th. II ſ. 263, **, ſ. 265 (**), ſ. 275 (**).
Der koͤnigs-zehnte zu Quedlinburg wird in einer
urkunde vom jare 1422 bemerket, welcher 52 mark
betrug, Kettners diplom. Quedl. ſ. 574, auch der
honig-

LXII haubtſtuͤck,
honig-zehente wird vom Kaiſer Otten an das erzſtift
Magdeburg aus vilen doͤrfern gegeben, Buders
ſammlung 1 ſ. 278. Aus einer urkunde vom ja-
re 1274 ergibet ſich: daß die adeliche von Schel-
men von dem ſtifte des ſanct Bartholomaeus zu
Frankfurt am Maine decimam bladi, oder der
fruͤchte, von den gepachteten guͤtern in Bergen ha-
ben abgeben muͤſſen. Der pfarrer in Weiſenheim,
Leiningen-Hardenburgiſcher hoheit, hat daſelbſt den
kleinen allmend- und neu bruchs-zehnten, und das
hochſtift Worms iſt daſelbſt allgemeiner zehent-
herr; der pfarrer aber hat nur den kraut- ruͤben-
obſt- und blutzehenten unter |dem kleinen allmend-
zehnten zu erheben, wie im monate april 1759 gen
Duͤrkheim erkannt worden iſt. Unter den fraͤnki-
ſchen koͤnigen hiß er cenſus manſorum ꝛc. Zu zei-
ten der teutſchen koͤnige und kaiſers Ottens des
IIIten findet ſich der name: zehnte, in einer urkun-
de vom jare 983; imgleichen die Warcophunga
(varcapunga), und talunga bei dem Schoettgen
und Kreiſſig am a. o. Dem herrn-zehnten war
der pfaffen-zehnten entgegen geſezet. Wie der
geiſtliche zehente in den wendiſchen, und ſaͤchfiſchen
landen bei bekerung der Sorben-wenden ꝛc eingefuͤ-
ret worden ſey, findet man in den von Heinr. Gott-
lib Franken ausgegebenen Kreiſigiſchen beitraͤ-
gen zur hiſtori der kur- und fuͤrſtl. ſaͤchſiſchen lande,
VIten th., Altenb. 1764, gr. 8v, abh. 4, § 17 fgg.,
ſ. 79 fgg. Reiche und arme mußten daſelbſt von
iren einkuͤnften den zehnten abgeben. Dem biß-
tume Meiſſen ſollten gegeben werden: der voͤllige
zehenten von feldfruͤchten, und vih, gelt, k eidung,
verkaufung der leibeigenen, und von allem gewinne.
Wenn die herrſchaften zoll einzunemen hatten,
mußten ſie den zehenten teil davon abgeben. Die
rottzehenten, und andere kommen daſelbſt ebenfalls
fuͤr.

von den herren-zehnten.
fuͤr. Es gab pfarr-lehne, eb. ſ. 82 fg., § 19. Zu
Schweinsberg, im Hinterfelde, an der mainziſchen
grenze, hat das ſtift zur Amoeneburg den pfaffen-
zehenten; in den andern zweien feldern zwiſchen den
ſchenken aber den herrnzehenten. Jeweilen haben
auch wohl die landesherren einen auſſerordentlichen
zehnten zur nothdurft des landes verwilliget bekom-
men, wie ein ausſchreiben des herrn landgrafens
Geoͤrgens zu Heſſen vom 16ten jul. 1640, noch
ausweiſet, vermoͤge deſſen ein einfacher zehente, auſ-
ſerordentlicher weiſe aus noht im lande geſammlet
werden ſollte. Hirvon iſt der zehentſchaz zu unter-
ſcheiden, Haltaus ſp. 2147, unter zehentſchaz.
§ 477
Der herrnzehente wird in zweierlei ſinne betrach-wie der herren-
zehente ge-
nommen wird?
tet: entweder 1) wenn ein weltlicher ihn zu lehn
empfangen hat, wie z. e. der Herr kurfuͤrſt zu
Mainz den ſchroͤckerzehenten verlehnet; diſer gehoͤ-
ret aber in das paͤpſtliche recht; 2) welchen ein welt-
licher, one ihn von der geiſtlichkeit erlanget zu ha-
ben, zihet. Diſe gattung iſt eine art der paͤchte,
Strubens nebenſtunden im Vten th. ſ. 207 fg.
Jnzwiſchen iſt der laien-zehente nicht ſchlechterdinges
fuͤr ein regal zu halten; in betracht er auf man-
cherlei weiſe von fuͤrſten, adelichen, und andern per-
ſonen erlanget werden kan, Hert de ſuperioritat.
terr. § 50, Chriſtian Ferd. Harpprecht de iure
decimat. vn. ſ. 45 fg., Schoepff im conſ. 26 n.
57 fg., vol. VIIII, Boehmer in vindic. decim. laic.
und im iur. eccl. prot. lib. III, tit. 30 § 57 ſ. 133
fg. vol. IIII. Es koͤmmt hirin auf die landesgeſaͤ-
ze, zehentordnungen, auch das herkommen an, beſage
des osnabruͤckiſchen fridensſchluſſes, art. V, § 47,
wornach ſich auch die landesherren zu richten ha-
ben; falls ſie etwa von einer privatperſon einen
III. Teil. B bzehen-

LXII haubtſtuͤck,
zehenten an ſich bringen. Die zehenten laſſen ſich
allſo nicht wie die ſteuern, nach des landes noht-
durft, bald erhoͤhen, bald mindern; ſondern behal-
ten nach dem herkommen, gedinge, der verjaͤrung,
einerlei fuß; im falle ſie keine bloſſe pacht-zinſſen
ſind, Klock de contribut. cap. 2, n. 98, Boehmer
T. I, P. I, conſ. 4, n. 215.
§ 479
deſſen eintei-
lung.Der zehente wird in den groſſen, und kleinen
eingeteilet (§ 479 des 1ten th.). Der fuͤrſtliche
zehente in Oberheſſen hat folgende beſchaffenheit:
1) iſt der groſſe zehente vom korne, waizen, gerſten,
hafer, und winter-ſaamen, (ruͤboͤl-ſaamen, olei).
2) der kleine zehente vom flachſe, kraute, und was
uͤber der erden waͤchſet; 3) der blutzehente vom ge-
juͤngſte, kaͤlbern, fuͤllen, gaͤnßen ꝛc, auch der tau-
ben-zehente, beſage des zehent-tauben edictes vom
jare 1737; 4) der treſenei-zehente, was unter der
erde waͤchſet, als ruͤben, moͤhren, tartuffeln ꝛc.
Vom groſſen, und kleinen zehenten in Baiern han-
delt der Anaclet Reiffenſtuel im iure can. vol. III,
ſ. 759, und das baieriſche landr. tit. 28, art. 12.
Jn des Joh. Ge. Scopps einleitung zu den
ambtsverwaltung- und berechnungen eines dorf-
und land-beambtens, Nuͤrnb. 1756, 4t, findet man
1) die brandenburg-onolzbachiſche zehent-ordnung
vom jare 1665, ſ. 100 — 114, 2) ein onolzbachi-
ſches ausſchreiben, wie es mit dem kleinen zehenten
gehalten werden ſoll, vom 29ſten aug. 1705, ſ. 115
fg. 3) Die brandenburg-baireutiſche zehentord-
nung vom 20ſten jun. 1666, ſ. 117 — 123, 4) die
heſſen-darmſtaͤdtiſche zehentordnung vom 31ſten
mai 1695, ſ. 124 fgg; 5) die fuͤrſrl. wirzburgi-
ſche inſtruction zum zehentverleihen vom 16ten jun.
1706, ſ. 128 — 135. Jn der neuen ſaz- und
ordnung

von den herren-zehenten.
ordnung des erzherzogtumes Oeſterreich bei dem
Weingarten faſc. diuerſ. iur. lib. I, P. III, ſ. 173,
wird der groſſe, und kleine zehente zu feld, und zu
dorfe beſchriben. Der groſſe zu feld iſt der getraid-
und weinzehente, unter dem getraide wird waizen,
gerſte, korn, hafer, arbes, linſen, bohnen, haiden,
brein, u. d. gl. verſtanden. Der kleine zu felde be-
ſtehet in ſafran, kraut, ruͤben, haar, und derglei-
chen; zu dorf aber in groſſen, und kleinen vih, eiern,
kaͤſen ꝛc ꝛc. Der zehente von allem gejuͤngſt heiſ-
ſet auch der blut-zehente, d. i. alles, was vom vihe
gezeuget wird. Wer den blut-zehenten hat, muß,
nach der regel, den hengſt, beleger ꝛc ſchaffen. Der
ſich ſelbſt farende zehente wird genennet: welcher
dem zehentherrn in ſeine ſcheune und gewarſam ge-
fuͤret werden muß, Freiherr von Cramer in wezl.
nebenſtunden th. XIII, abh. 5, ſ. 46 fgg. Der
immen-zehente iſt auch nicht unbekannt, beſonders
im Luͤneburgiſchen ꝛc; man ſehe auch die bremiſche
zehent-ordnung vom jare 1743, die braunſchweig-
luͤneburgiſche allgemeine zehent-ordnung vom 9ten
jun. 1692.
§ 480
Der frucht-zehente wird haubtſaͤchlich in virer-auf wie vilerlei
weiſe der
fruchtzehente
gelifert wird?
und von der
zehent-gerech-
tigkeit.
lei geſtalt am halme geleiſtet, 1) die neunte, 2) die
zehnte, 3) die eilfte, 4) die dreiſſigſte garbe. Bei
den alten Franken war der neunte der erſte, Achat.
Lud. Carl Schmid de nonis, Jena 1753, 4t, § 8
ſ. 5, ſect. I, § 16 fg. ſ. 13. Dasjenige, was nicht
gebunden wird, muß dennoch den zehenten abge-
ben, von allem, was der acker traͤget. Die tre-
ſenei wird rutenweiß gehoben. Jn der zehnbaren
gemarkung iſt iedermann, nach der regel, zehent-
pflichtig, welcher die zehentbefreiung nicht erweiß.
lich dartun kan, noch diſelbe auf eine rechtmaͤſſige
B b 2weiſe

LXII haubtſtuͤck,
weiſe verjaͤret hat, Strubens nebenſtunden, im
Vten th. abh. 35 ſ. 211 fg., § 7. Solchemnach
hat der zehenthafte die vermutung wider ſich, und
die vermutung wider die befreiung iſt ſtaͤrker, als
fuͤr diſelbe, von Cramer in nebenſtunden XIIten
th. ſ. 26 fgg., Boehmer T. III, P. I, conſ. 61,
n. 12, conſ. 62, n. 6, P. III, conſ. 919 n. 2, conſ.
921, n. 3. Von der freigarbe ſihe des Schoepffs
conſ. in des Stryks collect. conſil. vol. XVI ſ. 43
fgg. n. 8 fgg., Ulm 1755, fol.
§ 481
vom tobacks-
und tartoffel-
zehenten.
Wovon und
wie oft gezehn-
tet wird?Der Schenk, Schwalbach, auch Oynhauſen,
haben den zehenten um die ſtadt Gieſſen. Diſe
ſtadt begattet das beſte land mit toback, und we-
gert ſich den zehenten davon zu geben. Das
ſpruͤchwort lautet: wo der pflug hingehet, da ge-
het auch der zehente hin, Piſtorius in paroem.
cent. VIII, par. 77 fg. ſ. 777 fg., oder wie der Heß
ſpricht: was der acker traͤget, muß zehenten geben.
Allſo verhaͤlt es ſich auch mit den tartoffeln, oder
grund-birnen. Fuͤr Naſſau, und Hohen-Solms
iſt am K. und R. kammer-gerichte darin geſpro-
chen worden. Wegen der futter-wicken ꝛc iſt in
ſachen Ludewigs von Schrautenbach, zu Lindheim,
wider die gemeinde zu Heegheim, ambtes Mock-
ſtadt, im Buͤdingiſchen im monate aug. 1763 da-
hir fuͤr den gemeinen zehentherrn, den von Schrau-
tenbach erkannt worden; immaſſen der erwiſene
gemeine, ſo wohl groſſe, als kleine zehente, als eine
dingliche laſt auf dem grunde haftet, Freiherr von
Cramer in wezl. nebenſtunden th. XII, abh. 3, ſ.
26 fgg., Joh. Jac. Reinhart von der befugniß
des zehentherrens von einem acker auf den andern
auszuzehnten ꝛc, Gieſſen 1743, 4t, ſ. 11 fg., § 6 fg.
Der zehentherr darf durch die veraͤnderung der
fruͤchte

von den herren-zehenten.
fruͤchte, und des zehentbaren ſtuͤckes keinen ſchaden
leiden, Boehmer T. III, P. I, conſ. 61, n. 12,
von Pufendorf obſ. 201, § 4 § 5, ſ. 556, vol. III,
Mevius P. IIII, dec. 68, Schoepff de decimis § 5
ſ. 8, ſ. 24 fg., § 13 fg. Tuͤb. 1755, 4t; dargegen
hilft den zehentpflichtigen nichts: daß der zehentherr
den zehenten zeither von dergleichen fruͤchten nicht
gefodert habe; in betracht er ſolches aus guͤtigkeit
wohl unterlaſſen kan; gleichwohl erwaͤchſet hiraus
keine erloͤſchende verjaͤrung, ſo lange die zehent-
pflichtige nicht dartun: daß die zehenten von inen
gefodert worden ſeynd; ſie aber denſelben wider-
ſprochen haben, und der zehentherr die zur verjaͤ-
rung rechtsbewaͤrte zeit hindurch ruhig, und ſtille
geweſen ſey, Freiherr von Cramer am a. o. th.
XII ſ. 34 fg. § 9 fg., meine abh. de abuſu rer.
merae facult. cap. 1 § XI, XII, XVI, XVII, und
XCIII fg., Chriſtian Ferd. Harpprecht de iure de-
cimatoris vniuerſ. ſ. 54 fgg., Schoepff § 21 fg.
ſ. 41 fg. Die richtſchnuren ſind hirbei: teils die
landgeſaͤze, zehentordnungen, teils das herkommen,
wornach ſich die untertanen, auch forenſes richten
muͤſſen; geſtalt ein zehentherr bei ſeinem herge-
brachten, und erweißlichen rechte gehandhabet wer-
den muß, von Cramer am a. o. th. XIII ſ. 31 fg.;
worauf auch die fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche zehentord-
nung vom jare 1737 ſ. 4, deutet; iedoch ſoll ni-
manden bei ſeiner habenden, und rechtlich herge-
brachten zehentfreiheit zu vil getan werden, § 31
ſ. 16 ſ. 17. Belobete fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche ze-
hentordnung vom jare 1737 iſt in abſicht auf den
treſenei-zehenten, durch einige neuere fuͤrſtliche ver-
ordnungen beſchraͤnket, und diſer ſo benimte auf-
treſenei-zehente bei privat-perſonen, wider aufgeho-
ben worden; falls er nicht vorhin hergebracht wor-
den ſey, inhalts der verordnung vom 19ten ſept.
B b 31747,

LXII haubtſtuͤck,
1747, und 19ten jan. 1750. Jnzwiſchen kan,
wo nicht das allgemeine zehentrecht, erweißlicher
maſſen, hergebracht iſt; ſondern der zehentherr nur
eine gattung, entweder den groſſen, oder den klei-
nen allein, zeither erhoben hat, von einer gattung
auf die andere nicht ſchlechterdinges geſchloſſen wer-
den. Diſemnach kan es wohl ſeyn: daß, wenn
der zehentherr ſich nur im beſize des groſſen ze-
hentens, als einer teutſchen pachtart, von den hal-
men-fruͤchten, befunden hat, derſelbe den nimals
gehabten kleinen zehenten zu fodern nicht befugt
ſey. Als demnach die Naſſauiſche herren-zehenter
in den ſogenannten 15 dorfſchaften der niderngraf-
ſchaft Cazenelnbogen, naͤchſt dem hergebrachten
groſſen zehenten, auch den kleinen zehenten foder-
ten, wurde der daruͤber entſtandene rechts-ſtreit
vom oberappellations-gerichte, in Caſſel, aus ver-
ſchidenen urſachen dahin entſchiden: daß den 15
dorfſchaften die befreiung vom ſo genannten klei-
nen zehenten gebuͤre; einfolglich ſie davon zu ent-
binden waͤren.
§ 482
vom kuͤchen-
zehenten.Der herren-zehente iſt, in ermangelung der be-
ſonderen zehent-ordnungen, gedinge, verjaͤrung ꝛc,
nach dem herkommen zu leiſten (§ 477, § 481).
Derohalben iſt derſelbe von einem dorfe, welches
zeither den kraut- und ruͤben-zehenten gelifert hat,
auf andere doͤrfer, welche denſelben nimals abge-
tragen haben, noch von den kuͤchen zehent-fruͤchten
auf andere arten der fruͤchte, welche dergleichen
nicht ſind, auszudenen, noch auf andere aͤcker, wel-
che man erſt neuerlich zum anbau zubereitet, zu er-
ſtrecken, Harpprecht im conſ. 55, n. 39 fg., vol.
VII, conſil. Tub., von Lynker im reſp. 170, n. 1
fgg., ſ. 890 fg. Wenn aber von den kuͤchen-
gewaͤch-

von den herren-zehenten.
gewaͤchſen, wovon der zehente abzugeben iſt, taͤg-
lich geholet wird; ſo muß dem zehentherrn von an-
dern fruͤchten des zehentpflichtigen erſezung geſche-
hen, Stiſſer am a. o. ſ. 362, § 26, Scopp am
a. o. ſ. 126 § XI, und 105.
§ 483
Der neubruch, das rottland, wird genennet:vom rott ze-
henten.
der plaz, oder ort, welcher ungebauet, darnebſt ſich
keine ſpur zeiget: daß er je gebauet, und gepfluͤget
worden ſey: dermalen aber angebauet wird. Hir-
von erhebet, nach dem herkommen, der herr des
ortes den rott-zehenten. Ob aber der neurott-
zehenten aus der landeshoheit hergeleitet, und ge-
fodert werden koͤnne? iſt beſtritten. Der Joh.
Jac. Reinhart de iure foreſt. ſect. II, § X ſ. 94
fg. fuͤret davon die verſchidenen meinungen an,
von Pufendorf obſ. 131, ſ. 355 vol. III, Stru-
bens nebenſtunden im Vten th. ſ. 224 fg., Ge.
Lud. Boehmer de origine et ratione decimarum
in Germania, Goett. 1749, § 31 fg. Von einem
kampe, oder orte, wo kein gut graß waͤchſet, wird
kein zehenter gegeben; wenn auch ſchon heu-ſaamen
dahin geſaͤet wird, und man denſelben ackert.
§ 484
Der ſack-zehente heiſſet: wenn der zehentpflich-vom ſack- und
garben-zehen-
ten, auch fort-
zaͤlen.
tige eine gewiſſe anzal ausgetroſchener fruͤchte an
ſtatt der zehenten lifern muß. Dem ſack-zehenten
wird der zug-zehente entgegen geſezet, von Pufen-
dorf obſ. CXI, ſ. 294 fg., vol. I, obſ. CXXXVII,
ſ. 484 fg., vol. II, und obſ. CXXXII, ſ. 356 vol. III.
Jmmittels halte ich dafuͤr, daß im zweiffel der
zehentherr an ſtatt des ſackzehentens ſolchen mit
dem halmen auf dem felde einſammlen, und in na-
tur erheben koͤnne; geſtalt dann der Freiherr von
B b 4Cramer,

LXII haubtſtuͤck,
Cramer, auch der Maevius ebenfalls derſelben mei-
nung ſind. Wir haben allſo in ſachen der gemei-
ne Sulz, wider den Trott zu Sulz geſprochen.
Das ſtift zur Amoeneburg hebet den zehenten ſelbſt;
ungeachtet ihn ſonſt uͤber menſchen gedenken die
buͤrger zu Schweinsberg geſtrichen, oder gepach-
tet haben. Denn es iſt eine res merae facultatis.
Das herkommen iſt zwar ſonſt in zehentſachen die
richtſchnur; allein, auſſer dem ſack-zehenten, bei
den garben-zehenten eraͤuget ſich jeweilen ſtreit:
bald uͤber das fortzaͤlen, bald uͤber die einſtellung,
und das einhauſſen. Die einſtellung des zehen-
tens iſt: wenn der zehentpflichtige die zehentgarbe
mit in ſeinen hauſen ſtellet. Wegen des einhau-
ſens war zwiſchen Geoͤrgen Wilhelm Schenk, und
der gemeinde zu Nideraufleiten daruͤber ſtreit.
Die regirung zu Gieſſen ſprach: daß der bauer
einzuhauſſen nicht ſchuldig ſey.
Des fortzaͤlenden zehentens halber iſt zwar
disfalls auf die landes-geſaͤze, oder in deren erman-
gelung auf das herkommen ruͤckſicht zu nemen
(§ 486 des 1ten th.). Hirnach richtet man ſich al-
lein, wenn einer ſtirbt, und vile kinder hat, oder
erben, welche die grundſtuͤcke teilen; ſo werden
diſe oͤfters gar klein, und ſie richten ſich auch dar-
nach mit den garben, daß es z. e. nur 9, oder
19 garben gebe; da dann allemal eine garbe aus-
bleidet; in ſolchen faͤllen iſt das fortzaͤlen auf die
andere ſtuͤcke billig, Freiherr von Cramer in wezl.
nebenſtunden th. XII, ſ. 11 fgg., th. XV, ſ. 160,
Reinhart am a. o. ſ. 9 fgg., Chriſtian Hild. Sy-
rings zehentrecht 1735, 4t, cap. XII, § 9 ſ. 369,
Scopp ſ. 102. Denn, wofern dem zehentherrn
in dem bemeldeten falle das fortzaͤlen nicht verſtat-
tet wuͤrde, koͤnnte er durch zerſtuͤckelung der zehent-
aͤcker

von den herren-zehenten.
aͤcker bald um den’ zehenten gebracht werden.
Wenn aber die in der ganzen gemarkung befind-
liche laͤnderei zehentbar iſt; ſo ſtecket auch das
zehentrecht ſo wohl in iedem halme, als ieder
frucht und garbe, oder wie es im ſaͤchſiſchen land-
rechte II, 48 heiſſet: in der ſaat; mithin verof-
fenbaret ſich des zehentherrns begruͤndete intention
hiraus, vermoͤge deren er nicht allein die zehente
garbe auszuzehenten; ſondern auch von dem uͤber-
bleibſel, oder denen, welche unter 10 auf einem
acker gewachſen ſind, ſeinen anteil zu nemen be-
fugt iſt, Freiherr von Cramer am a. o. th. XIII
abh. 4 ſ. 31 fg., und abh. 7, ſ. 79 fg., Reinhart
in hiſt. und kleinen ausfuͤrungen th. 1, ſ. 404.
Wenn aber in der nachbarſchaft das fortzaͤlen
nicht braͤuchlich, wohl aber an dem orte, wo ge-
zehentet wird, gewoͤnlich iſt, duͤrfen ſich die ze-
hentpflichtige auf die nachbarſchaft nicht berufen,
von Cramer am a. o. th. XIII, ſ. 80 fg. Je-
weilen kan auch das wiedervergeltuns-recht wider
die nachbaren hirbei von der landesherrſchaft ver-
ordnet werden; wie ſolches in den fuͤrſtl. heſſen-
caſſeliſchen landen wider die mainziſchen unterta-
nen am 16ten auguſt 1742 geſchahe; weil naͤm-
lich den| heſſiſchen untertanen das reciprocum im
Mainziſchen, und beſonders das ſtift ſanet Petri,
zu Frizlar, wegen der neuen heſſiſchen zehent-ord-
nung, in anſehung des treſenei-zehentens im
brachfelde, und des aufzaͤlens nicht verſtatten
wollte; ſo wurde verordnet: daß es auch allſo in
biſigen landen gehalten werden ſollte.
§ 485
Man nimmt dißfalls den betrag von neun ja-vom anſchlage
der zehnten.
ren, und machet einen durchſchnitt, mit 9 dividi-
ret. Die erbſen werden dem waizen, die bonen
B b 5dem

LXII haubtſtuͤck,
dem rocken gleich geſezet. Das ſchock zehent-ge-
treide wird auf eine gewiſſe ſumme geltes geſezet,
z. e. im Magdeburgiſchen auf 2 thlr 12 ggl. Die
uͤbrige trockene paͤchte, und frucht-zinſſen werden
nach der kammer-tare angeſezet. Vermoͤge eines
ausſchreibens der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen rent-
kammer vom 3ten aug. 1736 fol. ſollten die un-
tertanen von jedem mit lein beſtelleten acker land
5 Catt 4 hl.; vom ſaamen aber jeden acker 16
Catt bezalen, und ſolches der landesherrſchaft,
anſtatt des zu entrichtenden zehentens erlegen.
§ 486
vom weide-
oder ſchnitt-
hammel, und
den gaͤuſe-ze-
henten.Der laͤmmer-zehente iſt von dem weide- oder
ſchnidthamme zu unterſcheiden. Denn diſer wird
wegen der vergoͤnneten weide, und zwar in natur,
gehoben. Er iſt entweder der landes-herrſchaft,
oder den adelichen zuſtaͤndig. Der von Baum-
bach begerete: daß die bauern des dorfes die gaͤnſe
zuſammen treiben ſollten; ſodann wollte er die eif-
te ganß zehenten. Nach art der Jſraeliten hat es
einen ſchein wider die zehent-pflichtigen; allein di-
ſes iſt kein teutſcher brauch; ſondern er zehentet
bei einem jeden bauer nach dem kerbholze.
§ 487
von den zehent-
malern, zehent-
buͤchern, ze-
heutſchnit-
tern ꝛc.Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt im
jare 1713 eine inſtruction fuͤr die beambten wegen
der zehenten, und deren zihung erlaſſen worden.
Am 9ten jan. 1714 erſchin vom herrn landgrafen
Carl eine zehent-ordnung in 4t gedruckt; welche
aber am \frac{5}{16}ten jul. 1734 mit vilen zuſaͤzen vermeh-
ret, und erneuert worden iſt; jedoch hat diſe am
\frac{8}{19} ſept. 1747, und 19ten jan. 1750 einige erlaͤu-
terungen, beſonders wegen des treſenei-zehentens,
in abſicht auf privatperſonen erhalten. Vermoͤge
eines

von den herren-zehenten.
eines ausſchreibens der rentkammer zu Caſſel vom
13ten jul. 1736, wurde verordnet: daß die ſoge-
nannte ſchneide-boͤcke, oder loͤcke, welche an teils
orten die ſchnitter mit nach hauſe genommen haͤt-
ten, und zur ungebuͤr vom zehenten ausgenom-
men werden wollten, auf den aeckern gelaſſen,
und jedesmal mit zum zehenten gezogen werden
ſollten. Vermoͤge der rentkammer-verordnung
vom 18ten oct. 1734 ſollen auch richtige zehent-
buͤcher gehalten werden, welche am 3ten jan.
1735 erneuert, und mit einem formulare verſehen
worden iſt. Diweil auch die zehentſchnitter dem
zehentherrn zum nachteile allerhand unterſchleiffe
machen koͤnnen; ſo iſt dahin zu ſehen: daß ſie ire
garben nicht groͤſſer, als die andere insgemein bin-
den, noch ſonſt von jemanden im heimgehen ent-
weder ganze gelege, oder abgeſchnittene aeren mit
nach hauſe genommen werden, Sachſen-Gothai-
ſche L. O. th. II, cap 3, tit. 48. Sonſt finden
ſich auch wohl zehentſchnitt-guͤter, deren inhaber
der herrſchaft ihr getraide zu ſchneiden pflichtig
ſind, Klingner am a. o. th. I, cap. 16, § 145.
§ 488
Ob zehentpflichtige dadurch: daß ſie an ſtattvon verguͤtung
des zehentens
mit gelte.
des zehentens in natur eine jaͤrliche abgift an fruͤch-
ten, oder gelt uͤber menſchen gedenken lifern, ein
jus emphyteuſeos, oder coloniae perpetuae an ze-
henten erlangen, iſt in den von Crameriſchen Wezl.
nebenſtunden Vten th. ſ. 158 fg. unterſuchet wor-
den.
§ 489
Die zehentherren zihen entweder die zehentenvon der zehent-
vermalterung.
ſelbſt, oder verpachten, oder verlaſſen ſie an an-
dere, bald fuͤr gelt, bald gegen eine gewiſſe life-
rung

LXII h. von den herren-zehenten.
rung an fruͤchten, welches man vermaltern nen-
net. Sihe die fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche verordnung
von den zehent-vermalterungen 1736, und 1737.
Derjenige, welcher den zehenten fuͤr das hoͤchſte
gebot erſtanden hat, muß auch dafuͤr haften. Jn
den hiſigen landen duͤrffen ſich die gemeinen, und
andere zur bedruckung des zehentherrns bei 50 kfl.
ſtrafe nicht vereinigen: um den zehenten in einem
geringen preiſſe zu erhalten. Bei den zehentver-
malterungen koͤmmt auch der weinkauf vor, wel-
cher bald im gelte, bald in andern dingen beſtehet,
und ſollten es auch butter-wecken ſeyn.
§ 490
von der zehent-
befreiung.Die befreiung vom zehenten kan auf mancher-
lei weiſe erlanget werden (§ 480). Dahin gehoͤ-
ren: teils die von unuͤberdenklicher zeit hergebrach-
te freiheit, und der beſiz der freiheit in ſolcher Zeit,
teils die verjaͤhrung von 30, biß 40 jaren, Schoͤpf
im conſ. VI, n. 49 fgg; vol. VIIII, conſ. Tub.
und de decimis ſ. 48 fg., § 21, Joh. Paull Kreß
de genuina natura et indole vetuſtatis, ſeu praeſcript.
immem. Helmſt. 1734, 4t, cap. III, § 15 fgg.,
ſ. 96, Carpzov P. II, conſt. 2, def. 4, meine abh.
de abuſu rerum merae facult. § 16, 17 fg., ſ. 14,
§ 93 fg.; im falle ſonſt die hirzu gebuͤrende erfor-
derniſſe vorhanden ſind, Schoepff de decimis
§ 21 fg., ſ. 41 fg.; bald die gnade und erlaſſung
des zehentherrn, bald andere rechtmaͤſſige titel, ver-
moͤge deren man ſich vom zehentrechte zu entledigen
vermag. Derjenige, welcher die zehenten fodert,
muß ſich im beſize befinden, oder ein recht darzu
haben; widrigenfalles werden ſie ihm nicht zuer-
kannt, meine vorhin angezogene abh. § 9 fgg.,
§ 22 fg., § 39 fg., § 94.
Drei

LXIII haubtſt. vom geſinde.
Drei und ſechzigſtes Haubtſtuͤck
vom geſinde.
§ 491
Die dinſtboten, oder das geſinde begreiffen ſol-von den dinſt-
boten und de-
ren einteilun-
gen.
che perſonen unter ſich, welche gegen koſt,
und lon, auch andere verabredete bedingungen,
einem andern die gebuͤrende dinſte leiſten, und deſ-
ſen befelen in der beſtimmeten zeiten geleben ſollen.
Die zeit ſezet bald das geſaͤz, bald ein geding.
Jn Baiern, und den daſigen benachbarten lan-
den heiſſen ſie auch ehalten (§ 4652 des 2ten th.),
Wachter, Haltaus, unter ehalten, ſp. 260. Die
bedinte, und dinſtboten, werden entweder zu oͤf-
fentlichen, oder privat-dinſten gebrauchet; folglich
ſind ſie entweder oͤffentliche, oder privat-bedinte,
und dinſtboten (§ 4653 des 2ten th.). Derer
nicht dahir zu gedenken, welche bei den gemeinen
collegien, und zuͤnften, als bedinte, und knechte
angetroffen werden, z. e. die dorfknechte ꝛc (§ 438)
bei den alten Teutſchen war das mietgeſindenicht all-
ſo braͤuchlich, wie nachher, und heute zu tage gefun-
den wird (§ 358). Das geſinde unterſcheidet ſich von
den tagloͤnern: diſe haben ire gewiſſe zeit, in welcher ſie
um das tagelon arbeiten; welches aber bei den dinſt-
boten nicht ſtatt findet; ſondern haben ire dinſte zu al-
ler zeit zu leiſten. Wie es mit den fraͤveln des
geſindes der geiſtlichen im F. hochſtifte Coſtanz ge-
halten, und von der weltlichen obrigkeit abgeſtra-
fet werden ſolle, bemerket Moſer im ſtatsrechte
des F. hochſtiftes Coſtanz, cap. 6, § 6, ſ. 50.
§ 492
Das geſinde iſt nach den haushalten, unddas geſinde iſt
mancherlei.
wirtſchaften, auch gewerben, mancherlei. Man
hat teils freies, teils zwanggeſinde (§ 406) Bei
groſſen landwirtſchaften, beſonders im Altenbur-
giſchen,

LXIII haubtſtuͤck,
giſchen, um Leipzig ꝛc findet man in ſolchen hof-
oder ſchirrmeiſter, großenken, ober- oder großenke,
haußknechte, mittelenken, bauer-pferde-ochſen-
ſchaaf-knechte, kleinenken, hofmeiſterinnen, kaͤſe-
muͤtter, oder vihmumen, großmaͤgde, haus-ſau-
kleine, und andere maͤgde. Sihe den Stiſſer am
a. o ſ. 381, den Doepler, den Wundſch, den
Grupen, des Heumanns init. iur. polit. § 185
ſ. 228 fg.
§ 493
von gefinde-
ordnungen.Wohleingerichtete geſaͤze, und geſinde-ordnun-
gen, auch taxen des leidlones ſind in einem lande
hoͤchſt notwendig; nicht weniger iſt wegen der boß-
heit, widerſpenſtigkeit, der untreue, auch des
uͤbelen betragens; imgleichen der koſt, und auf-
fuͤrung halber, welche die hohe polizei auf keine
weiſe verſtattet; ſondern dergleichen unweſen mit
vollem ernſte, und nachdrucke zu ſteuern bedacht
iſt, ein eigenes geſinde-gericht jeden ortes anzu-
richten nicht undinlich, nach dem beiſpile der ſum-
mariſchen gerichte in den fuͤrſtlich-heſſen-caſſeli-
ſchen landen. Die Reichs-polizei-ordnung des
lones halber von einer jeden obrigkeit, ſo vil die
dinſtboten, handwerker, und tagloͤner betrifft, in
iren gebiten errichtet werden ſollen. Jn den fuͤrſtl.
heſſen-caſſeliſchen landen iſt den 28ten aug.
8ten ſept. 1736
fol. eine geſinde-ordnung bekannt gemachet, und
den 14ten april 1764 erneuert worden, vermoͤge
deren § 1 buͤrger, bauern, und geringe leute, wel-
che ire kinder zu irer handtierung, haushaltung ꝛc
nicht ſelbſt gebrauchen, noch ſie ein handwerk er-
lernen zu laſſen im ſtande ſind, ſelbige, ſo bald
ſie zu den jaren gekommen ſind, und dinen koͤn-
nen, bei andern erlichen leuten zum dinſte unter-
zubringen ſuchen ſollen. § 2 herrenloſe muͤſſige
leute,

vom geſinde.
leute, und fremde ſollen nicht geduldet, und die
unnuͤze fremde nach irer heimat verwiſen, oder
zur arbeit, und zum vermiten angehalten wer-
den. § 3 dijenige, welche noch nicht gedinet ha-
ben; ſolches aber tun wollen, muͤſſen ſich durch
einen glaubhaften ſchein von der obrigkeit, und
auf den doͤrfern zum wenigſten von greben, und
vorſtehern, auch predigern, von irem weſen, und
wandel, der geburt ꝛc fuͤrzeigen; im falle ſie aber
ſchon gedinet haben, ſollen ſie von irem vorigen, und
lezten brodherrn, uͤber ſotanen ſchein, einen ſchrift-
lichen, und der warheit gemaͤſſen abſchid ires
wohlverhaltens, und guter auffuͤrung dem neuen
herrn einlifern; widrigenfalles ſie in dinſt, bei
ſtrafe, nicht genommen werden; § 4 wenn aber
des vorigen herrn erteilete abſchid unwar befunden
wird, ſoll derſelbe nicht allein nachdruͤcklich be-
ſtrafet; ſondern auch dem neuen brodherren fuͤr
den erlittenen ſchaden zu ſtehen angehalten wer-
den. § 5 bei vermerkten entlaufenen dinſtboten
ſollen die obrigkeiten, auch greben, und vorſteher,
nach dem zeugniſſe ires wohlverhaltens, fragen,
und wenn ſie deren keines aufweiſen koͤnnen, ſie
alsdann arrctiren, und irer obrigkeit des ortes,
wo ſie gedinet haben, davon nachricht geben.
§ 6 das lidlon, und der mietpfennig ſoll ein billi-
ges verhaͤltniß mit der arbeit haben, oder ſonſt,
wie er an jedem orte uͤblich iſt, bezalet werden,
und der dinſtbot ein mehres nicht begeren. § 7
der dinſt ſoll drei monate vor der endigung aufge-
kuͤndiget werden. § 8 ein dinſtbot darf von mehr
als einem herrn den mietpfennig, bei ſtrafe des ge-
faͤnaniſſes mit waſſer, und brod, nach befinden,
nicht annemen; wobei derjenige herr, welcher den
mietpfennig zuerſt gegeben, den vorzug haben ſoll
(§ 4659 des 11ten th.); § 9 es koͤnnte dann der
dinſtbote krankheit halber, oder aus andern er-
heblichen

LXIII haubtſt. vom geſinde.
heblichen, und genugſam erwiſenen urſachen den
dinſt nicht antreten; in welchem falle er den em-
pfangenen mietpfennig wider zuruͤck geben ſoll. § 10
Der brotherr kan von dem eingegangenen gedinge,
one erhebliche urſache, ebenfalls nicht wider abge-
hen; er bezale dann ein virtel jares lon voraus dem
neuen dinſtboten, mit welchem er nicht zufriden iſt.
§ 11 enthaͤlt die obligenheiten, und ſchuldigkeit der
dinſtboten, in abſicht auf ire herrſchaften, und brod-
herren, auch ire zu leiſtende arbeiten, und zu fuͤren-
den lebenswandel; widrigenfalles ſie darzu mit
vollem nachdrucke darzu angehalten werden ſollen.
§ 12 Der dinſtbot darf ſich zu keiner arbeit, wel-
che er nicht verſtehet, vermiten; ſonſt kan er vor
der zeit des dinſtes entlaſſen werden. § 13 Das
den dinſtboten anvertrauete ſoll von inen getreulich
wider zuruͤck gelifert werden; ſie koͤnnten dann ge-
buͤrend dartun: daß ſolches one ihr verſchulden ab-
handen gekommen, oder verdorben ſey. § 14 Das
geſinde ſoll beſonders auf feuer und licht achtung
geben; fuͤrnaͤmlich aber bei nachtszeit one laternen
nicht auf heu-ſtro- und futter-boden gehen, noch
mit brennenden tobackspfeiffen ſich dabei ſelbſt be-
treten laſſen, noch bei licht am flachſe arbeiten.
§ 15 Kein dinſtbote ſoll eigenmaͤchtiger weiſe un-
ter keinerlei fuͤrwandte auſſer der verordneten zeit,
bei verluſt des lones, der livree, und des ſchriftli-
chen abſchides, auch nach befinden, bei zuchthaus-
und anderer ſtrafe, aus dem dinſte gehen; ſondern
die erheblichen urſachen der obrigkeit anzeigen.
§ 17 werden die herrſchaften, und brodherren irer
obligenheiten, und des betragens gegen ihr treues,
und ehrliches geſinde erinnert. Merere geſinde-
ordnungen findet man im repertorio iuris priuati
th. II, ſ. 1162 fgg. Jeweilen begeren die herren
von den dinſtboten die dinſtpflicht. Das uͤbrige
wird

LXIV h. von den tageloͤn. u. handarb.
wird unten im 2ten teile, 64ſten haubtſtuͤcke noch
beigebracht werden.
Vir und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von
den tageloͤnern und handarbeitern.
§ 497
Die tageloͤner ſind vom geſinde unterſchiden (§
491). Jhr tagelon hat, nach der regel, ver-
moͤge des gerichtsbrauches, keinesweges dasjenige
vorzugsrecht, wie das lidlon des geſindes; dafern
die landes- und ſtadtgeſaͤze ſolches nicht verordnen,
noch ſonſt hergebracht iſt, Ge. Lud. Bochmer de
iure mercedis opiſicum in concurſu creditorum,
Goett. 1753, 4t, ſ. 32 fgg., ſ. 35 fg., Ge. Ad.
Struve de operarum locat. et conduct. Jena 1692.
Jnhalts der frankfurtiſchen ſtadt-reformation th. I,
tit. 49, § 3, haben die tageloͤner, wie das geſinde,
ein vorzuͤgliches recht. Dahingegen wird nach
fuͤrſchrift der nuͤrnbergiſchen ſtadt-reformation tit.
XXII, lex VIII, und daſelbſt der Woͤlker im 2ten
th. ſ. 304, den tageloͤnern, und den dinſtboten nur
ein vorrecht vor allen perſoͤnlichen glaͤubigern bei-
geleget.
Fuͤnf und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von den gaſtwirten.
§ 503
Man findet allerhand wirte, welche bald wein-von den matt-
cherlei wirten.
bald bir-auch anderes getraͤnk an andere
verſellen, und gaͤſte ſezen. Sie duͤrfen entweder
zugleich die fremden behergen, auch ſelbige, wie an-
dere, auf verlangen, gegen einen rechtmaͤſſigen preiß,
III. Teil. C cmit

LXV haubtſtuͤck,
mit ſpeiſſe, und trank verſehen; darnebſt ſind ſie
auch ſchuldig: denſelben, wie iren ſachen, ſicherheit,
und ruhe zu verſchaffen, Heineccs vermiſchete an-
merkungen, und rechtliche gutachten, num. XVIIII,
ſ. 304 fgg., oder ſind hirzu nicht berechtiget. Jm
erſten falle hat man die gaſt-wirte; im andern
aber bloſſe ſchenk-wirte, welche kruͤge haben. Jene
koͤnnen das rechtmaͤſſiger weiſe erlangete gaſtungs-
recht, mit ausſchluͤſſung der lezten, ausuͤben; mit-
hin iſt ein groſſer unterſchid zwiſchen dem zapfen-
oder ſchenkrechte, und zwiſchen der gaſtwirtſchafts-
oder tafern gerechtigkeit, Harpprecht im conſ. VII,
n. 35, und n. 164, vol. VII. Von den gaſthoͤfen
ſind die eigentliche garkuͤchen zu unterſcheiden, von
Cocceji vol. II, conſ. CXI. Den garkuͤchen gebuͤ-
ret das recht der gaſthoͤfe ſo wenig, als weniger
den bloſſen ſpeiſſe-wirten; falls ſie ſolches nicht
zugleich hergebracht haben. Jmmittels findet
man wohl in denen groſſen ſtaͤdten, wo meſſen ge-
halten werden, daß in meßzeiten ein ieder buͤrger
fremde beherbergen duͤrfe, wie z. e. in Frankfurt
am Maine, Orth von den Reichsmeſſen ꝛc ſ. 260,
ſ. 698, und andern orten; allein auſſer den meſſen
gehoͤret ſolches nur fuͤr die oͤffentlichen gaſtwirte;
gleichwie dann auch in den ſaͤchſiſchen ſtaͤdten ꝛc
ſtadtraͤhte gewiſſen haͤuſern das ſo genannte markt-
recht erteilen, vermoͤge deſſen die furleute an den
markttagen bei inen ausſpannen, auch getraide ꝛc
daſelbſt hinterlegen koͤnnen; allein diſe haͤuſer ha-
ben doch das voͤllige gaſtungs-recht nicht. Von
diſem iſt die einquartirung abzuſondern, Chriſtian
Ludwig Scheid de cauponarum origine et iure
et magittratus in eis ordinandis cura, Goett. 1738,
4t, Joh. Chriſtoph Walther de iure metato-
rum etc, 1735, 4t.
§ 504

von den gaſtwirten.
§ 504
Dem ſtate liget daran: daß die fremde oͤffent-vom rechte
gaſihoͤfe anzu-
legen, und zu
halten.
liche ſicherhelt, und ruhe haben (§ 503). Derohal-
ben muß der oberherr den gaſthoͤfen den ſchuzertei-
len, Joh. Schilter de iure hoſpitii § 2 3, an des
Joh. Gotthardts von Boeckellen abh. de iure
hoſpitiorum, vom gaſtrechte, Helmſt. 1677, 4t,
ſ. 20 fgg., ſ. 114; woraus dann gefolgert wird:
daß, nach der regel, die erteilung der gaſthalterei
vom oberen zu erlangen ſey, Wolfg. Ad. Lauter-
bach de nautis caup. et ſtabul. § 9, von Boeckellen
am a. o. cap. 3, ſ. 20; mithin wird ſie als ein aus-
fluß der landeshoheit gemeiniglich betrachtet; wie
wohl ſie auch durch eine rechtsbewaͤrte verjaͤrung,
und auf andere weiſe hergebracht werden kan, von
Boeckellen ſ. 31 fg., § 15, cap. 3, Chriſt. Lud.
Scheid de iure erigendi cauponas et hoſpitia pu-
blica etc, Goett. 1739, 4t, § 8, Lauterbach am
a. o. § 10, Fried. Tob. Moebius de iure hoſpitii
mercenarii, Leipz. 1672, § 43, ſ. 12 fg. Die
ſicherheit, der oͤffentliche ſchuz, und die ausuͤbung
der gaſtgerechtigkeit wird durch die aushaͤngung
eines ſchildes angedeutet. Wer ſich allſo dem
wirte anvertrauet, der muß im wirtshauſe feine
ſicherheit, und gemaͤchlichkeit daſelbſt haben,
Schaumburgs anleitung zum ſaͤchſiſchen rechte,
ſ. 251 des Iten bandes. Wenn ehedem das
ſchild, namens des landesherrn, ausgehenket wur-
de; ſo ſollte auch in einem ſolchen gaſthofe oͤffent-
licher fride geſtiftet ſeyn; allein heute zu tage ſihet
man nicht ſonderlich mehr darauf. Die gaſthoͤfe,
und ſchenken, ſind in Teutſchlande nach, und nach
entſtanden. Vorher muſſten die reiſende entwe-
der in kloͤſtern, oder bei guten freunden herberge
ſuchen.
C c 2§ 507

LXV haubtſt. von gaſtwirtren.
§ 507
die roͤmiſche
rechte paſſen
nicht gaͤnzlich
auf die teut-
ſchen gaſthal-
tereien.Jn Teutſchlande wird die vergoͤnnung der
gaſthalterei vom willen des oberherrn abgeleitet
(§ 504); diſer wird entweder ausdruͤcklich, oder
ſtillſchweigend erhalten. Hiraus iſt leicht abzu-
nemen: daß die roͤmiſche rechte in diſer lehre nicht
gaͤnzlich auf den teutſchen ſtat, und die teutſchen
rechte paſſen; ſondern in vilen ſtuͤcken von einan-
der unterſchiden ſind. Denn bei den Roͤmern
konnte ein ieder gaſtwirtſchaft treiben; welches
aber in Teutſchlande nicht angehet; noch iſt in
Teutſchlande die betreibung der gaſtwirtſchaft der
ehre des gaſtgebers nachteilig, wie bei den Roͤ-
mern, repertorium iuris priuati im 3ten th. ſ. 1694.
Jn vilen landſtaͤdten Teutſchlandes erteilen auch
wohl. nach dem herkommen, die ſtadtraͤhte die gaſt-
gerechtigkeit, wie z. e. allhir in Marburg ꝛc.
§ 510
vom wein-
ſchanke.Wann dem gaſtwirte der weinſchank fuͤr die
gaͤſte vergoͤnnet worden iſt; ſo verſtehet ſich diſes
nur, nach der regel, vom gaſthofe, und wirtshau-
ſe; keinesweges aber iſt ihm hirdurch verſtattet:
das getraͤnk, und den wein uͤber die ſtraſſe zu ver-
zapfen, noch im ganzen damit zu handeln, Harp-
precht im conſ. VII n. 34 und n. 134, 184, 186 fg.,
vol. VII, conſ. Tub.; er muͤßte dann diſes beſonders
erlanget haben.
§ 511
von der auf-
ficht der polizei
uͤber die gaſt-
hoͤfe, und
wirtshaͤuſer.Die oberherren haben bei verleihung der gaſt-
halterei das gemeinſame beſte, die ruhe, gerechtig-
keit, auch den rechtmaͤſſigen narungsſtand irer un-
tertanen zum gegenſtande. Diſe veranlaſſen po-
lizei-anſtalten, in abſicht auf die gaſt- und an-
dere wirte. Derohalben koͤnnen aus diſem
grunde

LXXI h. von dem zigelbrennen ꝛc.
grunde den wirten die taxen fuͤrgeſchriben werden,
nach welchen ſie ſich richten muͤſſen, von Boeckel-
len ſ. 55; darnebſt wird inen aufgegeben: die
nachtzedel von den bei inen ſich befindlichen frem-
den einzuſchicken, von Boeckellen ſ. 39, Lauter-
bach am a. o. § 12; die wirte muͤſſen ſich die viſi-
tationen gefallen laſſen; duͤrfen keine gaͤſte uͤber die
geſezete zeit des nachts, noch an ſonn-feyertagen ꝛc
dulten, ſo lange der gottesdinſt dauert, Hofmann
im entwurfe von polizei-anſtalten ſ. 64 fg. Beſa-
ge des auszugs aus der heſſiſchen verordnung vom
3ten Jun. 1543 fuͤr alle wirte, gaſthalter ꝛc wird
verboten 1) das gotteslaͤſtern bei gelt-gefaͤngniß-
landesverweiſung, und andern ſtrafen, ſo wohl an
manns-als auch weibes-perſonen; imgleichen al-
les ſchwoͤren, fluchen, bei ſacrament, der taufe,
himmel, elementen ꝛc; 2) das vollſauffen, und ze-
chen bei gleichmaͤßigen ſtrafen, in gaſt- und wirts-
haͤuſern ꝛc.
Ein und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von dem zigelbrennen, und zigelern.
§ 559
Die anlegung der zigelbrennerei wird den ade-wer zigelhuͤt-
ten anlegen
kan?
lichen nachgelaſſen; allein ein anderer gemei-
ner untertan darf dergleichen fuͤr ſich nicht tun. Es
wird diſes ad regalia infima gerechnet, wie nun diſe
den adelichen beigeleget werden; ſo duͤrfen ſie auch
zigel brennen. Der ton, oder leimen hirzu darf
nicht an den gemeinen wegen, noch landſtraſſen ge-
graben werden, z. e. die Schenken zu Schweins-
berg gruben denſelben an den wegen, wo nicht al-
lein das vih hergehen mußte; ſondern auch ein
ſtarker fahrweg war. Die buͤrger zu S. beſchwe-
C c 3reten

LXXII haubtſt. von toͤpfern.
reten ſich daruͤber; worauf zwar die hiſige fuͤrſtl.
regirung den Schenken das zigelbrennen nicht we-
rete; allein mit der bedeutung: daß ſie nicht an
den wegen; ſondern auf iren boden, und wo keine
gefar zu befuͤrchten waͤre, den leimen graben ſoll-
ten. Die|runde oͤfen zum kalkbrennen ſind die
beſte. Diſe befugniß, ſamt andern geringen rega-
lien, pflegen die adeliche aus den in den lehnbrifen
gemeiniglich befindlichen clauſeln: geſucht, und un-
geſucht, oder erſocht, und unerſocht ꝛc herzuleiten;
darnebſt die jagtgerechtigkeit darauf zu bauen, ſihe
meine alten kleinen ſchriften, den Haltaus am a. o.
ſp. 693, ſp. 694, unter dem worte: geſucht ꝛc. Jn
einem alten heſſiſchen lehnbrife ſtehen die worte:
Wir belehnen dich — — mit des — — guͤ-
tern, — — alles, was in waſch, und watern, und
wyden, beſocht, und unbeſocht ꝛc ꝛc
Zwei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von toͤpfern.
§ 560
Jm Kur-Trieriſchen, Jſenburgiſchen, Sayn- und
Witgenſteiniſchen, Wiedtiſchen, und Metter-
nichiſchen landen befindet ſich eine ſo genannte blau-
ſteinerne kannen- und krug-baͤcker-zunft, welche
binnen fuͤnf meilen um Grenßhauſen wonet, und aus
vilen hunderten perſonen beſtehet. Sie hat eine
zunftordnung errichtet, welche von iren landesher-
ren am 25 ſten tag jun. 1643, und nachher oͤfters,
auch noch am 23ſten aug. 1756 von dem herrn
kurfuͤrſten zu Trier beſtaͤtiget worden iſt, Coblenz
1746, 4t. Dermalen iſt die frage: ob die kur-
trieriſche hofrent-kammer innerhalb den gedachten
5 meilen eine beſondere unzuͤnftige ſteinerne krug-
und

LXXIII h. von den zimmerleuten.
und kannen-fabricke fuͤr ſich, one nachteil der er-
waͤnten zunft, mit beſtande rechtens anzulegen ver-
moͤge, oder ſolche wider einzuſtellen verbunden ſey?
vom verbitungs-rechte der handwerker ſihe die von
Crameriſchen wezl. nebenſtunden th. 24 ſ. 65 fg.,
und die daſelbſt angezogenen ſchriftſteller.
Drei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den zimmerleuten.
§ 562
Ob zwar einige diſe haubtſtuͤcke fuͤr uͤberfluͤſſig
halten wollen; ſo ſind doch die daruͤber ent-
ſtehende ſtreitigkeiten, und deren entſcheidungen in
den pandecten nicht zu finden. Wo ſoll allſo der
richter dergleichen ſuchen? Es war der ſtreit: ob
die fertigung einer italieniſchen treppe fuͤr die ſchrei-
ner, oder fuͤr die zimmerleute gehoͤret? Die K. und
Reichskammer hat in der ſache erkannt, beſage der
von Crameriſchen wezl. nebenſtunden th. XVII,
ſ. 71 fgg, abh. V. Jch wuͤrde fuͤr die ſchreiner ſpre-
chen; wie dann auch die wendeltreppen fuͤr die
ſchreiner, ausgenommen die ſaͤulen, gehoͤren.
Fuͤnf und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den
aͤrzten ꝛc, und medicinal-ordnungen.
§ 583
Einem landesherrn liget viles an geſunden, gera-von der noht-
wendigkeit ge-
ſchickter aͤrzte.
den, ſtarken, auch geſcheiden untertanen; mit-
hin ſuchet er die krankheiten, ſeuchen, die peſt, von
menſchen, und vih abzuwenden. Weshalber er
erfarne aͤrzte, collegia medica, land- und ſtadtphy-
C c 4ſicen,

LXXV haubtſt. von den aͤrzten ꝛc,
ſicen, geſchickte wundaͤrzte, bader, und barbirer,
accoucheurs, hebammen, pferde-aͤrzte, und ſolche
leute beſtellet, welche zur erhaltung der geſundheit
dinen; keret darnebſt ſolche polizei-anſtalten vor,
welche darzu behufig ſind; (§ 6380 des 2ten th.),
Heiſter de cura principis circa ſanitatem ſubdito-
rum, Heumann am a. o. ſ. 176 fg., Kreß im
comm. ad conſt. crim. car. art. 134 § 3; nicht min-
der werden wohl eingerichtete medicinal-ordnun-
gen hirzu erfodert, welche von einem juriſten, mit
zutuung der aͤrzte, entworfen werden koͤnnen. Jn
den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt im jare 1616
eine medicinal-ordnung gefertiget, welche 1682
vermeret, und 1750, 4t, allhir wider aufgeleget
worden iſt, Hofmann im entwurfe zu den polizei-
anſtalten ꝛc ſ. 67 fg., § 20, ſ. 114 fg., ſ. 14, n. 8.
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen und darzu gehoͤri-
gen ſchaumburgiſchen landen ſind 3 collegia medica
angeordnet, das eine iſt allhir zu Marburg, wel-
ches aus den lehrern der arzenei-kunde in der uni-
verſitaet, nebſt den uͤbrigen doctoren, und licentia-
ten im oberfuͤrſtentume, beſtehet, und fuͤr das ober-
fuͤrſtentum caſſeliſchen anteiles, beſtellet iſt; das
andere fuͤr das niderfuͤrſtentum iſt zu Caſſel, und das
dritte in Rinteln, nidergeſezet, ausweißlich des 1ten
cap. der medicinal-ordnung. Ein iedes collegium
medicum hat ſeinen provincial-dechant, cap. 2.
Die collegia medica, wo keine mediciniſche facul-
taeten ſind, examiniren alle chirurgi, bader und
barbirer, auch apotheker, bevor ſie ſchwoͤren duͤr-
fen. Ein collegium medicum beſtehet aus gewiſ-
ſen der arzeneikunde wohlerfarnen perſonen, welche
uͤber die faͤlle, die in der medicin, und ſonſt fuͤrkom-
men, erkennet. Der arzt ſtellet auch viſa reperta
aus; dahingegen ein chirurgus dergleichen nicht
geben darf; er waͤre dann vereidet; er muß auch
den

und medicinal-ordnungen.
den kranken, oder verwundeten nicht in der cur ge-
habt haben, wenn es peinlich iſt. Jnnerliche cu-
ren ſoll ein chirurgus ebenfalls nicht fuͤrnemen;
noch werden ihm ſolche verſtattet; Hofmann ſ.
114 fg., fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſches ausſchreiben vom
5ten jan., und 21ſten jun. 1682; es waͤre ihm
dann hirzu auf ausgeſtandenes examen bei einer
mediciniſchen facultaet, oder einem collegio medico
die erlaubniß erteilet worden; wie fern aber die ba-
der die chirurgie, auch auſſer dem hauſe treiben
koͤnnen? ſihe die von Crameriſchen wezl. neben-
ſtunden th. 24, abh. 5, ſ. 60 — 78.
§ 583
Einem arzte gebuͤret fuͤr ſeine bemuͤhung einevon der belo-
nung der aͤrzte
und chirurgen.
gezimende vergeltung, Heſſen-Caſſel. medicinal-
ordnung, cap. 5, Heſſen-Darmſtaͤdtiſche ordnung,
wornach ſich die medici ꝛc verhalten ſollen, z. e.
1) fuͤr die ſchreibung eines receptes, oder erteilung
eines muͤndlichen rahtes eine belonung von 5 — 6
alb. 2) einen ſchriftlichen raht, nebſt dem recepte,
16 — 20 kr.; 3) bei gemeinen krankheiten fuͤr einen
gang ins haus, nebſt dem recepte, oder raht 30 kr.;
4) fuͤr einen gang zur nachtzeit, 40 — 60 kr.; 5)
bei fortwaͤrenden beſuchen fuͤr ieden gang 20 kr.;
6) eine woche hindurch 1 thlr; bei ſchweren krank-
ten, und ſeuchen koͤmmt es auf obrigkeitliche er-
kenntniß an, z. e. hir wurde einer des nachts ge-
ſtochen, der chirurgus mußte 4 wochen bei ihm wa-
chen; er foderte demnach 10, und der medicus 4
rthlr. Die juriſten ſind hirin mit den aͤrzten nicht
einerlei meinung. Erſtere rechnen es auf tage-gelt,
und ſo kan es am beſten, mit beſtande rechtens ge-
ſchehen, z. e. 10, 15, 20 alb. von einem tage. 7) Bei
verwundungen fuͤr das viſum repertum 1 fl. 10
alb. 8) Wegen beſichtigungen auf dem lande
C c 5dem

LXXVI h. von den wundaͤrzten,
dem arzte fuͤr den bericht 5 fl., fuͤr die zerung 3 fl.,
fuͤr den mann, und das pferd taͤglich. 9) Fuͤr ei-
nen ſchriftlichen raht, oder bedenken 1 gfl. Dem
wer die auf-
ſaͤze machet?armute dinen ſie umſonſt. Es fraget ſich anbei:
wer in einer ſache, wo der juriſt und arzt gebrau-
chet werden muͤſſen, den aufſaz machet? die ant-
wort iſt: kan es der juriſt, one dem arzte nicht tun;
ſo muß der lezte es zuerſt fertigen, und der erſte fuͤ-
get das ſeine bei; widrigenfalles machet es ieder
fuͤr ſich. Eſchenbachs chirurgie.
§ 584
von den juͤden-
aͤrzten.Die juͤden-aͤrzte muͤſſen die praxin unterlaſſen;
ſie waͤren dann von einer facultaet, oder vom col-
legio medico examiniret, oder promoviret. Nicht
alle univerſitaeten laſſen ſie zu; in Padua aber,
zu Marburg, zu Halle, Goettingen ꝛc werden die
juͤden zur arzenei-kunde promoviret. Dr. Valen-
tini zu Gieſſen hat einen juͤden aus Felßberg, wel-
cher in Schweinsberg wonete, als comes palatinus,
zum Doctor geſchaffen, und der herr landgraf
Carl zu Heſſen hat ihm diſen docter-titel, ſamt
der praxi, gnaͤdigſt beſtaͤtiget.
Sechs und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den wundaͤrzten, oder chirurgen.
§ 585
vom viſo reper-
to, und deſſen
erforderniſſen.Kaiſer Carl der 5te erheiſchet in der peinlichen
halsgerichtsordnung art. 147, art. 149: daß
ein todter koͤrper, welcher gewaltſam umgekommen
iſt, beſichtiget werden ſolle, und zwar von wund-
aͤrzten, welche entweder uͤberhaubt darzu beeidiget
ſind, oder doch zu diſem geſchaͤfte vorher mit einem
eide beleget worden ſind. Zwiſchen dem doctor
Valen-

oder chirurgen.
Valentini zu Gruͤnberg, und dem Dr. Rupp zu
Gieſſen entſtand ein heftiger ſtreit: ob ein weibes-
bild wirklich ſchwanger geweſen ſey, oder ob es eine
molam getragen habe? Zu Hachenburg ſtiß ein
buͤrger mit einem ſpaniſchen rohre, und deſſen dar-
an befindlichen ſtachel einen andern an die linke
ſeite der naſe zwiſchen dem auge, daß er davon
ſtarb. Der doctor, und der wundarzt fertigten
ein viſum repertum, welches ſolchen felern unter-
worfen war, wie die mediciniſche facultaet zu Gieſ-
ſen zeigete: daß der peinliche proceß wider diſen
buͤrger nicht erkannt werden konnte. Ein pfaff
(moͤnch) aus dem kloſter Jlbenſtadt verfolgete
nebſt dem kloſter knechte, einen bauer bis ins waſ-
ſer. Der bauer ſtarb; da fragete ſich: ob der
bauer die an ihm gefundenen beulen im waſſer em-
pfangen habe? die antwort war: nein! Ein toder
koͤrper bekoͤmmt keine beulen, wenn er ſolche im le-
ben nicht davon getragen hat. Was nun bei den
juriſten das gutachten, oder bedenken heiſſet, das
nennen die aͤrzte, als den befund, nebſt angehaͤn-
getem gutachten, oder den bericht, insgemein ein
viſum repertum. Die erforderniſſe ſind folgende:
1) daß gemeldet werde: wer, oder von wem der
arzt ꝛc zu diſem handel erfordert worden ſey? 2)
wer der ſection mit beigewonet habe? 3) wo ſie
geſchehen ſey, und zu welcher zeit? 4) iſt der name
des beſichtigten zu bemerken; das alter deſſelben;
die perſon von ſtatur, nebſt dem geſchlechte? 5) die
zeit der verwundung, ſamt der zeit des erfolgeten
todes; die lebensart, und diaet des verſtorbenen,
auch was fuͤr arzeneien gebrauchet, und wie ſolche
angewendet worden ſind, wobei auch andere um-
ſtaͤnde zu erwaͤnen ſtehen; 7) wie ſich der leich-
nam von auſſen befunden habe; 8) muͤſſen die
ſchlaͤge, die mit blut untergelauffene flecken, die
geſchwuͤl-

LXXII h. von den wundaͤrzten ꝛc.
geſchwuͤlſte, die wunden, die ſtiche, die zerquet-
ſchung, die bruͤche nach dem orte, und der lage,
auch der groͤſſe genau beſtimmet werden; z. e. 2 ſtu-
dioſi entleiben einen muͤllers knecht bei R. Die
wunde iſt zollbreit. Der eine tegen paſſete nicht
darzu, der andere auch nicht ganz gewiß. Das
loch im Camiſole, und hemde paſſete auch nicht
recht. Was iſt allſo zu tun? der mit dem groſſen
tegen hatte den mereſten verdacht wider ſich. 9)
welche teile verlezet, zerriſſen, zerbrochen, zerſchnid-
ten, und wie ſie ſich befunden haben? 10) die art
der wunden, a) ire geſtalt, b) ire laͤnge, c) ire tife,
d) ire breite, u. ſ. w. 11) Was innerlich ver-
wundet ſey? was fuͤr gedaͤrme, oder was fuͤr vaſa
verlezet ſind? ob extravaſirtes blut, und wie vil ſich
im leibe ꝛc befunden habe? z. e. bei der entleibung
des Uffelmanns war nicht klar: ob der von Drach,
oder der Uffelmann ſelbſt der taͤter ſey? keiner von
den aͤrzten in Marburg ſollte das viſum repertum
ausſtellen, weil ſie parteiiſch waͤren; weshalber
einer von Gieſſen berufen wurde; 12) ob ſonſt
noch andere materi zugegen geweſen ſey? 13) wo
das geronnene extravaſirte gebluͤt ſich befunden
habe? 14) ob auch im gehirne ſplitter, oder faͤßlein
anzutreffen geweſen ſeynd? 15) ſind die gedaͤrme
fleiſſig durchzuſehen; 16) die ſection des kopfes
und der bruſt nicht zu vergeſſen; wenn ſchon die
wunde im unterleibe ſich befindet, oder der kalte
brand des fuſſes, oder armes ſich darlegete; 17)
folget des arztes, oder wundarztes gutachten. Di-
ſes muß aus der anatomie, phyſiologie, und patho-
logie beurteilet, und mit gruͤnden der medicinae
forenſis verſehen ſeyn; dahin gehoͤren: Bohn de
officio medici, und de renunciatione vulnerum le-
thalium, Welſch de renuntiatione vulnerum leth.,
Hebenſtreits anthropologia for., Ammans medi-
cina

LXXVII haubtſt. von den apotheken.
cina critica et praxis vulnerum, Wedel de lethali-
tate vulnerum, Zachias quaeſt. med. legal., Valen-
tini pandectae, und nouellae medico-legales; Val.
Kraͤutermanns (von Helwig) zu Erfurt, medicina
renunciatiua et conſultat. 1726, 8v.
Siben und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den apotheken.
§ 594
Wohleingerichtete, und mit guten apotheker-
waaren, auch medicinen behoͤrig verſehene
apotheken ſind dem ſtate noͤtig, den aerzten fuͤr-
traͤglich, auch den untertanen nuͤzlich, wenn ſie
unter der aufſicht verpflichteter aerzte ſtehen; dar-
nebſt geſchickte, erfarne, und redliche apotheker
darin ſich befinden.
§ 595
Der branteweinſchank gehoͤret nicht in die apo-ob ſie aquavite,
und andere
branteweine
verkaufen
duͤrffen.
theken; bevorab, wo jemand damit privilegiret iſt;
ſondern diſe muͤſſen ihr gewerbe in den mediciniſchen
waaren ſuchen; allein aquavite, und andere bran-
teweine verdinen den namen der mediciniſchen waa-
ren nicht; folglich gehoͤren ſie auch nicht zur apo-
theke, Beier im handwerks-lexico ſ. 19 fg., Tho-
maſius am a. o. cap. 1, § 23, ſ. 25, Joh.
Frid. Zittmanns medicina for. Frankf. am M.
1706, 4t, cas. 58, ſ. 1255 fgg. Jnzwiſchen er-
aͤugete ſich der fall in der waldeckiſchen ſtadt Arol-
ſen, allwo der ſtadtraht ein privilegium wegen
des branteweinſchankes im rahtskeller fuͤr gelt er-
langet hatte. Das privilegium war zur erhal-
tung der gemeinen gebaͤude erteilet; daher die fra-
ge war: ob der landesherr dem apotheker ein pri-
vilegium

LXXVII haubtſt. von den apotheken.
vilegium, zur ſchmaͤlerung, und beſchraͤnkung des
ſtadt-privilegiens mit rechte, vergoͤnnen, oder eine
gleiche freiheit erteilen koͤnnte? das leztere wurde
vom ſtadtrahte verneinet; beſonders, da das ſtadt-
privilegium aͤlter, auch titulo oneroſo erlanget waͤ-
re, Ge. Chriſtian Gebauer in ſingular. de pri-
vilegiis, Goett. 1749, 4t, § 19 — 21, ſ. 84 —
39, Ge. Adam Struve im S. I. ciu. ex. 2 lib. 1,
tit. 4, § 30, Caſp. Ziegler de iure maieſt. lib. 1,
cap. 12, § 12 fg., 1, Boehmer T. III, P. I,
conſ. 25, n. 22 fg., ſ. 139, und P. III, conſ.
908, n. 9 fgg.; mithin in die geſtalt eines con-
tractes gedihen ſei, von Wernher P. I, obſ. 180,
n. 5, vol. III, 1749 fg., Schoepff im conſ. 29,
n. 26 fgg., vol. VII; darnebſt die ſtadt ſolches be-
kommen habe; folglich als ein dingliches privile-
gium zu betrachten ſtehe, Hert in decis. 600, n. 3,
Boehmer T. I, P. I, conſ. XIII, n. 32, 33,
Mevius P. II, deciſ. 173, n. 1, 2; ferner dasje-
jenige, was durch ein privilegium verlihen waͤre,
nicht als eine res merae facultatis mehr zu halten ſei,
von Wernher P. I, obſ. 108, n. 5, Boehmer
T. II, P. I, conſ. 205, n. 22; diſem nach ni-
manden ſein dadurch wohlerworbenes recht ent-
zogen werden duͤrffe, noch das privilegium, one
rechtmaͤſſige urſachen, aufgehoben werden ſollte,
Sam. Stryk de iure pruilegii contra priuilegiatum,
Halle 1684, und 1744, 4t, cap. 1, n 23 — 30,
ſ. 11 fg., noch das juͤngere das aͤltere privilegium
aufhebe, noch weniger entkraͤfte, Hert de colli-
ſione legum ſect. V, § 2, Stryk am a. o. cap. 1,
n. 44, von Wernher P. IIII, obſ. 117, und P. I,
obſ. 88, n. 4; vilmehr der aͤltere privilegirte bei
ſeiner erlangeten freiheit, auch wider die obrigkeit,
gehandhabet werden muͤſſe, Mevius P. V, deciſ.
183, n. 3, 5, Lauterbach im colleg. th. pract. π.
lib.

LXXX haubtſt. von hebammen.
lib. 1, tit. 4, § 49, § 50, § 58, Boehmer
de finib. priuileg. regund. cap. 1, § 10, Freiherr
von Cramer in nebenſtunden 24ten th., ſ. 69,
ſ. 70, ſ. 74 fg.
Achtzigſtes Haubtſtuͤck
von hebammen.
§ 622
Die hebammen ſtehen zwar gewiſſer maſſen,
unter den conſiſtorien, und pfarrern; je-
doch ſind ſie keine geiſtliche perſonen (§ 445 des
1ten th.). Sihe im uͤbrigen meine anweiſung fuͤr
die beambten ſ. 107 fgg., § 131 fg., und die da-
ſelbſt angezogenen ſchriftſteller, die unter dem
Kugleriſchen vorſize vom Joh. Heinr. Fried ge-
haltene ſtreitſchrift de iure obſtetricum ſecundum
ſtatuta Argent. Strasb. 1758, und eben diſes
Joh. Heinr. Frieds probeſchrift de iure obſtetr. etc
ebend. 1760, 4. Von iren nohttauffen handeln
die wirtenberg. medicinal-ordnung tit. 4, § 14,
ſ. 22 fg., die wirtenberg. groſſe kirchen-ordnung
fol. 93, die Kur-Saͤchß. kirchen ordn. art. gen.
tit. 6, der Tafinger de iure principis circa eccleſiam
eiusque miniſtros etc Tuͤb. 1759, § 6, § 7, ſ. 47
fg., der von Lynker de baptiſmo, Jena, 1685,
cap. 7, § 10, der von Balthaſar de baptiſmo,
cap. 2, § 8 fgg., ſ. 36, der Fried am a. o. ſ. 38
fg. Vermoͤge der heſſen-caſſeliſchen kirchen-ord-
nung 1723, 4t, ſ. 117 und ſ. 318, § 13, iſt die
nohttaufe den wehmuͤttern verboten.

Ein

LXXXI haubtſt. von andern
Ein und achtzigſtes Haubtſtuͤck
von
andern im ſtate nuͤzlichen perſonen,
und zwar den exercitien-meiſtern, auch kuͤnſt-
lern ꝛc, und ſchriften darzu.
§ 627
Dijenige koſten, welche auf die reitſchule, den
fechtboden, tanzboden, die ſprachen, mu-
ſik, das trenſchiren, drechſeln, lackiren, und die
exercitien in den univerſitaeten verwendet worden
ſind, werden zu den nuͤzlichen, und erbaren ge-
rechnet; mithin muͤſſen ſie bezalet werden, Chri-
ſtian Hanacc de aere alieno ſtudioſorum, Witt.
1724, 4t, ſect. I, § 54, ſ. 56, von Lynker im
reſp. 61, n. 25, ſ. 436, Gunzelſcheimer de ex-
ercitiis acad.; tue hinzu: des Gottfr. Tauberts
rechtſchaffener tanzmeiſter, b. I, cap 25, ſ. 206,
cap. 27, ſ. 225, des Joh. Chriſtoph Wagen-
ſeils abh. von erzihung eines jungen prinzens, wel-
cher fuͤr allem ſtudiren einen abſcheu hat, daß er
demnach gelehrt, und geſchickt werde, Leipz. 1705,
4t, ſ. 73 fgg., des koͤnigl. Preuß. ſtallmeiſters,
und directors der koͤnigl. ritter-academie in Berlin
und Frankfurt an der Oder, J. C. Zehntners
abh. von der kunſt pferde zu kennen, Frankf. an
der O. 1758, 8v. Das reiten iſt der geſundheit
zutraͤglich, Adolphi de equitationis eximio uſu
medico § 17, von Rohr einleitung zur caeremo-
niel-wiſſenſchaft th. 4, ſ. 732, ſ. 769, die edle
reit kunſt, mit kupferſtichen, und einem anhange
von der roßarzenei, 1755, 8v, unparteiiſches gut-
achten eines beruͤmten bau-directors uͤber die fra-
ge: ob ein in einer ſtadt als buͤrger recipirter ſtu-
ckaturer,

im ſtate nuͤzlichen perſonen ꝛc.
ckaturer, und quadraturer, die zu ſeiner ſtucka-
tur-arbeit behoͤrige quadratur ſelbſt zu verfertigen
berechtiget ſei ꝛc, 1758 fol., der entlarvete bau-
meiſter, d. i. fuͤrſchlaͤge, wie man ſich fuͤr den
mißgriffen der betruͤgeriſchen bauleute huͤten koͤnne?
Pernetry hand-lexicon der bildenden kuͤnſte, wor-
in alles, was bei dem zeichnen, malen, kupfer-
ſtichen, ſtein metall-und formenſchneider, aezen,
und guͤſſen uͤblich iſt, erklaͤret wird, nebſt einer
practiſchen abhandelung von den verſchidenen ar-
ten zu malen, aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezet,
Berlin 1764, gr. 8v; Mr. de Piles hiſtori, und
leben der beruͤmteſten europaeiſchen maler, Hamb.
1710, 12.
Zwei und neunzigſtes Haubtſtuͤck
von
den muſicis, trompetern, muſicanten,
und ſtadttuͤrmern.
§ 672
Die pfeiffer-und ſpilleuts-bruͤderſchaft, welche
im Elſaſſe den herren zu Rappoltsſtein von
Reichswegen zu lehn gereichet ſind, hat vom Kai-
ſer Carl IIIIten iren pfeiffer-koͤnig, einen ſchuld-
heiß, virmeiſter, darunter der faͤndrich einer, die
zwoͤlffer, und der weibel, welche ire fuͤrgeſezten
abgeben, und das gericht ausmachen, Joh. Frid.
Scheid de iure in muſicos ſing. Rappoltſteinenſi
comitatui annexo, Strasb. 1719, 4t, ſ. 33 fg.
Hirbei koͤmmt ein koͤnigreich farender leute vor eb.
ſ. 47 fg. Mainz gab durch ſeine lande einen ſpil-
manns-pfennig. Jmmittels ſind die (§ 672 des
Iten th.) angezogene teutſche Reichs-geſaͤze wegen
III Teil. D dder

LXXXI haubtſt. von den muſicis,
der fremden ſpilleute zu beobachten, und einer je-
den obrigkeit liget ob, daruͤber zu halten, damit
ſie nicht gemißbrauchet werden, Schoͤpff im conſ.
82, n. 24, ſ. 750, vol. VIIII, conſ. Tub. Er-
waͤnte Reichsgeſaͤze ſind auch in vilen Reichsſtaͤn-
diſchen landesgeſaͤzen zu finden, z. e. in den fuͤrſtl.
ſachſen-gothaiſchen landesordnungen th. II, cap.
3, tit. 9, ſ. 166, und patent vom 2ten mai 1679,
Altenb. L. O. th. II, cap. 3, tit. 8, ſ. 200, ſ. 201,
Muͤller in annal. ſax. ſ. 387, ſ. 426, ſ. 444,
ſ. 531, ſ. 586, ſ. 634, ſ. 671. Es war allſo
die frage: ob eine gewiſſe geſellſchaft am 11ten
april 1763 bei der feierung des fridensfeſtes zu
Jchtershauſen, im Sachſen-Gothaiſchen, aus
einem benachbarten Erfurtiſchen dorfe, Kur-Main-
ziſcher hoheit, die muſicanten, mit pauken, und
trompeten, dahin, one bewilligung des daſigen
Ambtmannes, habe kommen laſſen, und ſich der-
ſelben eigenmaͤchtiger weiſe bedinen koͤnnen? be-
vorab, da der beambte ſotanen muſicanten das
ſpilen verbote, und die geſellſchaft ſolches als eine
beguͤnſtigung anſahe. Allein die hiſige juriſten-
facultaet hat im monate jun. 1765 die genaue be-
obachtung der landesgeſaͤze von ſeiten des beamb-
tens nicht mißbilligen koͤnnen. Denn die heerpau-
ken, und trompeten gaben bei den Teutſchen, den
vaſallen, der reiterei im krige, auch an den hoͤfen,
die vorzuͤgliche muſic ab (§ 671 des Iten th.),
Wildvogel de buccinat. eorumque iure, Jena
1711, 4t, ſ. 42, ſ. 43. Derohalben konnten
ſich ehedem nicht einmal die Reichsſtaͤdte, ge-
ſchweige dann privat-perſonen der pauken, und
trompeten bedinen; daher noch die Reichsſtadt
Augsburg vom Kaiſer Sigismund die freiheit er-
langete: daß ſie ſowohl zu fridens-als auch zu
kriges zeiten trompeter, und zinken-blaͤſer oͤffentlich
halten

trompet. muſicant. u. ſtadttuͤrmern.
halten moͤchte, Linnaeus im iure publ. T. I, ad-
dit. ad lib. VII, cap. 4. Und obſchon heute zu
tage dißfalls ein groſſer mißbrauch mit den pauken,
und trompeten bemerket wird; ſo gebuͤren ſie den-
noch von rechtswegen einer jeden privat-perſon kei-
nesweges; vilweniger ſtehet ihr das recht zu:
fremde ſpilleute auf-und anzunemen; ſondern hir-
zu wird die bewill gung der weltlichen obrigkeit er-
fordert, meine kleine ſchriften des 3ten bandes
XIten ſtuͤck, Gieſſen 1750, 8v, Ite abh. § 11,
ſ. 385, ſ. 386, tue hinzu: die fuͤrſtl. heſſiſche ver-
ordnung wegen des turnmannes zu Marburg vom
4ten aug. 1716, und 10ten mai 1723.
Neun und neunzigſtes Haubtſtuͤck
von den eheleuten.
§ 698
Man koͤnnte dahir einwenden: daß ſofort von
den eheleuten gehandelt werde; da doch die
verlobungen, ehegedinge, und andere handelun-
gen, welche auf die zu ſtiftende ehe ire abſichten
haͤtten, vorausgehen muͤßten; welche aber dahir
in den folgenden haubtſtuͤcken nachfolgeten; allein
es ſind dahir gemeine ſaͤze uͤberhaubt von der ehe
voraus feſtgeſezet worden, um zu zeigen: wie buͤr-
ger, und bauern, kuͤnſtler, handwerksleute, und
andere menſchen, ſowohl hohen, als nideren ſtan-
des, vermittels des eheſtandes in Teutſchlande
verſchaffet werden ſollen, auch die ehen eingegan-
gen werden muͤſſen. Vermittels der ehe muß all-
ſo der ſtat bevoͤlkert werden. Der eheloſe ſtand
war den Teutſchen ſehr verhaßt (§ 851 des Iten
th.), und die hurerei verabſcheueten ſie auf das
aͤuſſerſte, ſie namen auch keine huren; ſondern
D d 2keuſche,

XCIX haubtſtuͤck,
keuſche, erbare perſonen. Die vilweiberei war
iren ſitten, und geſaͤzen entgegen; obſchon die koͤ-
nige ausnamen hirvon macheten; vilmehr mußte
ein ehemann mit ſeinem eheweibe hauſen (§ 700
des Iten th.); jedoch liſſe man es paſſiren, und
nam es nicht allzugenau: wenn einer auf beſtaͤn-
dig mit einer nicht angetraueten ſolches tat, und
mit ihr bis an ſeinen tod lebete; biß hernach der
Kaiſer Carl der 5ten und das teutſche reich den con-
cubinat gaͤnzlich verdammete, beſage des R. A.
1530, tit. 33, welches in der Reichs-polizeiord-
nung 1577, tit. 26, widerholet wurde. Jm-
mittels unterſcheiden ſich die roͤmiſche eheleute und
ire rechte von den teutſchen in verſchidenen ſtuͤcken,
Ge. Heinr. Ayrer de iure connubiorum apud ve-
teres Germ. Goett. 1738, und de ritu nupt. for-
maque matrimonii ebend., Sam. Stryk de iuri-
bus ſing. connub. in Germ. Halle 1709 Die manns-
perſon mußte bei den teutſchen mannbar ſeyn;
das war 30 jare; die weibesperſon durfte kein
kind mehr ſeyn; jedoch juͤnger, als der mann
ſeyn. Wenn eine alte weibesperſon einen jungen
mann nam, ſagte man: er hat einen alten keſſel
gekauft, um einen neuen damit einzukaufen. Da-
hingegen, wenn ein alter mann ein junges weib
nam, ſagte man: alte maͤnner, junge weiber, ge-
wiſſe kinder; da gab es einen hanrei, d. i. eine
perſon one reigen (der impotens iſt). Denn rei-
gen iſt ſo vil, als conſueſcere.
§ 699
wie die ehe be-
trachtet wird,
und was freien
bedeutet?Die ehe wird als ein rechtmaͤſſiger ſtand an-
geſehen; ſintemal ſie nach fuͤrſchrift der geſaͤze, und
verordnungen im buͤrgerlichen ſtate, auch nach der
zucht, und erbarkeit eingegangen werden muß
(§ 763 fgg. des Iten th.). Derowegen ſahen die
Teutſche

von den eheleuten.
Teutſche auf ſolche beſonders, haſſeten die fruͤhe
verheiratungen; mithin durfte nicht ein jeder hei-
raten, wen er wollte, noch zu allen zeiten, wenn
es ihm belibete (§ 767 des Iten th.); ſondern er
mußte ſowohl die frau ernaͤren, als auch ſie, wie
ein rechter verteidiger, beſchuͤzen koͤnnen; folglich
die behoͤrigen jare, ſamt dem erfoderlichen vermoͤ-
gen, haben. Wenn ſie allſo erlaubet iſt, gibet
die ehe das recht: mit einer weibesperſon ehelich
zu leben; das heiraten, oder heimraten, iſt ſo
vil: als einer eine heimat geben, wo ſie beſtaͤndig
bleiben, oder wonen ſoll. Frau, fra, freifra,
frei, frea, bedeutet ſo vil als herrin (§ 73); mit-
hin zeiget frcien eine herrin werden, an, oder kei-
ne jungfer mehr ſeyn wollen, oder zu liben anfan-
gen; fron aber heiſſet herr, Wachter im gloſſ.
unter frei, freien, fron, ſp. 483 fg., ſp. 495.
Fragiptim, d. i. eine frau werden; freiſter heiſſet
bei den Niderlaͤndern, die eine frau, herrin, wer-
den kann. Der freier heiſſet einer, welcher eine
frau, oder herrin machen will. Die weibesper-
ſon muß iren freien willen darzu geben, und darf
nicht gezwungen werden. Die Teutſche haben
jederzeit vil auf die weiber gehalten, und inen
groſſe ere erwiſen; immaſen ſie glaubeten, daß bei
den weibesperſonen etwas goͤttliches waͤre (§ 74
des Iten th.), Dreyers ſamml. im 2ten th., f. 642
fgg. Aus diſer, auch andern urſachen, gingen ſie
mit iren weibern zu raht, und frageten ſie darum,
hatten ſie in der gemeinſchaft; folglich taten die
ehemaͤnner nichts wichtiges, noch nachteiliges, one
irer eheweiber einwilligung, welche mit erfodert
wurde. Diſes leztere bemerket man noch taͤglich
bei den gemeinen leuten, wenn naͤmlich der mann
fuͤr ſich one der frau willen etwas verkaufet, oder
gekaufet hat; allein die frau hernach damit nicht
D d 3zufriden

XCIX haubtſtuͤck,
zufriden iſt, da es ihr der mann ſaget; ſo laͤſſet
er ſich verlauten: die frau wolle nicht. Verſchi-
dene vermiſchen dahir die eheliche vormundſchaft
mit des ehemannes gewalt uͤber ſeine frau. Man
liſet oͤfters in acten: in ehevogtsnamen meiner
frau ꝛc; allein diſes iſt zu verſtehen: von der vor-
mundſchaft uͤber das weibliche geſchlecht. Einige
glauben: der ehemalige kauf der weiber bei den
Teutſchen haͤtte eine ſolche gewalt dem ehemanne
uͤber ſeine frau gegeben; allein ſotaner handel iſt
von keinem waren kaufe; ſondern von dem ſoge-
nannten weinkaufe zu verſtehen, und dem ehe-
manne eignete er keine gewalt, als uͤber eine wirk-
lich gekaufete ſache zu. Das vermeintliche impe-
rium iſt roͤmiſch. Die gewalt uͤber die unartigen,
auch ehebrecheriſchen eheweiber wurde zwar den
ehemaͤnnern, nach den teutſchen ſitten, und ge-
wonheiten, beigeleget; allein im uͤbrigen waren ſie
mit iren ehemaͤnnern, als ehegenoſſinnen, in ge-
meinſchaft; worin dem ehemanne zwar das dire-
ctorium gebuͤret; jedoch iſt das eheweib darin, als
eine teilhaberin, und gemeinerſchafterin, oder mit-
herrin, den teutſchen rechten nach, zu betrachten.
§ 702
von der kau-
fung der braͤu-
te in den alten
zeiten.Den kauf beſtaͤrket beſonders das alte geſaͤz
der Sachſen, tit. 6, de conjugiis, worin die kau-
fung des eheweibes gegruͤndet iſt, und woher diſe
ſache iren urſprung hat; welche den Sachſen an-
faͤnglich allein eigen war; nachher aber iſt ſie auch
von andern teutſchen voͤlkern angenommen worden;
folglich dinet diſer tit. 6 zur erlaͤuterung der mor-
gen-gabe, und des wittumes. Das kaufgelt,
oder der weinkauf war bei den Teutſchen noht-
wendig; die uͤbrige geſchenke gehoͤreten nur zum
natuͤrlichen, Carl Wilh. Gaertners abh. iuris
Rom.

von den eheleuten.
Rom. diſtinctio inter dotem et parapherna foris
Germ. non eſt accommodanda, Leipz. 1729, 4t,
§ 5 fg., ſ. 13 fg. Jmmittels kam hirdurch die
frau bei den Teutſchen nicht, wie zu der alten Roͤ-
mer zeiten, in die oberherrſchaft, oder in die ge-
walt des mannes; ſondern ſie gelangete zur gemein-
ſchaft der guͤter, als eine mitherrin. Diſemnach
iſt ſotaner kauf keinesweges ein ſolcher, wodurch
die braut des mannes leibeigene wurde; ſondern
das kaufgelt dinete zu irem unterhalte, nach des
mannes ableiben; folglich durfte ihr vater, oder
mutter daſſelbe nicht behalten; der braͤutigam be-
ſchenkete ſeine braut auch wohl mit kleidern; wel-
ches heute zu tage hir, und da, beſonders bei
ſtandes-perſonen, gefunden wird. Allſo war bei
einer teutſchen heirat das kaufgelt der dos; zum
zeichen der libe gab der braͤutigam der braut einen
ring; die uͤbrigen geſchenke waren willkuͤrlich. Jm
uͤbrigen iſt der kauf heute zu tage nicht mehr braͤuch-
lich in Teutſchlande.
§ 703
Die puncte bei verheiratungen unter gemeinenvon den ehe-
puncten bei ge-
meinen leuzen,
und was daꝛauf
erfolget?
leuten ſind: 1) die anwerbung, oder das ausge-
hen auf die freierei; in Sachſen heiſſet es: auf
die freite, freitum, libertas (§ 699), Haltaus
unter diſem worte; 2) die beſchreibung, das iſt,
die verabredung des eheliches, und bringung zu
papire; 3) der handſchlag; 4) die beringung, oder
wechſelung der ringe, Peter Muͤller de annulo
pronubo, Jena 1672, Eiſenhart von ſpruͤchwoͤr-
tern ſ. 96 fg., iſt der finger beringet, ſo iſt die
jungfer gedinget, Boehmer im iure eccleſ. prot.
lib. IIII, tit. 1, § 102; 5) die gebung auf die
treue, Burc. Bardili de ſponſalitia largitate, Tuͤb.
1675, die Struviſche iurisprud. heroica, im 3ten
D d 4th.,

XCIX haubtſtuͤck,
th., ſ. 123 fgg. Jm Reiche iſt bei gemeinen leu-
ten das gelt noch braͤuchlicher, als die ringe; in
betracht man ehedem die braut kaufete (§ 702).
Allſo gibet auch noch hir zu lande der bauer 1, oder
mehr harte taler ꝛc, und das ſind noch die uͤber-
bleibſel. Wenn aber der treu-ring nach der alten
teutſchen art gemachet werden ſoll, muß er ſchlecht-
weg ſeyn. Ehedem waren ſie von eiſen, und man
trug ſie am daumen, auch zeigefinger; 6) die
weinkaͤufliche trauung; welche aber in hiſigen lan-
den abgeſchaffet iſt; 7) in den heſſen-caſſeliſchen
landen gehet die gerichtliche verſprechung, und
vorleſung des eheliches vorher; 8) die ſigelung des
eheliches vor dem weinkaufe. Der weinkauf,
(winkoff,) iſt ein gaſtmal, welches gegeben wird,
wenn kurz vorher die braut-leute ſich verſprochen
haben. Die Sachſen nennen es verloben, ehe-
verloͤbniß, verloͤdniß, auch verſprechen; 9) die
aufrufung; 10) die priſterliche trauung; wobei
die braut, und der braͤutigam mit ſpilleuten in die
kirche gefuͤret werden. Zu Marburg mußte die
braut, ehe die glocke 11 ſchlug, bei ſtrafe uͤber
das eiſerne gitter des kirchhofes ſchon hinuͤber ſeyn.
die trauung wurde vor dem altar verrichtet. Diſe
feierlichkeit heiſſet der kirchgang mit fligenden haa-
ren, das iſt, aufgeſezet, und einen kranz haben,
zum zeichen der jungferſchaft; 11) der ruͤckgang
mit ſpilleuten. Denn vom Reichstage an bis auf
die bauern-hochzeit brauchet der Teutſche ſpilleu-
te; 12) der oͤffentliche gluͤckwunſch vor dem hauſe;
13) die malzeit, welche die hochzeit heiſſet. 3 tage
find merenteils darzu beſtimmet; 14) der braut-
reihen; dictum, vom ſibenden ſprunge, oder den
ſibenſpruͤngen; 15) das ſchenken auf den 2ten
hochzeit-tag; 16) die beſteigung des ehebettes.
Das ſpruͤchwort: man muß ſich an der braut rei-
ben,

von den eheleuten.
ben, bedeutet ſo vil: es muß bei der hochzeit wider
eine andere braut gemachet werden, oder, daß ſie
anſtecke, oder einen trib zu heiraten andern mache.
§ 708
Die braut in hiſigen gegenden bei gemeinenvon der braut
uͤber feld, und
deren aufzug.
leuten, wenn ſie an einen auswaͤrtigen ort verhei-
ratet wird, muß auf dem brautwagen gefaren wer-
den. Solcher iſt geſchmuͤcket mit tannenzweigen ꝛc,
welche mit baͤndern angebunden ſind. Die braut
ſizet in der mitte geſchnazt, nebſt einem kranze, und
ſpinnrocken, auch einer fpindel (ſpille), woran ſie
ſpinnet. Forn, und hinten auf dem wagen ſizen
brautmaͤgde, welche ſich mit bande aufgeſezet ha-
ben. Das band iſt an einem backen-drate genaͤ-
het. Alle haben rosmarin auf den haͤubtern, und
keine andere bedeckung; ſondern einen ſtrauß. Alle
muͤſſen ſingen. Die brautknechte begleiten ſie
wohl mit ſchuͤßgewere, wie auch mit ſpilleuten.
So bald ſie an die grenze koͤmmt, und die braut-
knechte des braͤutigams ſie in empfang nemen wol-
len, erhebet ſich ein kurzweiliger ſtreit. Ein chef
von des braͤutigams ſeite fraget: was diſes bedeu-
te: daß ſie mit gewerter hand zu haufe da hilten?
Jm ſpruͤchworte heiſſet es: er griff ſie, wie Joſt
Nau mit den ſonntagskleidern. Je reicher die
braut iſt, deſto mehr wagen mit kiſten, und kaſten
faren hinter dem brautwagen, welche offen geladen
ſind. Die menge des flachſes richtet ſich auch dar-
nach. Jn den hiſigen landen ſind das ſchuͤſſen bei
den hochzeiten, ſodann die beifuͤrung des braͤuti-
gams, wenn aus zweien doͤrfern die leute ſich ver-
heiraten, eingeſchlichene boͤſe gewonheiten, wodurch
allerhand haͤndel, und ſchlaͤgereien zu entſtehen pfle-
gen, bei 10 kfl. ſtrafe im jare 1738 gaͤnzlich ver-
boten worden. Daher ſind vile von den ehemali-
D d 5gen

XCIX haubtſt. von den eheleuten.
gen braͤuchen abgekommen (§ 710 des 1ten th.).
Aus den acten, welche wir bei der juriſten-facul-
taet allhir, von dem hochgraͤflichen bentinkſchen
ambtsgerichte zu Varel im monate Janner 1763
gehabt haben, war zu erſehen: daß, naͤchſt dem
verſprochenen brautſchaze zu 300 rthlr, von klaͤgers
ſeite verlanget wurde: 1) das volle gut, welches
nach der regel, in 4 kuͤhen, 2 ochſen, 2 ſtiren, und
einem pferde, naͤchſt dem beſten beſtehe, 2) der un-
ſtraͤfliche brautwagen, 3) das intereſſe des verzu-
ges vom vollen gute, und dem brautſchaze. Die
beklagte: Anna von Thuͤlen, verwitbete Buddin,
war zu derſelben leiſtung vom 13ten maͤrz 1741
verteilet worden; das koͤnigliche daͤniſche oberge-
richt in Oldenburg, beſtaͤtigte am 31ten oct. 1743,
in der appellations-inſtanz ſotanen beſcheid, und
ſprach dem klaͤger den brautſchaz, nebſt dem inter-
eſſe des verzuges davon, imgleichen den vollen
brautwagen, und das volle gut zu. Jm monate
ſept. 1766 hatten wir einen rechtsſtreit aus der
grafſchaft Bentheim uͤber das brautvih zu entſchei-
den. Aus einer eheberedung vom jare 1756, aus
der grafſchaft Limburg, an der Laͤne, war zu erſe-
hen: daß der braut aͤltern irem kuͤnftigen eidame:
Johann Caſpar zu Lasbeck einen ordentlichen braut-
wagen, mit dem, was darzu gehoͤret, bei vollzihung
der ehe, verſprochen, und ihn zu einem vollſtaͤndi-
gen erben irer guͤter eingeſezet hatten. Des braͤu-
tigams vater hatte zugeſaget: daß bei fruͤzeitigem
abſterben ſeines ſones, die braut ſich mit ſeiner be-
willigung auf das gut zu verheiraten befugt ſeyn
ſollte; jedoch muͤſſe der hof den kindern erſter ehe
verbleiben.

Hunder-

C h. vom beſchreiten des ehebettes.
Hundertes haubtſtuͤck
vom beſchreiten des ehebettes.
§ 713
Bei den Schwaben, und Sachſen war die ehe-von der eheli-
chen vormund,
ſchaft, beſchuͤ-
zung, und den
vorteilen des
ehemannes.
frau, und das ledige weibesbild unter der
verteidigung, oder vormundſchaft; jedoch war ſie
nicht in der gewalt, noch oberherrſchaft des ehe-
mannes, wie bei den alten roͤmern, (§ 699, § 702).
Der ehemann war ihr ehevogt, d. i. verteidiger,
nach beſchreitung des ehebettes, Joh. Flor. Rivi-
nus de conſcenſione thori ad obtin. ſucceſſionem
coniugum iure elect. Sax. neceſſaria, Leipz. 1726,
4t. Diſe bringet bei den teutſchen die buͤrgerlichen
wirkungen der eheleute zu wege; keinesweges aber
die priſterliche trauung; folglich kan diſer ſaz we-
der aus dem roͤmiſchen noch paͤpſtlichen, ſondern
lediglich aus den teutſchen rechten erklaͤret werden.
Diſemnach erbet eine braut den braͤutigam, one
beſiznemung des ehebettes, nicht, und v. v.; wenn
auch ſchon die antrauung durch einen gevollmaͤch-
tigten bei ſtandesperſonen geſchehen waͤre. Bei
ſtandesperſonen waren beilager, und brautnacht
von einander unterſchiden. Diſes findet man auch
noch in hiſiger gegend vor etwa 200 jaren. Da-
her koͤmmt es: daß die ehemaͤnner fuͤr ire ehewei-
ber, vxorio nomine, als klaͤger, und beklagte in
gerichten oͤfters erſcheinen. Die fuͤrſtl. heſſiſche
ſamt-hofgerichts-ordnung hat diſes den ehemaͤn-
nern unterſaget; dennoch will man merenteils,
nach dem alten leben; welches aber der heutige ge-
richts-brauch durchgaͤngig nicht verſtatten will,
Joh. Wolfg. Textor in deciſ. elect. Palat. 68, n.
8 ſ. 313 fg., Goswin von Esbach uͤber den
Carpzov P. II, conſt. 15, def. 1 fg., ſ. 205, Hahn
uͤber

C h. vom beſchreiten des ehebettes.
uͤber den Weſenbec ad tit. π. de tut. n. 5. Die
teutſche frau darf ſelbſt in gerichten erſcheinen, und
die maͤnner ſelbſt ſchicken ſie dahin oͤfters, auſſer
Sachſens, und Schwabens. Den nuͤßbrauch
hat der ehemann auf ſeines eheweibes guͤtern, von
Engelbrecht obſ VII ſ. 71 fg.; im falle keine all-
gemeine gemeinſchaft da iſt, noch es einshandguͤter
ſind, welche in eines ehegenoſſens freier eigener
hand, und gewalt ſtehen. Von der weiber herr-
ſchaft (§ 715 des 1ten th.) ſihe den Andr. Mylius
de muliere domina Leipz. 1687 und 1718, 4t.
Daß aber zu Wipach, in Crain, in der braut-
nacht der mann die hoſe der ehefrau unter das kuͤſ-
ſen legen muͤſſe, hat diſe abſicht nicht, beſage
Gottfr. Rud. Pommers, ſonſt Bugenbagen,
und den ſamml. hiſt. und geograph. merkwuͤrdig-
keiten, Altenb. 1752, 8v, ſ. 118; ſondern um ſeine
ehefrau gaͤnzlich zu beerben; tue hinzu: den Mich.
Heinr. Gribner de fideiuſſore mulieris apud Sa-
xones ſine curatore contrah. Leip. 1703, Johann
Conr. Stiegliz 2 abh. de eo quod vxores in prae-
iudicium maritorum facere poſſunt, Leipz. 1711,
und de eo, quod mariti in praeiudicium vxorum
facere pqſſunt, eb. 1741, 4t. Diſemnach ſahen
die Teutſche beſonders bei iren ehen auf 2 haubt-
ſtuͤcke, 1) auf den gleichen ſtand; 2) die beſizne-
mung des ehebettes, welches diſen namen um des-
willen hat, weil durch deſſen beſteigung die ehe ire
vollkommenheit erlanget. Das bett bringet die
braut mit, und gehoͤret ihr. Davon muß der
mann beſiz nemen. Daher erbet auch der mann,
wenn die frau ſtirbet, das ehebett.

Hundert

CI h. von den ungleichen ehen.
Hundert und erſtes haubtſtuͤck
von den ungleichen ehen.
§ 719
Die ungleiche ehen bleiben ungleich, und koͤnnen
keine ebenbuͤrtige kinder verſchaffen (§ 69),
nach maaßgebung der teutſchen rechte; und die ge-
genſeitige meinungen einiger gelehrten ſind fuͤr un-
richtige gedanken zu achten; geſtalt dann auch ſol-
che (§ 718 fgg. des 1ten th.) widerleget ſind,
Schoepff im conſ. 39, vol. VIII conſil. Tub. Der
fuͤrſt, und Reichsgraf will kein edelmann, und der
edelmann ſoll kein Reichsfuͤrſt, noch graf ſeyn, wel-
cher ſiz, und ſtimmen, wie der Reichsherrenſtand,
auf dem reichstage hat. Der edelmann will kein
buͤrger, noch bauer, der buͤrger kein bauer ſeyn.
A. v. r. w. die ebenbuͤrtigkeit wird erfodert. Denn
nimand mag ſich ein anderes recht anmaſſen, als
was ihm angeboren iſt; wer allſo dem andern
nicht ebenbuͤrtig iſt, kan auch ſein erbe nicht nemen;
in betracht das kind zur aͤrgern hand tritt, Dreyer
im 3ten th. der ſammlung vermiſcheter ab-
handelungen, abh. 1, § VI, ſ. 1278 fgg. Wolf-
gang Wilhelms grafens von Oettingen zweiter
ſon heiratete die Johannen von Molle; ſie wurde
von aller erbfolge ausgeſchloſſen. Der erbſchenk
von Spiegel war in Paderborn. Sein ſon woll-
te daſelbſt unter die ritterſchaft. Unter den ahnen
fand ſich eine Meckelbachin. Die paderborniſche
ritterſchaft hilt den adſpiranten nicht fuͤr ebenbuͤr-
tig. Der Schenk zu Gieſſen, wollte in die burg
Friedberg aufgenommen ſeyn; ſeine ahnen-tafel
enthilt eine oſtfrieſiſche adeliche von Eveſum. Die
Friedberger antworteten: es waͤre diſes geſchlecht
unbekannt; gleichwie nun im zweifel ſolches fuͤr
ungleich

CI h. von den ungleichen ehen.
ungleich gehalten werde; allſo wurde er nicht an-
genommen. Der graf von Baſſenheim hat auch
wider die Friedberger geklaget, Heinecc. in elem.
iur. Germ. lib. I, tit. X, § 226 ſ. 181 fg. Jmmit-
tels, wenn bei einer ungleichen ehe die Mutter vom
guten alten adel iſt; ſo haben dennoch die kinder
die gemeinen rechte der adelichen, koͤnnen zu turni-
ren, canonicaten ꝛc gelangen. Der hohe adel ſahe
ungemein, und ſihet noch auf ſtandesmaͤſſige wei-
besperſonen. Der koͤnig Erich in Schweden ſahe
ein ſchoͤnes maͤgdgen mit einem korbe voll nuͤſſe auf
dem obſtmarkte. Man nennete es das nußkaͤtgen.
Koͤnig Chriſtian II liß ſich mit einer obſtkraͤmerin
aus Bergen, in Norwegen, ein. Sie hiß Duͤvete,
Koͤhlers muͤnzbeluſtigung th. XX, ſ. 285. Der
Teutſche ſagete: gleich, und gleich geſellet ſich gern;
daher ging ſtand, und ahnen vor gelt, und gut;
oder iede ſau bleibe bei irem troge. Man nennete
ſolche perſonen ſtrowitber, und ſtrowitben, wenn
ſie auſſer iren orden, und ſtande heirateten; gleich-
ſam als wenn ein ſolcher mann keine frau haͤtte.
Beſage der freiherren von Landsberg fidei-commiß-
urkunde vom jare 1681 § 4 ſollen die aus unglei-
chen ehen erzilete kinder nicht zu den ſtammguͤtern
gelangen, noch darin folgen, von Ludolf T. III
ſymph. conſult. ſ. 769 fg. Jn Pommern bekom-
men dergleichen adeliche toͤchter, im falle ſie mit ge-
ringen perſonen ſich verheiraten, nur den 4ten teil
des ſonſt gewoͤnlichen ehegeltes, Schwarz in der
pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 916.

Hundert

CII h. von der gemeinſch. der guͤter ꝛc.
Hundert und zweites haubtſtuͤck
von der gemeinſchaft der guͤter unter
den eheleuten.
§ 729
Die gemeinſchaft der guͤter unter den eheleutenwas diſe ge-
meinſchaft be-
deutet, und de-
ren einteilun-
gen.
wird genennet: wenn mann, und weib ihr
vermoͤgen unter einander gemein haben. Sie iſt
mancherlei (§ 732 des 1ten th.), naͤmlich entweder
ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend, Joh. Frid. Ei-
ſenhart de natura et indole communion. bonorum
inter coniuges tacite initae, Helmſt. 1764, 4t;
teils allgemein von allen gegenwaͤrtigen, und zu-
kuͤnftigen vermoͤgen, woruͤber ſie frei gebaren koͤn-
nen, teils ſezen die eheleute gewiſſe einkuͤnfte, oder
ſtuͤcke aus, oder nur ein gewiſſes zuſammen, zur
beſteitung der gemeinſchaftlichen haushaltung;
teils iſt ſie beſonders, bald in abſicht auf den nuͤß-
brauch, beiſiz, die leibzucht (§ 732 des 1ten th.),
da bald die errungenſchaft zwiſchen den eheleuten
gemein wird, und davon die eine haͤlfte, oder ein
gewiſſer teil, dem ehemanne, die andere halbſcheid
dem eheweibe gehoͤret; mithin hirin ein unzerteile-
tes eigentum ſich aͤuſſert; dargegen aber ſind auch
alle in der ehe gemachete, und zum vorteile beider
ehegatten verwendete koſten, auch ſchulden gemein-
ſchaftlich zu tragen, welches teutſchen rechtes iſt;
dafern ſich die ehefrau dißfalls nicht fuͤrſihet, und
ire gerechtſamen waret, Ge. Heinr. Ayrer de de-
bitore obaerato eiusque vidua ſeu vxore ſeſe ſeruante
per beneficium renunciationis pactorum nuptialium,
ad art. I, iur. Lubeconſ. tit. III, lib. I, et art. X, tit. I,
lib. III, praecipue ad huius verba: bergen, und dach-
dings auſtragen, Goett. 1766, 4t. Solchemnach
gehet nicht alle gemeinſchaft zwiſchen den eheleuten
auf

CII haubtſt. von der gemeinſchaft
auf das eigentum der eigenen guͤter, Freiherr von
Cramer in wezl. nebenſtunden 21ter th., abh. 4,
ſ. 62 fgg.; folglich auch nicht iederzeit auf die erb-
folge. Jn Ober-Heſſen iſt ſowohl die erſte, als
auch die lezte gattung bekannt. Die allgemeine
aͤuſſert ſich: im falle hut bei ſchleier, und ſchleier bei
hut geſezet wird. Sonſt deutet ſolches auch die
clauſel, oder die redensart: langes leben, langes gut,
an, Schoepff conſ. 83, n. 21 fgg., conſ. 91, ſ.
710 fg., vol. VIII, conſ. Tub., die von Crameri-
ſche nebenſtunden th. XIII, abh. X. Jn der herr-
ſchaft Varel gilt das ſpruͤchwort: laͤnger leib, laͤn-
ger gut; der braͤutigam bekoͤmmt daſelbſt aus ſei-
nes vaters hauſe ebenfalls eine mitgift. Jm Wal-
deckiſchen, und hiſigen gegenden bei gemeinen leu-
ten gilt noch der ausdruck in den ehelichen der ver-
lobenden, da ſie den hut gegen den ſchleier ſezen.
Der inhalt iſt diſer: daß ſie die gemeinſchaft der
guͤter ſtiften, und das leztlebende den verſtorbenen
erbe; wenn keine kinder vorhanden ſind. Jmmit-
tels ſezet diſes ſpruͤchwort den wirklichen aufall des
gutes, und deſſen uͤbergabe voraus; wenn aber di-
ſer umſtand ermangelt; ſo kan weder das erwaͤ-
nete ſpruͤchwort, noch die verordnung des eheliches
anſchlagen; ſondern der ſinn deſſelben iſt, wuͤrde
entweder vermittels der uͤbergabe, oder daß ich, der
vater, vor meinem ſone, dem braͤutigame in die
ewigkeit verſezet; folglich er mein gut durch das erb-
gangsrecht uͤberkommen, alsdann, und nicht eher, ſoll
mein ſon der erbe meines gutes ſeyn. Wofern der
ſon nun vor ſeinem eheweibe, nach des vaters ab-
leiben, one kinder, verſtirbet; ſo erbet die witbe des
ſones das gut von ſeinem ſone; dahingegen kan,
falls der ſon vor dem vater das zeitliche mit dem
ewigen verwechſelt, die witbe uͤber ires ſchwigerva-
ters vermoͤgen nicht gebaren, noch einen lezten wil-
len

der guͤter unter den eheleuten.
len daruͤber ſtiften. Jm Sayn-Hachenburgiſchen
muß die ehefrau alle ſchulden des ehemannes beza-
len; im falle deſſelben vermoͤgen nicht hinreichet,
welches aus der allgemeinen gemeinſchaft zu fluͤſſen
ſcheinet. Das erbachiſche landrecht tit. 21 beſa-
get: „wenn 2 ledige perſonen beigeſchlafen; ſo ſol-
„len ſie einander one einige bedingung erben, wie
„es bisher braͤuchlich geweſen iſt‟; es darf auch
daſelbſt, inhalts des tit. 16, kein ehegatt one des
andern einwilligung etwas vom gemeinſchaftlichen
vermoͤgen veraͤuſſern, noch verſchenken. Die all-
gemeine gemeinſchaft zwiſchen eheleuten findet ſich
auch im Hohenlohiſchen, Wolfenbuͤtteliſchen, zur
Heinrichſtadt, in Muͤhlhauſen, Luͤneburg, in der
grafſchaft Hoia, Diepholz, Bamberg, Fulda,
Roſtock, Soeſt, Bentheim, Paderborn, Osna-
bruͤck, in der grafſchaft Mark, in der ſtadt Hil-
desheim; aber auf dem lande nicht, noch bei den
bedinten des hildesheimiſchen biſchoffes; zu Wi-
pach in Crainiſchen (§ 713), in Ulm, Augsburg,
Noͤrdlingen, und andern orten (§ 733 des 1ten th.),
Engau de bon. inter coniuges Sueu. ſpec. Mem-
ming. § 12 fgg. ſ. 8 fgg. Wenn der braut von
den hochzeitgaͤſten geſchenket wird; gleichwohl ſie
mit dem ehemanne in einer gemeinſchaft ſtehet; ſo
hat der mann diſe geſchenke mit gemein, und blei-
ben auch gemein nach ſeinem tode fuͤr ſeine erben.
Jn den ſachſen-coburg-und hildburghaͤuſiſchen
landen erben die eheleute bei der daſelbſt herge-
brachten gemeinſchaft der guͤter, in ermangelung
ehelicher kinder, auch eines eheliches, oder lezten
willens, ab inteſtato, einander; doch aber nicht an-
ders, als wenn ſie ein jar lang zuſammen in wirk-
licher ehe gelebet haben, beſage der abhandelung
in des Kreyſſigs, und Frankens beitraͤgen zur ſaͤch-
ſiſchen hiſtori VIten th. abh. XI, ſ. 389 fgg. wel-
III Teil. E eches

CII h. von der gemeinſchaft
ches auch im hochſtifte Bamberg beobachtet wird.
Des verſtorbenen ehegattens aeltern werden ſogar
vom uͤberbleibenden ehegenoſſen ausgeſchloſſen, eb.
ſ. 399 fg. Jn der Reichsſtadt Wezlar ſoll der
leztlebende ehegatt, wenn keine kinder vorhanden
ſind, alle farende haabe des verſtorbenen ganz er-
obern, und behalten; in den unbeweglichen aber
allein den nuͤßbrauch haben, ausweißlich der wez-
lariſchen reformation die ſucceſſions-und erbfaͤlle
betr. tit. 3, § 4 fgg.
§ 731
wie die guͤter
der eheleute in
der allgemei-
nen gemein-
ſchaft betrach-
tet werden?Des mannes, und der ehefrau guͤter werden
nach der allgemeinen gemeinſchaft ganz vermiſchet;
mithin faͤllet dahir das roͤmiſche recht, in anſehung
der brautgift, der paraphernalien, ganz weg; alle
ſchulden, auch dijenige, welche vor der ehe gema-
chet worden ſind, werden gemeinſchaftlich; kein
ehegatt darf waͤrender ehe allein etwas veraͤuſſern
(§ 730 des 1ten th.), one bewilligung des andern
ehegattens, von ſeinen guͤtern; weil ſie in der ge-
meinſchaft ſtehen; nicht allein wegen des gemein-
ſamen nuͤßbrauches; ſondern auch, weil, in erman-
gelung der kinder, nach der regel, merenteils der
uͤbergeblibene ehegenoß alles vermoͤgen des ver-
ſtorbenen bekoͤmmt, welches in ſeiner freien geba-
rung ſtehet, Joh. Andr. Benz de legitima paren-
tum ob communionem bonorum etc etc exſule,
Erf. 1738, 4, Ge. Heinr. Ayrer de legitima pa-
rentum pactis dotal. excluſa Goett. 1748. Bei
den Teutſchen war keine oberherrſchaft des mannes
uͤber die ehefrau; ſondern eine gleichheit, und ge-
meinſchaft ꝛc; obſchon dem ehemanne das directo-
rium gebuͤret. Daher iſt diſe gemeinſchaft weit
vorteilhafter, als die bloſſe roͤmiſche eheliche geſell-
ſchaft, Boehmer de ſtatu donat. inter coniuges,
und

der guͤter unter den eheleuten.
und im iure eccleſ. lib. IIII, tit. XX, § 76 fg., auch
de iure et obligat. coniug. ſuperſtit. § 15, von
Weſtphal T. I, ſ. 2055, 2064, T. III, ſ. 1705,
Kemmerich in acceſſ. inſt. iur. ciu. lib. I ſect. 3, tit.
16, § 12, Engau § X. Diſe gemeinſchaft kan auch
mit den kindern vom uͤberbleibenden ehegatte fortge-
ſezet werden, Jac. Heinr. Balecke de communio-
ne bon. a coniuge ſuperſtite cum liberis continuata,
Roſt. 1752, 4. Jm uͤbrigen iſt, nachdem in di-
ſem, oder jenem lande das roͤmiſche recht mehr, oder
wenig beifall gefunden hat, entweder alles, oder et-
was veraͤuſſerlich; iedoch bleibet die regel: daß
nichts one des andern ehegattens gehelung veraͤuſ-
ſert werden duͤrſe, auch nicht einmal vermittels ei-
nes lezten willens, wenn dadurch dem nuͤßbrauche,
beiſize, oder demjenigen, was dem uͤberbleibenden
ehegatten von rechtswegen gebuͤret, abbruch geſche-
hen ſoll. Von der gemeinſchaft im herzogtume
Franken handelt Franz Melch. Ant. Haus de eo
quod circa communionem bonorum inter coniuges
ex prouinciali ordinat. Francon. iuſtum eſt, Wirzb.
1765, 4t. Beſage des Joh. Frid. Chriſtian Caſ-
ſius probeſchrift de communione bonorum inter
coniuges Osnabrug. Goett. 1748, dauert nach des
einen ehegattens tode die gemeinſchaft mit deſſen
erben in Osnabruͤck fort, bis der uͤberlebende zur
andern ehe ſchreitet; alsdann muß er mit den kin-
dern teilen. Aus diſer gemeinſchaft werden die
ſchulden beider eheleute bezalet, und der mann darf
die gemeinſchaftlichen guͤter veraͤuſſern. Der uͤber-
lebende ehegatt darf ein teſtament machen; nur
muß er den kindern die haͤlfte, als den pflichtteil,
laſſen. Sind keine kinder vorhanden; ſo behaͤlt-
der uͤberbleibende ehegatt die guͤter allein; iedoch
muß er den naͤchſten anverwandten den dritten teil
deſſen, was der verſtorbene eingebracht hat, binnen
E e 2jar

CII h. von der gemeinſchaft
jar, und tag ausantworten. Das beſuchete, und
unbeſuchete wird allſo dahir ebenfalls mit verſtan-
den, Haltaus am a. o. § XXI, ſ. 21.
§ 733
von der ge-
meiuſchaft in
der Schweiz,
zu Baſel ꝛc.Bei einem rechtsſtreite, welcher an uns aus
Baſel vor etlichen jaren gelanget iſt, war die fra-
ge: ob die waͤrender ehe einem ehegatten durch
erbſchaft zugefallene guͤter in die gemeinſchaft ge-
hoͤreten? die baſeliſche ſtadtrechte § 6 des 3ten th.
entſcheiden diſe ſtreitfrage deutlich, und zwar in den
worten: „beiderſeits in die ehe gebrachte, darin er-
„erbete, gewunnene, und errungene guͤter gemein
„ſeyn, und heiſſen ſollen ꝛc‟, eidgenoſſiſches ſtadt-
und landrecht von Hanß Jac. Leu, ſ. 759, des
2ten th. Zuͤrch 1728, 4t, welches nicht mit den ni-
derlaͤndiſchen, und weſtphaͤliſchen, auch oſtphaͤli-
ſchen ſitten uͤberein koͤmmt, Joh. Moriz Weyer
de commun. bon. P. I, ſ. 106, n. 5. Und obſchon
einige dafuͤr halten: daß eine erbſchaft zum erwer-
be nicht gehoͤre, wie Abrah. von Weſel behaubtet:
de quaeſtuum inter coniuges communione cap. II,
ſ. 118 n. 8 fg., Amſt. 1701, 4t, darnebſt der Ant.
Matthaei paroem. III, ſ. 63, der paroem. Belg.
vermeinet: daß, inhalts des ſpruͤchwortes: erfnis
is geen winſte ꝛc, eine erbſchaft waͤre kein errun-
genes gut: wofuͤr iedoch ein vermaͤchtniß paſſire,
ſ. 69, n, 7; ſo iſt doch diſes dahir nicht anzuwen-
den; da die baſeliſche ſtatuten von einem der ehe-
leute waͤrender ehe ererbetes beiden ehegatten ge-
mein machen; anbenebſt das ererbete vom erwer-
be abſondern; gleichwohl nicht nur das errungene,
ſondern auch das ererbete fuͤr gemeinſchaftlich erklaͤ-
ren; ſolchemnach iſt zwar z. e. das von der mutter
ererbete fuͤr keine errungenſchaft; wohl aber fuͤr ge-
meines gut unter den beiden eheleuten zu achten.
Und

der guͤter unter den eheleuten.
Und ob ſchon vorgeſpigelt werden moͤchte: daß man
von Teutſchlande, und den niderlaͤndiſchen gewon-
heiten auf die loͤbliche ſtadt Baſel einen ſchluß
fuͤglich nicht machen koͤnne; anerwogen das mit
Teutſchlande verknuͤpfete, und von Rudolfen, dem
Welfen, im jare 888 geſtiftete juͤngere koͤnigreich
diſſeits des Jura-gebuͤrges, Joh. Dan. Schoͤpflins
comm. hiſt. ſ. 262, ſeine beſonderen rechte gehabt
habe, Joh. Jac. Maſcov de nexu regni Burgund.
cum imp. R. G. § 6 ſ. 9 ſect. II, und Baſel ein
ſtuͤck von ſelbigem geweſt ſey, Conr. Sam Schurz-
fleiſch ad principium Aufonii Moſellae § 7 ſ. 5,
Sim. Frid. Hahn de iuſtis Burgund. noui regni li-
mitibus cap. II § 2 ſ. 28; ſo iſt doch hirbei vor-
aus zu ſezen: daß die gemeinſchaft der guͤter bei ehe-
leuten fuͤrnaͤmlich in den ſtaͤdten entſproſſen, Ant.
Matthaei des juͤngeren, obſeruat. rerum iud. obſ.
1, n. 6 fg., Luͤttich 1702, 8v; inzwiſchen hilten
die Schweiz, ſo weit ſelbige zu Alamannien gehoͤ-
rete, und die naͤchſtgelegene burgundiſche plaͤze den
ſchwabenſpigel fuͤr ihr rechtes buch, beſage der zu-
ſaͤze zu Jac. Laufers beſchreibung helvetiſcher ge-
ſchichte, im 1ten th. faſc. 1, Freiherr von Sen-
kenberg gedanken von den alten buͤrg. und ſtats-
rechten ſ. 30, c; gleichwohl lehret der ſchwabenſpi-
gel: mann, und weib moͤgen nicht gehaben gezweiet
gut ꝛc., Ge. Lud. Boehmer de iuribus ex commun.
bon. vniu. Goett. 1748, § 3 ſ. 6; nicht weniger
ging derjenige morgenlaͤndiſche handel, welchen die
hollaͤnder zeither an ſich zu zihen beſtrebet haben,
uͤber Genua, Venedig, und von da an die teutſche
ſtaͤdte; folglich reiſeten die ehemaͤnner der handel-
ſchaft vilfaͤltig nach; mithin, in abweſenheit der ehe-
maͤnner, beſorgeten die ehefrauen zu hauſe die han-
delung und das uͤbrige haushaltungs-weſen, wo
nicht auch den ackerbau, Tacitus de morib. Germ.
E e 3cap.

CII h. von der gemeinſchaft
cap. VII, VIII, XV, XLV, § XI, Cleffel am a. o. cap.
I, § XX, ſ. 56 fg., cap. 2, § 3, ſ. 84 fg., cap. X,
ſ. 349 fg., woraus die gemeinſchaft des errunge-
nen entſtand; anbei verbreitete ſich diſer, und im
ſchwabenſpigel enthaltene brauch in vilen ſtaͤdten,
und denete ſich auf alles vermoͤgen, worunter ſich
auch die ſtadt Baſel, nach ausweiſe irer ſtatuten,
befindet. Mann, und weib waren in Teutſchlande
wie handels-compagnons; was einer erwarb, war
auch den andern gemein. Man zeigete diſes auch
durch das ſpruͤchwort an: mann, und weib ſind in
gleicher gewar, oder mann, und weib ein leib. Da-
her im zweiffel ieden ehegatte die haͤlfte von demje-
nigen, was in der freien gebarung iſt, als gemein-
ſchaftern gebuͤret. Denn dasjenige, was der ehe-
gatt nicht veraͤuſſern kan, darin kan er auch kein
miteigentum dem andern einraͤumen, z. e. in leh-
nen, leihen, ſtammguͤtern ꝛc.; was aber die unbe-
ſchraͤnketen vermaͤchtniſſe, erbſchaften, auch die lehn-
und andere nuzungen belanget, welche in der freien
gebarung ſtehen, diſe koͤnnen in die gemeinſchaft
gebracht werden.
§ 734
von der beſon-
deren gemein-
ſchaft der guͤ-
ter.Jn der teutſchen rechtsgelahrheit iſt ein unter-
ſchid zwiſchen der gaͤnzlichen, und beſonderen ge-
meinſchaft, auch der errungenſchaft (§ 729). Die
beſondere beruhet in gewiſſen ſtuͤcken, deren ein-
kuͤnften, capitalien ꝛc., welche die eheleute unter ein-
ander fuͤr gemein erklaͤret, und deren eigentum un-
ter ſich unzerzeilet haben, Engau am a. o. ſ. 24,
§ 43; wovon ſich die errungenſchaft unterſcheidet,
als welche in einem unzerteileten eigentume deſſen
ſich aͤuſſert, was beide ehegatten waͤrender ehe ge-
winnen, Engau ſ. 28 § 52. Jn Schwaben
koͤmmt oͤfters eine zwiſchen den eheleuten abgeredete
ganz

der guͤter unter den eheleuten.
ganz beſondere ſocietas victus, et menſae fuͤr. Allſo
hatten ein paar eheleute zu Reutlingen mit einan-
der feſtgeſezet: daß ein jeder 200 fl. aus ſeinem ver-
moͤgen zur gemeinſchaftlichen haushaltung jaͤrlich
hergeben wolle. Dahingegen behilt ſich ein iedes
ſein eigentum voͤllig bevor; folglich erwarb dahir
kein ehegatt dem andern etwas; beide leiden den
verluſt an dem irigen vermoͤgen; ein ieder hatte den
gewinnſt von ſeinen guͤtern, und einkuͤnften; mußte
die ſteuern abtragen; ſeine ſchulden bezalen; wenn
ſie auch waͤrender ehe gemachet worden, Lauter-
bach de ſociet. bon. conjug. cap. 2, theſ. vlt. n. 6,
cap. 6, th. 1, n. 1 fg. Was aber von den gedachten
400 fl. uͤbrig bleibet, und davon etwas angeſchaf-
fet wird, das gehoͤret zu der ganz beſonderen ge-
meinſchaft, und wird auch gemeinſchaftlich getei-
let. Von den 400 fl. ſollten beſtritten werden:
der unterhalt, die kleidung, und die ſo genannte
erengelter beider eheleute, und was ſonſt gemein-
ſchaftlich noͤtig waͤre. Sonſt aber bekoͤmmt in
Reutlingen der uͤberbleibende ehegatt einen anſen-
lichen voraus, und einen kindesteil von geſamten
vermoͤgen. Es war allſo im jare 1760 in ſachen
der Pfaͤfflingiſchen erben wider die vogelweidiſche
erben, in Reutlingen die frage: ob die erben der
verſtorbenen ehefrau an den von dem ehemanne
gemacheten ſchulden anteil nemen muͤſſten? welche
verneinet wurde. Nach den ſtatuten der Reichs-
ſtadt Heilbronn vom jare 1641, th. III, tit. 22,
ſollen die eheleute die mit geſamter hand gemacheten
ſchulden ebenfalls bezalen; beſonders auch, wo die
eheleute gemeines gewerb, oder feilen verkauf, oder
die guͤter ſonſt gemein haben; folglich durch hei-
ratsbrife, teſtamente, und andere rechtliche ver-
ſchreibung, oder ein geding, nichts anders verſehen
iſt; darnebſt moͤgen die freiheiten des brautſcha-
E e 4zes,

CII h. von der gemeinſchaft
zes, oder widems gegen-vermaͤchtniß die weiber
nicht ſchuͤzen, noch einigen vorgang vor den glaͤu-
bigern inen geben.
§ 735
von der errun-
genſchuft.Die errungenſchaft wird auch die erkoberung
genennet als in den Naſſau-Cazenelnbogiſchen,
Solmiſchen ꝛc. landesrechten. Die Hollaͤnder ſa-
gen: verkoureren, Haltaus ſp. 397; man ſpricht
auch, erobern was naͤmlich eheleute durch ire muͤ-
he, und fleiß waͤrender ehe gewinnen, und fuͤr ſich
bringen, Haltaus ſp. 403. Erringen bedeutet
allſo: dato labore, data opera adquirere. Daher
nennet man errungene guͤter: propria induſtria, la-
boribus, et feruenti diligentia adquiſita bona, Drey-
haupt in der beſchreibung der ſtadt Halle, T. I, ſ.
85. Was allſo eheleute waͤrender ehe wirklich er-
werben, mithin nicht geerbet, noch geſchenket be-
kommen noch durch ein vermaͤchtniß erhalten, noch
was beiden eheleuten vereret wird, noch was den
ehegatten bei einem vergleiche zuſamt gelaſſen, oder
gegeben worden iſt, Heeſer am a. o. P. II, loco
XVIII, n. 3 fgg., ſ. 834 fgg. Daran nimmt ein
ieder ehegatt, nach der regel, teil; er muͤſſte dann
auf denſelben verzicht leiſten, oder durch die geſaͤze
davon ausgeſchloſſen werden, oder ſich deſſen ver-
luſtig machen, (§ 741 des 1ten th.). Jn Heſſen
machen die eiviliſten einen unterſchid, wo naͤmlich
die ehefrau nicht mitarbeitet, als adeliche, profeſſo-
ren, pfarrer ꝛc. witben, meine obſeru. de iur. quib.
viduarum mulier. equeſtr. ſ. 82 fg. Diſe bekom-
men allſo nichts; falls inen dißfalls durch den ehe-
lich oder ſonſt, ſolche nicht verſchaffet worden iſt.
Wendet man nun dargegen ein: ſie muͤßten doch
die haushaltung. und kuͤche beſorgen, welches ja
auch eine ſache waͤre, die viles zur errungenſchaft
bei-

der guͤter unter den eheleuten.
beitruͤge, und wenn ſolches nicht gut, noch mit
groſſem fleiſſe geſchehen waͤre, ſo wuͤrde es mit der
erkoberung nicht hoch gekommen ſeyn. Hirauf
antworten ſie mit vollem halſe aus dem roͤmiſchen
rechte: die weiber muͤſſten operas officiales leiſten,
und dadurch bekaͤmen ſie kein recht: an der errun-
genſchaft mit teil zu nemen. Solchemnach hat,
nach der regel, die errungenſchaft bei den adelichen
witben auſſer Sachſens, und wo ſonſt das ſach-
ſen recht uͤblich geweſen iſt, langſam ſtatt, ſihe mei-
ne abh. de iurib. quibusd. viduarum mul. equeſtr.
ſ. 70 fg., und meine neuen kleinen ſchriften, im 3ten
ſtuͤcke ſ. 514 fg. Daher filen die frau erbſchen-
kin, Carl Ludewigs, ehegenoſſin, dermalen zu Oſt-
heim, und junker Geoͤrgens ehegattin, mit der fo-
derung der halben errungenſchaft, und dem kindes-
teile aus, meine obſeruat. de vidua equeſtri f. 76 fg.
Jn Ober- und Nider-Sachſen nennet man die er-
koberung, und was dem uͤbergeblibenen ehegatten,
aus des verſtorbenen vermoͤgen, auch eheſtande von
rechtswegen gebuͤret, eine ſtatutariſche portion, wo-
zu auch adeliche witben gelaſſen werden, Boehmer
T. II, P. I, conſ. 522, n. 3, 4, conſ. 524, n. 3, conſ.
661, n. 85. P. II, conſ. 866, n. 3, conſ. 868, n. 8.
Von den hiſigen landen gibet das folgende urtel
des oberappellations-gerichtes zu Caſſel vom 1ten
ſept. 1751 einige nachricht, in ſachen des Joh. Heinr.
Kerſtings, zu Spangenberg, appellantens, wider
ſeinen vater: den Dr. Kerſting, daſelbſt, appellaten,
das muͤtterliche, ſamt der halben errungenſchaft,
wie auch die alimente betreffend, wird auf alles
verhandelte zu recht erkannt: daß zwar dem beklag-
ten (vater), und appellaten, der nuͤßbrauch von den
muͤtterlichen guͤtern des appellantens (ſones), ſo
wohl, als auch von der demſelben gebuͤrenden hal-
ben errungenſchaft aus erſter ehe auf ſeine lebens-
E e 5zeit

CII h. von der gemeinſchaft
zeit zu laſſen; dahingegen iſt appellat dem appel-
lanten, nebſt ſeiner frau, und kindern ſowohl fuͤr
das vergangene, als auch auf die zukunft, noht-
duͤrftigen unterhalt zu reichen ſchuldig ꝛc.
§ 739
von bezalung
der ſchulden.Bevor man aber an die errungenſchaft, als
einen vorteil, denken kan, ſind erſtlich die ſchul-
den, welche waͤrender ehe, und zum beſten der ehe-
leute gemachet worden ſind (§ 729), abzutragen.
Jm Wirzburgiſchen ꝛc. ſollen diſe ſchulden nicht
heimlich von einem ehegatten gemachet worden
ſeyn; widrigenfalles ſoll er ſie allein bezalen; ob
ſie gleich zu beider eheleute nohtdurft verwendet
worden waͤren, Landger. O. th. III, tit. 104, § 9,
§ 11, Haus am a. o. ſ. 40, § 43. Jn ſachen
des curatoris bonorum uͤber des verſtorbenen ver-
walters: Eppichs, concurs-maſſa, klaͤgers, wider
Catharinen Dorotheen, verwitbete Eppichin, be-
klagte, gab die beklagte im jare 1764 zu Schweins-
berg zum protocole zu vernemen: diweil ſie ver-
merke: daß der klaͤger wolle, wasmaſſen ſie die
haͤlfte der errungenſchaft, als ires geweſenen ehe-
mannes anteil zur maſſa lifern ſollte; ſo proteſti-
re ſie, daß ſie irem verſtorbenen ehemanne keine
errungenſchaft zugeſtehe. Geſezt aber! er waͤre
im geringſten nur ein hauswirt geweſt, und haͤt-
te ſo wenig im taͤglichen trinken, als weniger in
puncto ſerti keine ausſchweifungen, und geltverſplit-
terungen betriben; ſo wollte ſie dennoch zeigen:
daß zur maſſa ſie etwas beizutragen nicht gehal-
ten ſei; zumal eine ehefrau, wenn ires ehemannes
ſachen in einen concurs gerieten, die zu ires ehe-
mannes teil fallende errungenſchaft, oder, was dem
ehegatten, nach masgebung der teutſchen gewon-
heiten, gebuͤre, auch verſprochen worden ſei, z. e.
im

der guͤter unter den eheleuten.
im eheliche ꝛc.; zum concurſe nicht abgebe; ſon-
dern zuruͤck behalte, und nichts auszale, wie die
bewaͤrteſte rechtsgelehrte, und practici erhaͤrteten,
auch ſie von der ſchuldigkeit an des ehemannes
ſchulden, welche waͤrender ehe, one ihr verſchul-
den, und zutun gemachet waͤren, frei ſpraͤchen,
als Joh. Heeſer locor. commun. de bon. et ac-
quaeſt. conjug. communione, loco XXIII, n. 186,
ſ. 1040, Benj. Carpzov in iurisprud. for. P. III,
conſt. XX, def. XI, Mevius comm. ad ius lubec.
lib. I, tit. V, art. VII, n. 40 fgg., ſ. 176, Joh.
Brunnemann dec. III, cent. I, n 1 fgg., ſ. 3, Joh.
Goeddaeus conſ. XXIIII, n. 157 fgg., ſ. 263,
conſil. Marburg vol. 1. Jmmittels, wenn einer
adelichen ehegenoſſin die errungenſchaft im eheliche
verſprochen worden iſt, hat ſie ein verzeichniß zu
machen, und wider die glaͤubiger darzutun, was
erworben worden ſei; welches die witbe nach dem
verſprochenen teile, als eigentuͤmerin, zu ſich
nimmt.
§ 740
Die gemeinſchaft der guͤter, und der L. 6vom nuͤßbrau-
che der mutter,
und witbe.
cod. de ſec. nupt. koͤnnen wohl mit einander, ge-
wiſſer maſſen, beſtehen, Freiherr von Cramer obſ.
595, ſ. 40, ſ. 41, T. II, P. II, Herm Mane-
cke de ſucceſl. conjug. in concurſu cum liberis di-
verſi matrimonii, ſpeciatim iure Hamburg. Goett.
1758. Aus der gememeinſchaft der guͤter iſt der
nuͤßbrauch, wie des ehemannes (§ 713), allſo
auch der mutter herzuleiten, wovon der Harp-
precht de uſufructu materno, weiter nachzuſehen
iſt, welcher nach den kaiſerlichen rechten auf ſeiten
der mutter unbekannt iſt, Lauterbach de uſu-
fructu paterno, § 12, n. 2, ſ. 1076, vol. III,
diſſ. acad. 1728, gr. 4t, Carpzov P. II, conſt. X,
defin.

CIII h. von der leibzucht, dem beiſize,
defin. 13. Nach ires ehemannes ableiben ver-
waltete ſie das vaͤterliche vermoͤgen, nebſt der vor-
mundſchaft, Heinecc de vſufructu mat. I. G.
§ 14 fgg., Carl Adolph von Braun de vſusfr.
parent. in bonis liberor. tam de iur. Rom. quam
German. genuino fund. P. II, cap. 1, ſ. 69 fg.,
Naſſau-Cazenelnb. l. r. th. IIII, cap. XI, § 3, 4.
§ 741
wie ſie aufhoͤ-
ret und erloͤ-
ſchet.Die gemeinſchaft der guͤter zwiſchen eheleuten
kan auf verſchidene weiſe erloͤſchen, auch ire kraft
verliren, und wider aufgehoben; nicht minder der-
ſelben entſaget werden, Joh. Fried. Eiſenharts
anſchlag zur Reinhartiſchen probeſchrift de natura
et indole communionis bonorum inter conjuges ta-
cite initae, Helmſt. 1764, 4t, ſ. 9 fg., Chriſt.
Gottfr. Hofmann de commun. bon. conjug. na-
tura atque principiis, Frankf. an der Oder 1730,
und 1755, 4t, § 7 fg., ſ. 40 fg. Der ehebruch
gehoͤret, unter andern, mit hirher.
Hundert und drittes Haubtſtuͤck
von
der leibzucht, dem beiſize, und nuͤß-
brauche der aͤltern an des verſtorbenen ehegat-
tens, oder irer kinder guͤtern.
§ 742
was die leib-
zucht bedeutet?Leibzucht bedeutet uͤberhaubt den lebens-unter-
halt, lebens-mittel. Jn meinen obſeruat. de
vidua equeſtri iſt die leibzucht beſchriben; beſonders,
was ſie in den Niderlanden anzeiget, man ſehe
auch den Carl Otto Rechenberg in memoria an-
niuerſaria ſiluerſtein. Leipz. 1745, ſ. 4, und ſeine
ein-

u. nuͤßbrauche der aeltern an des ꝛc.
einladungsſchrift de ſuperuita eb. 1746. Das
wort iſt zuſammengeſezet, aus leib, und zucht.
Zucht deutet ſo vil: als unterhalt an; folglich
die leibzucht den unterhalt fuͤr den leib. Erftocht
iſt eben ſo vil: als leibzucht, oder leibgeding.
Diſes wird gebrauchet: 1) von den geiſtlichen
precareien, praeſtareien, 2) lehn-zinß-pacht-guͤ-
tern auf lebenszeit (§ 4397 des 2ten th.), 3) von
dem leibgedinge der witben, oder wittume, Halt-
aus ſp. 1250 fg., 4) vom nuͤßbrauche der aeltern,
des vaters, oder der mutter, welcher unterſchidlich
iſt (§ 744 des Iten th.), auch wohl der vormunden
beider tutela fructuaria. Jn Weſtphalen ꝛc., am
Rheine ꝛc., heiſſet der auszug eines bauers die
leibzucht, woraus die ſogenannte leibzuͤchter er-
ſproſſen (§ 421 des Iten th.). Nach der regel lei-
ſtet ein leibzuͤchter, nach masgebung der teutſchen
rechte, keinen vorſtand, wie ein roͤmiſcher nuͤß-
braͤucher, Thomaſius ad inſtitut. ſ. 157. Diſer
nuͤßbrauch bei den Teutſchen erſproſſet bald aus
der gemeinſchaft der guͤter, bald aus der aelterli-
chen gewalt (§ 729). Verſtarb der ehemann; ſo
fil alsdann wohl den kindern, wenn dergleichen
vorhanden, wo nicht das ganze, jedoch ein gewiſ-
ſer teil von dem ſaͤmtlichen vermoͤgen des vaters zu.
Ging die ehefrau in die ewigkeit; ſo fil iren kin-
dern ein gleiches von irer verlaſſenſchaft zu. Da-
mit aber ſotane kinder deſto beſſer erzogen wuͤr-
den; ſo verwaltete der uͤberlebende ehegatt, z. e.
die haͤlfte des verſtorbenen; im falle den kindern
die halbſcheid zugefallen war; tat aber keine rech-
nung von den einkuͤnften; ſondern diſe verweſung
gliche der tutelae fructuariae. Veraenderten ſich
die kinder; ſo fil inen ſotane haͤlfte zu, und der
uͤberlebende ehegatt mußte inen ſolche ausantwor-
ten; im falle der uͤberbleibende ehegatt auf ſeine
lebens-

CIII h. von der leibzucht, dem beiſize,
lebens-zeit die ſaͤmtlichen guͤter nicht zu benuzen hat
(§ 740, § 741, § 744 des Iten th.). Jn der lan-
desordnung der grafſchaft Erbach tit. 21, iſt ver-
ordnet: ob eine perſon den witbenſtand nicht ver-
ruͤcket, der, oder die moͤgen in den guͤtern bleiben,
und ſich mit den kindern naͤren, wie von alters
herkommen.
§ 743
vom beiſize.Beſage der frankfurtiſchen ſtadt-reformation
iſt der beiſiz ſo vil, als was der uͤberlebende ehe-
gatt zu genuͤſſen hat. Sonſt bedeutet beiſiz auch
cohabitationem concubinariam, und beiſizerin eine
concubine, Haltaus ſp. 165. Bei dem adel
nennet man diſen unterhalt: wittum; dahingegen
wird der beiſiz bei gemeinen leuten die leibzucht ge-
nennet, Naſſau-Cazenelnbogiſche L. O. th. IIII,
cap. XI — XIIII, ſ. 143 fgg.; oder der nuͤß-
brauch, (uſus fructus), wie in den ſtatuten der
Reichsſtadt Hailbron vom jare 1541 fol. th. III,
tit. 3, tit. 5, tit. 8, tit. 10 zu finden ſtehet, Boeh-
mer T. III, P. II, conſ. 174, n. 8, conſ. 175,
n. 7, conſ. 196, n. 21. und P. III, conſ. 600,
n. 21 fg.; worunter mit begriffen iſt: daß der
uͤberlebende bei den kindern umſonſt wonen koͤnne.
Von der leibzucht der hausgenoſſen im Osnabruͤ-
ckiſchen handelt der Kreß in der erlaͤuterung des
archidiaconatweſens, in beilagen ſ. 154, n. 27.
§ 745
ob die nuͤßbrau-
chende mutter
ein inventari-
um zu errichten
hat?Von einer mutter, ſo lange ſie gute wirtſchaft
fuͤret, wird, den teutſchen rechten nach, ein in-
ventarium nicht erfodert, von Braun am. a. o.
ſ. 70 fgg.; es waͤre dann in den teutſchen rechten
allſo eingefuͤret, wie das kur-pfaͤlziſche landrecht
beſaget, welches das inventarium bei verluſte des
beiſizes

u. nuͤßbrauche der aeltern an des ꝛc.
beiſizes erheiſchet; andere orte hat der Harpprecht
de uſufr. ſtatut. mat. § 6, ſ. 1592 des 2ten th. der
diſſ. acad. namhaft gemachet; diſes benimet er in-
ventarium uſus fructuarii, Wolfg. Ad. Lauter-
bach de inuentario heredit. § 5, ſ. 1954, vol. II.
Wo allſo eine uͤbele wirtſchaft der mutter ſich nicht
aͤuſſert, iſt ſie mit der rechnung, ordentlicher wei-
ſe, zu verſchonen; geſtalt ihr, vermoͤge der teut-
ſchen rechte, der nuͤßbrauch von der kinder ver-
moͤgen ſo lange gebuͤret, als ſie an der mutter
brode ſich befinden, und ihr eigenes hausweſen nicht
angeſtellet haben.
§ 754
Einfreien ſezet voraus: wenn jemand ein leih-von einheira-
ten, oder ein-
freien.
gut, vermittels der ehepacten, erlangen ſoll (§ 3115
des 2ten th.), z. e. die braut hat ein leihgut. Jm
eheliche wird bedinget: wenn ſie one eheliche leibes-
erben ſterben wuͤrde; ſo ſollte der hof alsdann dem
ehemanne zufallen; und ſo auch auf ſeiten des
ehemannes: daß die witbe das leihgut nach ſeinem
tode behalten ſollte. Allein das einfreien hat, nach
der regel, one erlangete bewilligung des leihherrn
nicht ſtatt. Daher, obſchon das ambt Homberg
an der Ohme den ehelich des Gruͤns beſtaͤtiget
hatte; ſo hilte doch der leihherr diſes fuͤr ungiltig.
Allſo iſt auch nach Corbach in ſachen des adelichen
ſtiftes Schaack, und nach Dierdorf im jare 1759
allhir geſprochen worden. Bei teutſchen leihguͤ-
tern iſt die regel: wer vom erſten erwerber nicht
abſtammet, der hat auch keine erbfolge ins leih-
haus, bei erbbeſtaͤnden. Wird allſo dem ſone
das gut angeſchlagen; ſo hat deſſen eheweib, da-
fern derſelbe keine kinder hinterlaͤſſet, nichts mehr
am gute zu begeren. Jſt aber das ein freiungs-
recht, wie im Hanauiſchen Schluͤchtern ꝛc. herge-
bracht;

CIIII h. vom inſize, auszuge,
bracht; ſo bleibet ſie im gute; imgleichen falls
der leiheherr darein gewilliget hat, von Pufen-
dorf th. I, obſ. 91, ſ. 229 fg., wie im Bremiſchen
ebenfalls braͤuchlich iſt, daß naͤmlich der gutsherr,
dafern ſein maier heiraten will, um ſeine einwilli-
gung darzu erſuchet werden muͤſſe. Jn adeliche
ritter- und lehnguͤter hat das einfreien nicht ſtatt,
beſonders in Pommern, Schwarz in der pomme-
riſchen lehnhiſtori ſ. 819 fg.
Hundert und virtes Haubtſtuͤck
vom
inſize, auszuge, uͤbergeben, und an-
ſchlage der grundſtuͤcke.
§ 755
vom inſize, und
deſſen gattun-
gen.Der einſiz, inſiz, wird in mancherlei bedeutun-
gen genommen (§ 4189 fgg. des 2ten th.
und § 743 des 3ten th.); bald bei den adelichen,
bald bei gemeinen leuten, ſowohl bei aeltern, als
auch andern perſonen (§ 760 des ten th.). Bei
den gemeinen leuten iſt der beiſiz entweder eine ſtu-
be, und kammer, beſonders, oder einer kammer,
und der aufenthalt in der gemeinen wonſtube;
folglich bald mit, bald one aufenthalt in der ge-
meinen wonſtube. Er wird geleiſtet: entweder
dem auszuͤger, und vorbehaͤlter, oder dem uͤber-
bleibenden ehegatte. Jeweilen zihen auch die ael-
tern in ein beſonderes haus. Wenn 2 haushal-
tungen in einer wonung ſtatt finden koͤnnen, muß
eine jede partei ire eigene wonſtube fuͤr ſich allein
haben. Diſer einſiz ruͤret entweder aus den ge-
ſaͤzen, gewonheiten, oder gedingen, und ehelichen
her. Wenn alles diſes ermangelt; ſo faͤllet der-
ſelbe

uͤbergeben, u. anſchl. der grundſt.
ſelbe weg; immaſen, auſſer dem, unter den rech-
ten der baͤuerlichen witben die wonung ſich nicht
antreffen laͤſſet, Ge. Werner de iuribus ac priui-
legiis viduarum, Helmſt. 1672, 4t; der Joh.
Heeſer in den locis commun. de acquaeſtu conjug.
1678, 4t, ſchweiget hirvon. Dahingegen, falls
ſolchen die landes- oder ſtadt-geſaͤze, oder der hei-
rats-brif enthalten, oder die ſchwiger-aeltern ſich
erklaͤret haben, oder eingeſtehen: daß ſie iren ver-
ſtorbenen ſon, und ire ſchnur in das haus verhei-
ratet haͤtten, auch diſe zu verſtoſſen nicht gedaͤch-
ten, ſo lange ſie im witbenſtande verbleiben wuͤr-
de; ſo iſt daraus die nohtwendige wonung fuͤr die
ſchwiger-tochter in der ſchwiger aeltern behauſung
fuͤr eingeraͤumet zu achten, Luͤder Menken im
ſyſt. iur. ciu. lib. VII, tit. 8, § 1, ſ. 159. Je-
weilen wird auch diſes der ausgeſezete, oder vorbe-
haltene winkel genennet (§ 4189 fgg. des 2ten th.),
welcher entweder auf die lebenszeit, oder einen ge-
wiſſen zeitpunct verſprochen worden iſt, oder ge-
buͤret, Heinr. Hildebrand de manſione conſtituta
et reſeruata, Altd. 1702, 4t, § 9, § 11, § 17 fgg.
ſ. 17, ſ. 21, ſ. 36 fg. Bißweilen wird der wit-
be wohl ein hausgelt verſprochen, ſo lange ſie im
witbenſtande verbleibet, um ſich eine wonung zu
mieten, Hildebrand § 16, ſ. 36; man ſehe auch
den Joh. Gottfr. Krauſſe de iuribus et moribus
reſeruatorum ruſticorum praeprimis miſnenſium,
Witt. 1729, 4t, den Mich. Graß de reſeruato
bonorum, 1710, 4t, § 6, § 11, ſ. 8, ſ. 12.
§ 756
Der auszug der aeltern iſt ein gewiſſer bedin-vom auszuge
der aeltern,
und kinder.
geter unterhalt derer aeltern, welche ire guͤter, auch
wohl mit ſchiffe und geſchirre, ſamt der farenden
haabe, einem irer kinder uͤbergeben. Uebergeben
III. Teil. F fbedeu-

CIIII h. vom inſize, auszuge,
bedeutet: wenn die aeltern einem der kinder, oder
zweien (aber nicht dreien, und mehreren, damit
das gut nicht ſo ſehr geteilet werde) haus, und hof,
auch guͤter, um ein gewiſſes gelt anſchlagen.
Wenn allſo ein vater, oder mutter einem kinde
vor den uͤbrigen kindern das gut anſchlaͤget, und
die ſumme der herausgabe feſte ſtellet, womit
die uͤbrige kinder abgeleget; folglich dadurch ganz
abgefunden werden; falls ein anderes nicht ver-
ordnet iſt, wird nach dem landbrauche diſes fuͤr
eine uͤberlaſſung des eigentumes, und nicht, wie
Berger in oecon. iur. lib. II, tit. 4, § 6, note 9,
glaubet, eine widerrufliche aelterliche teilung ge-
halten (§ 4195 des 2ten th.). Diſer anſchlag ge-
ſchihet entweder im lezten willen, oder bei lebendi-
gen leibe, in den ehelichen ires kindes, auch ſonſt:
bald muͤndlich, bald ſchriftlich, teils gerichtlich,
teils auſſergerichtlich, mit bedingung, oder one
diſe. Wenn er durch einen lezten willen geſtiftet
iſt, faͤllet der vorbehalt der herrſchaft weg; es
wird an keinen auszug gedacht; es muͤßte dann
fuͤr den uͤberbleibenden ehegatten ſeyn. Jm an-
dern falle aber behalten ſich entweder die aeltern
die herrſchaft bevor, und betrachten, oder halten
iren ſich verheirateten ſon, oder die tochter, mit
irem neuen ehegatte, wie knechte, und maͤgde
(§ 759 des Iten th.); geben auch wohl den jungen
eheleuten jaͤrlich zu irem auszuge etwas an korn,
gerſte, benebſt freiem tiſche, etwas linſen, klei-
dung, leinen tuch ꝛc., und falls ſie eigen land bei-
bringen, ſtellen die aeltern inen ſolches zu irer be-
nuzung, frei aus, und duͤngen es; die junge ehe-
leute muͤſſen jeweilen die ſaatfruͤchte geben, und
das geſtroͤh zur duͤngung im hofe laſſen, beſage
des eheliches, welcher den 26ten maͤrz 1763 zu
Ebsdorf, im oberfuͤrſtentume Heſſen-Marburg
von

uͤbergeben, u. anſchl. der grundſt.
von gerichtswegen beſtaͤtiget worden iſt, und ſich
in des nunmehrigen herrn Profeſſor Reinh. Abr.
Moellers, zu Rinteln, probeſchrift: de adſigna-
tione bonorum parentali etc, Marb. 1764, cap.
III, ſ. 16, ſ. 17 befindet; tue hinzu: den § 25,
ſ. 19 eb. ſihe auch den folgenden § 759. Wenn
allſo die aeltern die herrſchaft, ſo lange es inen ge-
faͤllig iſt, behalten; ſo iſt in diſem falle der an-
ſchlag des gutes weiter nichts, als eine uͤberwei-
ſung des gutes an das kind, und diſes erhaͤlt erſt
auf ableiben der aeltern den beſiz deſſelben, ſamt
dem eigentume. Jnzwiſchen haben die aeltern
fuͤr alle baͤuerliche laſten, dinſte, abgaben zu ſte-
hen. Dahingegen, wo der auszug ſo fort ange-
nommen, auch angetreten wird, erhaͤlt dasjenige
kind, welches denſelben leiſtet, nach der regel, das
gut unwiderruflich; mithin faͤllt die teſtamentma-
cherei der aeltern hirbei weg; ſie werden auch als
auszuͤger nun nicht mehr als beſchwerete mitgli-
der bei der gemeinde angeſehen; bezalen jedoch kein
beiſaß-gelt; gehoͤren nicht mehr zum ausſchuſſe,
wie das wort: auszihen ſolches mit ſich bringet,
vermoͤge deſſen man von der verbindlichkeit ſich ent-
lediget, Haltaus unter dem worte: auszihen ſp.
89; ſondern ihr kind muß fuͤr alles haften. We-
gen des auszuges hat man mancherlei meinungen,
daß es 1) eine gattung des uſus ſei, oder der ha-
bitation; 2) ein kauf waͤre, oder 3) eine vaͤterliche
teilung, Moeller § XI fgg., ſ. 8 fgg.; allein es
ſchlaͤget keines von den dreien dahir an; ſondern
es iſt der anſchlag der guͤter ein teutſches geſchaͤft,
da abgelebete aeltern gegen einen gewiſſen anſchlag,
und vorbehalt der wonung, auch jaͤrlicher gefaͤlle,
und leiſtungen, das irige einem kinde uͤberlaſſen.
Er koͤmmt dem contractui vitalitio am naͤchſten;
jedoch iſt er davon unterſchiden. Er hat man-
F f 2cherlei

CIIII h. vom inſize, auszuge,
cherlei benennungen, als das alte recht, das groß-
vaters recht, die ſezung auf das alte recht, oder
auf den alten teil. Den aeltern ſtehet auch frei:
ob ſie die nuzungen von iren guͤtern ſelbſt genuͤſſen,
oder ſie einem irer kinder zueignen wollen, als wel-
ches einem jeden nuͤßbraucher zuſtehet, Harp-
precht de uſufr. mat. ſtat. § 20, Boehmer T. II,
P. II, conſ. 866, n. 47, 48, ſ. 154. Der aus-
zug enthaͤlt entweder einen gemeinen tiſch, oder
den beſonderen; die wonung mit den jungen leu-
ten, oder in beſonderen ſtuben; die feuerung, oder
one feuerung; die haltung des vihes, oder keines;
die fuͤtterung deſſelben, oder nicht. Der auszug
hat auch bei den concurſen, und ſonſt einige vor-
rechte (§ 4194 des 2ten th.), Moeller § 41 fg.,
ſ. 29 fgg. Dictum von dem falle zu Roßberg, in
ſachen Lorchs, wider ſeinen tochtermann N. N.
und der Witbe N. zu Heskem, welche irem ſone,
der ein dragoner war, den abſchid ſchaffete, um
ihm das gut anzuſchlagen; da er aber auf die luͤ-
derliche ſeite ſich legete, und die mutter uͤbel hilte,
auch pruͤgeln wollte; ſchlug ſie dem andern ſone
das gut an. Hirbei fraget ſichs: 1) ob die mut-
ter auch das vaͤterliche anſchlagen koͤnnte? 2) ob
die kinder deshalber bevormundet ſeyn muͤſſen?
diſer ſtreit war zu R. im Mainziſchen. Den teut-
ſchen, und kaiſerlichen rechten nach ſind diſe 2 fra-
gen zu unterſcheiden. Nach den lezten wird der
anſchlag fuͤr einen verkauf geachtet. Wie kan
aber hirnach eine mutter irem kinde das vaͤterliche
verkaufen? Geſtalt dann auch eine verlezung des-
falls, den kaiſerlichen rechten nach, ſtatt findet,
und die bevormundung fuͤr noͤtig erachtet wird;
allein, nach maßgebung der teutſchen rechte verhaͤlt
es ſich hirmit anders, wie hernach bei dem § 758
gezeiget werden ſoll. Bei den guͤtern hat der Teut-
ſche

uͤbergeben, u. anſchl. der grundſt.
ſche gemeiniglich wenig, oder gar kein baares gelt;
das ſpruͤchwort ſaget: was der pflug kan erweren,
ſolches tut er auch wider verzeren. Es iſt auch
ungewiß; wie lang die reichung des auszuges dau-
ert; mithin wird hirbei auf die laſt, welche man
mit dem auszuͤger hat, zugleich geſehen.
§ 757
Der anſchlag, und auszug teilet ſich in denvom anſchlage
der guͤter, auch
auszuͤge mit,
oder one herr-
ſchaft.
mit, oder one einfreiung (§ 3115 fg. des 2ten und
§ 754 des 3ten th.); naͤchſtdem mit der herrſchaft,
oder one herrſchaft. Die erſte gattung mit der
herrſchaft iſt eigentlich kein auszug; ſondern ein
bloſſer anſchlag, wie im Berlenburgiſchen, und
in hiſigen gegenden beobachtet wird. Die andere
aber iſt der anſchlag, und auszug zugleich. Bei
dem anſchlage: die herrſchaft zu behalten, ſo lan-
ge der anſchlagende lebet, iſt nichts anders, als
ein geding, und vorbehalt bei dem anſchlage, deſ-
ſen erfuͤllung erſt nach des anklaͤgers tode zur wirk-
lichkeit gebracht wird (§ 756); gleichwohl ſchluͤſ-
ſet er, nach der regel, als ein giltiges geding den
einſeitigen abſprung von diſem zur richtigkeit gedi-
henen, und nach erfolgeter annemung von ſeiten
des kindes geſtifteten anſchlage, aus; folglich
vermag einſeitig der anſchlaͤger diſes geſchaͤft nicht
wider aufzuheben, der herr hofger. raht Aemil.
Lud. Hombergk zu Vach de qualitate reali quae
pactis ſucceſſ. ineſt, § 9, ſ. 22; es muͤßten dann
gar erhebliche urfachen ſich eraͤugen (§ 756), noch
iſt er berechtiget, wenn er merere kinder hat, und
dasjenige, welchem das gut angeſchlagen iſt, mit
verlaſſung einiger leibes-erben, toͤdtlich abgegan-
gen waͤre, den anſchlag abzuaendern, noch dem
andern ſone zuzuwenden; wohl aber kan der an-
ſchlag vereitelt werden; falls diſes kind one hinter-
F f 3laſſung

CIIII h. vom inſize, auszuge,
laſſung ehelicher leibes-erben verſtirbt (§ 4195 des
2ten th.), und nichts anders verordnet. Wozu
noch insbeſondere koͤmmt: wenn nach beſonderen
landes- oder ſtadtrechten der anſchlag als eine
ſchenkung von todes wegen angeſehen, und gehal-
ten wird. Jn diſem falle hat die widerrufung,
wie bei einem lezten willen, ſtatt. Z. e. im Naſ-
ſauiſchen landrechte iſt den aeltern erlaubet: ſo lan-
ge ſie leben, die uͤbergaben, welche ſie an ire kin-
der getan haben, zu widerrufen. Zu Pracht, im
oberfuͤrſtentume Heſſen-Marburg, gerichtes
Schoenſtaͤtt, verehelichte im jare 1752 Chriſtoph
Kuͤhn ſeinen einigen ſon, den Toblas Kuͤhn, mit
Annen Catharinen Faupelin, daſelbſt. Der vater
des braͤutigams behilt ſich die halbe herrſchaft be-
vor. Beide ſezeten, inhalts des § 6 der ehebere-
dung, hut bei ſchleier ꝛc., mit dem zuſaze: daß ſo-
dann das leztlebende alles erben ſollte. Es ging
aber indeß der Tobias Kuͤhn vor ſeinem vater mit
tode ab, und ſein erziletes kind folgete ihm in die
ewigkeit nach. Jndeß kam der krig in die hiſigen
lande. Diſemnach entſchlug ſich die junge Kuͤh-
niſche witbe eine Faupelin, irer halben herrſchaft;
mithin verrichtete der ſchwiger-vater die ganze herr-
ſchaft in dem groͤßten kriges-ungemache. Nichts
deſto weniger vermeinete ſie: daß ihr nunmehr ires
noch lebenden ſchwiger-vaters (Chriſtoph Kuͤhns)
vermoͤgen anerſtorben waͤre, und ſie einen lezten
willen daruͤber, nebſt der irigen haabſeligkeit, ſtif-
ten, auch ire pate (Gothe) zur erbin einſezen koͤnn-
te; in betracht der § 4 des eheliches ihr hirzu die
macht gebe welchen ſie auch vor irem im jare 1760
erfelgeten abſterben ins werk ſezete; allein der al-
te Kuͤhn wollte ſein gut in fremden haͤnden nicht
ſehen. Kein auszug war ausgeworfen; ſondern
diſes ſollte erſt geſchehen, wenn es den alten gele-
gen

uͤbergeben, u. anſchl. der grundſt.
gen ſeyn wuͤrde, ſolchen zu begeren. Jndeß hatte
der braut ſtif-vater: Joh. Balthaſar Weber,
nach obiger heirat diſe jungen eheleute bei ſich in
ſeine behauſung genommen, und inen allſo bald
die ganze herrſchaft uͤbergeben; dargegen ſie ihm
zu ſeinem auszuge, zeit lebens, den freien tiſch,
jaͤrlich 4 fl. gelt, 20 ellen flaͤchſen tuch, 2 Pfund
wolle, ½ maaß butter ꝛc. verſprochen. Diſen aus-
zug wollten ſie dem ſtif-vater ſo lange geben, als
es ihm gefalle; wenn es aber ihm bei inen zu blei-
ben laͤnger nicht gefaͤllig waͤre; ſollte es ihm frei
ſtehen: ſich anderwaͤrts hin zu begeben, wo er
hin wollte, auch zugleich ſeine ligenden, und bei-
gebrachten guͤter mitzunemen; allein in diſem falle
ſollte er keinen auszug weiter bekommen. Ver-
moͤge des § 4 des eheliches brachte der junge Kuͤhn,
als braͤutigam ſeiner verlobeten braut mit: ſeine
aelterliche behauſung, hofraite, ligende und fa-
rende guͤter, wie es namen haben moͤge; und weil
ſeine aeltern ſonſt keine kinder haͤtten; ſo wollten
ſie mit ihm zihen, die herrſchaft zuſammen ha-
ben, zugleich einnemen, und ausgeben; dahinge-
gen ſie des braͤutigams aelterliche behauſung, und
hofraite verkaufen, und die ſchulden, auch her-
ausgift mit bezalen; die beide alte aber, als des
braͤutigams aeltern, die halbe herrſchaft ſo lange
behalten moͤchten, als es inen gefaͤllig waͤre; wenn
es inen aber nicht mehr gefalle; ſollten inen ſodann
die junge eheleute einen auszug geben, was recht
und billig waͤre, welcher aber nicht erfolget, noch
genoſſen war. Vilweniger fand ſich einige uͤber-
gebung des eigentumes. Daher glaubete der
Chriſtoph Kuͤhn: wasmaſſen das wort herrſchaft
im bemerkten § 4 die uͤbergabe des eigentumes
nicht anzeige; ſondern die fuͤrung der haushaltung,
und die unterhaltung der haus-auch landwirſchaft;
F f 4im-

CIIII h. vom inſize, auszuge,
imgleichen die ſtellung des eſſens, auch trinkens;
nicht minder die entrichtung der herrſchaftlichen
abgaben, leiſtung der laſten, uͤbernemung der ein-
quartirungen, liferungen der fourage, und kriges-
auch holzfuren, zu den magazinen, und feſtungs-
bau, bedeute; welche erklaͤrung die ſchwiger-toch-
ter nach ires ehemannes ableiben, diſem § 4 ſelbſt
beigeleget habe; in erwaͤgung: daß ſie die ganze
herrſchaft ihm wider zugewaͤlzet; anbeneben er,
der Chriſtoph Kuͤhn, als ſchwiger-vater, noch
keinen auszug genoſſen habe. Wenn allſo nur
ein kind vorhanden, iſt weder ein anſchlag noͤtig,
noch gehet eine uͤberlaſſung des eigentumes, am
aelterlichen gute, vor, dafern ſich die aeltern die
herrſchaft ausbehalten; und wo auch von der herr-
ſchaft nichts gedacht worden iſt; gleichwohl ein
auszug nicht ausgeworffen, noch angetreten iſt,
findet ſich keine uͤbergabe des eigentumes, noch
wird diſe vermutet; bevorab, da die witbe ires
ehemannes halbſcheid dem ſchwiger-vater uͤberlaſ-
ſen hat, zum zeichen, daß, weil ſie keine eigen-
tuͤmerin geworden iſt, ſie auch mit tragung der
laſten nichts zu ſchaffen haben wollte; derowegen
mag auch das gedachte teſtament der beſagten
verwitbeten ſchwiger-tochter uͤber das Kuͤhniſche
gut in den rechten nicht beſtehen. Solchemnach
deutet im vorſtehenden eheliche das wort: herr-
ſchaft, bloß die fuͤrung der haushaltung und tra-
gung der laſten an; keinesweges aber die uͤberge-
bung des eigentumes; vilmehr haͤtte zu diſer der
auszug vorher gehen, oder, wenn die aeltern des
braͤutigams diſen noch nicht zu zihen gemeinet ge-
weſen waͤren; dennoch eine ausdruͤckliche uͤberga-
be des eigentumes im eheliche geſchehen muͤſſen.
Jm uͤbrigen iſt der anſchlag der guͤter nicht allein
in Heſſen; ſondern auch in andern teutſchen lan-
den

uͤbergeb. und anſchl. der grundſt.
den uͤblich, meine abh. de iure deuolut. cap. 4,
§ 6, ſ. 43 fgg,. Haltaus unter dem worte: leib-
zucht ſp. 1250 fg., Moeller am a. o. § 5. § 7, ſ.
4 fgg., § 22, ſ. 15 fg. Er iſt auch bei den erblei-
hen jeweilen zulaͤßlich. Jn Kur-Sachſen iſt
1681 verordnet: daß kein nachteiliger auszug,
zum abbruche des lehngeltes verſtattet werden ſolle,
Luͤnig im corp. iur. feud. germ. II, ſ. 649.
§ 758
Der uͤberlebende ehegatte, oder noch beiderſei-die aͤltern koͤn-
nen einen ſol-
chen anſchlag
machen.
tige aeltern vermoͤgen, nach maßgebung der teut-
ſchen rechte, einen anſchlag der guͤter zu unterne-
men; geſtalt derſelbe nicht allein zum beſten des
landes, ſondern auch zur verhuͤtung der verteilung
abzwecket; folglich politiſche abſichten hat; daher
ihn die landesgeſaͤze unterſtuͤzen, ſihe den entwurf
der heſſiſchen landordnung der herren landgrafen
zu Heſſen vom jare 1574, cap. 28, die angezogene
Moelleriſche abhandelung § 2 fgg., und § 46 ſ.
33 fgg. Diſemnach hat der anſchlag ſeinen recht-
maͤſſigen grund, und ſeine rechte, welche verſchi-
dentlich ſind; geſtalt dann einem landesherrn ſehr
vil daran gelegen iſt, daß die teilung der bauerhoͤ-
fe, und guͤter verhuͤtet werde. Daher muͤſſen eben
die guͤter leidlich, das iſt, unter dem werte, aber
nicht uͤber den wert angeſchlagen, und das uͤbrige
geſchwiſter, auch kinder, abgefunden werden, da-
mit die guͤter beiſammen bleiben, um die oͤffentli-
chen laſten, abgaben, und dinſte mit geſpanne er-
tragen zu koͤnnen. Derohalben iſt der aeltern an-
ſchlag der guͤter zugleich mit einer art der abfin-
dung der kinder verknuͤpfet, zum beſten des landes,
und zur befoͤrderung des narungsſtandes; mithin
muͤſſen ſich die uͤbrige kinder ſolchen gefallen laſſen,
und koͤnnen ihn auf keine weiſe, mit beſtande der
F f 5teut-

CIII h. vom inſize, auszuge,
teutſchen rechte, anfechten; vilmehr haben ſie mit
demjenigen ſich zu begnuͤgen, was inen zur abfin-
dung ausgeſezet worden iſt; bevorab, wenn auch
die aeltern den auszug genoſſen haben, welcher,
naͤchſt andern laſten, welche das kind in den ange-
ſchlagenen guͤtern getragen hat, und beſtaͤndig noch
leiſten ſoll, demſelben, wie auch wohl die begraͤbniß-
proceß-koſten, taidigung des beſten haubtes ꝛc be-
ſchwerlich fallen. Hiraus iſt leicht die frage zu
eroͤrtern, ob die nachgeborene kinder fuͤr verlezt ge-
halten werden koͤnnen, wenn der vater das gut ſei-
nem aͤlteſten ſone fuͤr 3000 rthlr. angeſchlagen hat,
und der andere ſon dafuͤr 6000 rthlr. geben woll-
te? die antwort iſt: nach den teutſchen rechten, da
man von keinem pflichtteile etwas weiß, nein!
Freiherr von Senkenberg de grauamine in legiti-
ma cap. III, ſ. 27, 1738, 4t, Ge. Heinr. Ayrer
de iure parentum legitimam liberorum bona mente
grauandi, Goett. 1757, 4t, ſ. 39 fg., § 21 fg.,
Moeller ſ. 20 fgg.; mithin die uͤbrige kinder auf
eine verlezung im roͤmiſchen pflichtteile bei diſer teut-
ſchen handelung ſich nicht berufen koͤnnen, Joh.
Sam Frid. Boehmer de ſpuria filiarum nobil. et
ſucceſſione excluſar. legitima, Halle 1735. Wenn
man aber irriger weiſe einen kauf, oder einen roͤ-
miſchen pflichtteil ſich in die gedanken kommen laſ-
ſen wollte; ſo waͤre es um diſe teutſche rechtsleh-
re, auch um die abſichten der landesherren gaͤnzlich
getan. Daher iſt derer beambten, welche die teut-
ſche rechte nicht wiſſen, auch der landesherren ab-
ſichten hindan ſezen, unternemende ſchaͤzung der
angeſchlagenen guͤter, und einrichtung eines pflicht-
teiles darnach, widerrechtlich, auch unkraͤftig; im-
maſſen diſes aeſchaͤft den Roͤmern unbekannt gewe-
ſen iſt, auch fuͤr ungiltig, wie die erbfolge-gedinge,
von inen gehalten worden ſeyn wuͤrde; falls ſie es
gewuſt

uͤbergeben, u. anſchl. der grundſt.
gewuſt haͤtten. Was aber im anſchlage der guͤ-
ter nicht enthalten iſt, das gehet zwiſchen dem ge-
ſchwiſter in gleiche erbverteilung; welches auch ge-
ſchihet: wenn ſchulden vorhanden ſind, und das-
jenige kind, welchen die guͤter um einen gewiſſen
preiß angeſchlagen worden, ſolche bezalen ſoll;
gleichwohl die ſchulden ſich ſo hoch nicht belauf-
fen; ſondern noch etwas uͤbrig bleibet; in diſem
falle gehet das ſaͤmtliche geſchwiſter in gleiche teile.
Der uͤberlebende ehegatt hat ebenfalls das anſchla-
gungsrecht, one auf die guͤter zu ſehen, ob ſie vaͤter-
lich, oder muͤtterlich ſind. Denn die guͤter ſollen
nicht geteilet werden; darnebſt gilt es demſelben
um ein kind, womit es umzugehen ſich getrauet,
und gute wartung zu erhalten verhoffet. Dero-
wegen hat das uͤberlebende die wal unter ſeinen
kindern. Wo aber, wie z. e. in Weſtphalen ꝛc,
das juͤngſte kind das recht hat, im hauſe zu blei-
ben, da kan der uͤberlebende ehegatt, oder beide,
nicht waͤlen; ſondern muͤſſen dem juͤngſten das
haus laſſen; diweil nun der anſchlag auf die wal
des vaters, oder der mutter ankommt; ſo bedarf er
keiner bevormundung.
§ 759
Der anſchlag der guͤter geſchihet von den ael-wie der an-
ſchlag der guͤ-
ter in den ehe-
lichen geſchi-
het?
tern an eines irer kinder auf mancherlei weiſe, und
zwar bei verſchidenen gelegenheiten; vilfaͤltig bei
verheiratungen irer kinder, in den ehelichen (§ 756);
es wird auch oͤfters dabei des ſchiffes, und geſchir-
res erwaͤnung getan (1337 des 1ten th.). Diſes
beſtaͤrket noch unter andern, folgendes beiſpil, da
im jar 1759 der Friderich Preiß, zu Ebsdorf, un-
fern Marburg, ſeinem ſone: Johann Daniel Preiſ-
ſen, als braͤutigame, im ehebrife die guͤter anſchlu-
ge, und dabei feſte ſezete: des braͤutigams vater
nimmt

CIIII h. vom inſize, auszuge ꝛc,
nimmt die jungen eheleute ins haus, in die hofrai-
te, guͤter, 15 morgen acker, gaͤrten, wiſen, vom erb-
lande, und ſchlaͤget inen ſolche um 600 fl. frank-
furter waͤrung, an; alle farende haabe, der haus-
raht ꝛc wird darzu geſezet; ſie ſollen ſolche 600 fl.
an die beiden bruͤder des braͤutigams zalen, —
—; darnebſt iedem bruder 10 rthlr. zu einem
kleide, auch 5 ſchaafe geben; die uͤbrige 9 morgen
erblandes aber das uͤbrige geſchwiſter unter ſich
teilen, und der braͤutigam nichts davon erhalten;
was aber des braͤutigams aeltern zeit irer herrſchaft
noch erkaufen werden, ſoll in ſaͤmtliche geſchwiſter-
liche teilung fallen, und des braͤutigams vater be-
haͤlt ſich von obigen 9 morgen landes im nohtfalle
einen morgen zu verſezen, aber nicht zu verkaufen,
bevor; 3) behalten ſich des braͤutigams aeltern die
herrſchaft, ſo lange ſie wollen, vor, und verſprechen
auf diſen fall den jungen eheleuten indeß jaͤrlich zu
geben: 4 moͤtte kornes, 4 moͤtte gerſten, 1 moͤtt
waizen, 1 moͤtt ſaamen, 2 maaß geſchmaͤlzeter,
und 2 maaß geſalzener butter, 50 kaͤſe, 100 eier,
20 ellen flaͤchſen, und 20 ellen ſchmalen tuches, an
ſtatt des leines, den virten korb voll obſt, benebſt
der noͤtigen beholzung, zu der auszugs-ſtube, ein
halb fett ſchwein zum auszuge. 4) Wenn aber
des braͤutigams aeltern die herrſchaft uͤbergeben,
iſt der auszug vorhin an freien eſſen, und trinken,
ſtube, begraͤbniſſe, und das beſte haubt zu taidigen.
5) das zugebrachte der braut: 300 fl, 1 kuhe, 5
ſchaafe, betten, kleidung ꝛc. 6) Wenn der braͤu-
tigam erſt ſtirbet, ſoll die braut in den hof nicht wi-
der heiraten; ſondern ihr freiſtehen, entweder gegen
empfang 1000 fl., und ires vaͤterlichen erblandes,
wider abzuzihen, und der hof des braͤutigams ge-
ſchwiſter einem verbleiben, oder den einſiz im hofe
im witbenſtande behalten, die oberſte ſtube, und
kam-

CV haubtſt. von eheverloͤbniſſen ꝛc.
kammer, darzu das noͤtige holz ihr gegeben, auch
noͤtige verpflegung an eſſen, und trinken, als jaͤrlich
4 moͤtte kornes, 4 moͤtte gerſten, 1 moͤtt ſaamens,
1 moͤtt waizen, 2 maaß geſchmaͤlzter, und 2 maaß
geſtuͤckter butter, 50 kaͤſe, 100 eier, 1 halb fett
ſchwein, 20 ellen flaͤchſen, und 20 ellen ſchmalen tu-
ches, auch den virten korb voll obſt zum auszug
haben vom uͤbernemer des hofes, und diſer noch
iedem ſtamme 100 fl. heraus zalen.
Hundert und fuͤnftes haubtſtuͤck
von eheverloͤbniſſen, eheſtiftungen,
oder ehelichen.
§ 762
Jm Juͤlichiſchen heiſſen ſie hilliche, anderwaͤrtsnamen der ehe-
lichen, und de-
ren beſtaͤti-
gung.
ſpricht man: hinlichs, brautlaufs- oder hei-
rat-ehebrife, Orth uͤber die frankfurtiſche ſtadtre-
formation, im 3ten th. tit. 3 § 3 ſ. 31; daher
auch der hinlichs-tag koͤmmt, eb. ſ. 48, ſ. 189;
man nennet ſie auch eheberedungen, eheverſpruͤche,
ehezaͤrter, eheſtiftungen, ehegedinge ꝛc. Wenn
die eheberedung verbindlich ſeyn ſoll, wird die be-
richtigung aller puncten, wie es ſowohl waͤrender,
als auch nach getrenneter ehe gehalten, und was
beobachtet werden ſoll, auf beiden ſeiten erfodert.
Die anwerbung, auch tractaten, machen keine ver-
bindung, Eiſenhart ſ. 93 fg., Joh. Pet. von Lu-
dewig in diſſ. iur. R. et G. in connubiali imperio
conſenſuque parentum, Halle 1721. Wenn aber
etwas auf die treue gegeben worden, und der an-
ſchlag geſchehen iſt, hat der Teutſche ein begruͤnde-
tes recht erlanget; und wird fuͤr eine nachdruͤckli-
che verbindlichkeit gehalten. Der Teutſche brach-
te gern die handelungen von wichtigkeit zu perga-
men,

CV h. von den eheverloͤbniſſen,
men, oder papyr; daher man von unverbrifeten
ehelichen langſam etwas hilte; ſondern die verbri-
fete gedinge waren im anſehen. Auſſer dem brach-
te der Teutſche ſeine ſachen von wichtigkeit gern fuͤr
das gericht; woraus die beſtaͤtigungen der eheliche
erſproſſen ſind (§ 783 des 1ten th.), die wormſiſche
ſtadtreformation vom jare 1561 fol. th. V, b. V,
tit. I, ſ. 136, § 1, von Ludolf de iuribus foemin.
illuſtr. Jn der herrſchaft Varel muͤſſen die ehe-
ſtiftungen, auch verlobungen vor dem pfarrer ge-
ſchehen, welches auch in verſchidenen andern lan-
den befunden wird, (§ 763, 764, 766, des 1ten th.),
von Pufendorf vol. I, obſ. 74, 75, ſ. 190 fg. Die
ehegedinge ſind ſchon in den aͤlteſten teutſchen geſaͤ-
zen zu finden, Juſt Henn. Boehmer de ſucceſſ. he-
redit. coniug. ex pact. dot. cap. I, § 8, und de fun-
dam. pactor. ad fideicommiſſ. inclin. cap. 2, § 4,
Ricejus in ſpicil. iur. Germ. lib. I, tit. 13, ſ. 492.
Von den vermaͤlungen groſſer herren ſihe das
von Moſeriſche teutſche hofrecht im 1ten th. ſ.
500 fgg.
§ 763
wer zu den ehe-
verlobungen
ſeinen willen
zu geben habe?Nach den roͤmiſchen rechten wird nur des va-
ters willen erfodert; dahingegen gilt bei den Teut-
ſchen die mutter eben ſo vil, und ire einwilligung
zugleich wird fuͤr noͤtig erachtet; bevorab, da die
mutter an der erzihung der kinder, und aͤlterlichen
gewalt iren anteil hat, auch ſich mit irem eheman-
ne in einer gemeinſchaft befindet; bei diſer aber ein
ieder ſo vil, als der andere zu ſagen hat. Daher
hiß es in iren geſchaͤften: cum conſenſu conthorali,
wie die Kaiſer ſelbſt taten. Wenn allſo der vater
mit der verlobung ſeines kindes zufriden iſt; iedoch
die mutter nicht; ſo wird aus der heirat nichts,
von Ludewig am a. o., von Pufendorf obſ. 72
ſ. 188

eheſtiftungen, oder ehelichen.
ſ. 188 fgg., vol. 1. Dann im hauſe der Teutſchen
ſind 2 haͤubter, der vater, und die mutter; diſe
fuͤret auch, nach ires ehemannes ableiben, die herr-
ſchaft fort; anbenebſt hatte ſie den nuͤßbrauch von
allem (§ 740.). Die alte Teutſche haben nichts
wichtiges one der freunde raht getan; daher wer-
den auch noch ſelbige zu den oͤffentlichen verloͤbniſ-
ſen, und weinkauffen in Teutſchlande genommen.
Zu dem hatte der naͤchſte anverwandte uͤber die
braut, in ermangelung der aeltern, das mundium.
Der naͤchſte verwandte des braͤutigams, oder ein
dritter tat fuͤr ihn die anwerbung, und wenn er
das jawort erhilte; ſo hatte die ſache ire richtigkeit,
und der feierliche weinkauf beſtaͤtiget nur diſelbe
oͤffentlich. Denn, gleichwie bei einem handel eine
gewißmachung vorher gehen muß; ſo iſt das ja-
wort, und die gebung auf die treue die gewißma-
chung bei einem weiberkaufe, oder einer verlobung.
Das jawort muß mit bewilligung der tochter, des
vaters, und der mutter geſchehen; ſind es leibeige-
ne; ſo iſt des herrn gehelung noͤtig, und das her-
gebrachte, oder erforderliche an denſelben fuͤr die
einwilligung zu bezalen (§ 376). Will ein eigen-
behoͤriger auſſer landes ſich verheiraten, wird ein
gleiches erfodert. Jm herzogtume Cleve, und der
grafſchaft Mark ſollen die adeliche toͤchter, welche
ſich one der aeltern, und freunde raht verheiraten,
nichts von irer erbſchaft erhalten, von Steinen im
VIIten ſtuͤcke der weſtfaͤliſchen geſchichte ſ. 1871,
§ 6, Herm. Ad. Grollmann de neceſſario paren-
tum et curatorum conſenſu in nuptiis liberorum in
ducatu cliuenſi, Gieſſen 1722.
§ 764
Beſage der landesordnung der grafſchaft Er-wie es in der
grafſchaft Er-
bach gehalten
werden ſoll?
bach tit. 21, ſollen die eheberedungen, und heiraten
mit

CV h. von eheverloͤbniſſen,
mit wiſſen der herrſchaft, ambtleute, und beider-
ſeits freundſchaft geſchehen, aufgerichtet und bedin-
get, auch beweinkaufet werden, dergeſtalt, daß ein
ieder ambtmann 2 vom gerichte zu ſich erfodern,
und im beiſeyn derſelbigen, ſamt beiderſeits naͤch-
ſter freundſchaft, die heirat helfen abreden, und
ſchluͤſſen, das geding ordentlich aufs papyr brin-
gen, und in der kanzellei daruͤber aufs eheſte ver-
ſigelte brife verfertigen, vor gericht in der parteien
beiſeyn verleſen, und iedem teile einen behaͤndigen
laſſen ſoll. One der herrſchaft, ſeiner aeltern, oder
vormunden, bewilligung ſoll ſich nimand vereheli-
chen, weder das erſte, noch andere mal.
§ 765
die verlobun-
gen muͤſſen ire
behoͤrige erfor-
derniſſe haben.
Vom einſpru-
che.Wenn ein handel im buͤrgerlichen ſtate recht-
maͤſſig gehalten werden ſoll, muß er nach fuͤrſchrift
der geſaͤze geſtiftet werden. Diſes wird auch zu
den eheverſpruͤchen, falls ſie giltig ſeyn ſollen, nach
fuͤrſchrift der teutſchen rechte, erheiſchet. Es ſtehet
hirbei nicht allein das weſentliche, ſondern auch das
feierliche zu waren. Wofern allſo die verlobung,
oder der handſchlag giltig ſeyn ſoll, muß ſie oͤffentlich,
mit bewilligung der aeltern, oder derer, welche an
aeltern ſtatt vorhanden ſind, auf die fuͤrgeſchribene
weiſe, errichtet werden. Ein oͤffentlicher weinkauf
wird erfodert, ſchon zu des Tacitus zeiten, de mor.
Germ. cap. 22. Denn heimliche verloͤbniſſe ſtiften
keine ehe, Eiſenhart am a. o. ſ. 98, Tob. Jac.
Reinhart de diſtinctione ſponſal. in publica et clan-
deſtina, Erf. 1729, Joh. Flor. Rivinus de ſpon-
ſal. clandeſt. et ſine conſenſu parentum initis, etſi
concubitu firmatis pro nullis et irritis declarandi,
Leipz. 1738, Schoepf im conſ. 41, vol. VIII, conſ,
Tub. beſage der fuͤrſt. heſſen-caſſeliſchen verord-
nungen vom jare 1723, und 12ten aug. 1749 ſol-
len

eheſtiftungen, oder ehelichen.
len heimliche eheverſprechungen, wenn auch ſchon
der uneheliche beiſchlaf darzu gekommen waͤre,
nichtig ſeyn, und keine eides-zuſchiebung dabei ſtatt
finden; imgleichen ſollen, vermoͤge der verordnung
vom 9ten dec. 1748, in hiſigen landen, die ehever-
loͤbniſſe von den unter den untergerichten ſtehenden
perſonen vor den predigern, und der weltlichen
obrigkeit des ortes protocoliret werden, die wein-
kauffe, auch weinkaufmalzeiten bei 5 rthr. ſtrafe,
wegfallen, und unterlaſſen werden (§ 778, § 779
des 1ten th.); iedoch iſt diſe protocolirung der ehen
nicht noͤtig, wenn die braut auſſer landes ſich be-
findet, beſage der verordnung vom 13ten jun. 1748.
Die ehen ſollen bald nach den verlobungen vollzo-
gen werden, ausweißlich der verordnung vom 2ten
nov. 1708, und 23ſten maͤrz 1723. Auſſer lan-
des darf ſich nimand heimlich copuliren laſſen, in-
halts des fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verbotes, vom
24ſten mai 1721. Dijenige perſonen, welche ſich
heiraten wollen, duͤrfen einander in verbotenen gra-
den nicht verwandt ſeyn, Joh. Chriſtoph Cleffels
antiquit. Germ. etc 1733, 8v, cap. I ſ. 10 fg. § 4.
Blutſchande duldeten die Teutſche nicht; iedoch
namen wohl geſchwiſter-kinder einander. Denn
ſie hatten die regel: man muß in der freundſchaft
bleiben. Wer one noht davon abging, das nen-
nete man kaͤſe, und brod-vertragen. Jn aufſtei-
gender, und abſteigender, auch in der naͤchſten ſei-
ten-linie, bei dem geſchwiſter, verſtatteten ſie keine
heiraten. Als ſie aber chriſten wurden, iſt diſe
ſache durch die geiſtlichen, und regenten erweitert
worden. Entfuͤrungen waren inen wohl bekannt,
Cleffel ſ. 22 fg. § 8. Wenn allſo iemand in den
fuͤrſtl. heſſiſchen landen, vor erhaltener diſpenſation
mit ſeiner verſtorbenen frauen noch ledigen ſchwe-
ſter ſich zuſammen tut, und ſelbige ſchwaͤngert,
III. Teil. G gdem-

CV h. von eheverloͤbniſſen,
demſelben ſoll alle hoffnung: die geſchwaͤchete
frauen ſchweſter heiraten zu duͤrfen, gaͤnzlich abge-
ſchnitten, und verſaget; vilmehr mit der ordentlichen
ſtrafe beleget ſeyn, beſage des ausſchreibens d. d.
Caſſel den 31ſten oct. 1747. Nicht minder ſind
den untertanen die gedoppelte verlobungen mit un-
terſchidenen perſonen zu gleicher zeit verboten von
Cocceji im vol. II, conſil. ſ. 395, ſ. 907 n. 7.
Sam. Stryk de concurſu ſponſal. 1681, Joh.
Sam. Stryk de obligatione ſponſal. et diſſolu-
tione, Halle 1711. Hiraus erſproſſen klagen,
und einſpruͤche. Der einſpruch wird als eine ein-
rede betrachtet, vermoͤge deren des andern unter-
nemen behindert wird. Wenn allſo eine perſon
behindern will, daß die andere ſich mit der dritten
nicht trauen laſſen ſolle, und desfalls erhebliche,
auch rechtmaͤſſige urſachen fuͤrbringet: ſo ſaget
man: ſie tue einſpruch. Jm jare 1589 tat zu
Leipzig eine witfrau in der kirche zu ſanct Nicolaus
einem jungen geſellen, da er vor den altar treten
wollte, einſpruch; den andern tag wurde er mit der
witfrau getrauet, ausweißlich des Vogels leipzi-
gen geſchichtbuches ſ. 256; man ſehe auch den
Chriſtoph Lud. Crell de iure connubiorum ſpecia-
tim in Luſatia ſup. et de cauſſa vniuerſali prohibi-
tarum nupt. Witt. 1753, 4t. Die trauung, oder
priſterliche einſegnung iſt durch die chriſtliche reli-
gion in Teutſchlande bekannt worden; ſie war aber
nichts weſentliches bei der ehe; ſondern nur eine
chriſtliche gewonheit. Zu Luthers zeiten iſt ſie bei
den evangeliſchen feſtgeſezet, als eine haubtſache
eingefuͤret worden, Chriſtian Gottfr. Hofmann
de effectibus benedictioni ſacerdot. perperam ad-
ſcriptis, Frft. 1730, Joh. Frid. Kaiſers origines
benedict. ſacerd. Gieſſen 1735, Peter Muͤller de
hierologia ſ. copula ſacerd. Jena 1680, Johann
Gottfr.

eheſtiftungen, oder ehelichen.
Gottfr Bauer de concubitu matrimonii perfectio-
ne ante copulam ſacerd. Leipz. 1725. Mit dem
oͤffentlichen ausrufe der proclamation, hat es glei-
che bewandniß, Luͤder Menken de omiſſa procla-
mat. ſacerd. Leipz. 1703, 4t; mithin kommen diſe
beide ſtuͤcke nicht aus den teutſchen rechten her;
ſondern von der chriſtlichen religion.
§ 766
Der trauſchein wird als die erlaubniß heiratenvon trauſchen
nen.
zu duͤrfen betrachtet. Dafuͤr muß gemeiniglich
etwas bezalet werden. Man ſihet dißfalls auf das
herkommen. Jn der grafſchaft Hoya erteilen die
gerichte trauſcheine, Strubens rechtl. bedenken,
2ten th. ſ. 148. Wo es allſo nicht hergebracht iſt,
wird bei buͤrgers- und bauersleuten kein trauſchein
von der obrigkeit zu loͤſen erfodert; dahingegen iſt
derſelbe bei den ſoldaten uͤblich, Steph. Waga de
ſchedula nuptiali etc, trauſcheine, Koͤnigsv. 1730,
4t, Aug. Rud. Jeſ. Buͤnemann de codicillis in-
dulti connubialis militum, ſ. von trauſcheine, Sta-
de 1736. Beſage der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen
verordnung vom 8ten febr. 1710 ſoll keine procla-
mation, noch copulation eines ritters, oder ſolda-
tens, one vorlegung gnaͤdigſter erlaubniß, oder be-
willigung irer officirer, oder gehelung des conſiſto-
riens, fuͤrgenommen werden. Jn Sachſen gibt
der officier nichts fuͤr den conſens.
§ 770
Die heimliche trauungen auſſer landes ſind invon der verbo-
tenen trauung
in Heſſen auſ-
ſer landes.
Heſſen verboten (§ 765). Als nun, dem ungeach-
tet, ein gewiſſer von adel ſeine beiſchlaͤferin heiraten
wollte; gleichwohl, ordentlicher weiſe, nicht getrauet
werden konnte; ſo ging er nach Muͤhlhauſen, und
gab ſich fuͤr einen preuſſiſchen recruten aus, liß ſich
G g 2auch

CV h. von eheverloͤbniſſen,
auch ſeine braut antrauen. Als diſe aber wider
nach Heſſen kamen, nam man das weib, und ſezete
ſie in das zuchthaus; erklaͤrete darnebſt die ehe fuͤr
nichtig. Der braͤutigam entfernete ſich mit der
flucht.
§ 771
von der einwil-
ligung groſſer
herren in irer
bedinten ehen,
und verheira-
tung der hof-
leute, auch
ſoldaten ꝛc.Ehedem ſollte ſich kein vaſall, one lehnherrliche
bewilligung, verehelichen, Caſp. Ach. Beck de iure
principis circa connubia miniſtrorum et vaſallorum,
Jena 1754, 4t, § 10 fgg. § 50, § 51 fg., das
Moſeriſche hofrecht th. II, ſ. 166 fgg. Diſes
iſt noch bei den officiren, und ſoldaten braͤuchlich.
Die unterlaſſung bei ſtabs-officiren wird vom herrn
geandet, auch erfodert es der wohlſtand: daß bei
civil-hofbedinten man es dem herrn melde. Frank-
reich hat die alte weiſe noch beibehalten; der koͤnig,
und das koͤnigliche haus, unterzeichnen noch die ehe-
beredungen der groſſen ires reiches. Wofern nun
die hofleute ſich verheiraten; ſo wird ein tag anbe-
raumet, wenn braut und braͤutigam in dem lan-
desherrlichen ſchloſſe ſich einfinden ſollen; die braut
wird mit herrſchaftlichen ſchmucke geziret; welchen
ſie aber hernach wider zuruͤck geben muß. Jn ge-
genwart der herrſchaft, und groſſen des hofes wer-
den ſie im herrſchaftlichen zimmer getrauet; die
malzeit iſt im ſchloſſe. Hirauf muͤſſen ſich braut,
und braͤutigam aus dem ſchloſſe begeben, und duͤr-
fen vor 3 tagen am hofe nicht erſcheinen. Alsdann
empfangen ſie die gluͤckwuͤnſche am hofe. Zu Wien
muß der braͤutigam ſeiner braut geſchenke geben,
welche oͤfters hoch ſteigen. Jnhalts der fuͤrſtl. heſ-
ſen-caſſel. verordnung vom 11ten ſept. 1717 wider
die heimlichen verlobungen der ſoldaten, unteroffi-
eiers, werden auch compagnie-feldſcherer, hautboi-
ſten, und andere perſonen bei dem militair-ſtande
darunter mit begriffen.
§ 774

eheſtiftungen, oder ehelichen.
§ 774
Das verloͤbniß enthaͤlt 1) den accord wegenvon den ehege-
braͤuchen der
juͤden.
der brautgift, Beck vom rechte der juͤden, cap. 6,
ſ. 62 fg., von Pufendorf obſ. 97 vol. 1, ſ. 249 fg.
2) muß der ſchreiber einen eid leiſten, 3) wird ein
topf zerbrochen, 4) verliſet man den ehelich (ſtau-
res-ſtores-brif) (§ 2937 des 2ten th.), und braut,
auch braͤutigam beſchenken einander. Bei dem
hochzeitgange befinden ſich 1) alle maͤnner, 2) dar-
auf folget der braͤutigam, 3) der rabbi. Die
weiber gehen voraus; hirnaͤchſt folget die braut
verdeckt durch das vom Braͤutigam der braut uͤber-
ſchickte talles. Bei der trauung iſt der braͤutigam
mit dem talles bedeckt, und die braut ſtehet darun-
ter, hirbei findet ſich der rabbi, das glas wein,
und der mit gold geſtickete himmel. Nach der
trauung ſind die feierlichkeiten: 1) der braͤutigam
wirft mit dem glaſe nach dem ſtern, 2) die braut
eilet nach hauſe ꝛc Paull Chriſtian Kirchners juͤ-
diſches ceremoniel, Nuͤrnberg 1734, in 4t, und
allda 172 das Kupfer.
§ 781
Die eheſtiftungen ſind nach dem teutſchenvon verbind-
lichkeit der
ehebrife.
ſpruͤchworte: ein wort, ein wort ꝛc ꝛc, zuſagen ma-
chet ſchuld ꝛc. Treu und glauben war bei den
Teutſchen heilig, Tacitus de moribus germ. cap.
24, und annal. lib. 13, cap. 54. Wer treu und
glaube hilt, hiß ein bidermann, Wachter im gloſſ.
ſp. 164. Daher die ehebrife heilig, unverbruͤch-
lich, auch unwiderruflich gehalten wurden (§ 786
§ 789 des 1ten th.); darnebſt hatte der Teutſche
keine teſtamentmacherei im kopfe. Er lernete von
den geiſtlichen, nach eingefuͤreter chriſtlichen religion,
der lezten willen halber nur ſo vil: daß er der kir-
che, oder dem kloſter zu ſeelmeſſen etwas verſchaf-
G g 3fen

CV h. von eheverloͤbniſſen,
fen moͤchte. Daher konnte er an pacta dotalia
mixta nicht gedenken, noch davon ſich etwas traͤu-
men laſſen (§ 789 des 1ten th.); ſondern er wußte
nur die ſchlechten eheliche, welche als teutſche gedin-
ge verbindlich waͤren, und one rechtmaͤßige urſa-
chen ire kraft nicht verliren koͤnnten, von Ludolf
P. III, obſ. 274 ſ. 186, von Pufendorf obſ. 209,
P. I. Jmmittels iſt es eine fuͤrſorge, wenn bei den
ehegedingen keine 5 zeugen, noch weniger 7 genom-
men werden; ſondern es iſt genug, wenn der braͤu-
tigam 2, und die braut 2 auf irer ſeite haben, Aug.
von Balthaſar de praerogatiua iuris Germ. prae
Rom. in materia pactorum dotal. Greifsw. 1739,
Andr. Rieſch non dari pacta dotal. per teſtamentum
vnius coniugis inuito altero reuocabilia, Altd. 1745;
anbenebſt ſich nach der fuͤrſchrift der landesgeſaͤze,
und ſtatuten richten, auch ſie darnach ſtiften. Die
rechte der wonung kommen hirbei befonders in be-
trachtung, Heineces vermiſchete anmerkungen, und
rechtliche gutachten, num. XIIII ſ. 281 fgg.
§ 782
von dem inhat-
te des ehebri-
fes, u. der fuͤr-
ſicht bei deſſen
ſtiftung.Der ehebrif kan mancherlei puncte enthalten
(§ 703). Jmmittels waret der Teutſche hirbei 2
haubtpunete fuͤrnaͤmlich gemeiniglich: 1) das ein-
bringen beider teile, 2) die erbfolge. Zufaͤllig iſt
das geding wegen der religion der kinder, worin ſie
erzogen werden ſollen; im falle die verlobete un-
terſchidener religion ſind, Frid. Ulr. Peſtel num pa-
cta dotalia, quibus cautum, vt maſculi patris, femi-
nae matris religione imbuantur, ſint ſeruanda? Rin-
teln 1752, Frid. Bened. Carpzov de eo, quod iu-
ftum eſt circa nuptias perſonar. diuerſae religionis,
Witt. 1735. Hirbei iſt die fuͤrſicht zu gebrauchen:
daß der vater, und die mutter nicht als zeugen, ſon-
dern als mitpaciſcenten im eheliche ſich unterſchrei-
ben.

eheſtiftungen, oder ehelichen.
ben. Die unterſchrift der braut, oder des braͤuti-
games bei dem eheliche wird eben fuͤr kein weſent-
liches ſtuͤck gehalten; ſondern er kan auch one ire
unterſchrift beſtehen, Joh. Laur. Fleiſcher an pa-
cta dotalia a marito quidem, non vero ab vxore
ſubſcripta ſint valida? Halle 1716, 4t, von Leyſer
im ſpecim. 307 med. 4; genug! wenn ihn der ver-
lobeten aeltern unterſchriben haben; ob es ſchon
beſſer iſt; dafern er von den brautleuten ſelbſt un-
terſchriben iſt. Vermoͤge des hillichs-brifes des
Anton Walbotts von Baſſenheim, mit Dorotheen
von Naſſau vom jare 1559 wurden von ihm zuge-
bracht: ſeine guͤter, ligend, farend, und fluͤſſend, wie
er diſelbe von ſeinen aeltern ererbet, gebeſſert ꝛc habe;
hirnaͤchſt wollte er ſeine ehegemalin zu zeiten des
beilagers mit einer guldenen kette, die ein ſolcher
jungfrauen vom adel wohl anſtehe, begaben; dar-
zu zu einer morgengabe mit 300 goldfl. einmal
vereren, damit ſie tun, laſſen ſolle — — nach al-
lem irem willen, als friher morgengabe recht, und
gewonheit iſt — Weiter ſollte derſelben werden
aus der barſchaft, oder farenden haabe — —
der halbe teil aber aus den in diſer waͤrenden ehe
errungenen, oder begatteten guͤtern, und pfandſchaft
der dritte teil. Pferde, harniſch, geſchuͤz, und was
zur wehr, auch reiterei dine; imgleichen das ſilber-
geſchirr, alte verbrifete ſchulden, und pfandſchaf-
ten, welche vor dato diſer verſchreibung aufgenom-
men waͤren, ſollten nicht fuͤr farende haabe, ſon-
dern fuͤr ligend-immobel patrimonial-gut geachtet
werden. Jm uͤbrigen kan ein ehelich vom landes-
rechte wohl abgehen, und ein anderes verordnen,
Joh. Flor. Rivinus de pactis dotal. in quantum
ſtatutis derogent, vel minus, Leipz. 1723. Jm uͤbri-
gen leiden die eheliche bei den Teutſchen die caute-
G g 4lam

CV h. von eheverloͤbniſſen,
lam ſocini nicht, Heineccs vermiſchete anmerkun-
gen, und rechtliche gutachten, num. XX ſ. 310 fgg.
§ 787
von aufhoͤrung
des ehebrifes.Wenn kinder aus der ehe erzilet werden, welche
die aeltern uͤberleben; ſo faͤllet, nach der regel, di-
ſer punct des eheliches in ruͤckſicht auf die erbfolge
des uͤberlebenden ehegattens weg; falls ein ande-
res daſelbſt nicht feſtgeſezet worden iſt, noch die ge-
ſaͤze ein anderes verordnen, von Pufendorf im 3ten
th. obſ. 116, Reinhart uͤber den Chriſtinaeus 1,
72, Leyſer ſpec. 309; ſihe iedoch die unter dem
vorſize des herrn hofraht Joh. Frid. Eiſenharts
vom Joh. Chriſtian Reinhart gehaltene probe-
ſchrift: de pactis dotalibus ob ſuperuenientiam li-
berorum haud tollendis, Helmſt. 1764, 4t. Auſ-
ſerdem kan das ehegeding ſeine wirkung bald gaͤnz-
lich, bald zum teile verliren; das erſte geſchihet:
falls die ehe nicht erfolget, oder fuͤr nichtig erklaͤret,
oder von beiden teilen wider aufgehoben wird; das
andere aber traͤget ſich zu: wenn der eine ehegatt
den andern boͤßlicher weiſe verlaͤſſet, u. ſ. w. Ein
anderes aber iſt es, dafern in einem ehebrife abge-
redet, und feſtegeſtellet worden iſt: daß beide ehe-
leute einander erben ſollten; es moͤchten kinder vor-
handen ſeyn, oder nicht, wie aus einem ehebrife in
den aus Hannover im jare 1755 erhaltenen acten
ſich veroffenbarete, darin die ſchwiger-aeltern, und
verlobete einander verſprachen: daß wegen der to-
desfaͤlle ein teil den andern, nach zugeſchlagener ehe-
decke, voͤllig beerben ſollte, und wollte; es moͤchten
kinder vorhanden ſeyn, oder nicht. Bei diſer gele-
genheit fragen die roͤmiſch-geſinnete: ob, wenn
kinder erzilet wuͤrden, und am leben bliben, diſen
der pflichtteil nicht gebuͤre? Man antwortet inen
ebenfalls mit nein! denn zur zeit des geſtifteten ehe-
liches

eheſtiftungen, oder ehelichen.
liches waren ſie noch nicht geboren; mithin hatten
ſie auch kein recht auf irer aeltern guͤter; uͤber diſe
war ſchon vor irer empfaͤngniß gebaret, Eiſenhart
und Reinhart am a. o. § 21 fg. ſ. 22 fgg. Es ge-
ſchihet auch nicht ſelten: daß aeltern iren kindern,
und deren ehegatten, vermittels der eheliche, ver-
ſprechen; wofern die kinder vor den aeltern verſter-
ben ſollten, derſelben hinterlaſſene z. e. witben, einen
anteil nach der aeltern ableiben erhalten ſollten,
Wernher de pactis dot. ſub formula: hut bei
ſchleier ꝛc § 26. Man ſehe inzwiſchen nach: des
Joh. Heinr. Eberhards abh. de pactis dotal. ob ſu-
perunientiam liberorum tollendis, Herborn 1766, 4t.
§ 790
Die Teutſche wußten von keinem roͤmiſchenob den aeltern
ein pflichtteil
aus den inen
verehelichten
kindern ver-
ſchaffeten
brautſchaze ge-
buͤret?
pflichtteile etwas (§ 758); es iſt auch der pflicht-
teil im eheliche nach dem roͤmiſchen rechte unerfind-
lich; wie reimet ſich allſo auf einen ganz teutſchen
handel das roͤmiſche werk? vilmehr iſt es eine un-
zeitige anwendung einer mißgeburt des vermeintli-
chen roͤmiſchen rechtes auf ein aͤchtes teutſches ge-
ſchaͤft; worin ſie iedoch nicht ſtatt findet. Daher
war die frage: ob, wenn die eheleute, mit bewilli-
gung der aeltern, in der grafſchaft Zigenhain, hut
bei ſchleier ꝛc in der eheberedung des brautſchazes
halber geſezet haͤtten, und eines der jungen eheleute
verſtirbet, der vater, oder die mutter des verſtorbe-
nen den pflichtteil fodern koͤnne? wir ſagen: nein!
ſondern der uͤberlebende ehegatt uͤberkommet alles
(§ 731); falls dem uͤberlebenden die erbfolge im
brautſchaze wirklich verſprochen worden iſt; wie
allſo die fuͤrſtliche regirung in Caſſel desfalls auch
zu ſprechen pfleget, Eiſenhart und Reinhart am
a. o. § 19 fg., ſ. 20 fg. Ein anderer fall war:
einer aus N. heiratet; der ehelich lautet auf hut
G g 5bei

CVI h. von dem heiratsgute
bei ſchleier ꝛc mit begebung der hertſchaft von ſei-
ten ſeiner noch lebenden mutter; der mann ſtirbt
one kinder, die mutter fodert iren pflichtteil, weil
ſie den ehelich nicht unterſchriben haͤtte; jedoch war
ire einwilligung darzu gegeben. Jn der erſten in-
ſtanz ſprach ihr der beambte den pflichtteil zu.
Jn der appellations-inſtanz wurde diſer beſcheid
beſtaͤtiget. Wenn ich diſe ſache aber teutſch ne-
me; ſo faͤllet die foderung des pflichtteiles weg.
Jſt aber von diſer bewilligung der aeltern im ehe-
liche nichts enthalten; ſo wird ſich ein anders er-
geben, von Puſendorf th. III, obſ. 116, von
Leyſer ſpecim. 309, m. 4.
Hundert und ſechſtes haubtſtuͤck
von
dem heiratsgute der ausſtattung,
der ausſteuer ꝛc.
§ 791
vom heiratsgu-
te und ausſteu-
ern.Die teutſche tochter erbete, und bekam vom
unbeweglichen ſtammgute nichts, ſo lange
der maͤnnliche ſtamm bluͤhete. Der vater gab ihr
vih mit, ſtattete ſie aus, und dem braͤutigame
brachte ſie waffen mit, Chriſtian Heinr. Breu-
ning de vaderphio veterum Germanor. Leipz. 1752,
4t; diſe mitgift des vaters ſeiner tochter war aber
kein roͤmiſcher brautſchaz, von Gaͤrtner am a. o.
§ 5, ſ. 14 fg: Auf ſeiten des teutſchen mannes
mußte vilmehr fuͤr den ſtandesmaͤſſigen unterhalt
ſeiner frau nach ſeinem abſterben geſorget werden;
gleichwie er ſie bei ſeinem leben ernaͤren mußte.
Daraus iſt der teutſche dos erſproſſen, Ge. Chri-
ſtian Gebauers 2 abh. de dote mariti, et indole
con-

der ausſtattung, der ausſteuer ꝛc.
connubiorum Germ. Goett. 1736, 1741, |Joh.
Peter von Ludewig diff. I. R. et G. in dote et
donat. propter nuptias, Halle 1721, und diff.
I. R. et G. in dote mariti etc, eb., Nic. Hier.
Gundling de emtione vxorum, dote et morgeng.
Halle 1722, Chriſtian Gottl. Buder de dote
et vitalitio filiarum illuſtr. et nobil. monialium,
Jena 1754. Diſen teutſchen brautſchaz ſchenke-
te entweder der braͤutigam der braut, und ver-
ſprach ihr die erbfolge darin bei ſeinem fruͤhzeitigen
abſterben vor ihr, oder er behilt ſich den ruͤckfall,
nach deſſen benuzung im witben-ſtande, bevor.
Lebten ſie in der gemeinſchaft; ſo hatte der mann
die nuzung gemein, waͤrenden eheſtandes; ſonſt
aber allein, mußte auch die ehefrau ernaͤren. Di-
ſes heiratsgut hat mancherlei namen. Man nen-
net es: die brautgift, die mitgift, hir herum: die
brautgabe, das ehegelt, den heiratspfennig, das
brautgut ꝛc. Jn den ehelichen der gemeinen leu-
te ſtehet der ausſteuer, oder ausſtattung (aus-
lobung) halber: daß die tochter gekleidet, gebet-
tet werden ſolle, nach landesgebrauche, nebſt lei-
nen, oder dem brautwagen (708), vih, an kuͤ-
hen, rindern, ſchaafen, ſchweinen, auch wohl
pferden, wie in Weſtphalen ꝛc. Diſes wird auch
das beraten der tochter genennet, d. i. filiam nu-
bentem apparatu bonorum inſtruere, Haltaus ſp.
134; imgleichen die fertigung einer tochter, wel-
che ſo vil bedeutet, als elocatio filiae plenaria ap-
paratu et ſuppellectile data, Haltaus ſp. 453, mei-
ne abh. de apparatu etc, ſ. 36 fg.; man ſpricht
auch in Nider-Sachſen: ingedomte, ingedume;
welches ein nider teutſches wort iſt, das eigentlich
den inneren hausrat, und was die frau in kiſten,
und kaſten, oder ſchraͤnken verſchluͤſſet, andeutet,
Haltaus ſp. 1015 fg., Grupens teutſche frau
cap.

CVI h. von dem heiratsgute
cap. 3, ſ. 49, ſ. 128 fg. Die haus- oder die aus-
ſteuer iſt eine teutſche ſache; mithin ſind anderer
rechtsgelehrten aus dem roͤmiſchen rechte hirher
gezerrete gedanken unſchicklich. Von parapher-
nalien wußte der Teutſche nichts, Carl Wilh.
Gaertners diſt. iur. Rom. inter dotem et parapher-
na foris Germ. non eſſe accommod. Leipz. 1729,
4t, Boehmer T. II, P. I, conſ. 525, n. 5. Heu-
te zu tage kan ſich wohl eine frau etwas von iren
einkuͤnften, oder guͤtern ausdruͤcklich vor- und aus-
behalten, von Gaertner am a. o. § XII. Bei
den Teutſchen werden ſowohl der ſon, als auch
die tochter ausgeſteuert. Man nennet es: das
mitgeben, oder das beiwenden, naͤmlich was der
braͤutigam der braut zuwendet. Diſes beſtehet
bald im gelte, bald in ligenden gruͤnden (§ 791
des 1ten th. und § 729 des 3ten th.), meine abh.
de adparatu et inſtruct. nuptarum etc, § 46, ſ. 30,
Grupen in der teutſchen frau, ſ. 58 fg. Nach
der regel gebuͤret, auſſer Sachſens, die ausſtat-
tung, und was die frau an kleidern, leinen, und
andern geraͤte zugebracht, den kindern von der ver-
ſtorbenen mutter, eb. ſ. 61 fg., § 84. Wie es
zur zeit der mutter ableiben ſich befunden hat; da-
fern keine geſaͤze, noch gedinge entgegen ſtehen.
Was aber verbrauchet iſt, deſſen wert wird den
kindern erſtattet; imgleichen, was an die ſtelle waͤ-
render ehe iſt angeſchaffet worden, von Leyſer im
ſpecim. 304, med. 3, ſ. 203, ſpecim. 301, med.
3, ſ. 152, vol. V. Was hergegen der ehemann
ihr ſonſt waͤrender ehe an kleidung angeſchaffet hat,
das faͤllet in die erbſchaft, von Leyſer im ſpecim.
30, med. 4. Auſſerdem faͤllet die mitgift einer
aus der vaͤterlichen gewalt getretenen tochter eigen-
tuͤmlich zu; woraus ſich deutlich erbricht: daß,
weil die teutſche ſitten von den roͤmiſchen gaͤnzlich
abwei-

der ausſtattung, der ausſteuer ꝛc.
abweichen, der L. 6, pr. π, de iure dot. ſich hir-
her nicht zihen laſſe, von Leyſer im ſpecim. 319,
med. 1, ſ. 370, vol. V; folglich gedeihet ſotane
brautgift auf ire erzilete kinder. Die braut-klei-
der gehoͤren zur ausſtattung, meine abh. de adpa-
ratu etc; wenn nun gelt dafuͤr gegeben worden iſt;
ſo bekoͤmmt diſes die gerechtſamen der ausſtattung,
Schaumburg uͤber den Struv ſ. 136, und in
princip. prax. ſ. 214, lib. II, cap. 8. Hiraus er-
geben ſich folgende haubtſaͤze: 1) der teutſche mann
bringet ſeiner frau das ehegelt zu; mithin muß das
wittum daraus beurteilet werden; 2) als man an-
gefangen hat: durch die frau etwas zu erheiraten;
ſo iſt zur heutigen brautgift gelegenheit gegeben
worden; 3) bei dem teutſchen brautſchaze iſt das
roͤmiſche recht, in abſicht auf den dotem, gaͤnz-
lich beiſeite zu ſezen; ſonſt gibet es verwirrung;
mithin iſt bloß das teutſche recht hirbei die richt-
ſchnur. Bei den Roͤmern ſind dos, und dona-
tio propter nuptias relativiſche woͤrter; bei den
Teutſchen kan das wittum, auch one brautgift
ſtatt finden.
§ 792
Die Teutſche wußten von der im roͤmiſchenvom gegen-
vermaͤchtniſſe.
rechte befindlichen donatione propter nuptias nichts;
bevorab, da von ſeiten des mannes das eheweib
gekaufet (§ 702), und mit dem unterhalte im wit-
ben-ſtande verſehen wurde (§ 791); welchen da-
her auch eine unberatene teutſche frau, das iſt,
die keinen brautſchaz einbrachte, wider das roͤmi-
ſche recht, erhalten mußte. Nachdem aber das
roͤmiſche brautgut in Teutſchlande bekannt wurde;
immaſſen die weiber reichliche mitgiften zu iren ehe-
maͤnnern brachten, Gundling de emt. vx. cap. 2,
§ 17, welches in den mittleren zeiten, gegen das
13te

CVI h. von dem heiratsgute
13te jarhundert, und nachher geſchahe; ſo hat
auch diſe ſache eine veraͤnderung erlitten; immaſ-
ſen die roͤmiſch-geſinnete die teutſche brautgift als
ein roͤmiſches gegen-vermaͤchtniß, auf ſeiten des
ehemannes, und was die braut mit einbrachte,
zumal, da man bei reichen toͤchtern oͤfters ein an-
ſenliches erhilt, oder zum wenigſten biß auf die er-
zilung des erſten kindes, oder auf eine gewiſſe zeit
des fortwaͤrenden eheſtandes auſſezete, als den
brautſchaz betrachtete, Chriſtian Gottfr. Hof-
manns diff. I. R. et G. in donatione propter nup-
tias, Frf. 1727, Leipz. 1736; Joh. Gottl. Hei-
necc de vxore per propter nuptias don. de alimen-
tis ſecura tantum, Halle 1740. Erwaͤnetes ge-
gen-vermaͤchtniß hat verſchidene namen erhalten,
als die gegenſteuer, wittum, gegenwidme, wi-
derlage, wormſiſche ſtadtreformat. vom jare 1561,
th. V, b. V, tit. 1, § 3, 136, meine neuen klei-
nen ſchriften, im 4ten ſtuͤcke 1761, 8v, ſ. 46,
ſ. 47, § zum virten ꝛc, kerung, zugelt ꝛc. Die
widerlage kan ſowohl in baaren gelte, als auch
in unbeweglichen guͤtern beſtehen, beſage meiner
neuen kleinen ſchriften im 4ten ſtuͤcke, am a. o;
ſie muß aber der brautgift eben nicht gleich ſeyn,
Boehmer T. II, P. I, conſ. 549, n. 8. Die
ehefrau hat hiran kein ſtillſchweigendes unterpfand,
Tob. Jac. Reinhart de vxore in donat. pr. n.
neque dominium neque hypothecam habente Erf.
1729, Heinecc am a. o. falls es ihr ausdruͤcklich
die beſondere landesgeſaͤze nicht beilegen, wie in
Kur-Sachſen, Carpzov in iurispr. for. P. II,
conſt. 16, def. 1, Luͤneb. Pol. O. cap. 24, von
Pufendorf obſ. 39, § 27, ſ. 138, th. II, Holl-
ſtein. L. G. O. th. 4, tit. 5, § 9; das kur-pfaͤl-
ziſche landrecht tit. 24, ſ. 350. Jnzwiſchen nimmt
der teutſche gerichtsbrauch diſe widerlage als eine
unter-

der ausſtattung, der ausſteuer ꝛc.
unterſtuͤzung des wittumes an, Joh. Schilter
exerc. ad π. 36, § 86, Hofmann am a. o. ſ. 28.
Jeweilen wird diſe auch wohl bei unberatenen wi-
der das roͤmiſche recht gefunden. Nach der regel,
kan aber diſe widerlage in lehnguͤtern, one bewil-
ligung des lehnherrns nicht geſchehen, Joh. Andr.
Hofmann de incondita praerogatiuarum doti Rom.
adſcript. in ius clientelare commune translatione,
§ XV, ſ. 31 fg. Jmmittels faͤllt die gegenſteuer
wider zuruͤcke; im falle die frau iren brautſchaz
wider erhalten hat; dafern ein anders nicht ver-
ordnet, noch bedinget iſt, meine abh. de iuribus
quibusd. viduarum mul. equeſtrium, Marb. 1748,
obſ. VI, ſ. 62 fgg., J. A. Hofmann am a. o.
§ XIIII, ſ. 30, Menken in tract. ſyn. proc. tit. 43,
§ 14, ſ. 715; wiwohl das geding den beſonderen
ſtammguts oder lehnfolger nicht verbindet, beſa-
ge des rechtlichen bedenkens in meiner nur angezo-
genen abh. ſ. 63. Jn Heſſen wird den adelichen
witben der nuͤßbrauch an der widerlage, und dem
witben-ſize verſprochen. Die eheſteuer, und
morgengabe bleibet ihr, ausweißlich meiner neu-
en kleinen ſchriften, im 3ten ſtuͤcke, ſ. 514 fg.
§ 793
Bei erlauchten, und adelichen haͤuſern wur-von dem hei-
ratsgute, und
der ausſteuer
erlauchter und
adelicher toͤch-
ter.
den die toͤchter, ebenfalls zur erhaltung des maͤnn-
lichen ſtammes, und wegen beſtreitung der heer-
farten ꝛc vom erbe ausgeſchloſſen; mithin mußte
der ehemann fuͤr ſeiner ehefrau unterhaltung forgen
(§ 791), Joh. Jac. Reinhart vom erbfolgsrech-
te der toͤchter cap. 1, § 7 fgg., ſ. 9 fgg. 1, Ge.
Ernſt Ludewig Preuſchen rechtl. ausfuͤrung:
daß die lehnfolge der ſeiten verwandten in teilba-
ren lehnen nach den ſtaͤmmen, und nicht nach dem
naͤheren grade zu beurteilen ſei, 1751 fol., Joh.
Philipp

CVI h. von dem heiratsgute
Philipp Hahn de excluſione filiarum illuſtr. ab
allodio, cap. 2, ſ. 18 fg. Jmmittels erhilten ſie
ire ausſtattung, ausſteuer, ſtandesmaͤſſig, und
nach ſtandesgebuͤr, welche von der beratung der
privatperſonen ſich wohl unterſcheidet. Denn da-
hir kommen geſchmeide, kleider, ſilbergeſchirr,
geſchmuck, edelſteine, kleinodien, und andere koſt-
barkeiten fuͤr, Struve in iurispr. her. vol. III, cap.
1, ſect. II, ſ. 34 fgg., meine abh. de adparatu et
iuſtructu nuptarum, vulgo ausſteuer praeter dotem
in pactis dotal. promiſſo eiusque iure quum mari-
tus foro ceſſit, Marb. 1744, ſ. 7 fg., ſ. 22, ſ. 39
fg., § 58 fg., ſ. 71 fgg., Peter Muͤller de io-
calibus, Jena 1686, Gottl. Arn. Spiß de mu-
lierum ornamentis, Altd. 1743. Der herzog
Heinrich I, in Brabant, ſezete ſeines ſones ge-
malin, des kaiſers Philipps prinzeſſin, im jare
1207, 1000 mark jaͤrlicher einkuͤnfte zum braut-
gute aus, Luͤnig im cod. dipl. germ. ſp. 1081,
und die unten angezogene Groſſiſche abh. ſ. 10,
note (g). Woraus ſich erbricht: daß man bei
den erlauchten weibesperſonen in Teutſchlande die
teutſchen ſitten, wegen des brautgutes beobachtet
habe; dahingegen bekamen die toͤchter bei denen,
welche unter der Roͤmer botmaͤſſigkeit ſtanden, den
Galliern, nach des Jul. Caeſars berichte, ein
ehegelt lib. VI, cap. 19. § 1, de bello gall. Von
Engelland, und der koͤnigl. prinzeſſin: Mathil-
dis, vom jare 1168 ſihe des Grupens teutſche
frau ſ. 29 fg. Wie aber der Julius Caeſar diß-
falls mit dem Taeitus vereinbaret werden koͤnne,
davon ſind verſchidene mutmaſſungen bemerket, in
der unter meinem fuͤrſize vom herrn Lic. Joh.
Frid. Groß gehaltenen probeſchrift de dote filiae
illuſtri nuptae ex domus pacto extra patris concur-
ſum, vt vocant, prae creditoribus paternis ſtatim
nume-

der ausſtattung, der ausſteuer ꝛc.
numeranda, Marb. 1764, § 1, § 4 fg., ſ 10,
III, ſ. 12 fg., ſ. 35 fg. Nachdem das roͤmiſche
recht in Teutſchlande bekannt worden iſt; ſo haben
auch erlauchte, und adeliche weibes-perſonen ein
ehegelt, oder einen brautſchaz von iren aeltern,
und angehoͤrigen, auch wohl, nach dem herkom-
men, und den haus-vertraͤgen, dergleichen vom
lande: welche freiwillige beiſteuern des landes
jungfern fraͤulein- oder prinzeſſin-ſteuern genennet
wurden, erhalten, Groß am a. o. ſ. 5 fgg., ſ. 13,
ſ. 15, Andr. Lud. Seip de libertate ſtatuum
prouinc. circa dotat. filiarum illo potiſſimum apa-
nag. Goett. 1747, Ahas. Fritſch de dotatione
filiae principis et de collectis maritagii, Gera 1671.
Wegen der abgefundenen (apanagirten) herren,
und deren toͤchter, auch prinzeſſinnen iſt diſes aus
dem lehnrechte hergeleitet worden, und zwar all-
ſo: derjenige, welcher vom erſten erwerber des
lehnes abſtammet, hat ein recht: ſeinen unterhalt
aus dem lehne, zur huͤlfe rechtens, zu verlangen.
Nun ſind aber die kinder eines apanagirten herrn
vom erſten erwerber erſproſſen; folgbar haben ſie
auch ein recht: den unterhalt aus dem lehne zu be-
geren. Die teutſche brautgift iſt als eine gattung
der alimente zu betrachten. Diſer fall hat ſich im
Baireutiſchen zugetragen, allwo Struve, und
Meier um raht gefraget worden ſind, welcher auch
nach obigem lehrſaze richtig geurteilet hat, Rhe-
tius de portione aliment. cap. III, § 51 fgg. Jm
Wirtenbergiſchen iſt daruͤber ebenfalls groſſer ſtreit
geweſen, wie vil eine prinzeſſin des regirenden lan-
desherrn, und ſodann der abgeteileten linien aus
der landſchafts-caſſe erhalten ſollten. Die ausge-
ſtattete toͤchter mußten verzicht leiſten, welche bei
dem hohen, auch wohl nideren adel vor der trau-
ung geſchahe, meine neue kleine ſchriften, im 4ten
III Teil. H hſtuͤcke

CVII h. von beiderſeitigen geſchenken
ſtuͤcke 1761, 8v, ſ. 45; imgleichen vom braͤuti-
game mitgeleiſtet werden mußte, Groß ſ. 7 fg.,
ſ. 15, Freiherr von Senkenberg im 4ten th. der
ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften, ſ. 42
am ende, ſ. 43, Joh. Mich. Dahm de dote
filiarum ill. Mainz 1752, 4t, cap. II, ſ. 77 fgg.
Bei den roͤmiſch-catholiſchen wurde die braut wohl
gar zum official gebracht, oder geſchicket, damit
ſie diſer des eides verſtaͤndige, und ihr ſolchen we-
gen der verzicht abnemen moͤchte (§ 3177 fgg.,
(§ 3218 — 3221 des 2ten th.). Von den ade-
lichen toͤchtern, deren mitgiften, auch ausſtattun-
gen, iſt in meiner angezogenen abhandelung de ad-
paratu et inſtructu etc. § 38 fgg., ſ. 24 fgg. das
noͤtige bemerket, Joh. Joach. Schoepffer de
alimentis et dote filiarum nobil., Jena 1746, Ge.
Engelbrecht de dotatione virginum nobil. in Po-
merania, Helmſt. 1680, 4t, Caſp. Matth.
Muͤller de virgine nobili Mecklenb. Roſt. 1701,
4t, cap. 3, n. 4 fgg. Die eheſteuer wird jewei-
len in den urkunden: zugabe genennet, Haltaus
ſp. 2169.
Hundert und ſibendes Haubtſtuͤck
von
den beiderſeitigen geſchenken der ver-
lobeten.
§ 794
vom malſchaze,
und gebung auf
die treue.Der malſchaz wird als ein geſchenk zum zeichen
des geſtifteten ehe-verſpruches vom braͤuti-
game der braut vor der hochzeit gegeben, Gottfr.
Aug. Hofmann in ſtatutis local. Von der gera-
de th. I, ſ. 66, die Struviſche iurispr. heroic. T.
III,

der verlobeten.
III, ſ. 123 fgg. Die braut ſchenkete dem braͤuti-
game: daß er ſie lib haben moͤchte. Hirvon iſt
die brautfreigebigkeit (ſponſalitia largitas) unter-
ſchiden, da naͤmlich beide verlobete, aus libe, und
gewogenheit, ſich in hofnung der zukuͤnftigen ehe
etwas ſchenken, Bardili am a. o., Nic. Wolp-
mann de ſponſalit largit. Gieſſen 1677. Der
malſchaz iſt ſehr alt, und nicht allein bei privat-
ſondern auch erlauchten perſonen bekannt, Gru-
pen de vxore theodiſca, ſ. 34 — 41 fg. Bei den
Roͤmern findet ſich ebenfalls ein geſchenk des braͤu-
tigames an die braut, Joh. Gottfr. Sammet
de hypobolo, Leipz. 1746, 4t, ſ. 7, § 2.
§ 795
Dasjenige, was ein braͤutigam ſeiner braut,von deſſen ei-
gentume.
und kuͤnftigen eheweibe ſchenket, ſtehet diſer ei-
gentuͤmlich, nach vollzogener ehe, zu; gleichwie
eine jede arrha, nach vollbrachtem handel, Joh.
Carl Heinr. Dreyer de arrhis emt. ſ. 68, Richter
deciſ. 76, n. 140, Peter Muͤller de joialibus,
cap. 3, § 5, ſ. 31; bevorab, wenn die ehe erfol-
get iſt; mithin kan kein zweiffel obwalten: ob eine
arrha, oder eine ſponſalitia largitas ſich dahir
aͤuſſert, welche die frau behaͤlt, Peter Muͤller
uͤber Struvens ſynt. iur. ciu. ex. 30, § 32, δ,
n. 14, ſ. 457, vol. II, W. Adam Lauterbach
de arrha § 75, ſ. 330, und ſect. 4, § 131, vol. I,
diſſ. acad. Dahin gehoͤret aber keinesweges, was
die aeltern der braut, als irer tochter, bei der aus-
ſtattung an koſtbarkeiten, juwelen ꝛc mitgeben,
meine abh. de adparatu et inſtructu etc, § 3, § 4,
ſ. 7, ſ. 8. Diſe werden der braut oder ehefrau,
eigen, Bardili ſ. 36, § 42. Wofern aber die
geſchenkete brautſtuͤcke nicht mehr, nach des ehe-
mannes ableiben, vorhanden ſind, iſt deren wert
H h 2der

CVII h. von beiderſeitigen geſchenk. ꝛc.
der witbe zu vergnuͤgen, Heeſer P. II, loco XVIII,
n. 77, ſ. 845. Von diſem iſt das brautſtuͤck des
Geſindes unterſchiden, welches ſich in hiſigen lan-
den, inhalts der verordnung vom 9ten dec. 1748,
uͤber 8 thlr. nicht belaufen ſoll; jedoch ſtehet frei:
nichts zu geben.
§ 797
von widerer-
ſtattung des
malſchazes, und
der braut frei-
gebigkeit.Wenn die ehe nicht vollzogen; vilmehr die
verlobung wider aufgehoben, oder getrennet, oder
vernichtet wird, teils wegen begangener hurerei,
teils wegen eines andern veruͤbeten groben verbre-
chens, oder des ſich geaͤuſſerten unverſoͤnlichen haſ-
ſes, und der todfeindſchaft, bald durch den tod
des einen verlobeten, bald aus andern rechtmaͤſſi-
gen urſachen; imgleichen auf beiderſeitige bewilli-
gung, von Leyſer im ſpecim. 295, med. 1, ſ. 69
fg., vol. V, ſind die auf die treu gegebene ſachen,
dafern die ehe nicht erfolget, dem unſchuldigen,
falls er ſie verlanget, wider zu erſtatten, Richter
deciſ. 147, P. III, Chriſtoph Lud. Crell de ar-
rha a ſponſae heredibus reſtituenda, Witt. 1753,
Ernſt Tenzel de reſtitutione arrhae et ſponſalit.
largit. morte ſponſi vel ſponſae interueniente, Erf.
1730. Beſage des hohenlohiſchen landr. th. I,
tit. 1, § 5, werden ſolche geſchenke zu milden ſa-
chen verwendet.
§ 798
von hochzeit-
geſchenken.Jm eheliche kan von ſeiten der aeltern wegen
des hochzeit-geſchenkes etwas gewiſſes ausgema-
chet werden, welches alsdann zur richtſchnur da-
hir dinet. Diſe ſind bei buͤrger- und bauern-
hochzeiten, wie die ehemalige morgengabe, welche
der braut gehoͤret, anzuſehen; bevorab, was den
andern tag der braut auf die braut-tafel geſchenket
wird.

CVIII haubtſt. von der morgengabe.
wird. Von rechtswegen richtet der braͤutigam die
hochzeit aus.
Hundert und achtes Haubtſtuͤck
von der morgengabe.
§ 801
Die braut erhilt die morgengabe als ein geſchenk,
zum zeichen der geſchehenen beſiznemung des
ehebettes (§ 713). Sie iſt in hiſigen gegenden
nicht unbekannt; beſonders aber koͤmmt ſie oͤfters
bei den adelichen in Heſſen, und deren verlobun-
gen fuͤr, wie die beiſpile in meinen neuen kleinen
ſchriften, 3ten ſtuͤcke, ſ. 511, ſ. 514, und 4ten
ſtuͤcke, ſ. 47, §, ferners ꝛc, ſ. 48, ausweiſſen.
Jm Reiche machet ſie merenteils eine ſumme gel-
tes bei dem hohen, und nideren adel aus, von
Ludolf de iure fem. ill. P. II, cap. 2, § 5, ſ. 109.
Weder die landesgeſaͤze, noch die rechts-gelehrte
haͤgen hirunter einerlei meinungen. Zu Zittau in
der Lauſiz, iſt die morgengabe bei den buͤrgern
ebenfalls braͤuchlich, Andr. Mylius de morgen-
gaba Zittauienſi, Leipz. 1684, Sam. Reichel de
origine ac definitione morgengabae, Leipz. 1757,
Haltaus ſp. 1265 fg. Von der morgengabe der
bremiſchen adelichen witben iſt in der von Pu-
fendorfiſchen obſ. XVII, th. II, ſ. 101 fg., und
in der Mark, obſ. 198, ſ. 610, th. II, gehan-
delt. Sie iſt in den aͤlteſten teutſchen geſaͤzen zu
finden, Polac lib. I, cap. 9, § 8, ſ. 36; hat aber
mancherlei benennungen (§ 799 des Iten th.), von
Pufendorf obſ. CXVIIII, ſ. 325 fg. des 3ten th.
Jn Baiern heiſſet ſie eine vertrauung. Ob aber
der frau der morgengabe halber in des mannes
guͤtern ein ſtillſchweigendes unterpfand zuſtehet?
H h 3iſt

CVIII haubtſtuͤck,
iſt beſtritten. Es legen diſes einige rechts-gelehr-
ten derſelben bei; falls ſie nicht bezalet worden iſt,
von Pufendorf in der obſ. 119, § 7, ſ. 328, vol.
III, Struvens iurisprud. heroica, vol. III, ſ. 117,
§ 19, Kreitmayr th. I, ſ. 141, § 16, n. 2; al-
lein es iſt hirbei zweiffels one ein unterſchid zu ma-
chen, naͤmlich: ob beſondere landes- oder ſtadtgeſaͤ-
ze ſotanes ſtillſchweigende unterpfand der verſpro-
chenen, aber nicht bezaleten morgengabe ausdruͤck-
lich verſtatten, wie z. e. das Bremiſche ritter-recht,
von Pufendorf obſ. 17, § 10, P. II, ſ. 101,
oder eine rechtmaͤſſige hypothek desfalls der ehe-
frau beſtellet worden iſt, oder nicht? Jn den er-
ſten beiden faͤllen hat es kein bedenken. Wofern
aber diſe ermangeln; ſo wird, nach maßgebung
der rechte, ſolches nicht zu behaubten ſtehen; wohl-
erwogen eine ſtillſchweigende hypothek, als ein ge-
ſaͤzliches unterpfand, in ermangelung eines geſaͤ-
zes, nicht behaubtet werden ſoll, Freiherr von
Cramer T. II, P. II, obſ. 745, ſ. 410 fg., Lau-
terbach in tr. ſyn. de pignor. et hypoth. tit. 2, th.
3, n. 2, und Ulr. Thom. Lauterbach im coll.
th. pr. π. lib. 23, tit. 3, § 46, Joh. Paull Kreß
de debitis ex feud. Pom. ſolu. § 40, ſ. 66, 1740,
4t. Wo allſo das geſaͤz felet, allda gibet es auch
keine geſaͤzliche unterpfande. Die morgengabe
wird durch ein geding (pactum) geſtiftet, oder
verſprochen, und wird als ein geſchenk betrachtet.
Diſes bewirket, ordentlicher weiſe, ein perſoͤnli-
ches recht, wie eine andere bloſſe ſchuldfoderung;
dafern ſie in einer gewiſſen ſumme beſtimmet wor-
den iſt, Mevius P. VI, deciſ. 245, Hert deciſ.
941, n. 2, ſ. 914, Gottfr. Barth von der ge-
gerade, cap. VI, § 13, § 14, ſ. 618 fg., Link
in conſil. Altd. 43, n. 31, ſ. 197, conſ. 179, n.
10 fgg., ſ. 767. Wegen einer perſoͤnlichen an-
for-

von der morgengabe.
forderung kan man keine dingliche klage erheben;
im falle die rechtmaͤſſige verpfaͤndung ermangelt.
Wozu noch koͤmmt: daß die morgengabe ein ge-
ſchenk ſei, welches die grundlage der ſaͤchſiſchen,
und anderer rechtsgelehrten iſt (§ 803 des Iten th.),
warum ſie bei entſtandenem concurſe uͤber des ehe-
mannes vermoͤgen die morgengabe allen andern
glaͤubigern nachzuſezen pflegen, Carpzov P. I,
conſt. 28, def. 94, Joh. Stuͤck conſ. VII, n. 111
fg., ſ. 400, von Pufendorf obſ. 119, ſ. 330,
vol. III, von Engelbrecht obſ. 94, ſ. 529. Dar-
gegen tut nichts: daß die frau aus der verſproche-
nen morgengabe ein recht erlange, auch ſie daruͤber
gebaren koͤnne; beſonders, wo keine allgemeine
gemeinſchaft zwiſchen den eheleuten iſt; ſonſt blei-
bet ſie in diſer zugleich; oder wenn ſie an des ehe-
mannes erben wider zuruͤckfallen ſoll (§ 729, § 816),
Boehmer T. II, P. I, conſ. 549, n. 14, 15, Pi-
ſtorius P. I, qu. XXXI, n. 10 fgg., Gundling
am a. o. cap. 4; in betracht ein jeder glaͤubiger
uͤber ſeine ausſtehenden ſchulden ſchalten kan.
Wenn er aber keine hypothek ſich dabei hat beſtel-
len laſſen; ſo kan er auch unter den pfandglaͤubi-
gern nicht erſcheinen. Der morgengabe halber
wird auch kein intereſſe verſtattet, Boehmer am
a. o. n. 21, ſ. 795, noch iſt ſie aus dem lehne
zu verguͤten, Wildvogel im conſ. 162, n. 20,
Schoepff conſ. 84, n. 35, ſ. 770, vol. VIIII.
Ein anderes aber iſt es: wenn uͤber des eheman-
nes vermoͤgen kein concurs eroͤfnet worden iſt; in
diſem falle bleibet der witbe ihr der verſprochenen
morgengabe halber habendes recht in ſeiner giltig-
keit, und ihr ehemann darf ihr ſolches, nach der
regel, nicht wider vereiteln, Gundling de em-
tione vxorum, dote et morgengaba, Halle 1722,
Leipz. 1744, 4t, cap. 4, ſ. 120 fg., von Pufen-
H h 4dorf

CIX h. gemiſchete anmerkungen
dorf obſ. 119, vol. III; dafern ſie derſelben ſich
nicht verluſtig machet, noch darauf verzicht leiſtet,
noch ſolche verjaͤren laͤſſet; es iſt auch billig: daß
die ſoͤne, wo kein concurs iſt, ſolche der mutter
vergnuͤgen, von Ludolf de iure fem ill. ſ. 109 (f);
immaſſen ſie doch eine giltige ſchenkung iſt; falls
den ſoͤnen die geſaͤze, wie im Magdeburgiſchen ꝛc,
nicht zur ſeite ſtehen, noch ſie ſonſt verlezet wer-
den, Gundling am a. o. cap. 4, § 14, von
Coeceji im conſ. 171, n. 6, vol. II. Man ſehe
im uͤbrigen die Koehleriſchen muͤnz-beluſt. im
10ten teile, ſ. 189 fgg.
Hundert und neuntes Haubtſtuͤck
gemiſchete anmerkungen von den ver-
lobeten, und eheleuten.
§ 811
von der brin-
gung um die
erſte nacht, und
dem weiber-
manne.Die alte brachten die erſte, und andere nacht
mit beten zu. Daher iſt noch der brauch
zu loben, wenn dadurch die braut den braͤutigam
um die erſte nacht zu bringen ſuchet, Strodt-
manns altertuͤmer der Teutſchen ſ. 319. Sonſt
aber iſt ein weiber-mann ſich, und andern leuten
in allen ſtaͤnden ſchaͤdlich, Koehler in muͤnz-belu-
ſtigungen Xter th., ſ. 408. Dem ehemanne ge-
buͤret das directorium; allein, da die ehefrau,
auch mitherrin iſt, darf er ſie, wie eine roͤmiſche
frau, und haustochter, nicht anſehen.
§ 812
vom heiraten
der einheimi-
ſchen.Fremde heiraten verabſcheueten die Teutſche
(§ 807 des Iten th.). Man findet daher bei ver-
ſchidenen handwerken, daß keiner fortkommen koͤn-
ne,

von den verlobeten, und eheleuten.
ne, welcher nicht eines meiſters tochter heiratet.
Das meiſterſtuͤck koͤmmt ihm auch weit hoͤher;
wenn er ſchon buͤrger iſt. Diſes iſt keine ſchan-
de, wenn man allſo durch die ſchuͤrze fortzu-
kommen ſuchen muß. Daher koͤmmt es auch,
daß dijenige, welche von einer auslaͤndiſchen,
und keiner teutſchen mutter, bei dem hohen,
und nidern adel geboren ſind, in kein teutſches
ſtift kommen, noch bei den teutſchen ritter-or-
den aufgenommen werden koͤnnen; folglich ha-
ben die vermaͤlungen, und heiraten mit einge-
bornen teutſchen weibesperſonen noch ire vorteile
hin, und wider; die ehe eines Teutſchen mit
einer Wendin wurde ehedem fuͤr eine veraͤcht-
liche, auch ungleiche geachtet, Dreyer im 3ten
ſtuͤcke der ſammlung vermiſcheter abhandelungen
ſ. 1163. Jn der Reichsſtadt Hailbronn
konnte ehedem ein fremder durch die heirat ei-
nes buͤrgers tochter das buͤrger-recht erlangen;
welches aber, ausweißlich der ſtatuten teil III,
tit. 23, fol. 28, nicht mehr angehet; ſondern
er muß ſeine erforderlichen eigenſchaften haben,
darf kein leibeigener ſeyn; vilmehr das mann-
recht, ſein gewer, harniſch ꝛc haben.

H h 5Hundert

CX haubtſtuͤck,
Hundert und zehntes haubtſtuͤck
vom wittume, und leibgedinge.
§ 813
was den wit-
tum veranlaſ-
ſet habe?Der hohe adel ſorgete fuͤr ſeine witbe. Daher
beſtellete er ſelbiger ein gewiſſes, wovon ſie
in irem witbenſtande leben konnte, one ruͤckſicht zu
nemen: ob ſie eine brautgift zugebracht habe, oder
nicht. Denn in den alten zeiten gab nicht die frau,
ſondern der mann den dotem (§ 814 des 1ten th.,
und § 791 des 3ten th.). Solchemnach gebuͤret ei-
ner witbe ein wittum; wenn auch keine heimſteuer
eingebracht, noch verſprochen worden iſt, Struve
in iurisprud. her. vol. III ſ. 10 fg., meine neue kleine
ſchriften im 2ten ſtuͤcke abh. XII, ſ. 324 fg. ſ. 331,
im 3ten ſtuͤcke ſ. 507 fg., ſ. 521 fg., und de iuribus
viduarum mulierum equeſtr. ſ. 12 fg., ſ. 18 fg., ſ.
85 fg., Boehmer T. I, P. II, conſ. 110, n. 8 fg.,
n. 30, conſ. 113, n. 18, wobei die gevaͤttere die ver-
willigung zum wittume vergeblich verwegern; im
betracht der richter allenfalls denſelben von ambtes-
wegen beſtimmen kan (§ 817 des 1ten th.), meine
neue kleine ſchriften im 2ten ſtuͤcke, abh. XIII, ſ.
327 fg. Hat aber die witbe ehegelter, erweißlicher
maſſen, eingebracht; ſo haͤlt ſie desfalls ſich bald
an die lehns-bald an die erb- oder landerben, bei
welchen ſich naͤmlich die eheſteuer befindet eb. ſ.
325, ſ. 326. Man findet dergleichen auch in Heſ-
ſen, wie ſchon in der heſſiſchen gerichtsordn. cap. 31,
cap. 37 verordnet iſt. Dem hohen adel folgeten
andere nach (§ 744), und ſtifteten wittume ꝛc (§
742). Der wittum iſt aber mit dem witbenſize
nicht zu vermiſchen. Der wittum faͤllet, nach der
regel, auf das erbe, und eigen; zur huͤlfe aber auf
das lehn, Kreß am a. o. cap. 1, § 9 fg., ſ. 14 fg.;
geſtalt

vom wittume, und leibgedinge.
geſtalt dann auch die witbe jeweilen den nuͤßbrauch
im lehne hat (§ 307 des 2ten th.), und in landen
haben kan; dafern ſolcher rechtmaͤſſiger weiſe be-
ſtellet worden iſt, wie der herzog Barnim mit dem
herzogtume Stettin, auf vorgehende kaiſerliche be-
ſtaͤtigung, getan hat, Schwarz in der pommeri-
ſchen lehnhiſtori f. 385 fg. Wenn bei den Teut-
ſchen einer heiraten wollte, war die frage: ob er
auch eine frau ernaͤren koͤnne? da wuſte man nichts
vom heutigen ſpruͤchworte: ein reiches weib macht
alles gut ꝛc.
§ 814
Man kan dahir folgende ſaͤze voraus ſchicken:ſaͤze vom wit-
tume.
1) der wittum war ſchon in Teutſchlande gaͤnge
und gebe; obgleich die braut kein heiratsgut zu-
brachte. 2) Nachher brachten die eheweiber eine
mitgift am gelte ꝛc. 3) Darauf wurde die ehe-
frau, wenn der ehemann lehnguͤter hatte, auf vor-
bitte bei dem lehnherrn, mit einem leibgedinge je-
weilen von demſelben belehnet. Woraus die leib-
gedings-lehne erſproſſen ſind, Haltaus ſp. 1242.
4) Die mitgift file nach dem tode des eheherrns
der witbe wider zuruͤck (§ 3237 des 2ten th.); im
falle nichts anders desfalls abgeredet war. Wes-
halber dann im zweiffel die witbe in Ober-Heſſen,
am Rheinſtrome, in Franken, im Bremiſchen ꝛc,
auf den ruͤckfall der brautgift beſtehen kan, (§ 3240
des 2ten th.), von Pufendorf th. I, obſ. 22 ſ. 36
§ 4; wenn ſie gleich einen wittum zihet; diſes moͤ-
gen auch ire erben tun. Die Milchlingin, zu
Schoͤnſtatt, zihet einen wittum von gedoppelten
zinſſen; und gebaret dennoch uͤber ire ehegelter.
Diſes wird bald durch beſondere geſaͤze, fideicom-
miſſe, gewonheiten, bald durch gedinge feſtgeſezet,
wie das leztere, unter andern, der folgende § 816
beſtaͤr-

CX haubtſtuͤck,
beſtaͤrket, von Ludolf am a. o. P. II, cap. 2 § 5 n.
42 ſ. 106, § 3 n. 5, § 16 n. 2 ſ. 106 ſ. 115 ſ.
118, Struve in iurisprud. her. th. III cap. 3, ſect.
1, § 25, 26 ſ. 230 fg., Freiherr von Cramer in
nebenſtunden 48ten th. ſ. 115 fgg. Nachdem allſo
die toͤchter des hohen, und nidern adels einen braut-
ſchaz mitbrachten; ſo entſtund ein gemenge zwi-
ſchen dem teutſchen, und roͤmiſchen rechte. Denn
man nam die brautgift der tochter, und die wider-
lage des ehemannes, und bildete darauf ein do-
talitium.
§ 815
vom ſaͤchſiſchen
leibgedinge,
und deſſen
ſummen.Jn Sachſen hat man ein neues leibgeding vor
einigen hundert jaren gezeuget, welches man da-
ſelbſt, als einen leibrenten-kauf angeſehen, und mit
dem namen des leibgedinges beleget hat, kraft deſ-
ſen die mitgift im gute bleibet, die frau dargegen
daſſelbe leibgeding mit verluſt ires brautſchazes,
und gedoppelte, oder gar virfache zinßen uͤber-
koͤmmt. Die leipziger und jenaiſche facultaeten
rechneten ſolches nach 10 vom hundert. Dahin-
gegen ſezete die juriſten-facultaet zu Frankfurt an
der oder daſſelbe auf 20 vom hunderte jedes jares.
Woraus die verwirrung wegen der procenten ent-
ſtanden iſt. Man bleibet aber in Sachſen, und
andern orten bei den 10 vom hunderte, meine abh.
de iuribus quibusd. viduar. etc ſ. 20 fg. Jnzwi-
ſchen iſt die vermeidung der lehre vom ſaͤchſiſchen
leibgedinge im Reiche hoͤchſt noͤtig, wie in meinen
neuen kleinen ſchriften des 2ten ſtuͤckes abh. X fgg.
ſ 313 fgg. gezeiget worden iſt. Jn Nider-Sach-
ſen hat man die verbeſſerung der brautgift einge-
fuͤret, daß naͤmlich nach getrenneter ehe, der witbe
aus des ehemannes guͤtern noch etwas zugeworfen
werde. Die Sachſen merketen aus dem Panor-
mit

vom wittume, und leibgedinge.
mit an: daß es anginge, wenn die frau ire mitgift
wollte faren (ſchwinden) laſſen, alsdann ſie aus
dem gute iren unterhalt zihen ſollte. Die ſaͤchſi-
ſche rechtsgelehrte zihen zu irem behufe die gloſſe
uͤber das ſaͤchſiſche weichbild, art. 22, an, welche
aber kein geſaͤz iſt, Joh. Ge. Scherz de dotalitio
ſ. 33, 1701, 4t, noch gibet das ſpruͤchwort: leib-
zucht ſchwindet haubtgut, den ausſchlag, Luͤder
Menken de quantitate dotalitii praecipue Sax. Leipz.
1706. Jm Reiche iſt das ſaͤchſiſche ſpilwerk nicht
braͤuchlich, noch zutraͤglich; bevorab, wenn die
witben vermittels des wittumes ire eingebrachten
ehegelter verliren ſollen.
§ 815
Das wort leib, verſtehet ſich von einem jedenvom leibge-
dinge.
menſchen, 1) bedeutet auch das leben Haltaus ſp.
1236 fgg.; imgleichen die perſon, ſihe die abhan-
delung de iuribus viduarum etc ſ. 34 fg. Der leib
dauert auf ſeine lebenszeit; mithin auch nach ab-
ſterben des ehemannes, zu ſeiner ſchuldigkeit, bei
der frau, ſo lange ſie witbe iſt. Geding bedeutet
ſo vil: als pactum, conuentio, dahir das wort:
leibgeding (§ 742) finde ich ſchon im jare 1274,
Haltaus ſp. 1239, und begreiffet: 1) conuentio-
nem de ſuſtentatione ad dies vitae, 2) den unter-
halt ſelbſt, 3) das geding uͤber den perſoͤnlichen teut-
ſchen nuͤßbrauch Haltaus ſp. 1239 fgg. Es wird
auch leibgut genennet, Haltaus ſp. 1244 fg.; nicht
minder leibrecht, eb. ſp. 1247. Jn dem anhalti-
ſchen fuͤrſtl. hauſe entſtand zwiſchen der witbe des
fuͤrſten Lebrechts zu Coͤthen, einer gebornen Prin-
zeßin von Naſſau-Siegen, ein ſtreit am kammer-
gerichte, wider den landesfolger im fuͤrſtentume.
Sie hatte 6000 rthl. eingebracht; dafuͤr ſollte ſie
das leibgeding im ambte Nienburg haben; ſie vor-
maͤlete

CX haubtſtuͤck,
maͤlete ſich aber wider an den grafen von Schaum-
burg-Lippe. Der fuͤrſt zu Anhalt-Coͤthen entrich-
tete ihr nichts. Sie klagete allſo. Der fuͤrſt ant-
wortete: ſie haͤtte den witbenſtul verruͤcket. Die
ſache gedihe an den Reichstag. Kur-Sachſen ver-
glich noch die ſache. Vom urſprunge des teutſchen
wittumes und leibgedinges wird in den Strubi-
ſchen nebenſtunden th. V ſ. 270 fgg. gehandelt,
Rechenbergs anſchlag de vero ſignificatu verbo-
rum: leibzucht, et leibgeding, Leipz. 1745, Heinr.
Nettelbladt de dotalitio 1746, Chriſtian Heinr.
von Berger ſelecta iuris dotal. capita, Witt. 1723,
Joh. Frid. Eiſenhart de dotalitio viduarum ſum-
morum in Germania praeſulum proteſtant. Helmſt.
1748, Sam. Stryk de iuribus viduarum nobil. in
Sax. ordentlicher weiſe brauchet die witbe des leib-
gedinges halber keinen vorſtand zu machen, Ge.
Frid. Deinlein de vidua vaſalli ab vſufructuaria
cautione intuitu dotalitii immuni, Altd. 1735; ſihe
iedoch den Barth von der Gerade, cap. 6 § 52
ſ. 532 fg.
§ 816
was das leib-
geding voraus-
ſezet?Das leibgeding ſezet eigentlich eine abrede, oder
geding voraus (§ 815). Diſe gibet die richtſchnur
der entſcheidung ab; im falle ſich zwiſtigkeiten
daruͤber eraͤugen (§ 41, n. 3). Jm monate auguſt
1754 hatten wir den fall, da naͤmlich ein Reichs-
graf, in der Wetterau, ſich vormals mit einer prin-
zeſſin aus einem altfuͤrſtlichen hauſe vermaͤlet, und
mit diſer einen ehebrif errichtet, auch vollzogen hat-
te, worin, unter andern, abgeredet, und verſprochen
worden war: daß 1) wegen des zugebrachten ehe-
geltes, dafern der herr graf, mit hinterlaſſung eheli-
cher leibeserben, vor der frau gemalin mit tode ab-
gehen; mithin diſe ſich anderweit vermaͤlen, auch
kinder

vom wittume, und leibgedinge.
kinder erzilen wuͤrde, des grafens landfolger, und
erben ihr von den — rthlr. brautſchazes, 2) die
zinßen, naͤmlich fuͤnf von hunderte, als eine leib-
zucht, jaͤrlich entrichten ſollten; das capital aber
bis zu irem todesfalle ſtehen bleiben; alsdann aber
ſolches; wie auch die uͤbrige verlaſſenſchaft in
haͤubter geſezet, und unter die kinder erſter, auch
anderer ehe verteilet; bis dahin das dotalitium ver-
haftet bleiben ſollte; wofern aber die gemalin one
leibeserben bleiben, und ſich nicht wider verheiraten
wuͤrde; ſo ſollten nach irem tode ſo wohl die —
rthlr. ehegelter, als auch ire verlaſſenſchaft an das
fuͤrſtliche haus N. wider zuruͤck fallen; gleichwie
es bei ſolchem fuͤrſtlichen hauſe herkommens waͤre;
dafern ſie ſolche verlaſſenſchaft und morgengabe
nicht etwa durch eine lezte willens-meinung, oder
andere uͤbergabe, welches in irem freien willen ſte-
he, veraͤuſſert haͤtte. Jm falle aber der herr ge-
mal, die gemalin uͤberleben ſollte, und keine von
inen erzeugete leibes-erben vorhanden waͤren; ſo
ſollte der herr graf ſotanen brautſchaz auf lebens-
lang, one zinßen, behalten; nach ſeinem abſterben
aber das ehegelt, und das uͤbrige an das regirende
fuͤrſtliche haus wider zuruͤck fallen; die morgenga-
be allein ausgenommen, welche ſo dann dem graͤfli-
chen hauſe verbleiben ſollte. Jnzwiſchen wurden
aus diſer ehe verſchidene ſoͤne, und toͤchter erzilet.
Der gemal verordnete endlich in ſeinem errichteten
teſtamente: daß der aͤlteſte ſon eine ganze graf-
ſchaft; dahingegen der andere ſon etliche aembter,
und guͤter, auſſer jener, haben; inzwiſchen aber der
aͤlteſte ſon nicht nur die ſchulden, und andere be-
ſchwerden tragen; ſondern auch das leibgeding der
frau witbe zu leiſten ſchuldig ſeyn ſollte. Nach
dem erfolgeten abſterben des gemales hatte der aͤl-
teſte graͤfliche ſon, als regirender herr, die leibzucht
der

CX haubtſtuͤck,
der frau witbe entrichtet. Nachdem aber auch
diſe ſeine frau mutter die huͤtte der ſterblichkeit end-
lich abgeleget hatte, und zwar mit hinterlaſſung ei-
ner muͤtterlichen gebarung unter iren kindern, und
enkeln, worin wegen der paraphernalien verordnet
war, wie ſie es hirmit bei deren verteilung gehalten
haben wollte; ſo begereten ire graͤfliche kinder, und
enkel die verteilung des heirats-gutes, und uͤbriger
muͤtterlichen, auch großmuͤtterlichen verlaſſenſchaft.
Der aͤlteſte graf wendete aber ein: welchergeſtalt
die brautgift vermittels des von der frau mutter ge-
noſſenen leibgedinges verzeret waͤre; mithin er nichts
heraus zu geben pflichtig waͤre. Diſemnach war
die frage: ob die nachgeborene graͤfliche kinder und
enkel, vermoͤge der eheberedung, die ehegelter, ſamt
dem uͤbrigen nachlaſſe, zur verteilung, mit rechte,
verlangen koͤnnten? welches dann auch zu bejahen
war. Denn dahir ſchlaͤget das ſpruͤchwort: leib-
gut ſchwindet haubtgut, nicht an; ſondern derje-
nige, welcher auſſer Sachſens ſich darauf berufet,
muß ſolches erweiſen, Strubens nebenſtunden th.
V, ſ. 288, Schoepff deciſ. 177, Lauterbach
conſ. 163 vol. 2.
§ 817
von dem wit-
tume one ein-
gebrachte ehe-
gelter, und der
bedeutung di-
ſes wortes.Der witbe des hohen, und nidern adels gebuͤret
von rechtswegen ein wittum; ob ſie ſchon keinen
brautſchaz zugebracht hat (§ 813); iedoch hing es
vom manne, oder von ſeinen aeltern, auch deſſelben
libe, und geneigtheit gegen ſeine frau ab, ob er ihr
vil, oder wenig zu irem lebens-unterhalte geben,
auch ausſezen wollte; es koͤnnen auch die geſaͤze
denſelben beſtimmen, wie unter andern, die unter-
gerichtsordnung der hintern grafſchaft Sponheim
art. 103, auch die zweibruͤckiſche untergerichts-
ordnung art. 104 ſ. 161, beſtaͤrken; nicht minder
der

vom wittume, und leibgedinge.
der richter. Es muß aber derjenige ehegatt, wel-
cher ein wittum dem andern ausſezen will, eigene
guͤter haben, worin ſolches geſchihet; wo diſe er-
mangeln, kan auch kein wittum ſtatt finden, wie
im monate ſept. 1757 gen Trarbach allhir erkannt
worden iſt. Der andere ehegatt hat auch das ver-
ſprochene wittum anzunemen. Jn ſachen der ver-
witbeten von Lehrbachen war die frage: ob ſie ein
wittum fodern koͤnne? weil ſie ire verſprochenen
ehegelter nicht eingebracht; ſondern dem ehemanne
verzinſet habe. Die antwort war ja! in betracht
diſer alte teutſche wittum, beſonders auſſer Sach-
ſens, noch im brauche iſt. Vile rechtsgelehrte fol-
gen aber dem ſaͤchſiſchen rechts-brauche, und vernei-
nen die frage, wie der § 822 des 1ten th. auswei-
ſet, Aug Flor. Rivinus de impedimentis dotis a
vidua dotalitii gratia inferendae, Leipzig 1728, 4t.
Diſe ſache wird auch widem, widum, widumrecht,
bewedemen ꝛc (§ 3147 des 2ten th.) genennet, was
naͤmlich der mann ſeiner frau, als witbe, hinterliß,
und ausſezet; wiwohl auch widem, und witmude
den dotem der kirchen, auch den pfarrhof jeweilen
andeutet, und die widem-gelter die zinßen anzeigen,
welche die pfarr-dotalen dem pfarrer jaͤrlich beza-
len. Der witbenſtul bedeutet, unter andern, ſo
vil: als den witbenſtand, Haltaus unter diſem
worte.
§ 821
Die verbeſſerung des roͤmiſchen heiratsgutes iſtvon der verbeſ-
ſerung der
brautgift.
etwas den teutſchen rechten unbekanntes, und nur
eine aus dem juſtinianiſchen geſaͤzbuche entlehnete
ſache; dahingegen konnte der mann aus beſonde-
rer libe, und groͤſſer gefaſſeten neigung gegen ſeine
ehegenoſſin, eine guͤtige vermerung, oder zugabe des
bereits geſchehenen geſchenkes, oder der ausgeſeze-
III. Teil. J iten

CX haubtſtuͤck,
ten verſorgung, zu deſto beſſerem lebens-unterhalte
machen, welches in ſeinem freien willkuͤre ſtand;
inzwiſchen, weil nun diſe roͤmiſche verbraͤmung auf
dem teutſchen kleide ſich findet; ſo erbricht ſich auch
zugleich: daß diſe verordnung, als etwas fremdes,
auch unſchickliches dahir im engen ſinne behandelt,
und aus dem roͤmiſchen rechte beurteilet werden
muͤſſe. Jnzwiſchen pfleget diſe roͤmiſche heirats-
guͤtliche verbeſſerung in virfacher art zu erſcheinen,
und zwar 1) wenn dem braͤutigame, oder eheman-
ne, wegen ſeiner braut, oder ehefrau z. e. 1000 thlr.
verſprochen, und hernach annoch 500 rthlr. zugele-
get werden, nov. 22 cap. 31; 2) wofern ein ehe-
mann 1000 rthlr. empfaͤnget; gleichwohl fuͤr 1500
rthlr. quittiret, L. 2 Cod. de dote cauta; 3) wo der
nuͤßbrauch des brautgutes durch ein geding zum
eigentume, und zuruͤckgegeben wird, L. 4 π de
iure dot.; 4) das hypobolon, die zulage, oder ver-
beſſerung, Joh. Gottfr. Sammet de hypobolo,
Leipz. 1746, Claudius Salmaſius de modo vſu-
rarum cap. 4 ſ. 150 fg., Joh. Pet. von Ludewig
in diff. 1. R. et G. in dote mariti, morgengaba, dota-
litio, vidual. melioratione, 1721 und 1736 ſ. 42
fgg. Die erſte gattung der eheſteuer-verbeſſerung
aber iſt im Reiche nicht ſo gewoͤnlich, wie in Pom-
mern, Mecklenburg, in der Mark Brandenburg,
welche aus Grichenlande hergeholet iſt, von Lude-
wig am a. o. ſ. 46. Jndeß hat die brautgabe,
und deren vermerung, einerlei gerechtſame, Conr.
Rittershus Nouell. expoſit. P. VI, cap. XI, n. 11,
ſ. 362. Der brautſchaz einer verehelichten wird
entweder vom vater, oder vaͤtter, oder vermittels
des haus-vertrages, bei dem leben derſelben beſtel-
let; welches auch von der vermerung des heirats-
gutes zu ſagen ſtehet, Rittershus P. V, cap. 1, n.
6, ſ. 248. Jmmittels gehet es nicht an: daß ein
klaͤger,

vom wittume, und leibgedinge.
klaͤger, oder richter, ſotane merung, zum nachteile
des fideicommiſſariſchen erbens, mißbrauche, Rit-
tershus P. VI, cap. XI, ſ. 362. Die hausvertraͤge
werden dahir, als pacta ſucceſſoria, nach den rech-
ten, beurteilet, welche in dem juſtinianiſchen geſaͤz-
buche von den lezten willen fuͤrgeſchriben ſind.
Denn, wofern ein klaͤger die gefoderte ſumme, als
eine merung des brautſchazes, von ſeiner verſtorbe-
nen mutter vor dem anfalle der guͤter an dem
manns-ſtamme ſuchen will, und ſolche als ein do-
talitium anſihet, wie die vermerung in dem von
dem geſchlechte der von der Leihe 1661 errichteten
hausvertrage heiſſet; ſo iſt ſolche an die perſon ſei-
ner mutter gebunden, und diſe leibzucht hoͤret mit
irem leben auf, Nic. Henel von Hennenfeld de
iure dotalitii 1660, 4t, cap. X § 25 ſ. 395; und
weil ſie bei dem geſchehenen anfalle ſich nicht mehr
unter den lebendigen befindet; ſo kan fuͤr ſie durch
iren ſon kein leibgeding, noch eine merung des braut-
ſchazes, mit beſtande rechtens, verlanget werden,
Chriſtian Adolf Boenhart de transmiſſione here-
ditatis ex pacto ſucceſſorio adquiſitiuo maxime illu-
ſtrium, Marb. 1763, 4t, ſ. 78 fgg., § 61 fgg.
Hirvon iſt die verbeſſerung des wittumes, auſſer
den familien-gedingen, und vertraͤgen, zu unter-
ſcheiden, von Ludolf de iure foemin. ill. ſect. II,
m. 2; ſo lange kein verbot vorhanden iſt. Jn der
freiherrlich-von landsbergiſchen erbvereinigung, und
fideicommiß-ſtiftung vom jare 1681, § 7 iſt die
vermerung, auch verminderung der leibzucht nach-
gelaſſen, von Ludolf in ſymph. conſult. et deciſ.
T. III ſp. 774.
§ 823
Von den erſten gattungen des wittumes iſt keinwenn der wit-
tum, auch das
leibgeding auf
hoͤret?
zweiffel: daß dieſelbe auch das aeltere dotalitium,
J i 2durch

CX haubtſtuͤck,
durch verruͤckung des witben-ſtules, wegfallen; be-
vorab, wenn man die ſache nach dem Reichsfuſſe
betrachtet, da die brautgift wider zuruͤckfaͤllet
(§ 814); ſolchemnach moͤchte auch das leibgeding
bei der verruͤckung des witbenſtules wider aufhoͤ-
ren; dafern die witbe ire mitgift wider erhaͤlt,
Textor in deciſ. Palat. 83, in not. n. 15, 16 ſ. 383;
widrigenfalles wird ſie in lehn- und ſtammguͤtern
ſo lange geſchuͤzet, bis ſie ire befridigung erhalten
hat (§ 3085 § 3087 des 2ten th.); geſtalt ſie dann
desfalls ire zuſtehende rechts-mittel hat (§ 3086
des 2ten th.). Allſo iſt nur der zweiffel wegen des
ſaͤchſiſchen leibgedinges. Sehe ich daſſelbe als ei-
nen kauf an; ſo ſcheinet es: daß die witbe, im falle
ſie auch gleich wider heiratet, viles vor ſich habe,
um ſolches zu behalten, Freiherr von Cramer
wezl. nebenſtunden th. VIIII ſ. 1 fgg., Chriſtian
Heinr. Breuning de dotalitio ob ſecundas nuptias
non ceſſante, Leipz. 1754. Auf diſe weiſe ſind die
(§ 823 und § 825 des 1ten th.) angezogene ſchriften
zu verſtehen. Der § 826 des 1ten th. ſpricht von
Sachſen, und § 827 des 1ten th. vom Reiche.
Hirzu koͤmmt noch die leibgedings-verzicht, Haltaus
ſp. 1242 fg.; imgleichen der ehebruch, die hurerei
(§ 825 des 1ten th.). Ob aber auch der mißbrauch
des leibgedinges dahin gehoͤret? iſt beſtritten, Frid.
Ulr. Peſtel de dotalitio ob abuſum non tollendo,
Rint. 1741, 4t. Endlich koͤmmt der tod der witbe
hinzu; da dann ire erben die beſſerungen, und nu-
zungen verlangen (§ 3292 des 2ten th.), von Sen-
kenberg proluſio ad π. F. 28 § his conſequenter
etc von teilung der lehnsfruͤchte im ſterbejare, in
medit. de vniuerſo iure et hiſtoria vol. ſ. 231 —
268.
§ 828

vom wittume, und leibgedinge.
§ 828
Jm Reiche iſt das ſaͤchſiſche leibgeding mit denvon dem ertra-
ge der zinßen
bei dem leibge-
dinge.
virfachen zinſen nicht gewoͤnlich (§ 814, 816). Da-
her koͤmmt es der beſtimmung des wittumes hal-
ber auf die eheberedungen, hausvertraͤge, und an-
dere gebarungen zufoͤrderſt im Reiche an. Sihe
im uͤbrigen den von Ludolf am a. o. ſ. 111, das
Moſeriſche ſtatsr. th. 22, ſ. 35 fg., die von Cra-
meriſche abh. in opuſc. II ſ. 626 fg., die wezl. ne-
benſtunden im 48ſten th. ſ. 122 fg. § 14, meine
neuen kleinen ſchriften, im 3ten ſtuͤcke ſ. 511 fg., und
4ten ſtuͤcke ſ. 50 fg. Begeret die witbe ein mere-
res, als wie der ehelich, oder hausvertrag enthaͤlt;
ſo muß ſie ſolches erweiſen. Diſe zinſen ſind ſchon
alt, wie der Muratorius mit einem beiſpile vom
jare 1203 beſtaͤrket in den antichit. Eftenſ. ed. ital.
Modena 1717 fol. ſ. 23. Sonſt aber iſt es ein
anders, wenn die witbe iren brautſchaz zuruͤck ver-
langet, und die erben des mannes dabei im verzuge
ſich befinden; dahir bekoͤmmt ſie nur das uͤbliche
intereſſe des verzuges, Menken in tract. ſyn.
proc. tit. 43 § 15, Richter de priuilegiis creditor.
ſ. 224.
§ 829
Beſoldete diner, geiſt- und weltlichen ſtandes,vom gnaden-
jare.
verliſſen oͤfters ſchulden, welche zu bezalen waren.
Damit nun die witbe, und kinder ſolche abfuͤren
konnten, muſſte der ambtsnachfolger das erſte jar
one beſoldung leben, und man reichete der witbe,
auch den kindern oͤfters noch eine volle jares-beſol-
dung von zeit des abgeleibeten beſoldeten diners;
allein diſes iſt nicht aller orten mehr zu finden; vil-
mehr ſind an vilen orten nur gnaden-quartale,
naͤchſt dem ſterb-quartale, wie auch in hiſiger uni-
verſitaet bei den witben der profeſſoren, beſage der
J i 3ſtatuten

CX haubtſtuͤck,
ſtatuten tit. 1, und privilegien vom jare 1653 §
13; geſtalt dann auch an manchen orten der ambts-
nachſolger ſeine beſoldung ſo gleich zihet, und die
witbe genuͤſſet dennoch das gnaden-jar. Von den
pfarr-witben, und deren gnaden-gelte handelt
Harpprecht vol. II, diſſ. acad. LXXX, 1054 ſ. 1741
§ 93, und in Daͤnnemark die leges Dan. regis Chri-
ſtiani Vti, welche Peter von Hoyelſinus zu Cop-
penhagen 1720, 4t, herausgegeben hat, lib. II tit.
XIII ſ. 160 fg. Von der huvebands-gerechtigkeit
in Holſtein ꝛc ſihe den Stuck im conſil. 4, und den
Dreyer ſ. 107 n. 46 de vſu genuino iur. Anglo-
Sax., den Joh. Leop. Ranzov de iure coniugum
in bona etc etc, Kiel 1714, den Joh. Brand.
Engelbrecht in introduct. in notit. iur. feud. Pom.
Suec. ſ. 97 — 145; von den pommeriſchen adeli-
chen witben den Micraelins in der pommeriſchen
chronic b. VI ſ. 453 fg., den Ge. Engelbrecht de
dotat. virgin. nobil. in Pomerania cap. 3 § 12, und
in delin. ſtatus Pom. ſ. 206, den von Engelbrecht
in obſ 94 ſ. 529 fg., den Cothmann vol. II reſp.
92, den Kreß de debitis feud. Pom. praeſt. cap. V,
§ 35, den von Nettelba de vidua nobil. Mecklenb.
§ 31 ſ. 37. Das gnaden-jar halten einige fuͤr
unbillig, Carl Otto Rechenberg pr. de iniquitate
anni gratiae, Leipz. 1735. Jm Holſteiniſchen
trauret die adeliche witbe ein jar. Huve iſt ſo vil:
als haube, Haltaus ſp. 887 ſp. 888. Wenn der
mann daſelbſt tod iſt; ſo faͤnget das gnaden-jar
der adelichen witbe an, kraft deſſen ſie alle nuzun-
gen der guͤter zihet; naͤchſtdem die halbſcheid des
vihes, und baaren geltes, auch was am farniſſe
waͤrender ehe angeſchaffet worden iſt. Sind keine
guͤter vom ehemanne vorhanden; ſo wird ihr das
jaͤrliche intereſſe von allen capitalien zugeſprochen,
beſage der holſteiniſchen landger. ordn. th. 4, tit. 5.
Der

vom wittume, und leibgedinge.
Der Mecklenburgiſchen adelichen witbe gehoͤret die
farniß zur haͤlfte von dem, was der mann hinter-
laͤſſet; der lehnsfolger aber zihet das gelt, beſage
der Meckl. pol. o. Tornov de feudis Meckl. cap. 3
ſect. 1 § 40, von Nettelba de vidua nob. Meckl.
§ 5 ſ. 7, § 19 fg. ſ. 21 fg. Die Kurmaͤrkiſche
witbe hat faſt eben das recht, Kohl uͤber die ver-
ordnung Joachims I Kurfuͤrſtens zu Brandenburg,
ſ. 201 fgg, Hofmann uͤber eben diſe verordnung
ſ. 32 fgg. ſ. 45 ſ. 46. Die pommeriſche, und
bremiſche witbe genuͤſſet das gnaden-jar, den wit-
tum, die morgengabe ꝛc, inhalts des bremiſchen
ritter-rechtes tit. 3, Schwarz in der pommeriſchen
lehnhiſtori ſ. 819, ſ. 913 fg. ſ. 930.
Hundert und eilftes haubtſtuͤck
von der andern ehe.
§ 830
Bei den Teutſchen hat man die groͤſſeſte feind-vom haſſe der
Teutſchen wi-
der die andere
ehe.
ſchaft wider die andere ehe gehabt; beſon-
ders aber, wenn ſchon kinder aus der erſten ehe
vorhanden waren. Weshalber ſich auch in den
heidniſchen zeiten die witbe mit irem ehemanne ver-
brennen liß. Das ſpruͤchwort lautete: ſtifvater,
ſtifmutter; ſtifmutter, ſtifvater, Eiſenhart von
den ſpruͤchwoͤrtern ſ. 151, giſtvater, giftmutter,
Cleffel am a. o. cap. 1 § 19 ſ. 62 fg. Derohal-
ben ſpricht das teutſche recht wider die 2te ehe, und
die bedingung: wenn die witbe nicht wider heira-
ten wuͤrde, iſt den teutſchen rechten nach, fuͤr giltig
zu achten. Obſchon einige ſelbige fuͤr unerlaubet
halten wollen, aus dem falſchen grunde: weil der
Teutſche ſehr zum ehelichen leben geneigt waͤre;
allein diſes iſt ein fehlſchluß. Der Teutſche libet
J i 4zwar

CXI h. vom haſſe der Teutſchen
zwar die erſte ehe, und hat auf das heiraten vil
gehalten, ſogar, daß diſes einen einfluß bei er-
langung der erenſtellen hatte (§ 851 des Iten th.);
dahingegen iſt er auch wider die andere ehe, den
rechten nach. Daher iſt die gedachte bedingung
allerdinges den teutſchen rechten gemaͤs, ſihe mei-
ne abh. de iure deuolutionis. Ein ehemann ver-
liß im Saalfeldiſchen einen lezten willen. Er ſe-
zete darin: wenn mein eheweib nicht wider heira-
tet, ſo verſchaffe ich ihr hirmit 1000 Mßfl., ſie
heiratete aber, und bekam nichts. Man ſehe im
uͤbrigen die Knorriſchen rechtlichen anmerkungen
ſ. 237 fgg., den Jac. Frid. Ludovici de coeliba-
tu poenae nomine impoſito, Halle 1703, den Sam.
Frid. Willenberg de poena coelibatus impoſiti,
Danz 1723. Jmmittels iſt die andere ehe, ver-
moͤge des paͤpſtlichen rechtes erlaubet, und zwar
teils nach abſterben des einen ehegattens, in der
gebuͤrenden zeit, teils, wenn die ehe ſonſt getren-
net, und dem unſchuldigen die weitere vereheli-
chung nachgelaſſen worden iſt, Joh. Gottl. von
Hackemann de ſecundis nuptiis parti nocenti ſoluto
ob adulterium matrimonio ſemper concedendis,
Frankf. an der Oder 1742. Die kinder erſter
ehe koͤnnen zu einem vergleiche mit dem zur andern
ehe ſchreitenden vater nicht gezwungen werden,
Heineccs vermiſchete anmerkungen ꝛc ſ. 336,
ſ. 337.
§ 831
von dem nach-
teile der an-
dern ehe bei
den witben.Vile teutſche rechtsgelehrte ſehen noch dahir
auf die beobachtung der kaiſerlichen rechte, Wolfg.
Adam Lauterbach concluſ. for. exerc. XX, con-
cluſ. 6, Heinr. Link im comm. ad decret. lib. 4,
tit. 21, § 6, ſ. 731, von Wernher P. III, obſ.
55, obſ. 120, von Cocceji im iure controu. lib.
23,

von der andern ehe.
23, qu. 10, vol. II, Hert im reſp. 74, n. 10,
reſp. 152, n. 8, reſp. 188, n. 4, Peter Muͤller
de odio ſecundarum nupt. Jena 1679, Carl Otto
Rechenberg pr. de poenis ſecund. nupt. Leipzig
1739, welche aber in Teutſchlande durchgaͤngig
nicht anſchlagen; Joh. Mart Silberrad de poe-
nis ſecund. nupt. in territoriis I. R. G. auguſt. con-
feſſ. parum vſitatis, Straßb. 1757, Joh. Sam.
Frid Boehmer de poenis ſecund. nupt. ſpuriis et
genuinis, Frankf. an der Oder 1758, Sam. Veit
Winkler de poenis coniugum intra annum luctus
ſecundas nuptias contrah. Altd. 1749, 4t; zumal,
wo die beſondere landes- und ſtadtgeſaͤze, auch ge-
wonheiten ein anderes mit ſich bringen, und ver-
ordnen, dergleichen verordnungen der angezogene
Winkler ſ. 28 — 38 ſeiner probeſchrift angefuͤget
hat; fuͤrnaͤmlich wegen der ſtatutariſchen portion,
oder der errungenſchaft, des beiſizes ꝛc. Das
haubtwerk hat die gunſt der kinder aus der erſten
ehe zum gegenſtande. Wenn diſe nicht vorhan-
den ſind, faͤllet viles von den ſtrafen der andern
ehe weg, von Coeceji am a. o. ſ. 138, Joh.
Bernh. Hoffer de l. 6, cod. de ſecund. nupt. ad
mores Germ. caute adplicanda, Altd. 1759, § 4
fgg., § 11. Jnzwiſchen hat die witbe, welche
zur andern ehe ſchreitet, mancherlei verluſt: 1) an
der ere, dem gewerbe vom erſten ehemanne (§ 831
des Iten th.); 2) beſage der nov. XXII, cap. 27;
3) wofern einer witbe von adel aus der Reichs-
ritterſchaft eine von den toͤchtern ſtirbet, hat die
mutter im angeſtorbenen teile der vaͤterlichen ver-
laſſenſchaft mit der noch lebenden großmutter, nur
den nuͤßbrauch; 4) verliret ſie ſofort die vormund-
ſchaſt, und die erzihung; 5) erloͤſchet, und faͤllet,
nach den kaiſerlichen rechten, der nuͤßbrauch, und
was ihr an der widerlage vom ehemanne geſchen-
J i 5ket

CXI haubtſtuͤck,
ket worden war, auth. cod. de reuoc. don. nov.
127, cap. 3, Voet. lib. 23, tit. 2, § 100 — 137,
T. II, ſ. 59 fgg., Struve in ſynt iur. ciu. ex 29,
§ 53, auch wird die witbe der nuznuͤſſung an irer
kinder vermoͤgen, imgleichen des wittumes verlu-
ſtig, Hert im reſp. 287, n. 1, reſp. 470, n. 10.
Jnzwiſchen hebet, und nimmet die einwilligung der
kinder erſter ehe ſotane ſtrafe, nach der meinung
des von Cocceji am a. o. weg; ſihe jedoch den
von Leyſer ſpecim. 300, med. 12, ſ. 137 fg.;
geſtalt dann auch wohl eine witbe, welche ſich wi-
der verheiraten will, z. e. wenn es eine von der
unmittelbaren Reichsritterſchaft iſt, bei Sr. kai-
ſerlichen majeſtaet allerdemuͤtigſt um die allergnaͤ-
digſte vergoͤnnung der 2ten ehe anſuchen, und die
erlaſſung der ſtrafe der 2ten ehe erbitten, L. 10 π.
de his, qui not. infam., Mynſinger cent. V, obſ.
24, n. 10; imgleichen kan auch die witbe bei der rit-
terkanzellei in der ſtille forſchen: ob etwa ein zeugniß
dahin zu erlangen ſtehe: daß in daſiger gegend die
ſtrafe der 2ten ehe nicht beobachtet werde. Jn-
zwiſchen kan dasjenige, was biß hirhin wegen der
zwoten ehe von gemeinen leuten geſaget worden iſt,
auch von der andern ehe erlauchter perſonen in
Teutſchlande verſtanden werden, Juſt. Henning
Boehmer de ſecundis nuptiis illuſtrium perſona-
rum, Halle 1723.
§ 833
was in den F.
heſſen-caſſeli-
ſchen landen u.
ſonſt dißfalls
erfodert wird?Jnhalts der ſuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verord-
nung vom 17ten dec. 1734 ſollen verwitbete per-
ſonen, welche aus der erſten ehe kinder haben,
nicht eher, als nach errichteten inventarien, copu-
liret werden, welches auch in vilen andern teutſchen
landen befunden wird; welchem noch die abfindung
der kinder erſter ehe beigefuͤget wird, Ge. Lud.
Boehmer

von der andern ehe.
Boehmer de iuribus conjug. ſuperſtit. ex commun.
bon. vniu. § 27, ſ. 56 fg., W. F. A. Blecken de
ſeparat. ſecundo nubentium cum liberis conſuetud.
praeſertim Oſnabrug. Leyden 1711. Am 26ten
jun. 1731 wurde von dem oberappellationsgerich-
te zu Caſſel in ſachen des Johannes Schulzens,
buͤrgers, und baͤckermeiſters appellantens, wider
den Johann Heinrich Runkel, allhir, namens ſei-
nes eheweibes, appellaten, in gemaͤßheit der
fuͤrſtl. verordnung vom 20ten mai 1722, kraft
welcher die ſtrafe der andern ehe in anſehung des
ehemannes, ceſſiren ſollte, dem appellanten das
eigentum des auf ihn von ſeinem verſtorbenen ſon
zu ¼ devolvirten erbanteiles zuerkannt, auch vom
vorſtande entbunden.
Hundert und zwoͤlftes haubtſtuͤck
vom
anfalls- oder verfangenſchafts-rechte.
§ 837
Das wort: anfall, bedeutet: deuolutionem,das verfangen-
ſchafts-recht iſt
mancherlei.
ius deuolutionis exſpectatiuae, oder die zu-
waͤlzung ſelbſt, Haltaus unter dem worte: anfall
ſp. 25, und angefaelle ſp. 27, ſp. 28. Das
wort: verfangen, verfang, hat mancherlei bedeu-
tungen, Haltaus ſp. 1845 fgg. Die verfangen-
ſchaft ſezet guͤter, auch wohl andere dinge, und
bewegliche ſachen, welche mit einer verbindlichkeit
behaftet ſind, voraus, Freiherr von Cramer T.
II, P. I, conſ. 541 — 544, Haltaus ſp. 1847,
das repertorium iuris priuat. im 2ten th., ſ. 1147
fgg., Joh. Andr. Benz de bonis iuri deuolutio-
nis obnoxiis, Straßb. 1720, Joh. Heinr. Mei-
ern

CXII haubtſt. vom anfalls-
ern de iure deuolutionis in Brabantia vſitato, in
iure ciu radicato, Erfurt 1726. Die verfangen-
ſchaft iſt zweierlei, 1) wenn der uͤberbleibende va-
ter, oder die mutter den nuͤßbrauch von der kinder
vermoͤgen zihet, welches dem eigentume nach den
kindern vom verſtorbenen vater, oder von der mut-
ter auferſtorben iſt, wie ſolches in der wezlariſchen
reformation, und in den acten aus Eslingen, in
ſachen der Margareten von Rau, und deren va-
ters: Marcs von Scheidlin, zu Lindau, 1760
fuͤrkam. Jm 2ten verſtande bedeutet es das zu-
waͤlzungs-recht, welches ehedem in Ober-Heſſen
braͤuchlich war; imgleichen am Nider-Rheine, zu
Wezlar, auch in den Niderlanden, gewoͤnlich
iſt. Sihe die frankfurtiſche ſtadtreformation th.
V, tit. 1, § 6, das ſolmſifche landrecht th. II, tit.
28, § 6, die reformation des h. Reichsſtadt Wez-
lar die ſucceſſions- und erbfaͤlle betreffend, tit. 2,
mit den von Ludolfiſchen anmerkungen, Wezl.
8v, ſ. 17 fg. Ulmiſchen ſtatuten, vom jare 1579,
th. I, tit. 10, § 2; der Reichsſtadt Weiſſenburg,
am Rheine, ſtaffelgerichts-herkommen, gebrauch,
erbordnungen beſagen fol. 86: daß dem enkelin
des abgeſtorbenen altvaters, oder altmutters li-
gende guͤter von inen darkommen, allein eigentuͤm-
lich verfallen ſollen, und folgends von dem enke-
lin uff ſein vater und mutter erblich angeſtorben,
und anerwachſen ſeyn. Es ſollen aber an den alt-
vaͤterlichen, oder altmuͤtterlichen guͤtern, deren
fall, oder tod das kind nicht erlebet, keine fode-
rung, oder gerechtigkeit nicht haben, und ſollen
nichts deſtoweniger dadurch der ſtadt, und mon-
tat (mundat, immunitaets-bezirk des ſtiftes Wei-
ſenburg,) brauch erhalten, und verbleiben, naͤm-
lich, ſo ein ehegemaͤcht vor dem andern mit tod ab-
gehet, daß dann den kindern alle ire ligende guͤter
ver-

oder verfangenſchafts-rechte.
verfangen ſeyn ſollen (jus devolutionis), allſo: daß
das leztlebende in denen guͤtern, welche von ihm
darkommen, habe, und erhalte (dominium limi-
tatum), das iſt: ein ſolches eigentum, daran ſich
die kinder, und enkel noch keiner verfallenen erb-
gerechtigkeit beruͤmen moͤgen, und darnach die al-
te daſſelbige eigentum nicht, dann in faͤllen der
hoͤchſten noht, veraͤuſſern, oder veraͤndern koͤnnen,
oder moͤgen ꝛc, vermoͤge diſes zuwaͤlzungsrechtes;
bevorab, wo daſſelbe auf alle guͤter gehet, und her-
gebracht iſt (§ 837 des Iten th.), faͤllet die eigen-
ſchaft des vermoͤgens des ſich wider verheiratenden
ehegattens den kindern, erſter ehe, zu; mithin kan
derſelbe daruͤber nicht mehr gebaren. Z. e. ich
heirate, und erzeuge mit meiner frau kinder. Diſe
ſtirbet, und ich heirate zum zweitenmale. Durch
diſe heirat verlire ich das eigentum der unbewegli-
chen guͤter, und was dafuͤr in den ſtadt oder land-
rechten erklaͤret iſt, und faͤllet auf die kinder erſter
ehe; folglich bekommen die kinder der andern ehe
nichts von mir, als was ich, und meine frau in
der andern ehe etwa erwerben; jedoch bleibe ich
nuͤßbraucher; habe aber uͤber die guͤter keine geba-
rung. Die kinder der erſten ehe heiſſen daher de-
volutar-erben; weil auf ſie das eigentum von den
guͤtern erſter ehe erwachſen iſt. Diſes gehet aber
nur an denenjenigen orten, und in denen landen
bei privat-perſonen an, wo ſotanes recht herge-
bracht iſt. Allgemein iſt es keinesweges in ganz
Teutſchlande. Jmmittels iſt bekannt: welcherge-
ſtalt der koͤnig Ludewig XIIII in Frankreich aus
diſem rechte anſpruch auf die Niderlande vormals
gemachet habe; als welcher eine prinzeſſin aus
Spanien hatte. Der koͤnig in Spanien ſchritte
zur andern ehe, und zeugete einen prinzen Carl.
Diſer ſuccedirete in Spanien. Der koͤnig in
Frank-

CXIII haubtſtuͤck,
Frankreich wollte eine gelegenheit zu den Nider-
landen haben. Hirzu ſollte ihm das verfangen-
ſchaftsrecht zum deckmantel dinen. Die ſtamm-
reihe hirvon iſt folgende: Philipps IIII, koͤnig in
Spanien, geb. den 8ten april 1605, † 1665. 1)
gemalin Jſabella, koͤnig Heinr. IIII in Frankreich
prinzeſſin, † 1644, 2) Maria Anna, kaiſer Ferd.
III tochter, † 1696,
 Ein anderes iſt das ruͤckfalls (revolutions) recht
(§ 3231 fgg. des 2ten th.), wovon auch die
ſchwarzburg-rudelſtaͤdtiſche ſucceſſions-ordnung
art. XV beſaget: wo mann, oder weib keine kin-
der gewinnen wuͤrden, ſollen alsdann einer des
andern befaͤllen, und nach des lezteren abſterben
die ligende gruͤnde wider aus desjenigen freund-
ſchaft fallen, wovon ſie gekommen ſind.
Hundert und dreizehntes haubtſtuͤck
von der eheſcheidung.
§ 843
was die ehe-
ſcheidung be-
deutet?Die eheſcheidung iſt eine aufloͤſung der rechts-
behoͤrig vollzogenen ehe. Sie geſchihet ent-
weder mit willen beider eheleute, oder wider den
willen des einen, oder andern ehegattens. Die
erſte gattung hat bei den Teutſchen die chriſtliche
religion, und da das kloſter-leben aufkam, ver-
anlaſſet. Der tod ſcheidet ebenfalls die ehe.
§ 844

von der eheſcheidung.
§ 844
Die teutſche, beſonders aber unter den fraͤn-von den urfa-
chen zur ehe-
ſcheidung, und
ſtrafen des ehe-
bruches.
kiſchen koͤnigen, und kaiſern, haben verſchidene
urſachen zur eheſcheidung gehabt; jedoch von ſo
vilen eheſcheidungen, wie die Roͤmer, nichts ge-
wußt, Struve im iurisprud. her. th. IIII, ſ. 282
fg., Polac im ſyſt. inrisprud. ciu. Germ. antiquae
lib. I, cap. 8, von Engelbrecht obſ. 53, ſ. 300
fg., Sam. Stryk de diuortio propter inſidias vitae
ſtructas; folglich haben ſich die teutſche maͤnner
von iren eheweibern, wenn es noͤtig war, wider
trennen koͤnnen; fuͤrnaͤmlich aber wegen der hu-
rerei, der ſtellung nach dem leben, des veruͤbeten
ehebruches, auch der boͤßlichen verlaſſung halber,
Joh. Laur. Mosheim de diuortio, Jena 1748,
4t, § X fg., ſ. 27 fgg., Hert in notitia vet. Franc.
regni cap. 3, § 3. Jn den aͤlteſten zeiten waren,
unter andern, zweierlei ſtrafen bei den Teutſchen,
1) die an leib gingen, z. e. das pruͤgeln, welches
fuͤr leibeigene gehoͤrete, 2) die an haut und haar
gingen, Cleffel ſ. 334 fg., § 9, von der Lahr am
a. o. ſ. 45. Bei den Sachſen wurde der ehe-
bruch mit dem leben beſtrafet, ſihe das repertori-
um iur. priu. im 2ten th., ſ. 1304 fgg., den Hof-
mann de diſſenſu iur. in pun. adult. crim. cap. V,
den Cleffel in antiquit. Germ. ſ. 50 fgg., ſ. 58 fg.,
§ 18. Jn Heſſen findet man dißfalls die ſtrafen
verſchidentlich verordnet. Jnhalts der ordnung,
und reformation der 4 herren gebruͤder, landgra-
fen zu Heſſen, vom 1ten aug. 1572, tit. von ehe-
brechern ꝛc war die ſtrafe des erſten ehebruches,
1) geltbuße, ¼ jar gefaͤngniß mit waſſer, und
brod, 2) doppelte geltbuße, auch 1 jar landes-
verweiſung, der dritte ehebruch ſollte mit der ſtaͤu-
pung der ruten, und landes-verweiſung geandet
werden; allein nach fuͤrſchrift der ungebotsfragen,
und

CXIII haubtſtuͤck,
und puncten, welche unter der regirung des in
gott ruhenden herrn landgrafens Moriz, zu Heſ-
ſen, fuͤr das ambt Marburg erlaſſen worden ſind,
§ 8, ſoll der ehebruch, beſonders mit einem ehe-
weibe, mit der ſchwerdſtrafe beleget werden; wel-
che aber zeither nicht uͤblich geweſen iſt, Hert im
reſp. 525, n. 1, ſ. 859. Naͤchſtdem konnte die
ehe getrennet werden: wenn die ehefrau dem in ein
anderes land zihenden ehemanne nicht folgen woll-
te; ferner, wenn einer wider der aeltern willen
geheiratet hatte; geſtalt dann der herr kurfuͤrſt
Otto Heinrich zu Pfalz, im jare 1556 ein ſolches
noch verordnet hat; imgleichen, wegen des nide-
ren, oder leibeigenen ſtandes des einen ehegattens,
Cleffel am a. o. Von anſteckender krankheit des
einen ehegattens handelt der von Ludewig in hal-
liſchen gelehrten anzeigen th. II, ſ. 726 fgg.; tue
hinzu des Joh. Frid. Kaiſers abh. de iure prin-
cipis euang. circa diuortia, und de diuortio dotali,
ſeu quoad vinculum lege euangelii licito, Gieſſen
1740, auch den Gottfr. Lud. Menken de iure
principis euang. circa diuortia, Wittenb. 1719.
Wenn einer zur beſtaͤndigen gefaͤngniß-ſtrafe ver-
urteilet worden iſt, wird der eheſtand nicht ge-
trennet, Schoepff im conſil. 71, n. 15 fg., vol.
VIII, conſil. Tub.; wohl aber wegen unrechtmaͤſ-
ſiger verſagung der ehelichen pflicht, Joh. Ge.
Scopp vom rechte der eheſcheidungen ꝛc 1756,
4t, cap. 2, cap. 3. Bei den Luͤbeckern hiß das
maͤnnliche glid: pint. Daher entſtand eine ſtra-
fe, die noch bei den Oberheſſen bekannt iſt: pintna-
gel. Der ehebrecher wurde zu Luͤbeck mit einem
ſtrick an den pint gebunden, und durch die ſtadt
gefuͤret, Haltaus ſp. 1490; tue hinzu den Clef-
fel am a. o. ſ. 53 fg. Jeweilen macheten die ehe-
leute ein geding zwiſchen einander: daß ſie einan-
der

von der eheſcheidung.
der den ehebruch vergeben und erlaſſen wollten.
Dergleichen geſchah bei dem gradgerichte unter
den adelichen bei Weiſſenfels, Haltaus ſp. 747,
und ſp. 653 fg., unter genade. Die ehebruchs-
kinder hiſſen die alten: ſpruͤchworts-kinder.
Hundert und virzehntes haubtſtuͤck
von den hagenſtolzen.
§ 850
Der Teutſche libete die ehe, und haſſete ſo ſehr
die widriggeſinneten zum heiraten, oder wel-
che ſich zur verehelichung nicht entſchluͤſſen woll-
ten, als die andere ehe (§ 830). Den geiſtlichen
waren ſie auch nicht angenem, da ſie keine ein-
kuͤnfte vom copuliren, taufen ꝛc erhilten; dar-
nebſt als ſacrament-veraͤchter angeſehen wurden.
Daher haben die geiſtliche viles hirzu beigetragen,
Harpprecht am a. o. ſ. 44. Sie hiſen auch hof-
ſtolze, hofeſtolte, Haltaus ſp. 779. Daher ſa-
gete man im ſpruͤchworte: die alte jungfern, und
junggeſellen gehoͤren dem oberjaͤgermeiſter, wie die
hirſchhaͤute. Nach dem 30ten jare hiß eine ledi-
ge weibesperſon eine alte jungfer, welches eine ver-
aͤchtliche, auch ſchimpfliche redensart war; dar-
nebſt pflegeten ſie auch wohl die jungen burſche zu
gewiſſen zeiten aufzuzihen, wie z. e. zu Wipach,
im Crain, an der aſcher-mittwoche mit dem bloch-
zihen ſich zutraͤget; dafern ſich die alte jungfern
mit den jungen burſchen nicht abfinden, beſage des
Pommers ſonſt Bugenhagen am a. o. ſ. 118,
Grupens teutſche frau ſ. 216, Pfeffinger im vitr.
ill. vol. III, ſ. 902. Bei dem junggeſellen ſahe
man vom 30ſten, biß zum 50ſten jare, und wenn
er binnen der zeit ſich nicht verehelichte, noch zum
III. Teil. K kheira-

CXIV h. von den hagenſtolzen.
heiraten ſich, one rechtmaͤſſige urſachen zu haben,
bequemete; ſo verfil ſein vermoͤgen an den fiſcus.
Selbſt die kaiſer gebareten daruͤber; immaſſen der
kaiſer Lotharius im jare 1135 dem abte zu Luͤne-
burg das vermoͤgen der eheloſen zu 2teilen, und den
dritten teil dem vogte, vermoͤge eines privilegiens
verlihe, von Pufendorf obſ. 32, ſ. 230, vol. I.
Es iſt aber diſes hagenſtolzrecht in ganz Teutſch-
lande nicht uͤblich geweſen; darnebſt in verſchide-
nen landen, z. e. in den Brandenburgiſchen, My-
lius in conſtitut. March. VI, 2, ſ. 395, 419, cont.
III, ſ. 184, und Braunſchweigiſchen, auch an-
dern, abgeſchaffet worden (§ 858 des Iten th.).
Diſem nach wird ſotanes recht nicht vermutet;
vilmehr einem jeden die freiheit: uͤber ſein vermoͤ-
gen zu gebaren, im zweiffel, verſtattet; und der-
jenige fiſcus, welcher gedachtes recht ausuͤben will,
muß den beſiz erweiſen, Schoepff im conſil. XVI,
ſ. 117 fgg., vol. VIII, coſil. Tub. Derohalben
koͤmmt es hirin auf den beſiz, und das herkom-
men an, Schoepff am a. o., Joh. Ge. Scherz
de iure circa hagenſtolz. Straßb. 1726, Boeh-
mer T. II, P. I, conſ. 654, 655, von Wern-
her am a. o. vol. III, in fol. P. III, obſ. 81, Krait-
mayr th. I, ſ. 102. Denn wir haben heute zu
tage keinen mangel an eheleuten, und kindern;
mithin brauchen keine zwangsmittel darzu ange-
wendet zu werden, welche one diß der geſunden
vernunft, der natuͤrlichen freiheit, auch der heili-
gen ſchrift entgegen ſind; anderer umſtaͤnde nicht
zu gedenken (§ 768 fgg. des Iten th.).

Hundert

CXV h. von der aelterlichen gewalt.
Hundert und funfzehntes haubtſtuͤck
von der aelterlichen gewalt.
§ 869
Nach den teutſchen rechten wird die aelterliche
gewalt als eine voͤllige regirung und gerecht-
ſame beiderſeits aeltern uͤber irer kinder perſonen an-
geſehen (§ 859 des Iten th.), vermoͤge deren ſie
ire kinder wohl auferzihen (§ 456 des Iten th.),
unterhalten, auch deren ſittliche handelungen zu
irem ewigen, und zeitlichen wohl, zur ere gottes,
und des ſtaates beſten lenken, auch ſie hirzu durch
gebuͤrliche zwangsmittel anhalten, und zuͤchtigen
koͤnnen; gleichwohl nicht toͤden duͤrfen, Cleffel am
a. o. cap. 2, § 4, ſ. 87 fgg., cap. 3, ſ. 120 fgg.
Die erzihung der kinder bei den Teutſchen war
hart, Cleffel ſ. 122 fg. Diweil nun beiderſeits
aeltern die kinder erzilen; ſo hat auch die mutter,
nach maaßgebung der teutſchen rechte, bei erzihung
derſelben ſo vil zu ſagen, als der vater; imgleichen
an der verwaltung der eigenen guͤter iren anteil;
immaſſen die ehefrau ſich in gemeinſchaft mit dem
ehemanne befindet (§ 699 fgg., § 713, § 729,
§ 763 fg. des 3ten th.). Und wenn auch ſchon
dem ehemanne in der ehelichen geſellſchaft das di-
rectorium gebuͤret; ſo machet dennoch diſes, nach
den teutſchen rechten, keine oberherrſchaft uͤber die
ehefrau aus. Diſe aelterliche gewalt iſt von den
pflichten der aeltern gegen ire kinder unterſchiden.
Allſo gehoͤret der unterhalt, welcher den kindern
zu reichen iſt, nicht zur aelterlichen gewalt; ſon-
dern zu den pflichten der aeltern; wozu der vater
vorzuͤglich verbunden iſt (§ 863 des Iten th.),
Schoepff im conſil. 38, conſil. 61, conſ. 71,
und conſ. 108, vol. VIII, conſ. Tub. 1, Joh.
K k 2Go. tfr.

CXV haubtſtuͤck,
Gottfr. Bauer de patre ad liberos, qui bona ha-
bent, alendos obligato, Leipz. 1727, 4t, Ge.
Chriſtian Gebauer de patria poteſtate veterum
Germ. Goett. 1755, Pol. Leyſers obſeruata di-
plom. hiſt. de patria poteſtate in Germ. ignorata
1727, repertorium iur. priuati, th. 4, ſ. 2520 fgg.
Diſe aelterliche gewalt iſt ſowohl bei gemeinen leu-
ten, leibeigenen, als auch erlauchten, und adeli-
chen in Teutſchlande rechtens, Joh. Frid. Wilh.
von Neumann in Wolfsfeld de patria poteſtate
et tutela princ. 1751, 4t, und in inſtitut. iur. princ.
priuat. § 87, 98, Caſp. Ach. Beck de poteſtate
et iurisdict. principum, ſpeciatimque S. R. I. in li-
beros, Jena 1729, Joh. Heinr. Boecker de pa-
tria poteſt. princ. imp., Straßb. 1709, Cleffel
cap. 3, ſ. 120 fgg. Die frau von Aufſeß hat da-
von ein neuerliches beiſpil gegeben, beſage des Fa-
bers europ. ſtats-kanzl. th. 56, cap. 5, th. 57,
59, 60. So lange die kinder an der aeltern bro-
de ſind, ſtehen ſie in derſelben gewalt; mithin auch
ſchuldig: den aeltern an die hand zu gehen, und
dinſte zu leiſten. Wenn ſie aber kuͤnſtliche arbei-
ten machen, oder als geſellen bei iren handwerken,
und gewerben dergleichen verrichten, oder die ael-
tern einen knecht, oder eine magd durch ſie erſpa-
ren, haben dergleichen kinder vor dem uͤbrigen ge-
ſchwiſter einen voraus zu gewarten; jedoch, nach
abzug der von den aeltern erhaltenen kleidungen ꝛc.
§ 864
von der guten
kinderzucht, u.
warum ſie erfo-
dert wird?Einem ſtate iſt aͤuſſerſt daran gelegen: daß die
untertanen, und einwoner wohl erzogen werden,
und in irer jugend einen behoͤrigen unterricht in der
gottesfurcht, auch ſittenlehre, in den gefaͤzen des
vaterlandes, von den pflichten gegen die oberher-
ren, gegen ſich, und iren naͤchſten, erlangen, da-
mit

von der aelterlichen gewalt.
mit hiraus fromme, fleiſſige, wohlgeſittete, und
rechtſchaffene buͤrger erſproſſen. Deren unterlaſ-
ſung bringet gottloſe, faule, dibe, raͤuber, auf-
ruͤrer, und andere boͤßartige untertanen herfuͤr;
immaſſen dijenige, welche felen, und ſuͤndigen,
ſolches meiſtens aus mangel der guten auferzihung
tun. Solchemnach ſind die aeltern zur behoͤrigen
auferzihung, auch unterhalt zu reichen gehalten,
Heineecs vermiſchete anmerkungen, und rechtl.
gutachten ſ. 335 fg. Weil aber oͤfters die aeltern
den kindern wegfterben; ſo muß doch die erzihung
derſelben durch andere beſorget werden; ſonſt blei-
ben ſie der affecten, und der auffuͤrung halber dem
vihe gleich. Diſes uͤbel zu heben, ſind gute vor-
munden noͤtig, welche zugleich die unmuͤndigen
verteidigen, und vertreten; wofuͤr der ſtat, und
obrigkeit ſorge tragen muß, wie unten gezeiget
werden ſoll. Jmmittels iſt die fuͤrſil. heſſen-caſ-
ſel. verordnung vom 6ten nov. 1714 wegen der kin-
der, welche ſich gegen ire aeltern uͤbel auffuͤren,
und verhalten, hirbei nachzuſehen.
§ 867
Die aeltern ſind entweder vom anfange einer-in welcher reli-
gion die kinder
zu erzihen ſind?
lei religion, oder von unterſchidenen religionen.
Jm lezteren falle iſt entweder zwiſchen den aeltern
eine abredung feſtgeſezet worden, oder nicht. Jn
jenem falle laͤſſet man es bei der abrede, oder dem
gedinge bewenden (§ 782). Der Schmalzgrue-
ber im iure eccleſ. lib. IIII, tit. 6, n. 150, ſ. 458,
der Schnier in iurisprud. can. ciu. T. III, lib. 4,
tract. 3, cap. 5, ſect. 3, § 1, n. 57, ſ. 121, wol-
len zwar ein ſolches verſprechen in den eheberedun-
gen, wegen der kinder erzihung, fuͤr widerrecht-
lich halten; allein der Veit Pichler im iure can.
lib. 4, tit. 1, n. 131, ſ. 53, hat ſie widerleget.
K k 3Jn

CXV haubtſtuͤck,
Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt diſe ſa-
che ebenfalls ausgemachet. Wenn aber waͤren-
der ehe ein ehegatt zu einer andern ehe ſich beken-
net; ſo laͤſſet man die kinder erſt zur pruͤfung kom-
men, und wofern die kinder in der evangeliſchen
religion erzogen ſind; gleichwohl der vater die roͤ-
miſch-catholiſche annimmt; ſo erloͤſchet hirdurch die
vaͤterliche gewalt keinesweges gaͤnzlich, beſage des
osnabruͤckiſchen fridensſchluſſes art. V, § 34, § 35,
von Engelbrecht obſ. ſel. P. I, obſ. 4, ſ. 58.
Die auszufindende entſcheidung wurde vormals
den beiden geiſtlichen: Pater Marcellus, einem
jeſuiten, zu Bamberg, und dem Dr. Johann
Dilherrn, prediger zu ſt. Sebald, in Nuͤrnberg,
uͤbertragen, von Meiern T. II, ſ. 754; welche
ſich aber nicht vergleichen konnten. Jnzwiſchen
bleiben die evangeliſche bei dem 18ten, und die
roͤmiſch-catholiſche bei dem 8ten jare. Jndeß er-
ſproſſen hiraus oͤfters heftige rechts-ſtreite, wie der-
malen der von Aldiniſche ſolches genugſam beſtaͤr-
ket; tue hinzu: den von Leyſer im ſpecim. XVII,
med. 1, ſ. 172, vol. 1. Der K. und R. hofraht
erkannte im jare 1669 ein mandat wider eine ev-
angeliſche mutter, deren ehemann zur roͤmiſch-ca-
tholiſchen religion ſich gewendet hatte: und befal
ihr: die kinder dem ehemanne verabfolgen zu laſ-
ſen, von Andlern in iurispr. publ. et priu. lib. 1,
tit. 5, P. 12, n. 6, ſ. 306, Stryk im vſu mod.
π. lib. 43, tit. 30, § 3, des kurfuͤrſtens Johann
Wilhelms, zu Pfalz, am 21ten nov. 1705 ei-
nem evangeliſchen untertan erteilete erklaͤrung, be-
merket der Faber in der europ. ſtats-kanzellei th.
X, ſ. 805, Struve in der pfaͤlziſchen kirchenhiſto-
ri ſ. 1123. Jm uͤbrigen koͤnnen die kinder einem
luͤderlichen, und ruchloſen vater wohl vorenthal-
gen werden, Lauterbach im colleg. theor. pract. π.
Sihe

von der aelterlichen gewalt.
Sihe im uͤbrigen die unter dem Dahmiſchen vor-
ſize vom Joh. Kirchheim, zu Mainz 1755 ge-
haltene probeſchrift: de poteſtate patris circa reli-
gionem liberorum. ſ. 11 fgg., den Frid. Lud.
Huͤnnefeld de poteſtate parentum circa relig. liber.
Jena 1701.
§ 868
Jn dem im § 868 des Iten th. bemeldten fallewie es dißfalls
ſouſt, und im
oberfuͤrſtentu-
me Heſſen-
Marburg ge-
halten wird?
wird von beiden religionen ein geiſtlicher (prediger)
genommen, welche beide das kind pruͤfen. Kan
daſſelbe einen unterſcheid hirin, und deren warhei-
ten angeben; ſo laͤſſet man es eine waͤlen; wo
nicht, ſo wird es zur religione dominante genom-
men. Jm oberfuͤrſtentume Marburg, caſſeliſchen
anteiles, iſt ein koͤniglich- und landesfuͤrſtliches
regulativ wegen der taufen, confirmationen, co-
pulationen, und religion der kinder gegeben, zu
Stockh. den 27ten marz
7ten april 1734 dahin bekannt gema-
chet worden: daß 1) in gemiſcheten ehen zwiſchen
evangeliſch-reformirten, und evangeliſch-lutheri-
ſchen eheleuten, in ſofern keine ehepacten vorhan-
den ſind, darin ein anderes verſehen waͤre, dabei
es ſonſt jedesmal ſein verbleiben haben ſoll, es nach
dem manne, als haubte der famili, gehalten wer-
de; im falle aber 2) eine evangeliſche weibesper-
ſon einen roͤmiſch-catholiſchen mann heiraten wuͤr-
de; ſollen die kinder in der evangeliſchen mutter
religion auferzogen werden. Das oberappella-
tions-gericht zu Caſſel hat noch am 2ten nov. 1763
darauf, in ſachen des evangeliſch-lutheriſchen mi-
niſterii zu Kirchhain, wider den evangeliſch-refors
mirten pfarrer Duͤyſing, daſelbſt, ſtreitige actus
miniſteriales, und parochiales betreffend geſpro-
chen. Sonſt hatte vorhin dißfalls das fuͤrſtl. con-
K k 4ſiſtorium

CXV haubtſtuͤck,
ſiſtorium in Marburg am 11ten aug. 1699 eine
verordnung ausfertigen laſſen. Jnzwiſchen iſt am
5ten mai 1755 den evangeliſch-lutheriſchen vaͤtern
nachgelaſſen worden: ire kinder reformiret werden
zu laſſen.
§ 869
von den wir-
kungen der
aelterlicheu ge-
walt.Die aelterliche gewalt erſtrecket ſich nicht
allein auf die perſonen, ſondern auch uͤber die ſa-
chen, und guͤter der kinder. Bei den Teutſchen iſt
der ſon nicht in des vaters eigentume, wie bei den
Roͤmern, noch werden ſie fuͤr eine perſon gehalten;
ſondern ſie koͤnnen mit einander kaufen, und han-
deln; wenn die kinder nur zu iren jaren gekommen
ſind; betrift es aber eine verlezung uͤber die haͤlfte;
ſo werden ſie, wie andere fremde betrachtet, Heinr.
Hildebrand de obligatione inter patrem, et filium,
Altd. 1703, 4t, ſ. 24 fg., ſ. 29, Andr. Flor. Ri-
vinus de figm. fictionis vnitatis inter patrem et fi-
lium, Witt. 1760, Gottl. Gerh. Titius de con-
tractibus patris et liberor. in eius poteſtate exiſt.
Leipz. 1713, § 59. Nicht minder ſind die aeltern
die rechtmaͤſſige verweſer derer guͤter, welche den
kindern zugehoͤren; ſintemal die aeltern irer kinder
gluͤckſeligkeit zu befoͤrdern gehalten ſind; folglich
ſie auch auf die erhaltung ſotaner guͤter zu ſehen
haben. Auf dife weiſe war den Teutſchen das pe-
culium adventitium der Roͤmer, in abſicht auf den
nuͤßbrauch, welchen der vater allein in ſeiner kinder
vermoͤgen hatte, unbekannt; wohlerwogen gedach-
ter nuͤßbrauch ſo wohl dem vater, als auch der mut-
ter, nach ableibung ires ehemannes, zuſtund, und
bis zur beendigung der aelterlichen gewalt daurete
(§ 740), Heineccs vermiſchete anmerkungen, und
rechtl. gutachten, ſ. 331 fgg. Nach den teutſchen
rechten, im Reiche, in Schwaben, den Rheiniſchen
landen

von der aelterlichen gewalt.
landen ꝛc weichet allſo der nuͤßbrauch einer witbe
von der roͤmiſchen nuznuͤſſung gaͤnzlich ab, und iſt
auch davon unterſchiden (§ 742 § 755); derohal-
ben darf die eigenſchaft ſotanen teutſchen nuͤßbrau-
ches aus dem roͤmiſchen rechte in keinem wege beur-
teilet werden, Struben in nebenſtunden th. V ſ.
49. Derſelbe hat nicht allein bei perſonen buͤrger-
und bauernſtandes, ſondern auch bei dem adel
plaz, und findet ſich bald im ehegedinge, bald im
landesbrauche begruͤndet, Ferd. Chriſtoph Harp-
precht de vſufr. ſtatut. mat. qua conſtit. vol. II diſſ.
acad. 1737, gr. 4t, § X n. 139 ſ. 1530, Joh.
Fichart der teutſchen vorſchlaͤge CXXXI fol, 250
ſp. 2, und fol. 251 ſp. 1, 1590 fol.; nicht minder,
wofern der landbrauch es mit ſich bringet; ſo er-
ſtrecket ſich ſolcher muͤtterliche nuͤßbrauch auf die
lehn- und ſtammguͤter, wie in den Niderlanden,
im Coͤllniſchen, Juͤlichiſchen, und Bergiſchen her-
kommens iſt. Jndeß hoͤret auch diſer nuͤßbrauch
in der kinder guͤter ſo bald auf, als diſelbe großjaͤ-
rig geworden ſind, und ſich entweder verheiraten,
oder eine beſondere haushaltung anſtellen, Harp-
precht de impedimentis vſusfr. ſtatut. mat. modis-
que eundem conſtitutum ſoluendi § 33 fg. ſ. 1574
n. 203 fg. vol. II diſſ. acad., von Braun cap. 5
P. II ſ. 146 fg., des herrn hofger. rahts: Aemil.
Lud. Hombergk zu Vach de diuerſo iure patris in
peculio liberorum aduentitio pro diuerſa liberorum
aetate, Marb. 1753, und de bonis aduentitiis libe-
ris ſui iuris factis a patre reſtimend. eb. 1758. Jn
dem eheliche meiner mutter ward ihr der nuͤßbrauch
vom vaͤterlichen zugeeignet, welchen ſie auch, der
andern ehe ungeachtet, behilt. Diſer iſt aber aus
der gemeinſchaft der guͤter herzuleiten, und von dem
vorigen hirin unterſchiden. Jm kurpfaͤlziſchen
landrechte vom jare 1657 fol. th. IIII tit. 13 im
K k 5anf.

CXV haubtſtuͤck,
anf., und § 1, 2 ſ. 468, verbleibet der mutter die
teutſche vormundſchaft, und die verwaltung des
vaͤterlichen vermoͤgens, auch nuznuͤſſung, womit die
Solmſiſche, Nuͤrnbergiſche, Ravensburgiſche,
Wezlariſche, Ulmiſche, Speieriſche, und andere
rechte uͤbereinſtimmen, Harpprecht de vſufr. ſtat.
mat. § 21 n. 270 fg. ſ. 1539. vol. II, damit die
mutter einer belonung irer bemuͤhung fuͤr das erzi-
hungs-ungemach erhalte, von Lynker de matria
poteſtate in liberos § 15, zu ende, ſ. 19, 1688,
Harpprecht am a. o. § 31 ſ. 1547; wiwohl in
anſehung des vermoͤgens der kinder die land- und
ſtadtrechte ſehr von einander abweichen, Harp-
precht § 20 ſ. 1538 fgg. Jn dem beruͤmten ver-
gleiche zwiſchen dem herrn landgrafen Wilhelm V,
zu Heſſen-Caſſel, und herrn landgrafen Geoͤrgen
zu Heſſen-Darmſtadt vom jare 1627, heiſſet es im
lezten §: damit der gegenwaͤrtige zwiſchen uns auf-
gerichtete vergleich, ſo vil eher ſeine kraͤftige wirk-
liche vollzihung erreiche; ſo iſt abgeredet, und ge-
ſchloſſen: daß diſer accord nicht anders giltig ſeyn
ſolle, dann ſofern zuvoͤrderſt unſer, landgraf Wil-
helms, gnaͤdiger gelibter herr vater, landgraf Mo-
riz, zu Heſſen, und dann unſere gnaͤdige gelibte
frau mutter, frau Juliana ꝛc — fuͤr ſich, und al-
ler irer — — ſoͤne, die iezo im leben ſind, oder
noch kuͤnftig — — geboren werden moͤchten —
— mit offener ſchrift, unter iren fuͤrſtlichen ſub-
ſcriptionen, und inſigeln, — — vollkommlich con-
ſentiren, und uns landgraf Geoͤrgen diſelbe con-
ſens-brif richtig, und one fehl zu handen kommen
wuͤrde, Luͤnig im R. archive P. ſpec. cont. II, un-
ter Heſſen, ſ. 835, und ſ. 875.
§ 870
vom haubte ei-
ner famili,
oder eines ge-
ſchlechtes.Bei vilen erlauchten haͤuſern, auch adelichen
geſchlechtern findet man einen director, welcher die
gemei-

von der aelterlichen gewalt.
gemeinen angelegenheiten beſorget, und waret.
Diſerhalben hat er aber keine herrſchaft uͤber die
uͤbrigen des geſchlechtes; falls ihm ſolche, als erſt-
geborenen, und allein regirenden herrn bei erlauch-
ten perſonen uͤber die nachgeborenen nicht zugeſtan-
den worden iſt, oder ſonſt gehoͤret, von Neumann
de patria poteſtate et tutela principum, Frankf. am
M. 1751, 4t, lib. II cap. XVI, ſ. 397 fgg; Sie
geben auch oͤfters lehntraͤger ab. Mit ſelbigen ha-
ben die in hiſigen gegenden ſo genannte jichtiger ei-
nige aehnlichkeit (§ 4505 des 2ten th), wo naͤm-
lich vile an einem zinßpoſten in gelte, oder in frucht
zalen muͤſſen, wird derſelbe beſtellet, welcher im
Hohen-Solmſiſchen ꝛc mombar genennet wird,
welcher in den teutſchen rechten auch ſo vil: als ein
gevollmaͤchtigter, anwalt ꝛc heiſſet. Als der herr
landgraf Moriz, zu Heſſen, an ſeinen aelteſten
prinzen, herrn Wilhelm, den Vten, aus der erſten
ehe, die regirung abtreten wollte, wurde vorher,
auf beliben des herrn landgrafens Moriz zwiſchen
belobten herrn Wilhelm, landgrafen zu Heſſen, mit
ſeiner frau ſtifmutter, Julianen, fuͤr ſich, und na-
mens irer unmuͤndigen fuͤrſtlichen kinder aus der
andern ehe, abgeredet: daß landgraf Wilhelm V,
neben der landesfuͤrſtlichen regirung und obrigkeit
uͤber das ganze niderfuͤrſtentum Heſſen, und darzu
gehoͤrigen graf- und herrſchaften 3 teile darvon ha-
ben, und behalten, und zwar mit allen ſchulden-
laſten, und beſchwerungen; landgraf Hermann
aber mit ſeinen juͤngeren gebruͤdern den virten teil
des nidern fuͤrſtentumes one laſten bekommen ſoll-
te, ſihe meine elementa iuris publ. Haſſ. cap. VII,
ſ. 185 fg., ſ. 190 fg.
Hundert

CXVI haubtſtuͤck,
Hundert und ſechzehntes haubtſtuͤck
von der
ehrlichmachung der unehelichen kinder.
§ 871
was ſie iſt?
und deren mit-
teilungen.Die ehrlichmachung wird als eine abnemung der
anklebenden mackel betrachtet. Der kaiſer,
und papſt hatten ehedem nur die macht: ſolchen
fleck wegzunemen. Sie wird in die vollkommene,
und nicht voͤllige eingeteilet (§ 883 des 1ten th.);
ſie geſchihet darnebſt bald unmittelbar, bald mit-
telbar. Der Teutſche hilt alle geburt, auſſer der ehe,
fuͤr beflecket, ſaͤchſ. landr. im 1ten b. art. 37, Freiherr
von Lynker de familiarum nobil. ſplendore Jena
1689, 4t, th. 6 fgg., ſ. 6 fgg. Gleichwohl koͤnnen
die uneheliche kinder biſchoͤffe werden; dafern ſie
groſſer herren abfaͤlle ſind; iedoch anders nicht, als
auf vorgehende paͤpſtliche diſpenſation. Ehedem
ſchriben ſich dergleichen uneheliche kinder ſo gar or-
dentlich baſtart: baſtarte, z. e. Johann, baſtart
von Burgund ꝛc, wiwohl auch dijenige, welche
aus ungleichen ehen erzilet, jeweilen mit diſem na-
men beleget worden ſind; allein diſe brauchen kei-
ne legitimation. Denn bei diſen ſchlaͤget das
ſpruͤchwort an: kein weib traͤget einen baſtart,
Ant. Matthaei paroem. ſ. 3 fg. Sie werden den
hurkindern (ſpuriis) entgegen geſezet; immaſſen
jene von einer ſonſt erbaren perſon, diſe aber von
einer luͤderlichen weibesperſon, welche nicht mit ei-
nem; ſondern mereren in unkeuſchheit lebet. Da-
her wurde auch ehedem aus den nothis mehr, als
aus den ſpuriis gemachet. Jmmittels werden ſie
zu keiner academiſchen wuͤrde gelaſſen; weshal-
ber ein jeder candidat ſeinen lebenslauf vorher bei-
bringen muß, daß man ſehe: ob er ehelich geboren
ſey?

von der ehrlichmach. unehel. kinder.
ſei? bei den Teutſchen geſchahe aber die ehrlichma-
chung nicht ſo wohl, um die vaͤterliche gewalt zu er-
langen, als vilmehr: damit die kinder fortkommen
konnten; geſtalt dann auch die ehrlichmachung, ver-
mittels der ehe, nach den teutſchen rechten, die buͤrger-
lichen wirkungen nicht hatte, wie man, unter andern,
aus den goßlariſchen ſtatuten, tit. 1 n. 89, bei dem
von Leibniz ſcript. rer. Brunſuic. T. III, ſ. 488,
warnemen kan, Nic. Grimmeiſen de liberis ob de-
ficientem in parentibus benedictionem ſacerdot. non
legitimis, Altd. 1731, 4t. Jmmittels haben wir
diſe legitimation durch die ehe von den Roͤmern
angenommen; iedoch nur zur huͤlfe (§ 883 § 884
des 1ten th.). Dergleichen kinder hiſſen auch
buchkinder, Haltaus ſ. 191; denn, falls der geiſt-
liche uͤber die kinder keine decke, noch mantel decke-
te; ſo hilt er das buch uͤber ſie. Diſe ehrlichma-
chung darf auch den vorhin ehelich geborenen zum
nachteile nicht gereichen, von Leyſer im ſpecim. 19
med. 3, Ge. Beyer de doctrina legitimat. ex iure
patrio, non rom. explicanda, Witt. 1712, Chri-
ſtian Thomaſius de vſu pract. doctrinae inſtitut.
de legitimatione, Halle 1713, Rud. Chriſtoph
Henne de legitimatione liberorum per ſubſequens
matrimonium, Erf. 1754 § 28 fg. ſ. 29 fg. Ob
aber ein landesherr, nach abſterben der geſchwaͤche-
ten, und des unehelichen kindes, zur gunſt des
ſchwaͤngerers, und nachteile der verſtorbenen dirne
geſchwiſters, auch noch lebenden mutter, die ehe zwi-
ſchen beiden in unpflichten gelebeten perſonen fuͤr
vollzogen erklaͤren; mithin der ſchwaͤngerer die ge-
ſchwaͤchete allein mit recht beerben koͤnne? iſt der-
malen eine rechtsfrage, welche aber verneinet wird,
und auch allſo am fuͤrſtlichen ſamt hofgerichte, all-
hir, im jare 1766 entſchiden worden iſt; bevorab,
da weder die einwilligung zur ehe von ſeiten der
mutter,

CXVI h. von der ehrlichmachung ꝛc.
mutter, noch von der dirne bei irem leben vorhan-
den geweſen iſt. Herzog Albrecht zu Braunſchweig
errichtete ein findelhaus, Haltaus ſp. 622. Jn
Caſſel iſt diſes 1761 geſchehen.
§ 878
von der ehr-
lichmachung
der uneheli-
chen kinder
groſſer herren.Ob aber eines groſſen herrn natuͤrliche kinder
an ſich adelich ſind? will Tiraquel behaubten; al-
lein vergebens; ſondern ſie werden heute zu tage
erſt in den adel- oder freiherrn- oder grafen-ſtand
erhoben. Wo aber ahnen erfodert werden, kom-
men ſie nicht fort; mithin kan ein ſolcher natuͤrli-
cher ſon eines groſſen herrn kein domherr werden;
wohl aber ein biſchoff, und praelat. Denn ein bi-
ſchoff, als biſchoff, brauchet keine ahnen; wohl
aber ein domherr, teutſcher ordensritter ꝛc. Jm-
mittels vermag ein groſſer herr aus landesherrlicher
macht, und ober-botmaſſigkeit, ſeine natuͤrlichen
kinder zu legitimiren. Kaiſer Friderich II legitimir-
te den Manfried, als ſeinen natuͤrlichen ſon, und
verliß ihm das koͤnigreich Arles. Carl Ludewig,
kurfuͤrſt zu Pfalz, hat als Reichs-vicarius ſeinen
natuͤrlichen ſon: Ludewig von Rohtenſchild, legiti-
miret; in betracht bei den natuͤrlichen kindern er-
lauchter perſonen in Teutſchlande das legitimiren,
als eine kaiſerliche gerechtſame betrachtet wird;
mithin die K. und Reichskammer diſe nicht aus-
uͤbet. Ein anders iſt die ehrlichmachung der re-
genten, und landesherren, welche ſie iren unterta-
nen in iren ſtaten angedeien laſſen, Mich. Heinr.
Gribner am a. o., Ge. Heinr. Ayrer de reſcripto
legitimat. principis pleniſſimum effectum tribuente
legitimi licet liberi extent, Goett. 1748, Freiherr
von Senkenberg im 2ten th. der ſammlung unge-
druckter ꝛc ſchriften ſ. 40, allwo ein fall von nobili-
tirung unehelicher kinder fuͤrkoͤmmt. Der papſt
Paull

CXVII h. von der anwuͤnſch. der kinder.
Paull wendete ſeinem natuͤrlichen ſone: Peter Aloi-
ſius, die laͤnder Parma, und Piacenza 1545 unter
dem titel eines herzogtumes zu, welches groſſen wi-
derſpruch veranlaſſet, Heinecc in vermiſcheten an-
merkungen und rechtlichen gutachten, Berlin 1742,
gr. 8v, ſ. 19 fg. § 2 fg.
Hundert und ſibenzehntes haubtſtuͤck
von der anwuͤnſchung der kinder
(adoption) ꝛc.
§ 890
Die ganz alte Teutſche wußten von derjenigen
adoption, wie ſie die Roͤmer hatten, nichts,
um ſein vermoͤgen dadurch an andere zu bringen.
Jren nachlaß konnten ſie durch gedinge, und auf
andere art andern zuwenden. Waren ire guͤter
ſtamm-gut, oder lehne, ſo half die roͤmiſche ado-
ption nichts; ſo lange noch erben, und lehnfolger
oder der lehnherr vorhanden waren. Bei den
bauern, welche leihguͤter inhaben, hilft ſie auch
nichts, one einwilligung des leih-herrns. Zu dem
war die teutſche ehe langſam unfruchtbar; ſondern
die kinder erſchinen merenteils, wie weinreben, um
den tiſch (§ 90 des 1ten th.). Die unfruchtbar-
keit der eheweiber ſahen ſie nicht gern, Cleffel am
a. o. cap. 2 § 1 ſ. 75 fg. 92. Das caſtriren
war inen verhaſſt, gleichwie die caſtraten ſelbſt,
Cleffel ſ. 165. Jnzwiſchen kam doch bei den
Teutſchen eine art von der adoption auf, da man
einen entweder zum freunde erwaͤlete, oder ihm ſonſt
zeichen ſeiner achtung zu erkennen gab, und ihm et-
was ſchenkete. Bei den barbaren geſchah ſie wohl
durch aufſchneiden der ader, und da man dem an-
dern das blut zu trinken gab, wie dem koͤnige Lude-
wig,

CXVII haubtſtuͤck,
wig, dem heiligen, in Frankreich, in der Tuͤrkei ge-
ſchah. Jm Genueſiſchen hat man eine art, welche
albergne heiſſet, wobei der name, das wappen, und
die vorrechte mitgeteilet werden, von Piſtorius in
amoenit. VII ſ. 1860 fg., ſ. 1913. Gegen das
zehute jarhundert wurden die anwuͤnſchungen unter
den Teutſchen auf eine andere weiſe bekannt. Her-
mann, herzog in Schwaben, hat Ludolfen, des
kaiſers Ottens I, abkoͤmmling, an kindesſtatt ange-
nommen. Vom kaiſer Ludewig, in Baiern, Fri-
derichen, dem ſighaften, pfalzgrafen bei Rhein, koͤ-
nig Matthias, koͤnig Caſimir, in Polen, welcher
den Johannes: koͤnig in Boehmen, und ſeinen
prinzen: Carl, als vater, und bruder im jare 1341
annam, von Ludewig reliq. T. V ſ. 504, Luͤnig
cod. dipl. Germ. T. I ſ. 1038. Von den Dalbergen,
Vollraten, Greifenclauen ꝛc ſind dergleichen auch
bekannt. Ein roͤmiſch-catholiſcher geiſtlicher mag
ebenfalls adoptiren, wie der cardinal Mazarin in
ſeinem teſtamente getan hat.
§ 891
derſelben ein-
teilungen.Die anwuͤnſchung iſt entweder ausdruͤcklich,
oder ſtillſchweigend. Diſe iſt: wenn ich einem
meinen namen, das wappen, und vermoͤgen gebe;
allein ſie erteilet keine wuͤrde fuͤr ſich. Daher war
es etwas beſonderes, als der graf von Hompeſch
bei der adoption auch den grafenſtand erhilt.
§ 899
von bruͤder-
ſchaften.Das wort: bruder, und bruͤderung hat mehr,
als eine bedeutung, 1) bei den zuͤnften werden die
meiſter derſelben die bruͤderſchaft genennet, z. e. in
Hamburg ꝛc Haltaus ſp. 189 ſp. 191; 2) bei
den reigioſen; bei dem Johanniter-orden hat man
die fratres armorum ſervientes, cappellanen, oder
fratres

von der anwuͤnſchung der kinder ꝛc.
fratres officii, Telgmann von der ahnen zahl, cap.
V § XI ſ. 207 fg., woraus auch das brudergericht
des gotteshauſes Weingarten, das bruder-maaß,
der bruder-ſcheffel ꝛc einige erlaͤuterung erhaͤlt.
Bruder heiſſet auch ſo vil: als, ſocius (§ 3136 des
2ten th.), 2) einen geliebten freund. Daher man
bruͤder- und ſchweſterſchaft machet, und ſich duzet.
3) Jſt der bruder-titel unter koͤnigen, kaiſern ꝛc be-
kannt, Joh. Jac. Moſer ſ. 413 fg. opuſc. acad.
Luͤnig theatr. caer. T. III. Der kaiſer Max I nen-
net den ruſſiſchen Czaar: Baſilius, ſein lieb, und
bruder, Freiherr von Senkenberg in der vorrede
zum 4ten th. der ſammlung ungedruckter, und rarer
ſchriften, 1751, 8v, § VI, dem koͤnig Ludwig in Un-
gern ꝛc ſeinem liben ſon, und bruder ꝛc eb. ſ. 26.
Davon ſind 4) unterſchiden: die erbverbruͤderte, wel-
che unter ſich eine erbverbruͤderung geſtiftet haben.
§ 901
Ob die teutſche Fuͤrſten die roͤmiſche erforder-wornach ſich
die teutſche
Reichsfuͤrſten
hirbei richten?
niſſe bei der adoption zu beobachten haben? iſt
ſtrittig. Schilter, Gribner, Titius ſagen: nein!
allein das uͤberfluͤſſige ſchadet nicht. Daher iſt es
rahtſamer: ſich hirunter roͤmiſch aufzufuͤren. Ge-
meine buͤrger, auch untertanen, laſſen, nuͤzlicher
maſſen, die anwuͤnſchungen gerichtlich beſtaͤtigen,
von Pufendorf vol. III obſ. 46 ſ. 154 fg. Von
der juͤdiſchen annemung an kindesſtatt, und dem
mantelgriffe dabei (§ 2937 des 2ten th.) handelt
Heinece in den vermiſcheten anmerkungen, und
rechtlichen gutachten 1742, gr. 8v, ſ. 1 — 19.
§ 904
Wegen undankbarkeit kan die anwuͤnſchungvon der aufhe-
bung der an-
wuͤnſchung.
wider aufgehoben werden. Allſo widerrufete die
Johanna II, koͤnigin in Neapel, die anwuͤnſchung
des Alfonſus aus diſem grunde. Jſt die anwuͤn-
III. Teil. L lſchung

CXVIII h. von der einkindſchaft
ſchung vom Kaiſer geſchehen, und von ſelbigem be-
ſtaͤtiget, muß ſie auch vermittels deſſelben wider
aufgehoben werden, von Neumann inftitut, iuris-
prud. princ. priu.
Hundert und achtzehntes haubtſtuͤck
von der
einkindſchaft, wie auch der einſezung
zum rechten vater, oder zur rechten mutter.
§ 905
wie die ein-
kindſchaft be-
trachtet, und
eingeteilet
wird?Die einkindſchaft wird als ein rechtmaͤſſiges ge-
ding (vertrag), oder eine handelung angeſe-
hen, vermoͤge deren eheleute die kinder aus unter-
ſchidenen ehen, in abſicht auf die irer freien geba-
rung unterworfenen guͤter zu erlangende erb-
folge, auf eine rechtsbeſtaͤndige weiſe einander
gleich ſtellen. Daher heiſſen ſolche kinder: gleiche,
oder gleichgeſtellete; mithin ſoll das ſtifweſen hir-
durch aufgehoben werden. Sie wird in die alte,
und neue, auch allgemeine, und beſondere, gericht-
liche, und auſſergerichtliche ꝛc eingeteilet (§ 912,
§ 913 des 1ten th.), und bald vor, bald nach der
vollzogenen ehe geſtiftet, Freiherr von Jckſtatt
am a. o., Mich. Rhode de vnione prol. ſine prae-
tore, Erf. 1701. Sie wird auch pariatio, adfi-
liatio genennet Joh. von Gohr de pariat., ſ. vnio-
ne prol. Baſel 1664. Die alte iſt nicht, wie die
neue, mit roͤmiſchen brocken, und erforderniſſen aus-
geziret; und gibet auch nicht, wie die alte einkind-
ſchaft, der erbfolge halber, gleiche rechte uͤberhaubt;
ſondern es koͤmmt hirbei auf das geding, und die
landesrechte, auch ſtadtrechte an. Die civiliſten
haben hirin mancherlei chicanen eingeſtreuet.
§ 906

u. einſez. zum rechten vater od. mutter.
§ 906
Die andere ehe war den Teutſchen verhaßtwas hirzu an-
laß gegeben
hat?
(§ 830). Derohalben iſt die einkindſchaft haubt-
ſaͤchlich wegen des haſſes wider die andere ehe er-
ſonnen worden (§ 909 des 1ten th.), Freiherr von
Jckſtatt am a. o. Damit allſo die aeltern zur
andern ehe ſchreiten konnten; ſo erfand man den
deckmantel: daß die kinder erſter ehe keine ſtifvaͤter,
noch ſtifmuͤtter haben ſollten; wobei die aeltern er-
klaͤreten: welchergeſtalt ſie als leibliche aeltern ſich
auffuͤren wollten, und beiderſeitige kinder gleiches
recht genuͤſſen ſollten. Hirdurch wurde zugleich
den kuͤnftigen ſtreitigkeiten wegen der erbfolge zwi-
ſchen den kindern aus unterſchidenen ehen vorgebeu-
get. Solchemnach muͤſſen dergleichen kinder
1) vom ſtifvater unterhalt (alimente) bekommen,
2) von ihm als ſeine eigene ausgeſteuert werden,
3) erben ſie ihn zu gleichen teilen von Jckſtatt
am a. o. ſ. 31 fgg. Daher ſezete man die kinder
der kuͤnftigen ehe den aus der vorigen ehe gleich;
welches die erſte gattung iſt. Die andere art be-
ſtund darin: daß die aeltern waͤrender ehe eine
einkindſchaft ſtifteten; anbenebſt beider ehen kinder
einwilligung erfoderten; wenn ſie ſolche, giltiger
weiſe, zu erteilen vermochten (§ 907 des 1ten th.).
§ 907
Die einkindſchaft iſt nach fuͤrſchrift der beſon-was hirzu in
der Reichsſtadt
Heilbronn er-
fodert wird?
deren ſtadt- und landrechte zu ſtiften (§ 905). Der
Reichsſtadt Heilbronn ſtatuten th. III tit. 20, fol.
26, erfodern hirzu bei den kindern der vormunden
gehelung, oder wo diſe nicht waͤren, der kinder
naͤchſte freunde, und die deren erben ſeyn moͤchten,
von des abgeſtorbenen ehegattens ſeite, welche ſich
des verſtorbenen nachlaſſes, und narung erkundi-
gen, auch was die kinder ererbet, erforſchen ſollen;
L l 2imglei-

CXVIII h. von der einkindſchaft,
imgleichen was ſie von dem gemacheten vater, oder
der ergebenen mutter, dafern die einkindſchaft fuͤr-
ging, erben moͤchten, ob eine gleichheit bei der na-
rung erfunden werde, oder nicht? bei einer groſſen
ungleichheit ſoll die einkindſchaft nicht verſtattet
werden; wo nicht andere nuͤzliche urſachen fuͤr die
erſten kinder vorhanden waͤren. Jm andern falle
aber, oder falls die kinder von irem vermoͤgen nicht
erzogen werden koͤnnten, ſollte, nach befinden, ein
voraus den erſten kindern bedinget, und zur beſtaͤ-
tigung eingereichet werden.
§ 908
wo ſie braͤuch-
lich, und nicht
uͤblich iſt?Jn Ober-Sachſen iſt die einkindſchaft nicht
braͤuchlich; in Heſſen koͤmmt ſie dermalen langſam
vor. Jn manchen landen iſt die gleichſtellung gar
unterſaget, ſihe den cod. Frid. th. I, b. I, tit. 9
art. 1 § 14, das baadiſche l. r. th. 4 tit. 27; von
Baiern handelt der Kraitmayr th. 1 ſ. 101; al-
lein im Hennebergiſchen, in Franken, Schwaben,
am Rheine; mithin im Reiche, auch in Nider-
Sachſen wird ſie deſto haͤuffiger gefunden. Man
ſehe, naͤchſt den (§ 908 des 1ten th.) angezogenen
land- und ſtadtrechten, die Zweibruͤckiſche unter-
gerichts-ordnung 1722, 4t, art. 105, das Kur-
Mainziſche landrecht 1755 fol. tit. 2 ſ. 3 fgg., das
Ober-Pfaͤlziſche landr. th. I tit. 26 ſ. 250 fg., die
Kur-Coͤlniſche R. O. tit. 10, die Juͤlich- und Ber-
giſche rechts-ordnung cap. 76, das Kur-Trieriſche
L. r. tit. 9, die landgraͤfl. Culmbachiſche verord-
nungen th. I ſ. 208, th. II ſ. 788, die Fuldaiſche
bei dem von Ludolf in coll. ſtatut. ſ. 611 fg., das
Wirtenberg. l. r. th. III tit. 9, der Reichsſtadt
Hailbronn ſtatuten ꝛc vom jare 1541 th. III tit. 20
21, fol. 26 fg., und th. VI, fol. 45, den Benedict
Schmidt de vnione prolium etc Jngolſt. 1765, 4t.
§ 909

u. einſez. zum rechten vater od. mutter.
§ 909
Diſe frage entſtehet oͤfters: ob die vorkinder dieob das geſchwi-
ſter einander
beerbet?
nachkinder, im zweiffel, beerben; folglich unter ſich
ſuccediren koͤnnen; beſonders, wenn die geſaͤze, auch
gedinge ermangeln. Nach der alten einkindſchaft
iſt die frage zu bejahen. Nach der neuen aber
nicht. Der errungenſchaft halber iſt nach der al-
ten gleichfalls zu behaubten: daß ſie auch darzu
gehoͤre. Bei der neuen wird nur geſehen: was
zur zeit der einkindſchaft, oder der hochzeit vorhan-
den geweſen iſt. Was aber nachher noch anfaͤl-
let, bleibet iedem frei (§ 920 des 1ten th.), Kur-
Mainziſches landr. tit. 2 § 16 ſ. 5. Jnhalts der
Hailbronniſchen ſtatuten tit. 21 th. III nemen die
kinder erſter ehe, oder gemachete, nach abſterben
der aeltern, iren voraus, und alle guͤter, welche bei
leben irer angenommenen vaͤter, oder muͤtter, den-
ſelben kindern, und iren geſipten anerſtorben, und
ſonſt durch lezte willen, ſchenkung, oder auf eine an-
dere weiſe angefallen, und zugeſtanden waͤren, vor-
aus, und alsdann erben ſie den gemacheten vater,
oder die mutter, wie andere derſelben natuͤrliche, und
eheliche kinder; imgleichen beerben auch die gema-
chete aeltern die eingeſchafteten, neben derſelben na-
tuͤrlichen geſchwiſter, und erben. Auf der kinder
erſter ehe freunde, in aufſteigender, oder ſeitenlinie,
und deren nachlaß, erſtrecket ſich die einkindſchaft
nicht, fol. 27. Diſe frage wurde im Hohenlohi-
ſchen, nach abſterben eines vorkindes, vor einigen
jaren beſtritten, da das nachgeſchwiſter erben woll-
te. Das neue Kur-Mainziſche landrecht tit. 2,
§ 18 ſ. 5 ſchluͤſſet diſe erbfolge gleichfalls aus. Wie
nicht minder der Reichsſtadt Hailbronn, in Schwa-
ben, ſtatuten, ſazung, reformation ꝛc vom jare 1541
fol. th. III tit. XXI ſchluͤſſen die gemacheten kinder
L l 3von

CXVIII h. von der einkindſchaft,
von der erbſchaft der vorkinder aus; im falle diſes
in der einkindſchaft nicht beſonders abgeredet, und
mit erkenntniß zugelaſſen worden iſt.
§ 911
was das Kur-
Mainziſche
landrecht da-
von verordnet?Das Kur-Mainziſche landrecht tit. 2 § 31 be-
ſaget: es kan keine einkindſchaft gemachet werden,
als unter 2 eheleuten, welche wirklich einander kin-
der zubringen. Hirzu wird, inhalts des 3ten tit.
§ 7 ſ. 4, der erwachſenen kinder einwilligung erfo-
dert. Was beide eheleute einander zugebracht, es
mag inen, oder iren unirten kindern zugeſtanden
haben, das ſoll, vermoͤge des tit. 2 § 12 alles in eine
maſſam gezogen, und bei deren ableben unter iren
kindern in die haͤubter gleich geteilet werden. Man
ſoll aber zufoͤrderſt bei ſtiftungen der einkindſchaft
eine ungefehrliche gleichheit halten, tit. 2, § 2. § 8
ſ. 4, oder einen voraus den vorkindern berichtigen,
tit. 2, § 14, § 15, § 20, ſ. 5 fg. Wenn ſolche kin-
der ſich verheiraten, ſollen ſie, nach fuͤrſchrift des
tit. 2 § 20 ſ. 6, nur die ausſtattung erhalten; al-
lein vom vaͤterlichen, oder muͤtterlichen erſter ehe ſo
lange nichts bekommen, bis eins der eheleute, wel-
che die einkindſchaft gemachet haben, verſtirbet.
Wenn aber nur eins von diſen eheleuten das zeit-
liche mit dem ewigen verwechſelt; alsdann ſoll,
kraft des tit. 2 § 13. die erwaͤnte maſſa in 2 gleiche
teile geſezet werden, davon der uͤberlebende ehegatt
die eine haͤlfte bis an ſein ende behaͤlt; der andere
teil aber muß den leiblichen, und zugebrachten kin-
dern unter ſich zu verteilen herausgegeben werden;
mithin hoͤret bei den einkindſchaften die verteilung
der errungenſchaft in ſchwerd- und rockenteil voͤllig
auf. Dergleichen gleichgeſtelleten kindern wird,
ausweißlich des tit. 2 § 21 ſ. 6, ein ſtillſchweigen-
des unterpfand wegen ires von irem rechten vater,
oder

u. einſez. zum rechten vater od. mutter.
oder irer rechten mutter zugebrachten vermoͤgens
verſtattet, und wenn ſie voͤllig befridiget ſind, hoͤret
die einkindſchaft auf, tit. 2 § 19.
§ 913
Jm Hohenlohiſchen erben die durch eine ge-wie es mit der
einkindſchaft
wegen der erh-
folge im Ho-
henlohiſchen
gehalten wer-
de?
ſtiftete einkindſchaft angewuͤnſchete aeltern die an-
gewuͤnſcheten kinder, in abſicht auf das zuſammen-
geſezete gemeinſchaftliche vermoͤgen, mit, und neben
des verſtorbenen vollbuͤrtigen geſchwiſter. Das
halbbuͤrtige geſchwiſter erbet nicht mit, inhalts des
Hohenlohiſchen landrechtes 1738 fol. th. I tit. 6
§ 2 § 3 ſ. 16, th. V tit. 1 § 17 ſ. 171 fg. Wenn
keine kinder vorhanden ſind, bekoͤmmt der uͤberblei-
bende ehegatt die haͤlfte ſ. 176, § 1; das ehebett
bleibet mit einem einfachen uͤberzuge dem uͤberle-
benden § 3.
§ 926
Ein ehegatt vermag durch ſeinen lezten willenob ſie durch ei-
nen lezten wil-
len aufgehoben
werden kan?
und von den
rechtsmitteln.
die einkindſchaft, eigenmaͤchtiger weiſe, gaͤnzlich
nicht aufzuheben, Ge. Franzke lib. II reſolut. 28
n. 13 ſ. 382. Jm falle aber ein ehegatt fuͤr ſich
etwas von ſeinem vermoͤgen vorbehalten hat, kan
er wohl daruͤber gebaren; iedoch findet unter den
angewuͤnſcheten kindern im Hohenlohiſchen die pri-
vilegirte art zu teſtiren nicht ſtatt, ausweißlich des
daſigen landrechtes ſ. 136 § 5; es ſind auch diſe
angeſezete aeltern, und kinder einander in den eige-
nen, und vorbehaltenen guͤtern den pflichtteil zu ver-
laſſen daſelbſt nicht verbunden, th. IIII tit. 5 § 5
ſ. 143, th. V tit. 1 § 6 ſ. 168. Jm uͤbrigen kan
aus einer giltigen einkindſchaft die hereditatis peti-
tio; imgleichen das utile remedium ex lege fin. Cod.
de ed. D. Hadr. erwachſen, und ergriffen werden.
L l 4Hundert

CXIX haubtſtuͤck,
Hundert und neunzehntes haubtſtuͤck
von
der abſonderung der kinder.
§ 932
von dem ſizen
in der were,
und dem abfin-
den, abſondern
der kinder.Bei den Teutſchen waren die kinder keinesweges
im eigentume, wie bei den Roͤmern; daher
iſt auch nach den teutſchen rechten keine emancipa-
tion noͤtig geweſen; vilweniger wird eine capitis de-
minution bei den Teutſchen hiraus zu ſuchen ſeyn,
Balthaſar in pract reſolut. tit. 3 reſol. 3, n. 6; ſon-
dern dahir eraͤugeten ſich abſonderungen, abfindun-
gen, abteilungen, abſchichtungen, abſcheidungen ꝛc,
welche von den ausſpruͤchen, (anweiſſungen, aſſigna-
tionen) berahtungen, ausſtattungen ꝛc (§ 939 fg. des
1 ten th.) unterſchiden ſind, Ge. Ad. Schuberth de
redintegratione poteſtatis patriae, Leipz. 1723, 4t, § 2
fg. ſ. 10 fgg. Dergleichen abfonderungen koͤnnen
eigentlich mit dem namen einer ſtillſchweigenden
emancipation bei den Teutſchen nicht beleget wer-
den; allein der ſchwachglaͤubigen halber, oder de-
rer, welche ſo ſehr am roͤmiſchen rechte haͤngen, be-
dinen ſich verſchidene ſotanen ausdruckes, vermit-
tels einer fiction. Wenn allſo der vater ſeine ver-
heirateten toͤchter ausſtattete, auch abfand; (denn
das eheverloͤbniß allein hebet die vaͤterliche gewalt
nicht auf, meine anleitung fuͤr die advocaten ſ. 421
§ 107); imgleichen die volljaͤrigen ſoͤne, im falle
ſie ire eigene narung, und haushaltung, oder ein
beſonderes gewerb anfingen, abſchichtete; ſo hoͤrete
die teutſche vaͤterliche gewalt auf; oder wofern der
uͤberbleibende ehegatt ſich im witbenſtande befand;
gleichwohl zur anderweiten ehe ſchreiten wollte; ſo
hatte er ſich mit ſeinen kindern erſter ehe abzufinden;
allein

von der abſonderung der kinder.
allein diſes war keine den kindern nachteilige roͤmi-
ſche emancipation; vilmehr verblibe ſolchen kindern
das recht des gebluͤtes, namens, des geſchlechtes, und
der famili; und weil die mereſte guͤter des hohen,
und nideren adels ſtammguͤter, oder lehnguͤter wa-
ren; ſo konnten ſie, falls ſie darauf nicht gaͤnzlich
verzicht geleiſtet hatten, der erbfolge, in ermange-
lung des mannsſtammes, der ſtammguͤter, noch
teilhaftig bleiben, und inen ſelbige auch vorbehal-
ten werden. Diſes wird noch heute zu tage allſo,
nach der regel, befunden. Bei den gemeinen leu-
ten werden von den aeltern, wenn ſie der laſten ent-
lediget ſeyn wollen, die guͤter einem der kinder an-
geſchlagen, welches dem uͤbrigen geſchwiſter ein ge-
wiſſes herausgeben, und damit abfinden ſoll; wo-
bei die aeltern, oder der uͤberbleibende ehegatt, ſich
den noͤtigen unterhalt vor-und ausbedingen wel-
cher hir zu lande der auszug heiſſet (§ 755 fgg.).
So lange aber die kinder an des vaters tiſche ſind,
oder bei der mutter ſich befinden, heiſſet diſes: das
ſizen in der were, oder man ſaget: ſie ſind noch in
der were, ſie haben ihr erbteil noch nicht, ſie ſtre-
cken ire fuͤſſe noch unter der aeltern tiſch; ſie ſind
noch unberaten, in capillis ꝛc, Dreyer in der ſamm-
lung vermiſcheter abhandelungen, im 1ten th. ſ. 9
fg. Diſen werden die abgeſonderte, auſſer der
were ſich befindende kinder, entgegen geſezet. Jn
Franken, Sachſen, allermeiſt aber, wo Luͤbiſches
recht angetroffen wird, iſt die voͤllige abſonderung
gewoͤnlich. Sie hat mancherlei urſachen zum
grunde, wobei der haß der andern ehe bei dem uͤber-
bleibenden ehegatten nicht die geringeſte iſt, welche
an ſehr vilen orten nicht eher verſtattet wird, noch
die neue ehepacten beſtaͤtiget werden duͤrfen, bevor
die kinder erſter ehe abgefunden worden ſind, und
ihr gebuͤrendes erbteil erhalten haben, oder zum
L l 5wenig-

CXIX haubtſtuͤck,
wenigſten ire verſicherung, und den ausſpruch ha-
ben, wie in Heſſen, im Hennebergiſchen, in der
fraͤnkiſchen landgerichtsordnung ꝛc zu finden iſt.
§ 933
von den gat-
tungen der ab-
ſonderungen.Um die abſonderung recht zu betrachten; ſo iſt
ſolche haubtſaͤchlich in 3 claſſen einzuteilen; 1) iſt
die teutſche abſonderung insgemein zu nemen. Diſe
iſt eine trennung der vaͤterlichen gewalt durch die
heirat, oder anſtellung einer beſonderen haushal-
tung der kinder (§ 933, § 936 des 1ten th., und
§ 932 des 3ten th.), Freiherr von Lynker in anal.
ad inſtit. lib. I tit. 13 § vlt. ſ. 44, und lib. 14 tit. 4
ad Struu. S. I. ciu. § 54, ſ. 188, Boehmer ſ. 936
des 1ten th. der exerc. ad π. § 9 fgg., Joh. Brun-
nemann im comm. ad π uͤber den L. 31 π de
adopt. n. 2, Lauterbach im coll. th. pr. π lib. I
tit. 7 § 34, 35, von Senkenberg de poteſtate pa-
rent. Germ. § 21 ſ. 27. Die bloſſe beſondere wo-
nung haͤlt die K. und R. kammer zwar fuͤr eine
ſonderung; allein fuͤr keine entledigung von der vaͤ-
terlichen gewalt; es waͤren dann die kinder großjaͤ-
rig, von Neumann inſtitut. iur. princ. priuat. §
104, (d). 2) Die ſonderung wegen ſchreitung
zur andern ehe (§ 830 § 837 § 932). 3) Die
Weſtphaͤliſche, auch Luͤbiſche. Nach dem luͤbi-
ſchen rechte iſt diſe ſonderung keine gattung der
emancipation; ſie unterſcheidet ſich auch von dem
ausſpruche (aſſignation), voraus ꝛc, der kinder, da
die aeltern iren kindern erſter ehe etwas anweiſen,
das ſie nach irem tode bekommen ſollen; inzwiſchen
aber hat das uͤberbleibende von den aeltern den
nuͤßbrauch davon, und die verweſung derſelben.
Es wird aber die voͤllige ſonderung als ein recht-
maͤſſiger handel betrachtet, vermoͤge deſſen die kin-
der von dem uͤberlebenden der aeltern, nach erhal-
tenen

von der abſonderung der kinder.
tenen bedingeten teile aus den gemeinſchaftlichen
guͤtern, von der gemeinſchaft abgeſchichtet, und
wegen deſſen, was der uͤbrig geblibene ehegatt fuͤr
ſich behalten hat, ſich, ordentlicher weiſe, keiner
weiteren erbfolge mehr zu erfreuen haben. Di-
weil ſie nun eine rechtmaͤſſige handelung ſeyn ſoll;
ſo muß dasjenige, was darzu erfodert wird, be-
obachtet werden, naͤmlich 1) der kinder, und ael-
tern bewilligung, auch der minderjaͤrigen vormun-
den beiraten, und was ſonſt den rechten nach er-
heiſchet wird. Sie geſchihet bald gerichtlich, bald
auſſer gerichtlich. Denn ſie kan durch gedinge
auch beſtimmet, oder umſchriben werden; 2) he-
bet ſie die gemeinſchaft der guͤter auf, worin ſie
mit den aeltern geſtanden haben; in betracht diſe
ſonderung aus den gemeinſchaftlichen guͤtern geſchi-
het; 3) benimmt ſie den kindern die weitere erb-
folge; auſſer, wo der uͤberlebende ehegatt one kin-
der, und ſonder anderer gebarung ſtirbet, Groll-
mann de ſeparatione liberorum per elocat. et di-
viſionem, Gieſſen, 1711; es erbet auch das ab-
geſonderte kind mit den andern kindern nicht. Ver-
ſtirbet daſſelbe; ſo erbet das abgeſonderte geſchwi-
ſter; jedoch der vater, oder die mutter nicht. Di-
ſes abgeſonderte kind bezalet auch die ſchulden der
aeltern nicht, noch kan der vater deſſelben haͤndel
vor gerlchte, one vollmacht, betreiben. Solchem
nach bringet die wirkliche abſonderung das eigen-
tum auf das abgeſonderte kind; welches aber die
woͤrtliche anweiſung nicht vollbringet. Geſchihet
die woͤrtliche gerichtlich; ſo wirket ſie in der ael-
tern concurſe eine erſtigkeit der aſſignirten guͤter we-
gen vor der ſtifmutter brautſchaze; welches aber
bei der auſſergerichtlichen ſonderung nicht zugege-
ben werden will. Sie iſt, entweder freiwillig,
oder nohtwendig; ſie geſchihet bald bei lebzeiten
beider

CXIX haubtſtuͤck,
beider aeltern, Caſp. Gottfr. Schepler de iure
liberorum viuis parent. ſui iuris factorum reſpectu
ſucceſſionis in bona parentum, Halle 1752, Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de diuiſione bonor. inter
liberos a parent. adhuc in viuis fact. § XII, Tuͤb.
1700, und de ſeparatione liberorum ab oecono-
mia paterna, Tuͤb. 1689, oder nach abſterben
des einen, und wird teils vermittels des lezten wil-
lens, teils durch ein geding, auch vertrag; im-
gleichen durch die rechte beſtimmet, und iſt entwe-
der eine voͤllige, oder nicht voͤllige abſonderung.
§ 934
ob die emanei-
pation in
Teutſchlande
uͤblich ſei?Obſchon die roͤmiſche emancipation den Teut-
ſchen unbekannt, auch unnoͤtig geweſen iſt (§ 932);
ſo raten nicht allein ſelbige verſchidene rechtsgelehr-
te an, von Ludolf P. II, obſ. 165, ſ. 163, Joh.
Caſp. Heimburgs difficillima emancipationis Rom.
et Germ. capita, Jena 1742, 4t, Ge. Fridr.
Krauſſe diff. emanc. Rom. et Germ. Witt. 1755,
Gottfr. Barth de emancipat. Sax. Leipz. 1715 ꝛc;
ſondern es finden ſich auch vile beiſpile ſogar von
erlauchten perſonen, welche ſich derſelben bedinet
haben, Moſers ſtatsrecht th. XXII, ſ. 420, ſ. 431
fg., die Struviſche iurisprud. heroica, im 5ten
th., ſ. 170 fgg., ſ. 198 fgg., vom kaiſer Max I,
ſihe des Muͤllers R. T. theatrum unter K. Max I
vorſt. II, cap. 9. Der vorige koͤnig in Polen, Fri-
derich Auguſt, da er als kurfuͤrſt zu Sachſen die
kaiſerliche joſephiniſche prinzeſſin zur gemalin haben
wollte, mußte ſich, auf verlangen des kaiſers Carls
VIten, und anraten des K. und R. hofrahtes, erſt
emancipiren laſſen, bevor er ſie erhilte. Bei dem
izigen koͤnige Carl in Spanien geſchah ein gleiches,
ehe ihn der kaiſer Carl der 6te mit den italieniſchen
landen belehnete; welches aber nicht noͤtig gewe-
ſen

von der abſonderung der kinder.
ſen waͤre; es iſt auch aus den vorhandenen beiſpi-
len kein allgemeiner ſchluß wider die teutſchen rech-
te zu machen. Der Carl Ludewig Schenk hatte
ſeine 4 toͤchter, auf anraten des Profeſſor Wahls
zu Gieſſen, vor einem notarien, und 2 zeugen
emancipiret; allein die hiſige regirung hilte diſe
emancipation fuͤr ungiltig, weil ſie nicht gericht-
lich geſchehen waͤre. Daß aber der emancipant
einen notarien, und zeugen ſich dabei ausbitte, hat
in roͤmiſch-catholiſchen landen keinen anſtand. Hir
zu lande wuͤrde man einen ſolchen notarien ſchwer-
lich zulaſſen, um als beiſtand dem handel beizu-
wonen. Jnzwiſchen werden wohl hundert, und
tauſend abſonderungen der kinder, nach den teut-
ſchen ſitten, und gewonheiten, angetroffen, bevor
ſich eine roͤmiſche emancipation finden laͤſſet. De-
rohalben wird diſe heute zu tage keinesweges fuͤr
noͤtig geachtet; jedoch der roͤmiſchgeſinneten rechts-
gelehrten halber in denen faͤllen, wenn der vater
mit den unter ſeiner gewalt ſich noch befindenden
kindern einen wichtigen handel treffen will, fuͤr
nicht ſchaͤdlich gehalten.
§ 935
Obſchon die abgeſonderte kinder den aelternob die abgeſon-
derte kinder
noch der ael-
tern befelen zu
geleben haben?
ehrerbitung zu erweiſen ſchuldig ſind; ſo koͤnnen ſie
doch die aeltern nicht mehr zwingen: ire einwilli-
gung zu ſuchen, und anzunemen; immaſſen ſie
nicht mehr in irem brode ſind; in diſem falle koͤn-
nen die aeltern dergleichen kindern nur einen guten
raht geben; keinesweges aber inen befelen, noch
fuͤrſchreiben, was ſie tun ſollen. So bald auch
die tochter von iren aeltern weg, und abgeſondert
iſt; koͤnnen ſie ihr nicht mehr befelen; wird ſie
aber eine witbe, und koͤmmt wider ins haus; ſo
iſt ſie entweder ſchon volljaͤrig, oder nicht; in je-
nem

CXIX haubtſtuͤck,
nem falle wird ſie als eine fremde perſon betrach-
tet; geben ihr die aeltern zu eſſen, und zu trinken;
ſo wird es fuͤr eine ſchenkung gehalten. Sie
wird keine filia familias wider. Waͤre ſie aber
noch minderjaͤrig, und begibet ſich wider in des
vaters haus, auch unter ſeine vaͤterliche gewalt
durch diſe neue handelung; ſo kan die aelterliche
gewalt wider hergeſtellet werden, Schuberth am
a. o. § 5 fgg., ſ. 21 fgg., Crell de filia vidua ad
patrem reuerſa, Witt. 1754, Gottfr. Strauß
de ciuiliter mortuis, Witt. 1691, Freiherr von
Cramer in wezlariſchen nebenſtunden th. V, ſ. 48
fgg. Aeltern, und abgeſonderte kinder, moͤgen
der brautgift halber als tuͤchtige zeugen wohl auf-
gefuͤret werden.
§ 937
ob die gewer-
haftmachung
fuͤr eine eman-
cipation zu hal-
ten iſt?Das werhaftmachen war bei den Teutſchen
keine emancipation; ſondern eine erklaͤrung: daß
einer tuͤchtig zur tragung der waffen, und mann-
haft, auch tapfer ſei. Sowohl der hohe, als auch
der nidere adel wurde werhaft gemachet; ſonſt pfle-
gete man ihn zu oͤffentlichen geſellſchaften, und
dinſten nicht zuzulaſſen; es konnte auch ein ſolcher
nicht heiraten; falls er fuͤr mannhaft nicht erklaͤ-
ret worden war; vilmehr wurde er noch fuͤr einen
jungen, oder buben gehalten, der noch keinen bart
hatte; mithin noch keine ritterdinſte leiſten koͤnnte,
noch durfte. Wenn er aber ja heiratete; ſo war
das ſpruͤchwort: mutter hebet den vater auf den
tiſch, daß ihm die gaͤnſe den bart nicht ausſchnat-
tern, oder ihn die huͤner nicht tod beiſſen. Das
werhaftmachen iſt bei den pagen noch an einigen
hoͤfen (§ 193), den teutſchen herren, und johan-
niter-rittern, uͤbrig. Jn den ſtiftern werden jewei-
len noch die domicellaren von den ſcholaſtern durch
einen

von der abſonderung der kinder.
einen ſchlag uͤber die ſchultern gleichſam freigema-
chet, und fuͤr mannhaft erklaͤret. Zu Wirzburg
geſchihet diſes vermittels des laufens durch die
ſpißruten.
§ 938
So bald einer einen dinſt hat, wovon er ſeinenob die abgeſon-
derte kinder
des macedoni-
ſchen ratſchluſ-
ſes teilhaftig
ſind?
unterhalt bekoͤmmt, oder ſeine eigene haushaltung
hat, und narung treibet; mithin in der aelterli-
chen gewalt ſich nicht mehr befindet; ob die aeltern
gleich noch am leben ſind; hilft ihm der macedo-
niſche rahtſchluß ſo wenig, Gundling in π. lib. I,
tit. VII, ſ. 94, als wenlger einem gewiſſen haubt-
manne bei den krigesvoͤlkern, welcher noch von ſei-
nem vater einen zuſchuß bekam. Der capitain
war nicht mehr in des vaters brode. Der zuſchuß
iſt als ein geſchenk, im zweiffel, anzuſehen; im-
maſſen ihm der vater zu ſchenken vermag, Joh.
Wolfg. Trier de dignitatibus, quae liberant a pa-
tria poteſtate, Frf. an der O. 1737, Abr. Kaeſt-
ner an doctoralis dignitas filium a patria poteſtate
liberet? Leipz. 1723.
Hundert u. ein und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von
der beiſteuer der aeltern, und der ſo
genannten aelterlichen huͤlfe.
§ 946
Wenn kinder eine neue haushaltung anfangen,
pflegen die aeltern inen mit allerhand bei-
zuſpringen, damit ſie erlich leben koͤnnen. Jn
Sachſen wird diſes die vaͤterliche huͤlfe genennet.
Sie wird auf verſchidene weiſe eingeteilet, als 1)
wenn

CXX h. von der beiſtener der aeltern,
wenn der vater, oder die mutter, auſſer der braut-
gift, irem kinde etwas fuͤrſtrecken; z e. die ſcheu-
ne brennt ab, der vater gibt dem ſone 100 thlr.
zur wideraufbauung; da iſt die frage: ob diſes
fuͤr ein anlehn, oder fuͤr ein geſchenk zu achten ſei?
den kaiſerlichen rechten nach wird eine ſchenkung
langſam vermutet; daher muͤßte es fuͤr ein anlehn
geachtet werden (§ 947, § 948 des Iten th.), wel-
ches auch im zweiffel, nach der prari dafuͤr gehal-
ten werden will. Der Heinr. Link de ſubſidio
paterno, Jena 1709, 4t, cap. VI, § 3, meinet:
die vaͤterliche huͤlfe muͤſſe uͤberhaubt, falls die kin-
der teileten, eingeworffen werden; welchem auch
der Joh. Flor. Rivinus de compenſatione inter
coheredes, Leipz. 1728, ſ. 10 fg. beipflichtet.
Diſes iſt aber ſehr beſtritten, und wird auf einen
guten unterſchid ankommen, wie (§ 948 des Iten
th.) bemerket worden iſt; 2) wenn ein kind ab-
geſondert wird; ſo nennen einige diſes eine vaͤter-
liche huͤlfe; 3) wenn die aeltern einem kinde aus
beſonderen urſachen etwas zuwenden. Es kan ei-
ne ſolche huͤlfe auch von den ſchwiger-aeltern ge-
ſchehen, Link am a. o. cap. VI, § 2. Aus acten
der hiſigen gegend war zu erſehen: daß eine mut-
ter irem ſone an brautgift 1000 fl., und 500 fl.
muͤtterliche huͤlfe im eheliche verſprochen hatte, mit
dem anhange: daß ſotane 500 fl. one einiges inter-
eſſe zum anfange der narung mitgegeben werden
ſollten; dargegen hatten der braut aeltern irer toch-
ter ebenfalls 1000 fl. am brautſchaze, ſodann
500 fl. aelterliche huͤlfe zum anfange der narung,
jedoch one intereſſe, verheiſſen; anbenebſt wiſe die
mutter des braͤutigams das von ihr erkaufte haus
in der N. ſtraſſe irem ſone zur wonung an; be-
hilt ſich aber das eigentum des hauſes bevor, auch
nach

CXXII h. von den vormunden ꝛc.
nach befinden ein anderes kind in ſolche behauſung
zu ſezen.
Hundert zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von
den vormunden, und obervormun-
den, auch krigiſchen vormunden.
§ 952
Dem gemeinen weſen iſt aͤuſſerſt daran gelegen:ob die vor-
mundſchaft noͤ-
tig iſt? von der
fuͤrnaͤmſten bei
den Teutſchen.
daß die kinder, ſie moͤgen eheliche oder un-
eheliche ſeyn, von Neumann de patria poteſtate
et tutela principum, ſ. 378, § 593, wohl erzogen
werden; und wenn die aeltern ſolches nicht tun
koͤnnen; ſo iſt die erzihung durch andere redliche,
erbare, uneigennuͤzige perſonen, an der aeltern
ſtatt, zu beſorgen, auch dahin zu wachen: daß
denen, welche ſich, und iren ſachen wohl fuͤrzuſte-
hen nicht vermoͤgen, ſolche perſonen, als ſtellver-
treter, verordnet werden, welche ſowohl die un-
muͤndigen, und minderjaͤrigen ſelbſt beſchuͤzen, und
verteidigen, als auch ihr vermoͤgen waren, damit
es keinen ſchaden leide (§ 864). Hiraus iſt die
nohtwendigkeit der vormunden, ſamt der obervor-
mundſchaft, auf ſeiten der obrigkeiten, leicht abzu-
nemen; wofuͤr nicht allein die aeltern; ſondern
auch der ſtat, und obrigkeiten, ſorge tragen muͤſ-
ſen, damit ſotane abſichten erreichet werden. Die
Roͤmer hilten die vormundſchaft fuͤr ein munus
pubheum, welche unentgeltlich uͤbernommen wer-
den mußte; die Teutſche aber achteten den naͤch-
ſten anverwandten fuͤr die erzihung des unmuͤndi-
gen zu ſorgen, und die aufſicht uͤber ſein eigenes
vermoͤgen zu fuͤren, verbunden zu ſeyn, welcher
III Teil. M mader

CXXII h. von den vormunden,
aber die vormundſchaft nicht umſonſt fuͤrete, Boeh-
mer T. I, P. I, conſ. 1, n. 67 fg., ſ. 11 fg., und,
nach der regel, bekommen die vormunden in
Teutſchlande etwas fuͤr ire bemuͤhung; es mag
nun namen haben, wie es will; dafern nur das
kind etwas hat. Solchemnach wurde derjenige,
nach der regel, vormund, welcher des unmuͤndi-
gen naͤchſter erbe werden konnte. Hiraus erbricht
ſich allſo: daß die agnatica tutela bei den Teut-
ſchen die erſte, vorzuͤglichſte, und gewoͤnliche vor-
mundſchaft geweſen ſei; von der teſtamentariſchen
wußten ſie nichts; daher halten auch erlauchte per-
ſonen die agnaticam noch fuͤr die vorzuͤglichſte, be-
ſonders der landesverweſung halber, von Cocceji
de tutelis illuſtrium, Frf. an der O. 1693, Stru-
ve in iurispr. her. th. V, ſ. 587 fgg., ſ. 613, ſ.
650 fgg., th. VI, ſ. 7, ſ. 15 fgg., ſ. 71, Luͤder
Menken de praerogatiua agnat. prae cognatis in
ſuſcipienda tutela curaue quoad allodium et feudum,
Leipz. 1697, und in diſp. ſ. 511 fgg., Schoepff
im conſ. 45, n. 83, vol. VIIII, conſ. Tub., von
Neumann de patria poteſtate et tutela principum,
Frf. 1751, 4t, lib. II, tit. V, ſ. 265 fgg. Bei
den adelichen war die agnatica ebenfalls mit dem
nuͤßbrauche verknuͤpfet; mithin brauchete dabei
keine rechnung abgeleget zu werden, Chriſtoph
Lud. Crell de tutore aneclogiſto et quando ratio-
nes tutelae repoſci nequeant, Witt. 1741, 4t,
§ 2, ſ. 7 fg., von Braun de vſufr. par. P. II, cap.
3, § 1, von Gaertner im comm. ad L. Sax. ſ. 75,
von Ludewig in diff. iur. Rom. et Germ. in fru-
ctuum attribut. tut. fruct. diff. I, (cc), ſ. 6, (dd),
ſ. 9 fgg., Struve in iurispr. her. th. V, cap. VI,
§ 7, ſ. 597, th. VI, ſ. 136. Der Maſcov leug-
net zwar die tutelam fructuariam; ſihe auch die
unter dem Buderiſchen vorſize von Carl Fridr.
Wal-

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
Walchen gehaltene probeſchrift de tutela extrane-
orum legitima, Jena 1753, 4t, ſ. 97 fg., § 10;
allein ſie kan nicht in zweiffel gezogen werden, wie
ſolches Pufendorf in einer abhandelung gezeiget
hat, § 5 fgg., welche ſich in meinen alten kleinen
ſchriften, im 3ten bande, Gieſſen 1753, 8v, ſ.
406 fgg., und im Iten bande der von Pufendor-
fiſchen obſeruat. ſ. 119 fgg., befindet; tue hinzu:
meine abh. num elector ſaec. impuber ſit in tut.
elect. clerici agnati? ſ. 6, § 2, § 12 fgg., ſ. 14 fgg.
Hernach iſt teils die teſtamentaria, teils die dati-
va (gemachete) aufgekommen, welche auch heute
zu tage beobachtet werden; allein die teſtamenta-
riſche iſt doch die ſchlechteſte, der wirkungen halber,
gebliben; es ſtehet auch bei dem richter: wenn er
erhebliche urſachen wider dergleichen teſtamentari-
ſchen vormund hat, einen andern an ſeine ſtelle zu
verordnen. Bei lehnen bleibet noch die tutela agna-
tica die haubt-vormundſchaft; bei den eigenen guͤ-
tern ſind die neuere arten der vormundſchaften im
zweiffel uͤblich. Daß aber bei den Teutſchen, ver-
mittels der gedinge, von den vaͤtern die vormun-
den bedungen, und erlanget worden ſind (§ 957.
und 969 des Iten th.), iſt eine bekannte ſache, wo-
von der Horn im leben des kurfuͤrſtens Friderichs
zu Sachſen, in den urkunden ſ. 761 ein beiſpil
darleget, Ad. Frid. Glafey, Aug. Leyſer, Carl
Gottl. Knorte ꝛc de tutela pactitia; jedoch war
ſie eben nicht allzuſehr uͤblich, bevorab bei lehnen,
allwo der naͤchſte ſchwertmagen den nuͤßbrauch hat-
te, welcher ihm durch ein geding, wider ſeinen
willen, nicht entzogen werden konnte. Es wird
aber diſe vormundſchaft bei den Teutſchen auf
zweierlei weiſe genommen, 1) zwiſchen den ſchwert-
magen, und geſchlechte, 2) welche mit andern per-
ſonen, auſſer dem geſchlechte, errichtet wird. Der
M m 2bedin-

CXXII h. von den vormunden,
bedingete vormund ſtehet ebenfalls zu beſtaͤtigen.
Er wird auch in den urkunden der erkorne vor-
mund genennet.
§ 953
von der agnati-
ea tutela der
Teutſchen.Die Teutſche hatten vom anfange nur die tu-
telam agnaticam (§ 952). Daher waren die ver-
wandte muͤtterlicher ſeite ausgeſchloſſen, kaiſer-
recht cap. 32, ſ. 35, im Iten th. des von Sen-
kenbergiſchen corp. iur. Germ. Wenn allſo der
naͤchſte vaͤtter die vormundſchaft hatte, und eines
von den kindern muͤndig wurde, legete der vor-
mund die vormundſchaft nider, und uͤbergab ſie
dem großjaͤrigen uͤber ſein geſchwiſter. Diſes tat,
und beobachtete noch der kurfuͤrſt Johann George
der Ite, zu Sachſen, welcher uͤber den unmuͤndi-
gen herzog Johann Ernſten zu Sachſen Weimar
vormund war, und bei abgegebener vormundſchaft,
diſem die vormundſchaft uͤber ſein geſchwiſter uͤber-
trug. Hiraus erſproſſet die beſondere bruͤderliche
vormundſchaft, welche der regirende herr uͤber ſein
unmuͤndiges geſchwiſter fuͤret, von Neumann
ſ. 332 fg., § 519, ſ. 272 fg., § 432, ſ. 360,
§ 568, Struve th. VI, ſ. 107 fg., § 6; herzog
Heinrich der Loewe, zu Sachſen, ſtand unter der
vormundſchaft ſeines vaters-bruders. Sind me-
rere vaͤttern gleiches grades vorhanden, uͤberkoͤmmt
nach ſachſen-rechte der aelteſte die vormundſchaft
allein; wie in ſachen des herzoges Johann Wil-
helms zu Sachſen-Jena geſprochen worden iſt,
Luͤder Menken am a. o. § 26, von Neumann
ſ. 298 fg. Jſt der vaſall, als unmuͤndiger, der
lezte ſeines ſtammes; ſo faͤllet die vormundſchaft
auf den lehnherrn, welcher onedem auf das wohl
des minderjaͤrigen vaſallens, und des lehnes zu ſe-
hen hat, Jac. Carl Spener de datiua tutela ſub
vaſal-

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
vaſallorum S. R. I. Halle 1720, 4t, meine abh.
num elector ſaecul. impuber ſit in tut. elect. clerici
agnati? ſ. 6 fg., § 3, § 8 fg., ſ. 11 fg., von Lu-
dewig in diff. I. R. et G. de tutelis teſtam. et legi-
tima, Halle 1712. Die herren grafen zu Manns-
feld ſtifteten im jare 1483 ein geding unter ſich,
daß allezeit der naͤchſte ſchwertmagen, und in
mangel deſſen, nimand fremdes, ſondern 10 aus
den praelaten, der ritterſchaft, und ſtaͤdten die
vormundſchaft fuͤren; mit nichten aber einen aus-
waͤrtigen fuͤrſten darzu laſſen ſollten. Jm fuͤrſt-
lichen hauſe Sachſen, Erneſtiniſcher linie, ſoll
zwar allezeit einer von den agnaten zum vormunde
genommen werden; allein es hat ein jeder herzog
dißfalls die wal: als vater, einen vaͤtter, jedoch
aber nicht den naͤchſten agnaten zu erkiſen, inhalts
des geſchlechtsvertrages.
§ 954
Dijenige, welche vormunden noͤtig haben,von den unter-
ſchtdenen vor-
munden in
Teutſchlande.
ſind entweder minderjaͤrige, oder volljaͤrige, maͤnn-
lichen oder weiblichen geſchlechtes (§ 953 des Iten
th.), erlauchte, adeliche, oder buͤrgerlichen, auch
baͤuerlichen ſtandes. Erlauchte unmuͤndige perſo-
nen haben zugleich Reichslande, und lehne, oder
ſind damit nicht begabet, von Neumann am
a. o. ſ. 292, ſ. 293, § 461. Jm erſten falle
ſind die lande durch eine perſon gleiches ſtandes zu
regiren. Woraus die ſtats-vormundſchaft (tute-
la publica), und in abſicht auf die lehne, die lehns-
vormundſchaft erſproſſet, welche eine perſon glei-
chen ſtandes erfodert, meine abh. num. elector
ſaecularis impuber ſit in tutela electoris clerici agna-
ti? Marb. 1745, 4t, cap. I, § 1 fgg., cap. II,
§ 18 fgg., die Struviſche iurisprud. her. th. V,
ſ. |627, ſ. 628, ſ. 635 fg., th. VI, ſ. 27 fg.,
M m 3Rud.

CXXII h. von den vormunden,
Rud. Chriſtoph Henne de tutela S. R. I. princi-
pum, Erf. 1756, 4t. Hirbei kann auch zugleich
eine privatverweſung verordnet werden, Struve
am a. o., von Neumann in Wolfsfeld de patria
poteſtate et tutela principum, Frf. 1751, 4t, lib.
II, tit. 1, § 345, ſ. 213, § 370, ſ. 228, Sam.
Frid. Willenberg de ſupremo orphan. tutore,
Danz. 1722. Der lehnsvormund bei Reichs-
ſtaͤnden wird vom K. und R. hofrahte heute zu ta-
ge beſtaͤtiget. Wo aber lehn, und erbe zuſam-
men iſt, da kan auch die K. und R. kammer die
beſtaͤtigung verrichten. Ligen die lande unter ver-
ſchidenen lehnherren; ſowerden verſchidene vormun-
den gegeben, von Neumann am a. o. ſ. 290 fg.
Bei Holſtein-Ploͤn beſtellete der koͤnig in Daͤn-
nemark vormunden. Der kaiſer verordnete der-
gleichen ebenfalls. Diſe verbaten die vormund-
ſchaft; ſo fil ſie auf die von Daͤnnemark beſtelle-
ten vormunden. Hiraus erſcheinet: daß der kai-
ſer zufriden ſei, wenn die unmuͤndige nur vom
landesherrn, oder richter der wonung beſtaͤtiget
werden. Nach abſterben des herrn herzogs Ernſt
Auguſts zu Sachſen-Weimar hat ſich gezeiget:
daß der erbprinz zur auferzihung, benebſt dem her-
zogtume Eiſenach zur verweſung, an Sachſen-
Gotha; und Sachſen-Weimar an Coburg zur
verwaltung gegeben worden ſei. Jm Reiche iſt
der lehnsvormund vom andern langſam unterſchi-
den; falls die guͤter in unterſchidenen landen nicht
gelegen ſind. Bei fuͤrſten, und grafen ꝛc hat man
auch eren-vormunden (§ 961 des Iten th.). Sonſt
findet kein eren-vormund ſtatt; er waͤre dann von
der obrigkeit beſtellet, oder im teſtamente ernen-
net, Lauterbach de honorario tutore, § 9, n. 1,
ſ. 975, T. III, diff. acad. Auſſer der mutter, und
großmutter, kan eine frauensperſon eine eren-vor-
muͤn-

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
muͤnderin nicht abgeben, Lauterbach § 15, ſ. 980,
Freiherr von Cramer obſ. 122, ſ. 360. Hirzu
kommen die krigiſche vormunden, welche die ge-
rechtſamen der pflegbefolenen beobachten, und
zwar fuͤrnaͤmlich die proceſſe beſorgen (§ 975 des
Iten th.). Die krigiſche vormunden muͤſſen eben-
falls, nach der regel, ſo lange bei irer obligenheit
verbleiben, als die vormundſchaft dauert, oder
zum wenigſten die rechtsſtreite waͤhren, Steins ein-
leitung zur luͤbiſchen rechtsgelahrheit ſ. 137 fg.,
§ 125, 126. Ferner hat man die curatores ven-
tris (§ 968 des Iten th.), welche ſowohl bei er-
lauchten, und anderen ſtandesperſonen, Struve
in iurispr. her. th. III, ſ. 474 fgg., als auch ge-
meinen leuten, und deren witben beſtellet werden,
z. e. als zu Schweinsberg der Johann Joſt Be-
cker one kinder verſtarb, die hinterlaſſene witbe ſich
aber nicht ſicher wußte, wurde auf anſuchen des
verſtorbenen mannes vaters ein curator ventris von
gerichtswegen verordnet. Weiter ſind die vor-
munden der wanwizigen, verſchwender ꝛc, ſchon
aus den kaiſerlichen rechten bekannt. Der tollen
vormunde werden den vormunden uͤber einen un-
muͤndigen gleich geachtet; Joh. Andr. From-
mann de iure furioſor. ſing. Tuͤb. 1655, Joh.
Dan. Tauber de iure circa furioſos obtin. Altd.
1703, Struve in iurispr. her. th. V, cap. VII,
§ 7, ſ. 625 fg., von Neumann am a. o. lib. II,
tit. XIII, ſ. 363 fgg. Dem wanwizigen vaſallen
beſtaͤtiget der lehnherr den vormund, von Neu-
mann ſ. 366, § 576. Diſe vormunden duͤrffen
nichts zum nachteile der bloͤdſinnigen unternemen,
Boehmer T. III, P. I, conſ. 27, n. 6, ſ. 149.
Wobei die abweſende, welche keinen verwalter,
noch gevollmaͤchtigten beſtellet haben, nicht auſſer
acht gelaſſen werden duͤrffen; immaſſen inen vor-
M m 4mun-

CXXII h. von den vormunden,
munden, nach beſinden, bald von ambtes wegen,
bald auf anſuchen der naͤchſten blutsverwandten,
zu verordnen ſtehen. Dahingegen iſt derjenige,
welcher von einem volljaͤrigen, jedoch mit voͤlliger
geſunder vernunft begabeten kruͤppel zum verweſer
ſeiner guͤter und geſchaͤfte auserſehen, auch wohl
von der obrigkeit beſtaͤtiget worden iſt, fuͤr einen
eigentlichen vormund der minderjaͤrigen, den rech-
ten nach, nicht zu achten, Joh Luttringhauſen
de adminiſtratoribus a iuuenibus ſanae quidem men-
tis ſed vitio corporis laborantibus electis atque a iu-
dice confirmatis iure curatorum minorum non ae-
ſtimandis, Marb. 1765, 4t. Nicht minder wer-
den die natuͤrliche vormundſchaften oͤfters namhaft
gemachet, wovon Sig. Chriſtoph Jeſter 2 ab-
handelungen geſchriben hat, und zwar 1) de tute-
lis naturalibus unter dem fuͤrſize des Coeleſt. Ko-
walewski zu Koͤnigsberg, am 2ten ſept. 1734,
und 2) unter dem fuͤrſize des Balth. Tileſius am
16ten ſept. 1734. Jm leichen koͤnnen auch jewei-
len zeitige (interimiſtiſche), und bei gewiſſen vor-
ſallenheiten auch zu einem einzigen handel beſonde-
re vormunden beſtellet werden (§ 955 des Iten th.),
Ernſt Joh. Frid. Manzel de tutore interimiſtico,
Roſt. 1747, Joh. Chriſtian Gumprecht de tu-
tore interim. Altd. 1682, Boehmer T. I, P. I,
conſ. 1, n. 73. Daher gibet es ordentliche, und
auſſerordentliche, nohtwendige, freiwillige, dar-
nebſt allgemeine, und beſondere, lehn-und ande-
re vormundſchaften, Hier. Frid. Schorch de tu-
tela feud. eiusque diff. ab allodiali, Erfurt 1745.
Dahin gehoͤren auch die lehntraͤger der lehnsun-
faͤhigen perſonen gewiſſer maſſen, von Neumann
ſ. 368 fg., § 582 fg, Luttringhauſen am a. o.
§ 9 ſ. 13 fg. Nicht zu gedenken, der ſtadtvor-
munden, welche man hin, und wider antrift,
z. e.

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
z. e. in Eſchwege ꝛc ꝛc, auch dorfs-und gemeinde-
vormunden; dergleichen ſich auch in Sachſen vil-
faͤltig finden laſſen.
§ 955
Man findet oͤfters die redensart von vaͤtern:von der vaͤter-
lichen vor-
mundſchaft.
in natuͤrlicher vormundſchaft (§ 954), wenn be-
ſonders ein mann kinder hat, und die frau ihm
geſtorben iſt; gleichwohl derſelbe wider heiratet,
und den nuͤßbrauch uͤber der kinder vermoͤgen hat;
ſo pflegen ſie diſer redensart ſich zu bedinen. Es
fraget ſich aber: ob eine vaͤterliche vormundſchaft
es gebe? die antwort iſt: eigentlich nicht; vilmehr
iſt es ein mißbrauch im reden. Denn ein vater
muß ja ſeine kinder one vormundſchaft verteidigen,
und den nuͤßbrauch hat er bald aus der gemein-
ſchaft der guͤter, bald wegen erzihung, auch un-
terhaltung der kinder, teils vermoͤge der rechte,
teils der gedinge, auch anderer gebarungen.
§ 956
Jn ruͤckſicht auf die religion hat es vilen ſtreitvon den zwi-
ſtigkeiten uͤber
die religion des
vormundes.
bei den vormunden von je her gegeben. Johann
Caſimir, Pfalzgraf bei Rhein, war reformirter
religion, und vormund uͤber den Friderichen, den
4ten, zu Pfalz, einen evangeliſch-lutheriſchen
herrn. Als nun derſelbe Johann Caſimir ver-
ſtarb, und der naͤchſte vaͤtter Richard, zu Pfalz,
die vormundſchaft begerete, widerſprachen ihm die
untertanen. Geoͤrge Reinhard, graf zu Orten-
burg, verliß einen unmuͤndigen ſon: Geoͤrgen Phi-
lippen. Die witbe wollte darum ires ehegemales
bruder: Chriſtian, nicht zulaſſen, weil er catho-
liſch war. Die ſache gedihe an den K. und R.
hofraht, welcher fuͤr den graf Chriſtian ſprach;
allein die frau witbe wendete ſich an das corpus
M m 5evan-

CXXII h. von den vormunden,
evangelicorum, welches bei dem kaiſer dißfalls
fuͤrſtellung tat, Fritſch in electis iuris publ. c. 9,
wodurch dann ſo vil erhalten wurde: daß der jun-
ge graf in der evangeliſchen religion, unter der
mutter aufſicht, erzogen werden ſollte, Jmhof in
der notit. proc. imp. lib. VI, cap. XI, § 9, ſ. 315,
herrſchendes Europa vom jare 1696, ſ. 202, die
Struviſche iurispr. her. th. VI, cap. III, § XI,
ſ. 119 fgg., und der Boehmer T. I, P. I, conſ. 1,
n. 67 fgg., ſ. 11 fg., conſ. II, n. 45, 46, conſ.
XV, num. 13, 101, T. II, P. I, conſ. 591, zei-
get dißfalls, was rechtens, und billig iſt, von Neu-
mann am a. o. ſ. 297 fg., § 467, und § 516,
ſ. 330. Reformiren darf der vormund keineswe-
ges in religionsſachen; ſondern ſoll alles im vori-
gen ſtande laſſen, von Neumann ſ. 312, § 485,
Struve am a. o. th. VI, ſ. 121, ſ. 130. Von
des Carls, Markgrafs zu Baden, vormundſchafts-
ſtreite mit Baiern, ſihe des Freiherrn von Sen-
kenberg ſammlung ungedruckter ꝛc ſchriften, im
2ten th., ſ. 75.
§ 957
von der geſaͤzli-
chen vormund-
ſchaft.Die geſaͤzliche vormundſchaft heiſſet dijenige,
welche von den gefaͤzen, und rechten gewiſſen per-
ſonen unmittelbar beigeleget wird. Diſe perſonen
ſind bald blutsverwandte, bald keine. Zur er-
laͤuterung des erſten ſazes gibet die guͤldene bulle
wegen der vormundſchaft der minderjaͤrigen kur-
prinzen, auch die privilegien der ſaͤchſiſchen haͤuſer ꝛc,
Koͤnigs ſel. iur. publ. th. 40, ſ. 285 fgg., th. 41,
ſ. 155 fgg., klare zil, und maaſſe, meine abh.
num elector ſaec. impuber ſit in tut. elect. clerici
agnati. § 17 fgg., ſ. 20 fgg., ſ. 36 fg. Jm an-
dern falle legen die teutſche rechte dem ehemanne
uͤber ſein eheweib die vormundſchaft bei; im lehn-
rechte

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
rechte kommen dergleichen vormundſchaften noch
mehr vor, eb., ſ. 10 fg., von Neumann am a.
o. ſ. 279 fg., ſ. 314 fg. Bei den Teutſchen hatte
erſtlich uͤber die unmuͤndigen vaſallen der lehn-
herr diſelbe, ſamt den nuzungen, nachher der naͤch-
ſte ſchwertmagen (§ 954), welcher die naͤchſte hof-
nung zur lehn-und erbfolge hatte (§ 964 des Iten
th.), von Neumann ſ. 315 fgg., Schwarz in
der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 886 fg., wenn aber
kein ſchwertmagen vorhanden war, mußte der lehn-
herr wegen des lehnes dafuͤr ſorgen. Mit diſem
geſaͤzlichen vormunde iſt der tutor legitimus des
roͤmiſchen rechtes nicht zu vermiſchen. Vom fuͤrſt-
lichen hauſe Heſſen ſihe den Kuchenbecker von
heſſiſchen erbhofaembtern ſ. 46, den Struven am
a. o. th. V, ſ. 521 fgg., § 73 fgg., und ſ. 646,
§ 27, mein ius publ. Haſſ. cap. VIIII, § 74. Jn
den neueren zeiten finden ſich auch muͤtterliche vor-
mundſchaften.
§ 958
Einem oberherrn liget daran: daß ſeine un-von der ober-
voꝛmundſchaft.
muͤndige untertanen, auch andere untergebene,
wohl erzogen, beſchuͤzet, und ihr vermoͤgen fuͤr
ſchaden gewaret werde (§ 952). Derohalben
werden vormunden bald aus eigener bewegniß,
bald auf anſuchen anderer, beſtellet. Hiraus er-
ſproſſet die obervormundſchaft, Heinecc de ſupre-
ma princ. et magiſtrat. tut., und in elem. iur. Germ.
lib. I, tit. XV, § 345 fg. Man hat in Teutſch-
lande die oberſten, und obervormunden. Jene
wird in der Reichsſtaͤnde landen den landesher-
ren; diſe aber einem jeden gebuͤrenden richter uͤber
ſeine gerichtspflichtigen beigeleget. Der unmuͤn-
digen Reichsſtaͤnde oberſter vormund iſt ein zeiti-
ger kaiſer, als das oberſte haubt; von diſem iſt der
ober-

CXXII h. von den vormunden,
obervormund des minderjaͤrigen Reichsfuͤrſtens
unterſchiden, als welcher heute zu tage vom kaiſer
ebenfalls beſtaͤtiget wird. Jn den vorigen zeiten
finden ſich auch beiſpile, da die landſtaͤnde uͤber
die vormundſchaft gebaret, oder ſie auch gefuͤret
haben, z. e. in Heſſen, Sachſen ꝛc, Buders
obſeruat. ſ. 156 fgg., Struve am a. o., in der
Neumark Brandenburg, Schwarz in der pom-
meriſchen lehnhiſtori ſ. 296. Diſe koͤmmt nicht
allein in den teutſchen buͤrgerlichen, ſtats-ſondern
auch in lehnrechten fuͤr. Sie iſt zu betrachten:
1) nach irem urſprunge, 2) nach irem weſen.
Was die obervormundſchaft uͤber die vaſallen be-
langet; ſo iſt ſie aus den lehnrechten entſtanden.
Denn ſowohl die vom hohen, als nideren adel
ſtanden unter iren herren, und die vom hohen adel
befanden ſich gern am hofe des teutſchen koͤniges,
wo ſie auch erzogen wurden; bevorab, wenn ſie
waiſen waren. Daher hatten der koͤnig, oder
deſſen bedinte, die aufſicht uͤber ſie; die einkuͤnfte
von iren guͤtern bekam allſo der koͤnig, oder deſſen
bedinte, welche die aufſicht uͤber ſie hatten. Was
den nideren adel betraf; ſo war es allſo: wenn
naͤmlich eine perſon des nideren adels die lehndin-
ſte, bald wegen der minderjaͤrigkeit, bald aus ei-
ner andern urſache, zu leiſten nicht vermochte; ſo
nahm der lehnherr zur vergeltung des felenden
mannes die lehnseinkuͤnfte zu ſich. Als aber her-
nach das lehnweſen bei veraͤnderung der dinge ein
anderes anſehen bekam; ſo entſtand der ſaz: die
dinſte koͤnnen durch ſtellvertreter (lehntraͤger) gelei-
ſtet werden. Diſem nach namen die lehnherren
die lehnseinkuͤnfte nicht mehr; ſondern liſſen ſie
den ſtellvertretern, welche ſie verdinen mußten,
und die lehndinſte zu leiſten, auch den unmuͤndi-
gen, die mutter ꝛc, davon nohtduͤrftig zu unter-
halten

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
halten hatten. Sie hiſſen auch treuestraͤger; weil
ſie die treue leiſten mußten. Mit einem, welcher
vorher die treue nicht geſchworen hatte, tat man
keine dinſte. Umſonſt konnten die dinſte eines ſol-
chen ſchwertmagens nicht verlanget werden. De-
rohalben liß man ihm dafuͤr die einkuͤnfte. Am
kaiſerlichen hofe mußte der erlauchte vormund den
lehneid nicht in des pflegbefolenen; ſondern in ſei-
ne eigene ſeele ſchwoͤren, und wenn der unmuͤndige
zu ſeinen jaren gekommen war; ſo mußte er ſelbſt
den lehneid leiſten, welches nun anders iſt, in-
halts der kaiſ. walcapit. art. XI. Diſe aber muß-
ten ſodann allezeit namens des unmuͤndigen die
dinſte tun. Zu einem lehntraͤger nahm man den
naͤchſten ebenbuͤrtigen ſchwertmagen des unmuͤndi-
gen, wenn dergleichen, der tuͤchtig, vorhanden
war, meine abh. num elector ſaec. etc. ſ. 3 — 10
fg., woraus dann die nuͤßbraͤuchliche vormund-
ſchaft, auch obervormundſchaft zu erlaͤutern ſtehet.
Jmmittels beſtaͤtiget der kaiſer noch heutiges tages,
als ein uͤberbleibſel ſeines obigen rechtes des lehn-
weſens, und ehemaligen beſtellung des ſtellvertre-
ters, die vormunden des hohen adels, und die
landesregenten, auch lehnherren die vormunden
der vom nideren adel. Solchemnach fluͤſſet diſe
obervormundſchaft der lehnherren aus dem lehn-
weſen, da naͤmlich ehedem die groſſe herren irer
unmuͤndigen vaſallen vormunden ſelbſt waren;
und wenn nachher ein anderer des minderjaͤrigen
vaſallens dinſte tun wollte; ſo war dem lehnher-
ren daran gelegen: zu wiſſen, was der unmuͤndi-
ge fuͤr einen lehntraͤger habe, ob er tuͤchtig, und
ebenbuͤrtig ſei, oder nicht? mithin konnte keiner
fuͤr den unmuͤndigen die dinſte tun, one des lehn-
herrn wiſſen, und willen; wenn er ſich vorher
nicht bei dem herrn gemeldet, und von ſelbigem
beſtaͤ-

CXXII h. von den vormunden,
beſtatiget worden war. Denn die vaſallen taten
mit einem, weicher nicht gleiches heerſchildes
war, keine dinſte, noch mit einem, welchem
quaeſtio ſtatus gemachet wurde, oder geſcholten
worden war. Nachdem in den folgenden zeiten
vormunden, vermittels der teſtamente, benimet wur-
den; gleichwohl ſich befand: daß der teſtamenta-
riſche vormund nicht geſchickt, noch tuͤchtig ſey: die
lehndinſte zu verrichten; ſo wurde an ſeine ſtatt ein
tuͤchtiger beſtellet, oder er mußte einen geſchickten
mitvormund annemen. Beſtand allſo diſe ober-
vormundſchaft im rechte: den lehnsverweſer, und
ſtellvertreter zu beſtaͤtigen, daß naͤmlich der lehn-
herr demjenigen, welcher ihm als ein tuͤchtiger lehn-
traͤger fuͤrgeſtellet wurde, fuͤr einen mann paßiren
liß. Denn der herr mußte wiſſen: was er fuͤr
lehnleute, und ſoldaten hatte. Bei dem hohen
adel findet man ſpuren hirvon, und der kurfuͤrſt zu
Trier hat noch die obervormundſchaft, Moſer im
ſtatsrechte von Trier; allein bei dem nideren adel
iſt ſie, nach eingefuͤreten kaiſerlichen rechten, und
durch den nichtgebrauch, auch nachlaͤſſigkeit, abge-
kommen. Auſſer dem wird die obervormundſchaft,
bei erlauchten vormunden, die landesverweſung ge-
nennet; ein ſolcher vormund ſchreibet ſich landes-
regent, obervormund; imgleichen begreiffet das
wort: obervormund, auch heute zu tage denjeni-
gen richter, welcher uͤber den unmuͤndigen gebuͤren-
der richter iſt; woraus ſich erbricht: daß man in
Teutſchlande mancherlei obervormunden habe.
Vor der beſtaͤtigung wird zufoͤrderſt von obrig-
keits-und gerichtswegen unterſuchet: ob auch der
minderjaͤrige geſichert ſei? buͤrgen werden dahir
nicht gern angenommen, auch ſolche leute zu vor-
munden nicht, welche nicht angeſeſſen ſind; ſie
muͤßten groſſen credit haben; oder in oͤffentlicher
beſol-

u. obervormund., auch krigiſch. vorm.
beſoldung ſtehen, welche fuͤr angeſeſſene geachtet
werden. Einheimiſche zihet man den fremden fuͤr;
jeweilen aber laͤſſet man auch auswaͤrtige, zumal
verwandten, zur vormundſchaft; jedoch irem ge-
richtsſtand entſagen, Joh. Frid. Hertel de tutore
alienae iurisdict. Jena 1739, 4t. Was einer vor
der beſtaͤtigung unternimmt, verbindet den minder-
jaͤrigen nicht, Boehmer T. II P. I conſ. 594 n. 9.
Nun iſt in ganz Teutſchlande die beſtaͤtigung der
vormunden eingefuͤret, und um ſo vil noͤtiger, wenn
der vormund des unmuͤndigen perſon, und vermoͤ-
gen unter ſeinen haͤnden hat; mithin auf obrigkeit-
liche auctoritaet hirbei zu werke gehet; imgleichen,
weil auſſer Sachſens alle vormunden der vormund-
ſchaft halber einen eid leiſten muͤſſen, und wenn di-
ſer abgeleget iſt, erfolget die beſtaͤtigung; damit ſie
aber ſich dißfalls legitimiren koͤnnen, erhalten ſie eine
urkunde daruͤber, welche tutorium, curatorium
heiſſet, wovon eine gemeine form in der ſammlung
der Reichsabſchide 1747 fol. im 3ten th. ſ. 317 fg.
ſich befindet. Daher tut ein vormund nicht leicht et-
was wichtiges ſonder einwilligung des obervormun-
des, wodurch dem pupillen ein nachteil zuwachſen
kan, Mevius P. VII deciſ. 189, und wenn er von
der vormundſchaft abgehen will, muß er um einen
neuen beſorget ſeyn, eb. P. III deciſ. 202 n. 5.
§ 959
Die beſtellung, auch beſtaͤtigung der vormun-woher die be-
ſtellungen, und
beſtaͤtigungen
der vormun-
den ruͤren?
den iſt teils aus der oberſten macht, und gewalt,
teils aus dem lehnrechte (§ 957 § 958), teils aus
dem eigentume, auch andern rechten herzuleiten.
Jn Teutſchlande kan eine jede gebuͤrende obrigkeit,
und gerichtbarkeit des minderjaͤrigen, vormunden
beſtellen, und beſtaͤtigen; folglich weichen hirin die
teutſche rechte von den roͤmiſchen ab; wie auch dar-
in:

CXXII h. von den vormunden,
in: daß die beſtellung des vormundes in Teutſch-
lande nicht bei einem jeden richter geſchehen koͤnne;
ſondern bei dem gebuͤrenden (competente judice) des
unmuͤndigen erfolgen muͤſſe, wo naͤmlich das kind
ſeinen wonungsſtand hat, auch unter was fuͤr obrig-
keit deſſen vater geſtanden hat (§ 69), Boehmer
T. III P. II conſ. 175 n. 1 fg.; die guͤter moͤgen li-
gen, wo ſie wollen; wenn ſie nicht allzuweit ent-
fernet ſind; in diſem falle beſtellet wohl die obrig-
keit der gelegenen ſache einen pfleger. Von der be-
ſtaͤtigung der vormundſchaft bei den hoͤchſten
Reichs-auch der ſtaͤnde gerichten iſt in meinen an-
fangsgruͤnden des gemeinen, und Reichsproceſſes
tit. 305 ſ. 902 fg. des 1ten th. gehandelt, von
Neumann ſ. 288 fg. Ayrer in diff. I. R. et G. cum
primis Lubec. in confirmandis tutor., Paull
Magn. Volkamers collatio iur. comm. et Norici
in materia de tutela et cura, Altd. 1754 § 7 fgg.
ſ. 11 fg. Derjenige oberherr, und dijenige obrig-
keit, auch gerichtbarkeit, welche die vormunden be-
ſtellet, hat auch das recht, von ſelbigen die rech-
nung, wenn ſie ſolche ablegen muͤſſen, zu fodern;
und falls ſie untreu oder farlaͤſſig befunden wer-
den, abzuſezen, auch abzuſchaffen, und andere an
ire ſtellen zu verordnen. Jſt der vormund einer
andern gerichtbarkeit unterworfen; ſo muß er ſeinem
gerichtsſtande, ſo vil die vormundſchaft, und rech-
nungs-ablegung betrift, entſagen, Ernſt Coth-
mann vol. VI reſp. 13 n. 2, Andr. Gaill lib. II
obſ. CVII.
§ 960
was vor, bei,
und nach beſtaͤ-
tigung, auch
autretung der
vormundſchaft
im Reiche ge-
ſchehen ſoll?Vor der beſtaͤtigung iſt 1) auf die ſicherheit
des unmuͤndigen zu ſehen (§ 958). Zu diſem ende
ſollen die vormunden vorſtand machen, das iſt,
ſicherheit ſtellen: daß man wiſſen koͤnne, woran
ſich

u. obervormund., auch krigiſch. vorm.
ſich der pflegbefolene wider erholen koͤnne; lehn-
guͤter ſind hirbei ausgenommen, von Neumann
am a. o. ſ. 303 fg. § 472; 2) muͤſſen alle ſchwoͤ-
ren im Reiche, hohe, und nidere, muͤtter, und an-
dere. Davon weiß das roͤmiſche recht nichts, R.
pol. ordn. 1577, tit. 32, und 1548; die handtreue
iſt im Reiche nicht hinlaͤnglich. 3) Jſt vor antre-
tung der vormundſchaft ein inventarium zu errich-
ten, wo keine nuznuͤßliche vormundſchaft iſt. Bei
landesverweſungen pflegen erlauchte perſonen lang-
ſam dergleichen fertigen zu laſſen; immaſſen ſchon
alles bei den kammern aufgezeichnet ſich befindet.
Wenn es aber bei anderen perſonen, und gemeinen
leuten erfodert wird; ſo muß zu diſem behufe eine
obrigkeit ſofort nach dem tode der aeltern die verlaſ-
ſenſchaft von ambteswegen verſigeln laſſen, und ſo
bleibet ſie gemeiniglich 4 wochen verſigelt; nach-
dem nur dasjenige, was im hauſe, und fuͤr die kin-
der noͤtig geachtet wird, heraus gelaſſen; iedoch vor-
her auf das geringeſte ſpecifice aufgeſchriben wor-
den iſt; nach verlauffe der 4 wochen wird das in-
ventarium gemachet, das iſt, ein felerliches ver-
zeichniß von der verlaſſenſchaft des verſtorbenen, und
haabſeligkeit des unmuͤndigen, ſie moͤgen ligen, wo
ſie wollen, woruͤber die vormundſchaft gefuͤret wer-
den ſoll. Das eidliche verzeichniß (ſpecificatio ju-
rata) iſt im Reiche nicht, wie in Sachſen, hinrei-
chend; ſondern es muß ein inventarium ſeyn, wel-
ches die grundlage eines vormundes zur rechnungs-
ablegung abgibet, Boehmer T. III P. II conſ. 479
n. 7. 4) Nach rechtmaͤſſiger uͤbernemung der vor-
mundſchaft, iſt der pflegbefolene getreulich, und
wohl zu erzihen; darnebſt das vermoͤgen redlich zu
verwalten, und wo moͤglich, nicht allein zu erhalten;
ſondern auch zu vermeren, und zu raht zu halten;
nicht aber zu vermindern. 5) Soll alle jare rich-
III. Teil. N ntige

CXXII h. von den vormunden,
tige rechnung abgeleget werden; falls der vormund
den nuͤßbrauch nicht hat, noch ihm ſolche nachgelaſ-
ſen worden iſt (§ 970 des 1ten th.), wovon hernach
gehandelt werden ſoll; und nach geendigter vor-
mundſchaft iſt 6) alles behoͤrig wider an den voll-
jaͤrigen, oder deſſen erben, auszuhaͤndigen, was in
ſeinen nuz nicht verwendet worden iſt, von Neu-
mann ſ. 313 fgg. ſ. 317 fg. § 495 fg. ſ. 322; im-
gleichen ſind die unrechtmaͤſſiger weiſe zugefuͤgete
ſchaͤden zu erſtatten. Die Teutſche ſageten: es
wird ſelten ein treuer vormund gefunden, Hert lib.
I paroem. 76. Derohalben ſoll die obrigkeit auf
ſie achtung geben; wenn ſie ſelbſt keine verant-
wortung davon haben will, Ge. Chriſtian Ge-
baner de actione tutelae aduerſus magiſtratum,
Leipz. 1726 cap. 2 ſ. 23 fgg. Dijenige angele-
genheiten, welche verzug leiden, koͤnnen bis zur voll-
jaͤrigkeit vom vormunde verſchoben werden. Die
obrigkeit bindet ſich in Teutſchlande nicht ſchlech-
terdinges an die in teſtamenten ernenneten vormun-
den, Dan. Frid. Hoheiſel de tutore in locum te-
ſtam. defuncti a magiſtratu dando, Halle 1736, 4t.
§ 961
von den eren-
vormunden.Man hat auch eren-vormunden (§ 954). Di-
weil ſie keine verwaltung haben; ſo brauchen ſie
auch nicht, wie andere vormunden, beſtaͤtiget zu
werden; ob ſie ſchon uͤber die verweſenden vormun-
den aufſicht haben ſollen, wenn ſie keine verantwor-
tung ſich zuzihen wollen, Boehmer T. III P. I
conſ. 187, n. 5, und P. III conſ. 494, n. 4, Joh.
Heinr. Felz de tutela honor. Straßb. 1720, Sam.
Frid. Willenberg de honor. et notitiae caſſa dato
tutore, Danz. 1721, Conr. Frid. Muͤnz de au-
ctor. tutoris hon. Altd. 1752. Dijenige, welche
den muͤttern als vormunden beigegegen werden, fuͤ-
ren

u. obervormund., auch krigiſch. vorm.
ren oͤfters diſen namen, Hamburg. ger. o. th. III
tit. VI § 5.
§ 962
Ehedem, als den blutsverwandten, und naͤchſtenvon den ent-
ſchuldigungen
wider die vor-
mundſchaften.
ſchwertmagen die nuͤßbraͤuchliche vormundſchaft
zukam, haben ſie wohl nicht leicht ſich dargegen ent-
ſchuldiget; vilmehr ſie zweifelsone dergleichen vor-
mundſchaften gern angenommen. Nachdem aber
die kaiſerliche rechte in Teutſchlande eingefuͤret
wurden, welche die vormundſchaften umſonſt gefuͤ-
ret haben wollten; entſchuldigten ſich ſelbige oͤf-
ters; wozu aber rechtmaͤßige urſachen erfodert wer-
den; R. pol. o. 1577 tit. 32 § 1. Woraus ſich
wohl abnemen laͤſſet: daß vom anfange, da die
Teutſche onedem nimanden zur vormundſchaft ge-
zwungen haben, die entſchuldigungen ſelten bei inen
fuͤrgekommen ſeyn werden, Gottlob Aug Jeni-
chen de excuſat. tut. et curat. Gieſſen 1755 § 3 fg.
ſ. 4 fg. Und wenn ſie auch ſchon dergleichen aus
erheblichen urſachen fuͤrgebracht haben; ſo ſind ſie
auf die billigkeit, und geſunde vernunft gegruͤndet
geweſen. Solchemnach laſſen ſich wohl nicht al-
lein nohtwendige; ſondern auch freiwillige entſchul-
digungen begreiffen; fuͤrnaͤmlich aber liſſen die
Teutſche die feinde des vaters zur vormundſchaft
nicht. Sie hatten im ſpruͤchworte: wer des va-
ters feind iſt, muß auch des ſones feind ſeyn, und
wer des vaters freund iſt, wird auch des ſones
freund ſeyn, von Neumann ſ. 265 fg. § 465, ſ.
299 fg. Andere urſachen werden in des Joh.
Aug. Hellfelds abh. de excuſationibus tutorum vel
curatorum volunt. et neceſſ., in der Struviſchen
iurispr. her. th. VI cap. 3 ſ. 102 fgg., und bei dem
Jenichen am a. o. bemerket. Diweil aber den
angebornen freunden, und verwandten, vorzuͤglich
N n 2bei

CXXII h. von den vormunden,
bei den Teutſchen, die vormundſchaft gebuͤrete (§
952 fg.), R. pol. o. 1577 tit. 32 § 1 am ende;
daher ſie auch geborne, angeborne, rechte geborne
vormunden genennet, und den gekornen, auch gema-
cheten entgegen geſezet wurden; falls die blutsver-
wandte nicht in feindſchaft, und mißhelligkeit lebe-
ten; wie aus diſen gruͤnden der herr landgraf Mo-
riz zu Heſſen in ſeinem am 15ten jul. 1620 errich-
teten teſtamente zweiffelsone ſowohl ſeine naͤchſten
herren vaͤttern uͤbergangen, und andere zu vormun-
den ernennet, auch ſeiner frau gemalin dabei nicht
gedacht hat. Dahingegen hatte auch der herr
landgraf Geoͤrge zu Heſſen-Darmſtadt in ſeinem
lezten willen 1625 verboten: den herrn landgrafen
Moriz zu Heſſen-Caſſel zum landesverweſer anzu-
nemen; weil er mit ihm in vilerhand wege ſtreitig
waͤre; nach abſterben des herrn landgrafen Wil-
helms des Vten gab es groſſe mißhelligkeiten uͤber
die vormundſchaft Wilhelms des VIten mit Darm-
ſtadt. Diſemnach hat man auch in verſchidenen
teutſchen landesgeſaͤzen diſe ſache ſo weit getriben,
daß die blutsverwandte davon nicht befreiet wer-
den ſollen; wenn ſie auch der erbſchaft, welche inen
kuͤnftig gebuͤren moͤchte, ſich begeben wollten, be-
ſage der frankfurtiſchen ſtadtreformation th. VI
tit. I § 7, Jenichen ſ. 7 fg. Dahingegen entzi-
hen auch vile landes- und ſtadt-geſaͤze die erbſchaft
denen blutsverwandten, welche one rechtmaͤſſige ur-
ſachen die vormundſchaft nicht uͤbernemen wollen;
imgleichen denen, welche um vormunden fuͤr ire an-
gehoͤrigen nachzuſuchen vernachlaͤſſiget haben, wo-
hin auch wohl die muͤtter gehoͤren. Schaumburgi-
ſche polizei-ordn. cap. X. Joh. Rud. Engau de
poenis in tutore petendo negligentium, Jena 1748,
§ 6 fgg. § 18 fg. ſ. 11 fgg.; welches aber mehr aus
den roͤmiſchen, als aus den alten teutſchen rechten
ſich

u. obervormund., auch krigiſch. vorm.
ſich herſchreibet. Daher auch in Teutſchlande
diſe ſtrafe allgemein fuͤr uͤblich nicht gehalten wird;
falls es in den beſonderen landes- und ſtadtgeſaͤzen
nicht enthalten iſt, Engau § XII § XIII fgg., Joh.
Chriſtian Franke de ſucceſſione liberorum matri
in tutore ipſis petendo negligenti hodierno iure non
adimenda, Halle 1718. Auf ſolche weiſe iſt es
auch mit der entſchuldigung wegen einer gewiſſen
anzal der kinder in Teutſchlande beſchaffen, welche
darin allgemein, nach den roͤmiſchen geſaͤzen, nicht
angewendet werden kan, Joh. Mart. Silberrad
de numero liberorum a tutela hodie non excuſante,
Straßb. 1746, Ernſt Joh. Frid. Manzel de co-
actione ad munera et officia publica etc. ſ. 15 fgg.,
von Neumann ſ. 299 fg., Carl Frid. Beſſer de
excuſatione tut. et curat. impropria, Leipz. 1752.
Die Naſſau-Cazenelnbogiſche l. o. th. V cap. 2 §
3 ſ. 158 entſchuldiget dißfalls denjenigen, welcher
10 kinder hat; darnebſt die armen, welche vom ta-
gelone ſich ernaͤren muͤſſen; imgleichen, welche noch
groſſe ſchulden am pupillen zu fodern haben; gerin-
ger anfoderungen halber ſoll ſich nimand entſchul-
digen. Verſchwender, praſſer, luͤderliche perſonen
duͤrfen zu vormunden nicht genommen werden,
Carl Frid. Walch de teſtamento prodigi iure Germ.
inualido, Jena 1754, 4t, ſ. 7 fg. Das Zelliſche
ſtadtrecht tit. 20 ſezet 8 kinder zur entſchuldigung.
§ 963
Bei den Roͤmern war die vormundſchaft einevon belonung
der vormun-
den.
gemeine buͤrde, welche unentgeltlich zu uͤbernemen
war; welches aber in Teutſchlande langſam geſchi-
het (§ 963 num. 2 des 1ten th., und § 952 des
3ten th.). Und wenn auch ſchon die vom hohen
adel heute zu tage als naͤchſte anverwandte, nicht
leicht mehr, wie ehedem, die einkuͤnfte fuͤr ſich er-
N n 3heben,

CXXII h. von den vormunden,
heben, von Neumann ſ. 317 fg. § 495 fg.; ſo
iſt inen doch entweder was gewiſſes uͤberhaubt,
vermoͤge eines familien-vertrages, wie z. e. im fuͤrſt-
lichen hauſe Sachſen, Erneſtiniſcher linie, ausgeſe-
zet; oder es wird dem landesverweſer, und ober-
vormunde ein gewiſſer gehalt beſtimmet, wie im
Wirtenbergiſchen 1738 dem landesregenten 36000
fl. verwilliget worden ſind, Struve in der iurispr.
her. th. V cap. V, ſ. 556, und th. VI cap. 4 § 11
ſ. 138 ſ. 139, das Moſeriſche teutſche ſtatsrecht
th. XVIII ſ. 373, von Neumann ſ. 320 fg. Wenn
ſie aber nichts nemen; ſo muͤſſen doch dijenige ſtatt-
halter, raͤhte, und gelehrte, welche vom obervor-
munde zum vormundſchafts-collegen verordnet
werden, iren gehalt bekommen, auch die noͤtigen
reiſe-koſten, und muͤhewaltungen bezalet erhalten;
anbenebſt wird als eine cautel bemerket: daß man
den raͤhten etwas verere. Den adelichen vor-
munden, und gelehrten wird, bei antretung der vor-
mundſchaft, auch wenn ſie davon wider abgehen,
eine vererung gemachet. Bei den gemeinen leu-
ten wird den vormunden ebenfalls etwas gegeben;
zumal, wenn ſie in iren eigenen geſchaͤften, und ver-
richtungen vil verſaͤumen muͤſſen; es kan auch in
Teutſchlande ein vormund ein ſalarium fodern.
Diſes iſt nun entweder in den landesgeſaͤzen ſchon
beſtimmet, repertorium iuris priuati im 2ten th. ſ.
1109 fg., oder nicht. Jn diſem falle kan der vor-
mund zwar ſolches nicht ſelbſt feſte ſezen; ſondern
der richter machet ſolches, nach der wichtig-und be-
ſchwerlichkeit, oder geringfuͤgigkeit der gefuͤreten
vormundſchaft, namhaft, Boehmer T. III P. II
conſ. 356 n. 6. Genug, man mag es nennen, wie
man will, die vormunden bekommen etwas,
Matth. Benno Hering de munere tutelari haud
gratuito, Roſt. 1738, Joh. Dan. Jmlin de ſala-
rio

u. obervormund., auch krigiſch. vorm.
rio tutorum, Straßb. 1672 ſ. 19 fgg. Dijenige,
welche buͤrger und bauern an einem orte ſind, koͤn-
nen, nach befinden, zur uͤbernemung der vormund-
ſchaften angehalten werden; in diſem falle werden
ſelbige als gemeine buͤrden noch betrachtet, Man-
zel de coactione ad munera et officia publica etc
Roſt. 1755, § 18 fgg. ſ. 12 fg., Engau am a. o.
§ 19 ſ. 28 fg., die Schaumburgiſche polizei-ordn.
cap. X, Rinteln 1717, 4t, ſ. 92 fg.
§ 964
Die nuͤßbraͤuchliche vormundſchaft (tutela fru-was die nuͤß-
braͤuchliche
vormundſchaft
bedeutet, und
ob ſolche den
muͤttern in
lehnen gebuͤret
hat?
ctuaria), bei den lehnen ꝛc beſtehet in dem rechte ei-
nes gefaͤzlichen vormundes, die einkuͤnfte ſeines
pflegbefolenen ſich zu nuz zu machen, one jemanden
davon rechnung zu tun, Moſers ſtatsrecht th. 18,
cap. 96 § 67, und R. hofr. concluſa th. 7 ſ. 984,
Ringler am a. o. ſ. 238 fg., Pufendorf obſ. P. I
obſ. 47 § 49. Diſe hat mancherlei urſachen, 1)
weil dergleichen vormund die lehndinſte leiſten, 2)
darnebſt den unmuͤndigen, ſamt ſeiner etwa noch
lebenden mutter, und angehoͤrigen im hauſe, ernaͤ-
ren mußte. Nun aber kan keiner gezwungen wer-
den, den andern zu ernaͤren, und fuͤr ihn die kriges-
dinſte umſonſt zu tun; nicht zu gedenken, daß ehe-
dem die Teutſche langfam haben ſchreiben, und
leſen; folglich auch keine rechnung fuͤren koͤnnen.
Die mutter konnte bei iren unmuͤndigen kindern,
als vaſallen, das lehn nicht verdinen, und zu felde
zihen; ſondern hirzu war ein ebenbuͤrtiger, und
tuͤchtiger lehntraͤger noͤtig; fuͤr die erzihung der kin-
der hatte ſie zu ſorgen; zudem war auch die ehe-
frau der lehnguͤter halber keine mitherrin, wie bei
den eigenen guͤtern des ehemannes; folglich konnte
ſie auch nicht lehnsvormuͤndin ires ſones ſeyn, wel-
cher ein lehn hatte; wohl aber bei den allodial-guͤ-
N n 4tern,

CXXII h. von den vormunden,
tern, von Ludewig in opuſc. miſc. th. II ſp. 1115
fgg, de tutelis mat. Wenn aber allenfalls die
mutter den nuͤßbrauch aus dem lehne haben ſollte
(§ 3079 des 2ten th., und § 869 des 3ten th.), wel-
ches eine ausname von der regel ehedem war; ſo
hatte ſie 1) die kinder zu ernaͤren, 2) einen tuͤchti-
gen lehntraͤger zu ſtellen; ſie legete auch keine rech-
nung ab. Heute zu tage iſt es, vermoͤge der kai-
ſerlichen rechte, dahin gekommen: daß der nidere
adel ſelten, oder gar nicht mehr, die einkuͤnfte der
lehne, als lehnvormund, erhebet; ſondern ſolche
dem unmuͤndigen laſſen muß, und die muͤtter wer-
den vilfaͤltig zu den vormundſchaften gelaſſen; ob
inen ſchon oͤfters andere vormunden zur ſeiten geſe-
zet werden (§ 966 des 1ten th.), Gylmann in
quaeſt. in iure controuerſ. deciſ. in ſymph. T. III
ſ. 346 am ende, und ſ. 347; obſchon die muͤt-
ter darzu nicht gezwungen werden, Volkamer am
a. o. ſ 16 fg., Joh. Gottfr. Krauſe de eo quod
iuſtum eſt circa tutelam mat. § 41, Manzel am
a. o. § 27 ſ. 16 fg., Jenichen ſ. 10 fgg., Jer. Eb.
Link de tutela anomala matris et auiae, Straßb.
1746, von Neumann de patria poteſtate et tutela
principum lib. II tit. 4 § 410 ſ. 260, ſ. 277. Jn
wie es in den
fuͤrſtl. heſſiſch.
geſamthauſe
der vormund-
ſchaften wegen
gehalten wor-
den iſt?dem bochfuͤſtlichen hauſe Heſſen findet man hirvon
verſchidene beiſpile in dem geſchichts- und acten-
maͤſſigen berichte von den vormundſchaften im
fuͤrſtlichen geſamthauſe Heſſen 1751 fol. Allſo
fuͤrete die ritterſchaft die regirung nach ableiben des
herrn landgrafen Ludewigs II, waͤrender minderjaͤ-
rigkeit ſeines hinterlaſſenen 10jaͤrigen prinzens:
Landgrafens Ludwigs des IIten, bis zum 18ten
jare. Der beiden prinzen: Wilhelms des Iten
und IIten, des landgrafen Ludewigs des IIIten, zu
Heſſen, hinterlaſſenen ſoͤne vormundſchaft unter-
zoge ſich landgraf Heinrich, und Hanß von Dorn-
bergk

u. obervormund., auch krigiſch. vorm.
bergk der regirung, § 4 ſ. 5. Wilhelms III zu
Marburg, vormundſchaft beſorgete landgraf Her-
mann, Erzbiſchof zu Coͤlln, und admmiſtrator zu
Paderborn. Nach abſterben des herrn landgra-
fens Wilhelms des IIten, zu Caſſel, entſtand ein
ſtreit uͤber deſſen hinterlaſſenen einzigen, und kaum
virjaͤrigen prinzens Philipps, des großmuͤtigen, vor-
mundſchaft, zwiſchen einigen von der ritterſchaft,
den raͤhten, der frau mutter, und dem landgrafen
Wilhelmen, dem aeltern. Die landſtaͤnde bliben
nicht bei denen, welche landgraf Wilhelm II in ſei-
nem teſtamente zu vormunden ernennet hatte; ſon-
dern erwaͤleten andere aus den praelaten, und der
ritterſchaft, welche regenten genennet wurden. Al-
lein auf einen kaiſerlichen, und der kurfuͤrſten erfol-
geten ſpruch 1512 wurde der landgraf Wilhelm,
der geltere, gen hof genommen, und ſollte daſelbſt
fuͤrſtlich unterhalten werden, welcher 1515 ver-
ſtarb. Jnzwiſchen hilt die frau mutter des herrn
landgrafens Philipps beſtaͤndig an: daß man ſie
zur vormundſchaft ires ſones laſſen moͤchte; bekla-
gete ſich darneben uͤber die farlaͤſſigkeit der regen-
ten, und brachte es bei den verſammleten landſtaͤn-
den zu Felßberg, und hernach zu Treiſa dahin: daß
die regenten durch die ritter-und landſchaft der vor-
mundſchaft entſezet, und der frau landgraͤfin die
landesverweſung uͤbergeben, auch diſe muͤtterliche
verwaltung von Kaiſer Max I beſtaͤtiget wurde,
nach dem berichte des Wilhelm Schaͤffers, ge-
nannt Dilich, in der heſſiſchen chronic Caſſel 1606,
4t, th. II ſ. 271 fgg. ſ. 276 fg Jm jare 1518
wurde der herr landgraf Philipps vom Kaiſer zum
regimente gelaſſen, da er noch zimlich jung war,
Dilich ſ. 279. Der herr landgraf Wilhelm III
zu Heſſen-Caſſel hatte zwar in ſeinem erſten teſta-
mente ſeine beiden herren bruͤder, landgrafen zu
N n 5Heſſen:

CXXII h. von den vormunden,
Heſſen: Ludewigen zu Marburg, und Geoͤrgen, zu
Darmſtadt, ſamt dem kurfuͤrſten Auguſt zu Sach-
ſen, und den herzogen zu Wirtemberg, fuͤr ſeinen
prinzen Moriz zu vormunden ernennet; nachdem
vorher ſchon ſeine frau gemalin mit tode abgegan-
gen war; allein der herr landgraf Wilhelm aen-
derte diſen ſeinen lezten willen in einem am 25ſten
jun. 1586 errichteten anderen teſtamente, und er-
klaͤrete darin ſeinen ſon: Moriz im 14ten jare fuͤr
volljaͤrig; verordnete ihm aber 15 perſonen, deren
raht er ſich bedinen ſollte. Nachher aber verſchob
derſelbe, vermoͤge eines codicilles, die antretung der
regirung ſeines prinzens bis zum 20ſten jare.
Nach abſterben des herrn landgrafen Friderichs zu
Heſſen-Homburg fuͤrete die frau witbe die vor-
mundſchaft, ausweislich des angezogenen berichtes
ſ. 15 § 11. Nachdem der herr landgraf Wil-
helm V, am 13ten ſept. 1637 in Oſtfrießland das
zeitliche mit dem ewigen verwechſelt hatte; gleich-
wohl in ſeinem lezten willen, neben ſeiner frau wit-
be, der heſſiſchen heldin: Amelien Eliſabethen, die
koͤnige in Großbritannien, und Frankreich, ſamt
den Generalſtaten, zu vormunden ſeines 12jaͤrigen
prinzens, landgrafens zu Heſſen, Wilhelms VI er-
nennet hatte; ſo wollte der herr landgraf Geoͤrge,
zu Heſſen-Darmſtadt, vermoͤge kaiſerlichen befeles,
die vormundſchaft, und landesverweſung haben;
allein die groſſe Amelia Eliſabeth erhilt ſich im be-
ſize der vormundſchaft, bis die ſache endlich am
23ſten jan. 1638 durch den zwiſchen den fuͤrſtllich-
heſſiſchen haͤuſern zu Marburg geſchloſſenen ver-
trag § 27 fg., dahin vermittelt wurde: daß die vor-
mundſchaft der frau landgraͤfin von Heſſen-Caſſel
uͤberlaſſen wurde, eb. § 16 ſ. 28 — 40, Luͤnig im
R. archive P. ſpec. cont. 2 ſ. 880 fg. Nach dem
abſterben des herrn landgrafen Friderichs zu Heſ-
ſen-

u. obervormund., auch krigiſch. vorm.
ſen-Homburg am 9ten mai 1638, haͤtte die ver-
witbete frau landgraͤffin Margaretha Eliſabeth, eine
geborne graͤfin von Leiningen, vermoͤge irer ehepa-
cten die vormundſchaft uͤber ire fuͤrſtlichen kinder
fuͤren ſollen; allein ſie erſuchete iren herrn ſchwa-
ger, Philipp, landgrafen zu Buzbach, ſich derſel-
ben, als tutor honorarius, mit zu unterzihen, wel-
cher es auch tat, beſage des belobeten geſchichts-
und actenmaͤſſigen berichtes ꝛc ſ. 41 fg.; ob er ſchon
dargegen zu vernemen gab: daß er, vermoͤge viler
urſachen, beſonders wegen des in der fuͤrſtlich-darm-
ſtaͤdtiſchen linie aufgerichteten, und eidlich geſchwor-
nen familien-vertrages, oder erb-ſtatutes, ſich zum
vormunde fuͤglich nicht beſtellen laſſen koͤnnte; mit-
hin ſolche vormundſchaft verbitten moͤchte ꝛc. Hir-
auf nam diſe fuͤrſtliche witbe nicht allein eine vor-
munds-ſondern auch wittums-huldigung, vermoͤge
der heirats- und wittums-verſchreibung zu Hom-
burg ein, eb. ſ. 54 fg. Hirbei iſt noch anzumer-
ken: daß diſe fuͤrſtliche witbe verſchidene, zum teile
wichtige vergleiche ſowohl mit Heſſen-Darmſtadt,
als auch mit iren herren ſoͤnen geſchloſſen habe.
Nach ableiben des herrn landgrafen Wilhelms VI
fuͤrete die frau witbe: Hedwig Sophia, uͤber iren
unmuͤndigen ſon, den herrn landgrafen Carl, die
vormundſchaft, als landesregentin. Der herr
landgraf Ludewig VI verordnete, auf den fall, wenn
der aͤlteſte ſon, landgraf Ludewig, vor ihm mit tode
abgehen ſollte, daß ſeine frau gemalin: Maria
Eliſabeth, landesregentin ſeyn, und ihr 7 perſonen,
als 2 gelehrte geheimde, und andere raͤhte, 3 von
praelaten, ritter- und landſchaft ꝛc zu mitvormun-
den beigegeben werden ſollten, eb. ſ. 56 fg. Die
frau witbe wurde vom K. und R. kammergerichte
endlich beſtaͤtiget 1678. Landgraf Caſimir Wil-
helm, zu Homburg, ernennete ſeine frau gemalin:
Chri-

CXXII h. von den vormunden,
Chriſtine Charlotte, geborne graͤfin zu Solms,
1725 zur vormuͤndin ſeiner kinder; ein gleiches tat
auch landgraf Friderich Jacob, und landgraf Fri-
derich Carl, zu Homburg, 1749, eb. § 23 — 25
ſ. 78 fag. Hiraus, und nach andern beiſpilen er-
bricht ſich: daß in dem fuͤrſtlichen ſamthauſe Heſ-
ſen ſowohl vormundſchaften der ſtammsvaͤttern,
als auch der fuͤrſtlichen muͤtter, und andere ſich fin-
den laſſen; anbenebſt die landſtaͤnde dabei jewei-
len mit anteil gehabt haben.
§ 965
von der muͤt-
terlichen vor-
mundſchaft
nach dem brau-
che der hoͤchſten
reichsgerichte.Die ehefrau war bei den Teutſchen in gemein-
ſchaft der eigenen guͤter; folglich konnte ſie auch
daruͤber, nach abſterben ires ehemannes, die ver-
waltung, und vormundſchaft fuͤren, auch die kin-
der erzihen (§ 964). Von dem fuͤrſtlichen hauſe
Wirtenberg, und den muͤtterlichen vormundſchaf-
ten darin findet man vile beiſpile in den Kochleri-
ſchen muͤnzbeluſtigungen, im 10ten th. ſ. 33 fgg.
Dargegen tat es nichts: daß die weiber ſich wohl
ſelbſt in der vormundſchaft befanden; ſintemal die
vormundſchaft uͤber das weibliche geſchlecht nur in
einer vertretung, und verteidigung, auch rahtge-
bung beſtand; dahingegen die vormundſchaft uͤber
eines unmuͤndigen perſon, und verwaltung deſſen
guͤter ſich erſtrecket; mithin mag eine mutter, deſ-
ſen ungeachtet, wohl irer kinder vormuͤndin wer-
den (§ 964). Nach maßgebung der teutſchen
rechte verwaltet die mutter, one rechnungs-able-
gung, nach ires ehemannes abſterben, das vermoͤ-
gen, nebſt der vormundſchaft (§ 740, § 742, § 755,
§ 869) Dahingegen ſoll eine mutter, nach dem
gerichtsbrauche der hoͤchſten Reichsgerichte, ver-
moͤge der kaiſerlichen rechte, wenn ſie ſelbſt als eine
vormuͤndin ſich darſtellen will, ſie mag eine fuͤrſt-
liche,

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
liche, graͤfliche, oder adeliche witbe ſeyn, den vor-
mundſchaftseid ablegen (§ 957, § 960 des Iten th.),
Concl. der K. G. O. th. I, tit. 93, tit. 94, Ro-
ding in pand. cam. ſ. 920 fg; obſchon das kur-
mainziſche landr. tit. V, § 10, ſ. 10, der mutter,
und großmutter den eid erlaͤſſet; ein inventarium
machen, rechnungen ablegen, auf vorgehende ver-
ſtaͤndigung, dem vellejaniſchen rahtſchluſſe, der
andern ehe bei den hoͤchſten Reichsgerichten entſa-
gen, von Ludolph de iure fem. ill. ſ. 42, n. 1,
Joh. Frid. Wilhelm von Neumann in Wolfs-
feld de patria poteſtate et tutela principum ſ. 260
fgg., § 411 fgg., ſ. 319, § 498, meine anfangs-
gr. des gem. und R. proc. th. I, ſ. 903 fg., § 238,
Joh. Phil. von Fleckenbuͤhl genannt Buͤrgel im
Wezl. pract. ſ. 147 fg., 1757, 4t, Joh. Phil.
Ringler de tutelis ill. § 243, 1694, 4t, Joh.
Leonh. von Puͤhel de tutelis elect. cap. 14, n. 90
fg., Jena 1699, 4t. Wofern allſo eine mutter
nicht, wie ein anderer vormund, geſchworen hat,
vermag ſie in muͤtterlicher gewalt fuͤr ire kinder im
gerichte nicht zu handeln, Freiherr von Cramer
in obſ. 56, ſ. 210 des Iten th., Bochmer T. III,
P. II, conſ. 471, n. 15, 23 fg., conſ. 479, und
P. III, conſ. 653, n. 1, ſ. 502 fg., die Hofman-
niſche teutſche Reichspraris im Iten th., ſ. 130,
§ 206. Wenn nun z. e. eines Reichsadeli-
chen, oder andere witbe ſich des einbehal-
tungs-rechtes in ires ehemannes guͤtern bedi-
net, muß ſie ebenfalls rechnung ablegen,
Wolfg. Adam Lauterbach de iure retent.
§ 31, n. 4, ſ. 531, T. III, diſſ. acad., Joh.
Heeſer de rat. redd., loc. 1, n. 63, ſ. 19, 1665,
4t, Schaumburgiſche polizei-ordnung cap. X;
widrigenfalles, dafern ſie von den kindern ire braut-
gift fodert, ſtellen diſe ihr die ſchuzrede der nicht
abge-

CXXII h. von den vormunden,
abgelegeten rechnung entgegen, von Escobar cap.
21, ſ. 296, n. 29 fgg; jedoch werden dergleichen
rechnungen nach der ſtrenge nicht beurteilet, Hee-
ſer loc. VIII, n. 8, ſ. 148; und ein geringer feler
darf ſie nicht umſtuͤrzen, Heeſer ſ. 147, n. 4,
Crell de tut. anecl. ſ. 22, § 8. Wenn ſie allſo
mit iren kindern irrungen auszumachen hat; ſo
muß ſie der vormundſchaft ſich entſchlagen, und
ſorgen: damit die unmuͤndige nicht unbevormun-
det bleiben. Wegen der Reichsritterſchaftlichen
witben waltet an den hoͤchſten Reichsgerichten
kein zweiffel, wegen ablegung der vormundſchaft-
lichen rechnungen, ob. Denn da ſelbige ſich diß-
falls nach den kaiſerlichen rechten achten; gleich-
wohl derjenige, welcher eine fremde ſache verwe-
ſet, davon rechnung ablegen ſoll; ſo wird auch die
mutter darzu angewiſen, Heeſer loc. 1, n. 68,
ſ. 20; bevorab, wenn ſie der vaͤterliche lezte wil-
le davon nicht enthebet, eb. ſ. 24, n. 98; wobei
ſie dann dasjenige, was ſie iren kindern am un-
terhalte, oder narung gereichet hat, anrechnen
mag, von Escobar cap. 22, n. 25 fg., ſ. 308.
Das zu verfertigende inventarium enthaͤlt: 1) was
der witbe gebuͤret, 2) irem ehemanne; 3) was ſie
fuͤr anſpruͤche daran habe; wegen des irigen blei-
bet ſie rechnungsfrei; das inventarium iſt allſo zu
fertigen; widrigen falles erklaͤren ſie einige rechts-
gelehrte irer im eheliche verſprochenen nuzbarkeiten
verluſtig, Mevius P. VI, deciſ. 415. Wenn
merere vormunden zugleich vorhanden ſind, wel-
che in vormundſchafts haͤndeln nicht einerlei mei-
nung haͤgen, darf einer wider des andern willen
nichts unternemen, noch ein mitvormund zum ſcha-
den der pflegbefolenen zu werke gehen; vilmehr
haͤlt man hirin die mutter, welche zum vorteile
irer kinder etwas tut, und ire muͤtterliche fuͤrſor-
ge

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
ge allerdings fuͤr vorzuͤglich; geſtalt dann auch ei-
ne mutter irer kinder gerechtſamen, als mitvor-
muͤndin, durch eine rechtsverwarung aufrecht er-
halten kan, Schroͤter de poteſtat. pos. 7, n. 2,
Roͤſener cap. VI, n. 18, ſ. 46, Mevius P. I,
dec. 14, n. 2, ſ. 7. Ein vormund vermag ſei-
nen unmuͤndigen das inen vom großvater zugefal-
lene recht nicht zu vergeben; ſondern hat ſie allen-
falls zu entſchaͤdigen, Lauterbach im coll. th.
pr. π. lib. 26, tit. 9, § 9, und wenn ſie diſes
nicht erhalten, faͤllt der handel des vormundes,
als ungiltig, dahin.
§ 966
Diweil die mutter ſich bei den Teutſchen inob die muͤtte
bei den Teut-
ſchen rechnung
ablegen, und
inventarien er-
richten muͤſ-
ſen?
der gemeinſchaft mit irem ehemanne befand; folg-
lich faſt eben ſo vil gewalt uͤber die kinder, als der
vater hatte, auch ihr die nuznuͤſſung gebuͤrete; ſo
konnte ſie nicht leicht zur rechnungs-ablegung an-
geſtraͤnget werden; bevorab, wenn ſie den witben-
ſtul nicht verruͤckete; anbenebſt gut wirtſchaftete;
ſo konnte ihr die verwaltung nicht entzogen werden;
welches auch heute zu tage, nach den teutſchen rech-
ten, noch zu behaubten ſtehet. Ein anderes aber
iſt es, falls ſie mit den in verweſung, und vor-
mundſchaft habenden guͤtern irer kinder nicht ge-
hoͤriger maſſen umgehet. So lange allſo eine
mutter gute wirtſchaft fuͤret, wird ein inventarium,
den teutſchen rechten nach, von ihr nicht erfodert
(§ 745); ſie iſt auch in diſem falle, im zweiffel,
mit der rechnung zu verſchonen. Daher ſind auch
fuͤrſtliche, graͤfliche, adeliche witben, im zweiffel,
nach maßgebung der teutſchen rechte, als vormun-
dinnen, weder rechnungen abzulegen, noch ein in-
ventarium fertigen zu laſſen gehalten, Diet. Herm.
Kemmerich an tutor illuſtris ad inuentarium con-
fic.

CXXII h. von den vormunden,
fic. et rationes redd. obſtrictus ſit? ſ. 5 fgg., Jena
1739, 4t; zumal bei den fuͤrſtlichen, und graͤfli-
chen haͤuſern onedem die rentkammern ſolche ha-
ben (§ 960), Heinr. von Cocceji iurispubl. prud.
cap. 29, § 14.
§ 967
von den vor-
mundſchaften
der ſtifvaͤter.Den ſtifvaͤtern gebuͤret von rechtswegen die
vormundſchaft uͤber ire ſtifk nder nicht; wenn ſie
aber inen aufgetragen wird, ſo ſind ſie deshalber
keine geſaͤzliche; ſondern gemachete vormunden,
von Neumann am a. o. ſ. 262, § 415.
§ 968
von den vor-
munden des
nachgebornen
geſchwiſters.Bei dem nachgeborenen geſchwiſter gibet es
bald eine bruͤderliche (§ 953), bald eine andere
vormundſchaft, oder die vorige vormundſchaft
bleibet; wenn auch der aelteſte ſon die volljaͤrigkeit
erhalten, und beſonders um die vormundſchaft
uͤber ſein minderjaͤriges geſchwiſter nicht nachgeſu-
chet hat (§ 980 des Iten th.), von Neumann
de patria poteſt. et tutela principum, ſ. 359, ſ. 360,
ſ. 261, § 566, § 568. Allſo verordnete der herr
landgraf Geoͤrge I zu Darmſtadt in ſeinem 1593
errichteten teſtamente: daß ſeine prinzen erſter, und
anderer ehe, unter der tutel der herren vormun-
den, naͤmlich der herren landgrafen Ludewigs, zu
Marburg und Moriz, des herzogs Friederichs
zu Wirtenberg ꝛc, ſo lange ſeyn, und denſelben
die verwaltung laſſen ſollten, biß der aelteſte ſon:
Ludewig, 18 jare erreichet habe, alsdann ſollte die
vormundſchaft, in abſicht auf ſeine perſon, wie
auch die verweſung der vormunden ein ende ha-
ben, und er die regirung annemen; jedoch der
uͤbrigen unmuͤndigen kinder halber verbliben die
vormunden; ſihe den belobten geſchichts-und acten-
maͤſſigen

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
maͤſſigen bericht ꝛc ſ. 12, ſ. 13. Dahingegen
verordnete der herr landgraf Ludewig V, zu Heſ-
ſen-Darmſtadt in ſeinem den 6ten oct. 1625 ge-
ſtifteten lezten willen ſeinen minderjaͤrigen kindern
ſeinen aelteſten prinzen, landgrafen Geoͤrgen, zu
einem tutor, und curator biß zum 18ten jare;
und wenn der andere ſon Johannes das 18te jar
erreichet haͤtte, ſollte er ſeiner minderjaͤrigen bruͤ-
der, und ſchweſtern mitvormund ſeyn. Wenn
aber diſe beide ſoͤne vor der volljaͤrigkeit ires ge-
ſchwiſters etwa mit tode abgehen duͤrften; ſollten
die herren Philipps, und Friderich, landgrafen
zu Heſſen, adminiſtratoren, tutoren, und cura-
toren ſeyn; dann auch mit, und neben denſelben
die herren kurfuͤrſten: Johann Geoͤrge zu Sach-
ſen, und Chriſtian zu Brandenburg. Jm falle
aber der hinterlaſſene landeserbe noch minderjaͤrig
waͤre; ſollte erſtlich der herr landgraf Philipps die
landesverweſung haben; nach deſſen abſterben aber
der andere herr bruder Friderich. Zu den ſtatt-
haltern, kanzlern, und raͤhten ſollten 2 aus der
ritterſchaft, vermoͤge der wahl, zum regirungsrah-
te gezogen werden. Fuͤr den landes-adminiſtra-
tor ſollten 5000 fl. halb an gelte, und halb an
fruͤchten, als ein deputat ausgeſezet ſeyn; anbe-
neben dem landesverweſer unbenommen ſeyn:
wenn es demſelben beliben moͤchte, zur nohtdurft,
oder auch zur luſt, gen Marburg, oder Darm-
ſtadt, oder auch in die aembter zu kommen, zu
jagen ꝛc, wobei der hofmarſchall die ausrichtung
beſorgen ſollte, eb. ſ. 16 — 22. Ein merkwuͤr-
diges beiſpil einer vormundſchaft uͤber einen gebrech-
lichen vater, und das geſchwiſter, findet man in
der Koppiſchen vorrede zu den lehnproben ſ. 26
fg. des 2ten th., welche der kaiſer Max I im jare
1518 dem grafen Anton zu Jſenburg, nach ertei-
III. Teil. O oleter

CXXII h. von den vormunden,
leter volljaͤrigkeit, beſtaͤtiget, und zugedacht hat,
Chriſtoph Ludw. Crell de filio patris aut matris
curatore, Witt. 1754.
§ 969
von den bedun-
genen vormun-
den.Die vermittels eines gedinges ſich verſchaffete
vormunden ſind mancherlei (§ 952), und zwar
bald aus dem geſchlechte, bald ſind ſie perſonen,
welche darzu nicht gehoͤren. Jm erſten falle gehet
ein ganzes geſchlecht entweder ein ſolches geding
ein, oder nur eine, oder andere perſon davon.
Wenn eine famili einen vertrag uͤber die art, und
weiſe, wie es mit den vormundſchaften gehalten
werden ſolle, geſtiftet hat, und diſer beobachtet
wird, iſt dergleichen vormundſchaft zu recht beſtaͤn-
dig. Wofern aber demſelben one rechtmaͤſſige ur-
ſachen (§ 962) entgegen gehandelt wird, ſtehet
die zum nachteile der agnaten bedungene vormund-
ſchaft fuͤr ungiltig zu achten, Struve in der iuris-
prud. her. th. V, ſ. 658 fg., th. VI, ſ. 63 fgg.
Hirvon ſind dijenige bedinge, welche vormunden
unter ſich wegen fuͤrung, oder uͤbernemung der
vormundſchaften, ſtiften, wie (§ 964) vom herrn
landgrafen Philipps, zu Heſſen-Buzbach bemer-
ket worden iſt, unterſchiden. Denn vormunden
koͤnnen ſich wohl der verwaltung halber teilen, und
ein jeder etwas gewiſſes zu verweſen uͤber ſich ne-
men, oder die obrigkeit machet die teile, die Stru-
viſche iurispr. her. th. VI, ſ. 148.
§ 970
von der rech-
nungs-able-
gung, und wie
es damit gehal-
ten wird?Die vormunden ſollen nach der regel, jaͤrlich
ire rechnungen ablegen (§ 960), und zwar one ge-
ſchehene erinnerung, Lauterbach im coll. th. pr.
π. lib. 27, tit. 3, § 11, bei der gebuͤrenden obrig-
keit, oder dem behoͤrigen richter; ſie moͤgen vom
nidern

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
nidern adel, oder buͤrger, und bauern ſeyn. Die
gemeine rechte, auch das kur mainziſche landrecht
ſ. 9, § 5, verordnen: daß dem beſtelleten vormun-
de das ganze vermoͤgen des unmuͤndigen einzulifern
ſei, damit er rechnung deshalber tun koͤnne. Bei
der verwaltung iſt als eine nuͤzliche cautel zu merken:
daß man ſich ein manual machet, und alles, was
man einnimmt, ſogleich dahin eintraͤget, und in
ſeine gehoͤrige rubrik bringet, darnebſt ein regiſter
darzu verfertiget, ſich auch uͤber alles, was man
bezalet, und ausgibet, quittungen geben laͤſſet,
ſolche an einen faden reihet, und allſo verwaret.
Bei der vormundſchaft eines adelichen im Reiche
wird es allſo gehalten: daß, wenn der adeliche un-
muͤndige auf ſeinem ritterſize eine beſondere repoſi-
tur, oder ein aufbehaͤltniß der briflichen urkunden
hat, werden die urſchriften allda verwaret, und
falls der vormund einer bedarf, ſo nimmt er, gegen
einen an den plaz zu legenden ſchein, ſolche urkunde
zu ſich; jedoch nach geſchehenem brauche leget er ſol-
che wider in die repoſitur nider. Alle poſten ſind bei
ſertigung einer ſolchen rechnung unter gewiſſe zifern
zu ſezen; damit man im eraͤugenden falle wiſſe, wel-
che poſt es eigentlich betreffe, und auf die numeri-
rung ſpricht man auch in praxi. Denn bei vor-
mundſchafts-rechnungen kommen erinnerungen,
bald in abſicht auf die formalien, bald der materia-
lien halber fuͤr. Der materialien halber wird allſo
zu werk geſchritten: das paſſiret, das nicht, da fe-
let quittung, und paſſiret, falls quittung darzu
koͤmmt. Allſo poſſiret nichts von erheblichkeit, wo
die quittungen felen, oder, wenn auch ja quittun-
gen da ſind; die ſache aber an ſich in rechnungen
nicht paſſiren kan. Bei jaͤrlicher ablegung der vor-
mundſchafts-rechnung reichet der vormund die auf
koſten des unmuͤndigen geſchribenen, und einge-
O o 2bun-

CXXII h. von den vormunden,
bundenen 3 exemplarien der rechnung dem obervor-
munde ein; diſer behaͤlt auch ein exemplar, das
andere wird fuͤr den unmuͤndigen, wenn es un-
terſchriben worden iſt, in deſſen repoſitur nider-
geleget, und das dritte unterſchriben bleibet dem
vormunde, als rechnern. Jeweilen kan auch wohl
ein dritter, welchem daran gelegen iſt, und ein
wares intereſſe hat, abſchrift der vormundſchafts-
rechnung entweder von der obrigkeit, welche ſie
abhoͤret, oder vom vormunde mit beſtande fodern,
Joh. Heeſer de rat. redd. loco III, n. 4, ſ. 69;
es bringet auch der gerichtsbrauch mit ſich: daß
die naͤchſte anverwandte darzu von der obrigkeit
gezogen werden, Heeſer ſ. 69, n. 6, Wilh.
Hier. Bruͤckner de rat. adminiſtr. Jena 1695, 4t,
ſ. 30, cap. 2, § 14. Allſo mag ein bruder, und
ſchweſter die abſchrift der rechnung fuͤr ire gebuͤren
mit fuge wohl ſuchen; es kan auch eine ſchweſter
wegen des aufwandes fuͤrſtellung tun. Das kur-
mainziſche landrecht tit. 5, § 2, ſ. 12, erfodert
nur die rechnung gedoppelt. Hergegen nimmt der
obervormundſchaftliche richter alle urkunden, wel-
che eingebunden ſind, ſo fort nach abhoͤrung der
rechnung zu ſich, wobei der vormund die getilge-
ten ſchuldverſchreibungen, auf geſchehene vorle-
gung der urſchriften, behaͤlt, und zur repoſitur ni-
derleget; wie dann auch vom inventario 3 exem-
plarien gefertiget werden, und zwar 1 fuͤr den
obervormund, 1 zum behufe des unmuͤndigen,
und das 3te fuͤr den vormund; in betracht er ſel-
biges bei der jaͤrlichen rechnung, als den grund
ſeiner einname und rechnung, bei der hand haben
muß (§ 960). Wird der vormund wegen der
gefuͤreten vormundſchaft in anſpruch genommen,
und er hat von den zur repoſitur des unmuͤndigen
geliſerten brifſchaften, oder urtunden etwas noͤtig;
muͤſſen

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
muͤſſen ihm ſolche, auf verlangen, abſchriftlich
mitgeteilet werden, von Leyſer im ſpec. 570, m.
36, ſ. 727, vol. VIII. Wenn baarer vorrat vor-
handen iſt, wird ſolcher, vermoͤge der rechnung,
und des inventarii, der obrigkeit vorgeleget, wo-
bei der vormund erwarten muß, ob der richter die
aufbehaltung des uͤberfluſſes, oder die auslehnung
verordnen wird; widrigen falles wird dem vor-
munde das intereſſe aufgebuͤrdet, Menken im ſyſt.
iur. ciu. lib. 27, tit. 3, § 6; welches auch erfol-
get, dafern derſelbe jaͤrlich nicht rechnung ableget;
da er dann wegen des intereſſe vom uͤberſchuſſe ſo
lange haften muß, biß derſelbe erweiſet: daß kei-
ner vorhanden geweſen ſei, Lauterbach am a. o.
§ 14. Jedoch darf man hirbei mit einem vor-
munde nicht allzuſcharff verfaren, und nicht alles
gar zu genau nemen; bevorab, wenn z. e. er nicht
alles gelt auf zinſſen ausgelihen hat. Denn,
wenn etwa ein minderjaͤriger auf univerſitaeten,
oder auf reiſen ꝛc iſt, und unvermutet gelt brau-
chet, wo will er dann 2 — 500 und mehr taler
ſofort auftreiben? im falle er alles gelt auf inter-
eſſe gegeben hat. Ja, es wuͤrde ſodann vilmehr
ein ſolcher geltbenoͤtigter pflegbefolene oͤfters die
groͤßte noht leiden muͤſſen, wenn ihm nicht ſogleich
beigeſtanden wuͤrde. Denn capitalien ſogleich auf-
zukuͤndigen, gehet ſo geſchwind nicht an; und
wenn ſie auch aufgekuͤndiget werden, auch die
zeit zur zalung faͤllig waͤre; ſo bekoͤmmt man ja
nicht allezeit ſogleich ſotanes capital; es hat auch
der vormund nicht jederzeit gelegenheit: im ſtande
zu ſeyn, ihm wechſel zu uͤbermachen. Wenn
aber der vormund gelt ausleget, gebuͤret ihm da-
von das jaͤrliche intereſſe; daſern nicht dargetan
werden kan: daß der vormund ſich von des muͤnd-
leins vermoͤgen haͤtte bezalet machen koͤnnen. Hir-
O o 3bei

CXXII h. von den vormunden,
bei koͤmmt auch oͤfters das koſtgelt vor. Wenn
diſes der vormund nicht in das inventarium hat
bringen laſſen, ſprechen ihm die kaiſerliche rechte
ſolches ab, halten ihn auch desfalls ſo lange fuͤr
veranuͤget, oder deſſen verluſtig, biß er ein ande-
res beſſer dartut, Phil. Chriſtoph Richter in ex-
poſit. omnium auth. ſ. 15, P. II, n. 10, 1661,
4t, Rittershus expoſ. nouell. P. VIII, cap. 4,
§ 12, ſ. 460, 1669, 4t; und wenn der vor-
mund eine foderung an den unmuͤndigen hat;
gleichwohl ſie bei den inventarien nicht angibet,
vermuten die rechte: daß er befridiget worden ſei,
Ferd. Chriſtoph Harpprecht de ſolut. coniectu-
rata, § 26, ſ. 891, n. 137, vol. II, diſſ. acad.
Jmmittels aber iſt ein teſtaments- oder gegebener,
oder von den blutsfreunden fuͤrgeſchlagener vor-
mund von diſer ſtrafe befreiet, Richter am a. o.
ſ. 19, n. 11. Daher ein richter ſolche nach ſeinem
ermeſſen dem vormunde verguͤten laͤſſet, von Ley-
ſer ſpecim. 340, med. 1, ſ. 530, th. V. Bei
ausleihung der gelter, wird dem vormunde oͤfters
ein verſehen fuͤrgeworffen; allein der klaͤger muß
dahir dartun: 1) wie von ſeiten des beklagten vor-
mundes bei der von ihm geſchehenen ausleihung
das gelt an einen untuͤchtigen ſchuldener gegeben
worden ſei, oder 2) wenn ein ſchuldener 2, oder
3 jare in abfuͤrung des intereſſe ſich ſaumſelig er-
zeiget, und der vormund den haubtſtul nicht auf-
gekuͤndiget, noch bei nicht erfolgeter guͤtlichen be-
zalung das capital eingeklaget hat, muß der vor-
mund dafuͤr haften; nicht minder liget ihm ob:
fuͤr die ſicherheit der capitalien zu ſorgen, und falls
es an der ſchuld- oder pfandverſchreibung gebricht,
hat er dafuͤr zu wachen; imgleichen, wofern er
das einbehaltungsrecht auszuuͤben vermeinet, wer-
den die gelter auf ſeine koſten hinterleget. Bei
ſeiner

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
ſeiner traͤgheit, und ſeinem vorhergehenden verſe-
hen traͤget ihm der kriges-unſtern nichts fuͤr. Der
aufwand koͤmmt dem vormunde allein nicht zu, noch
darf er die jaͤrlichen betraͤchtlichen einkuͤnfte gaͤnzlich
verwenden; ſondern muß ſich der ſparſamkeit be-
fleiſſigen. Sihe im uͤbrigen die Struviſche iu-
rispr. her. th. VI, cap. 4, § 7 fgg, den Chriſtian
Specht de his, quae vſu fori et ſecundum qua-
rund. prouinc. et ciuit. ſtatuta tutoribus et curat.
et circa eos obſeruanda ſunt, Witt. 1738, den
Jac. Frid. Ludovici de facto tutoris a pupillo
non praeſtando, Halle 1720, den Luͤd. Menken
de tutore et curat. ad vſuras ex debito ſuo vſur.
obligato, Leipz. 1703, den Caſp. Ach. Beck de
periculo nonis pupill. Jena 1729, den Chriſtian
Thomaſius de culpa ab heredibus tut. praeſtanda,
Halle 1701.
§ 971
Die teutſche vormunden ſind nicht allein ſtell-von der gewalt
der teutſchen
vormunden.
vertreter der obrigkeit, ſondern auch der aeltern
(§ 950). Daher wird auch von inen treue, fleiß,
libe und redlichkeit erfodert. Wenn nun der
vormund an aeltern ſtatt vorhanden iſt, und ſo-
wohl die auferzihung des unmuͤndigen zu deſſen,
und des ſtates beſten treulich, ſonder gefaͤrde, be-
ſorgen, ſeine freien handelungen dirigiren, die
unarten abgewoͤnen, als auch uͤber ſeine guͤter wa-
chen, und das vermoͤgen nicht allein zu erhalten,
ſondern auch zu vermeren ſuchen ſoll (§ 960, 4);
ſo iſt daraus leicht abzunemen: daß einem vor-
munde eine der aeltern gewalt gleichkommende
macht beizulegen ſtehe, um diſen endzweck zu er-
halten, wie die Teutſche auch getan haben, von
Pufendorf P. I, obſ. XI, ſ. 17, P. II, obſ. 93,
ſ. 390, P. III, obſ. 43, von Neumann de patria
O o 4poteſt.

CXXII h. von den vormunden,
poteſt. et tut. princ. lib. II, tit. 8, ſ. 301 — ſ. 310,
Mevius L. V, dec. 32, n. 6, Gundling in Gund-
ling. de auctor. tut. Derohalben ſind dijenige, wel-
che unter der gewalt des vormundes ſtehen, kei-
nesweges bei den Teutſchen ire eigene herren; folg-
lich koͤnnen ſie auch fuͤr ſich, one bewilligung der
vormunden, keine freie, noch inen nachteilige han-
delungen unternemen, noch etwas verſchenken,
noch ſich verheiraten. Denn, wofern die vor-
munden an aeltern ſtatt da ſind, und deren einwilli-
gung nohtwendig erfodert wird; ſo iſt auch der
vormunden gehelung unumgaͤnglich nohtwendig,
Martin Gottlieb Pauli vtrum ii, qui ſub tutela
viuunt hodie ſui ſunt, vel alieni iuris homines?
Danz. 1757, 4t, cap. 2, cap. 3, ſ. 36 fgg.,
von Leyſer im ſpecim. 334, med. 2, ſ. 505 fg.,
vol. V. Dahingegen pfleget ein vormund die han-
delungen fuͤr ſeinen pflegbefolenen allein zu unter-
nemen. Kreitmayr th. I, ſ. 231 fg., auch zu
veraͤuſſern auf eine rechtmaͤſſige art, von Neu-
mann ſ. 309 fg., § 481, von Leyſer am a. o.;
er muß um die belehnung nachſuchen, und wenn
auch derſelbe geſangen wird; ſezet dennoch der pfle-
ger ſeine vormundſchaft fort. Derohalben hat ein
teutſcher vormund mehr, als ein roͤmiſcher, zu ſa-
gen. Denn jener hat ſowohl uͤber die perſon, als
deren ſachen zu wachen, und hat des pupillens
bewilligung nicht noͤtig, noch fraget ein gericht
nach dem minderjaͤrigen; vilmehr kan er dem pfleg-
befolenen verweiſe geben, denſelben zuͤchtigen, und
wenn er etwa unter einem regimente ſtehet, in ar-
reſt ſezen laſſen; er vergibet pfarren, ſchulmeiſters-
dinſte; nimmet juͤden an; laͤſſet deren ſchulen zu-
ſchluͤſſen; laͤſſet leibeigene auf eine rechtmaͤſſige wei-
ſe loß; tritt erbſchaften an; wobei er jedoch wohl
tut, wenn er erſt den obervormund um raht fra-
get;

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
get; damit ſeinem unmuͤndigen kein nachteil veran-
laſſet weide; und tut, als wenn er eigentumsherr
waͤre; ob er ſchon nur ein verweſer iſt. Derowe-
gen dinet dahir zur regel: ein vormund tut bei ſei-
nem unmuͤndigen, ſo lange er unter ſeiner vormund-
ſchaft ſtehet, als ein herr, und derſelbe muß ihn als
herrn, und vater anſehen. Ob aber ein vormund
eines adelichen zu den adelichen zuſammenkuͤnften
zugelaſſen ſey, und daſelbſt eine ſtimme habe?
wenn der vormund ſelbſt ein guter von adel iſt, hat
es kein bedenken; iſt er aber ein gelehrter, auch do-
ctor, und zwar im Reiche, wo man auf die ahnen
haͤlt, will man es nicht geſtatten. Allein von rechts-
wegen gehet es wohl an, da der gelehrte den geiſt-
lichen beigeſellet wird, und als ein doctor wird er als
ein geiſtlicher ritter betrachtet: mithin kan er ſeine
ſtimme fuͤren; allein die erforderlichen kriges- und
lehndinſte vermag er nicht zu verrichten; daher muß
ein adelicher lehntraͤger ſeyn. Nohtwendige ſchen-
kungen mag er auch wohl geben; allein man tut
es nicht gern fuͤr ſich; zumal, wenn ſie wichtig ſind;
ſondern man meldet es, oder zeiget des ſupplican-
tens ſuchen, welcher etwas geſchenket haben will,
dem obervormunde an, und laͤſſet es durch ein de-
cret beſtaͤtigen.
§ 972
Die vormunden ſollen treulich, fleiſſig, ſonderwas den un-
treuen, farlaͤſ-
ſigen vormun-
den widerfaͤ-
ret?
gefaͤrde den pflegbefolenen, und iren ſachen vorſte-
hen (§ 971 des 1ten th § 960 und § 971 des 3ten
th.). Wenn ſie aber diſes nicht tun; vilmehr un-
gehorſam, oder farlaͤſſig ſind, oder die minderjaͤri-
gen vervorteilen, zu irem ſchaden veraͤuſſern, han-
deln, Ge. Heinr. Ayrer de rebus pupillae gerad. a
tutore non alienandis, Goett. 1754, 4t, § 5 fgg.
ſ. 12 fg., oder inen nach dem leben ſtellen; ſollen
O o 5ſie

CXXII h. von den vormunden,
ſie nicht allein zur erſtattung des ſchadens angehal-
ten (§ 960 § 970); ſondern auch zur gebuͤrenden
ſtrafe gezogen werden; geſtalt ſie dann auch, nach
befinden, aus unterſchidenen urſachen abgeſezet wer-
den koͤnnen, Kur-Mainziſch. landr. tit. V § 12 § 15 ſ.
12 fg., Strauchs inſtit. iur. publ. lib. I tit. 37 § 4,
von Neumann am a. o. ſ. 320 fgg. § 516 fg. Jn
den alten teutſchen geſaͤzen wird ein falſcher vormund
balmund genennet, von bal, falſus, und mund,
von der Lahr am a. o. ſ. 6. Denn die Teutſche
haben nichts mehr, als den betrug gehaſſet. Ein
betruͤger war bei inen anruͤchtig; folglich konnte
derſelbe bei inen als vormund nicht gedultet wer-
den; falls er nicht treu, und redlich der vormund-
ſchaft vorſtund. Um den betrug zu verhuͤten, hat
die obrigkeit ein wachſames auge auf die vormun-
den richten muͤſſen, ausweißlich der Reichspolizei-
ordnung vom jare 1577 tit. 32 § 3; ſind die un-
muͤndige gefaͤrlicher weiſe von den vormunden in
ſchaden geſezet worden, kan inen auch die widerher-
ſtellung in den vorigen ſtand rechtens, auf geſchehe-
nes anſuchen, angedeien, von Neumann ſ. 327
§ 509. Was aber erlauchte perſonen, und min-
derjaͤrige Reichsfuͤrſten belanget; ſo ſtehet inen ſo-
tane reſtitution in ſtatsſachen nicht, wie den privat-
perſonen, zu, von Neumann ſ. 324 ſ. 326 § 504
fgg., und inſtitut. iur. priuati 1747, 4t, lib. I tit. 2
§ 125 ſ. 165, d, e, lib. III tit. 5 § 374, a, ſ. 391,
Mich. Heinr. Gribners principia iurispr. priuatae
ill. 1745, 8v, cap. VI lib. I ſ. 172 fg.; bevorab,
da der erlauchte pflegbefolene ſeinen vormund, und
landesverweſer hat, deſſen-handelungen derſelbe zu
genemigen hat, auch alles mit zuzihung der raͤhte zu
geſchehen pfleget, Kemmerich de conſiliario prin-
cipis curatore vxoris eiusd. principis, Witt. 1725,
4t,

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
4t, § XI fg. ſ. 18 fg., Reinkingk quaeſt. VII n. 149
ſ. 328.
§ 974
Nach fuͤrſchrift der Reichsreformation guterwie lange die
vormundſchaft
dauert?
vom bejaren.
polizei vom jare 1548 tit. 31 § 1 — 3, und der
gebeſſerten Reichspolizeiordnung 1577 tit. 32 §
1 — 3 ſollen den pupillen, und minderjaͤrigen kin-
dern iederzeit, bis ſie zu iren vogtbaren jaren ge-
kommen ſind, vormunden, und vorſteher gegeben
werden, welche iren pflegkindern, und deren guͤtern
getreulich, und erbarlich vorſeyn, ire perſonen, und
guͤter verwaren ſollen; woraus ſich dann deutlich
wahrnemen laͤſſet: daß der pupillen vormundſchaft
heute zu tage mit dem 14ten jare, nach der regel,
nicht aufhoͤre; ſondern bis zur volljaͤrigkeit fortdau-
ere, Kur-Mainziſches landr. tit. V § 13 ſ. 11,
von Leyſer im ſpecim. 327 m. 1, ſ. 429 fgg. vol.
V med. ad π.; falls beſondere geſaͤze ſolches nicht
verordnen, wie der codex Frider. der Reichsſtadt
Frankfurt am Maine reformation th. VII tit. 7
§ 2, tit. 8 § 1 ꝛc ꝛc. Daher man auch in der
Reichsſtaͤnde gerichten ſich um des minderjaͤrigen
einwilligung darzu gar nicht bekuͤmmert. Ein an-
ders aber iſt es mit einem minderjaͤrigen, welcher
als pupill unter der vormundſchaft vorhin nicht ge-
ſtanden hat; gleichwohl nach abſterben ſeiner ael-
tern eines vormundes benoͤtiget iſt; in diſem falle
pfleget ihm eine unanſtaͤndige perſon nicht gerne
aufgedrungen; ſondern eine gefaͤllige perſon zuge-
laſſen zu werden. Auf diſe weiſe wird das Braun-
ſchweigiſche ſtadtrecht bei dem von Leibnitz T. III
ſcript. Brunſ. ſ. 439 n. 38 zu erklaͤren, auch die
praxis der hoͤchſten Reichsgerichte zu verſtehen ſeyn,
von Neumann de patria poteſtate et tutela princi-
pum ſ. 210 fg. § 340 § 341, Luttringhauſen am
a. o.

CXXII h. von den vormunden,
a. o. § 5 ſ. 8 fg. Unter der redensart: zu ſeinen jaren
kommen, verſtehet man die annos diſcretionis.
Wer diſe noch von natur nicht hatte, der liß ſich
ſolche, nach befinden, erteilen, oder ſie erſtrecken.
Diſemnach ſpricht das Sachſenrecht: er hat ſich be-
jaret, wenn naͤmlich der unmuͤndige die entſchei-
dungs-jare erreichet hat, Haltaus ſp. 1002. Jahr-
acht bedeutet eine gewiſſe anzal jare, die entweder
aus dem geſaͤze fleuſſt, oder nach dem gedinge zu
beobachten iſt. Jahrmal begreiffet eine gewiſſe
anzal jare, welche belibet worden iſt. Jahrſchar
bedeutet bald eine gewiſſe anzal, und reihe von ja-
ren, bald den zeitraum von einem jare. Jahrzal
wird auch von landſideleien gebrauchet, z. e. auf
8 jarzalen, auch jarzile.
§ 976
wie ſie abgeaͤn-
dert, aufgeho-
ben, und been-
diget wird?Die vormundſchaften koͤnnen auf mancherlei
weiſe ſowohl veraͤndert, als auch aufgehoben und
geendiget werden. Diſes geſchihet bald auf ſeiten
der vormunden, bald in abſicht auf die pflegbefo-
lenen. Die vormunden begeben ſich teils der pfleg-
ſchaften, aus rechtmaͤßigen urſachen, und danken
ab; teils machet der tod derſelben ein ende; wozu
auch die acht kommen kan. Denn als Albert Al-
cibiades, Markgraf zu Brandenburg, vom Kaiſer
Carl dem Vten in die acht erklaͤret wurde, verlor er
auch die vormundſchaft uͤber ſeinen vaͤtter, den
markgraf Geoͤrgen Friderichen, und der roͤmiſche
koͤnig maſſte ſich das fuͤrſtentum Jaͤgerndorf an,
bis der minderjaͤrige zu ſeinen jaren kam, Spener
in ſyllog. ſ. 468. Nicht minder hoͤret die gegebe-
ne vormundſchaft auf, wofern an dem geſaͤzlichen
vormunde die hinderniß, und der zeitherige fehl
wegfaͤllet. Es fraget ſich aber: ob die vormunden
die pflegſchaft an andere fuͤr ſich abtreten duͤrfen?
die

u. obervormund., auch krigiſch. vorm.
die antwort iſt: nein! vom herzoge Johann Ernſt
zu Sachſen-Weimar waren zu vormunden ernen-
net: der herzog zu Sachſen-Gotha, und der fuͤrſt
zu Anhalt-Zerbſt, mit uͤbergehung ſeines feindſeli-
gen bruders, Wilhelm Ernſtes. Die gedachte
vormunden cedireten die vormundſchaft dem naͤch-
ſten agnaten, und bruder; da ſie aber merketen:
daß die abtretung den pupillen zum ſchaden gerei-
che; ſrageten ſie bei den Hallenſern an, ob die ceſ-
ſion giltig ſey, und ob ſie die teſtamentariſche vor-
mundſchaft wider uͤbernemen koͤnnten, welche es be-
jaheten, und die uͤbertretung fuͤr vergeblich achteten.
Hirzu koͤmmt noch die erlangung der volljaͤrigkeit;
falls der pupill nicht toll, noch wanwizig iſt, von
Neumann de tutela princ. ſ. 331 — 339 ſ.
363 fg.
§ 977
Die alte teutſche gewonheiten enthalten ver-von den muͤn-
digkeiten der
Teutſchen.
ſchidene muͤndiakeiten (§ 79); wozu auch die eides-
muͤndigkeit gehoͤret, welche in allen teutſchen lan-
den heute zu tage nicht einerlei zeit, und jare hat.
Es iſt aber in den aͤlteren zeiten ein unterſchid zwi-
ſchen den erlauchten, und privat perſonen vilfaͤltig
bemerket worden. Bei den fuͤrſten, und grafen
waren die anni pubertatis bald das 12te, 13te,
14te, 16te, 18te, bald ein anderes jar. Die be-
ſtimmung kam oͤfters bei inen auf die landſtaͤnde
an. Kaiſer Carl der 4te ſahe auf das 18te jar bei
den kurfuͤrſten. Die lehnsmuͤndigkeit erfolgete
teils im 12ten, teils im 14ten, von Pommern ſihe ein
beiſpil bei dem Schwarz in der pommeriſchen lehn-
hiſtori ſ. 905 fg. Da der junge herzog Philipp
Julius im 14ten jare die huldigung eingenommen
hat im jare 1601, teils im 16ten jare. Zur zinß-
entrichtung bei leibeigenen wurde die zinßmuͤndig-
keit

CXXII h. von den vormunden,
keit von 12 jaren erfodert, auch bei den juͤden. Zur
ſtrafmuͤndigkeit waren im ſtifte Utrecht 12 jare.
Der kaiſer Sigismund erklaͤrete in die acht alle
mannsperſonen uͤber 14 jare alt. Der Kaiſer
Carl V hat in der peinlichen halsgerichtsordnung
das 14te jar geſezet. Zu Muͤhlhauſen, in Thuͤrin-
gen, waren 12 jare. Zu Augsburg richtete man
einen, der uͤber 15 jare alt war, zum tode; in Baiern
iſt das 14te jar, wie auch in Schwaben; nach Luͤ-
biſchen, Bremiſchen, Hamburgiſchen das 18te;
imgleichen zu Nuͤrnberg, und Straßburg; zu Frei-
burg, im Brißgau das 12te bis 14te; das vollalter
zur verweſung der guͤter aber 20; im Braunſchwei-
giſchen und Goßlar, auch zum Freiberge in Meiſſen
12 jare; von Ludewig in anzeigen th. III ſ. 55,
Haltaus unter jahr ſp. 991 fgg., Carl Fridr.
Walch de iurantis legitima aetate Jena 1755, 4t,
ſ. 26 ſ. 32 fgg., Ge. Heinr. Ayrer de impuberibus
etiam pubertati proximis ad nullum iusiur. admit-
tendis, et de puberibus a ſacramento feud. haud
excluſis, Goett. 1765. Der grund der pubertaet
bei den Roͤmern war von dem grunde der Teut-
ſchen ganz unterſchiden. Denn die Roͤmer ſezeten
denſelben auf das natuͤrliche vermoͤgen: hei-
raten, und kinder erzihen zu koͤnnen; die Teutſche
aber ſahen dißfalls auf die zeit, und ſtaͤrke, auch faͤ-
higkeit, nach irer krigeriſchen ſtatsverfaſſung, um die
lehn- und die krigesdinſte leiſten, auch in einem zwei-
kampfe ſich herum ſchlagen zu koͤnnen. Nun aber
vermochte keiner, nach der regel, und den rechten,
vor dem 18ten oder 20ſten jare, wegen noch erman-
gelnder kraͤfte, dergleichen zu tun; derohalben ha-
ben die Teutſche zum vollen alter teils das 18te,
teils das 20ſte jar angenommen. Ehender wurde
kein Teutſcher gewerhaft gemachet, Freiherr von
Senkenberg de patria poteſtate, ſ. 21 § 12 (e)
Ge.

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
Ge. Chriſtian Gebauer de patr. poteſtate vet.
Germ. ſ. 19 fgg., Aug. Heinr. Foerſter de eman-
cipat. equeſtri, Altenb. 1727, 8v, Gottfr. Dan.
Hofmann de iure imperat. principes Germ. veniam
aet. conced. Tuͤb. 1744, 4t, ſ. 39 fg. Das hei-
raten ſezeten ſie bis zum 30ten jare hinaus; als-
dann hiß ein junger Teutſcher ein mann, nach dem
teutſchen ſpruͤchworte: 30 jar ein mann ꝛc (§ 78
des 1ten th.). Die maͤdgen durſten ebenfalls, als
kinder, unter dem 18ten bis 20ſten jare nicht heira-
ten. Zu diſem 18ten, oder 20ſten jare ſezeten die
Teutſche noch das ſchreijar, worin die widerherſtel-
lung in den vorigen ſtand rechtens geſuchet und die
klagen wegen der minderjaͤrigkeit erhoben werden
konnten. Daher koͤmmt das 21ſte jar in Sach-
ſen, von Neumann am a. o. ſ. 341 § 535, Chri-
ſtian Gottfr. Hofmann de maioris aetatis termi-
no, Frft. an der Oder 1734, 4t. Wenn aber das
ſchreijar, welches die Franzoſen clameur nennen,
verſtrichen war, und ſolches der verlezete nicht ge-
tan hatte; ſo konnte er, was geſchehen war, nach-
her nicht widerrufen; ſondern er muſſte es halten,
wenn es auch zu ſeinem groͤſſten ſchaden gereichete.
Das 25ſte jar hat ehedem kein teutſches volk ge-
habt; ſondern diſes ruͤret von den Roͤmern her.
Jmmittels richtet man ſich in praxi hirnach, beſon-
ders im Reiche, dafern ein teutſches volk keine ge-
wiſſe jare zur muͤndigkeit hat, wie die Sachſen,
Holſteiner ꝛc, in Baiern, in der Ober-Pfalz,
Kreitmayr ſ. 262, ꝛc und vile andere; iedoch ſind
heute zu tage die zeiten der volljaͤrigkeiten nach den
landes- und ſtadtgeſaͤzen, auch gewonheiten, ſehr
unterſchiden; es wird auch wohl ein unterſchid zwi-
ſchen den manns- und weibes-perſonen darin jewei-
len bemerket. Die Clev- und Maͤrkiſche von adel
ſollen im 20ſten jare muͤndig ſeyn, beſage der koͤ-
nigl.

CXXII h. von den vormunden,
nigl. preuſſiſchen cabinets-ordre vom 16ten jul.
1746, ſtats- und reiſe-geograhie im VIIIten bande
ſ. 214 ſ. 215. Solchemnach wird die muͤndigkeit
erlanget, bald durch die natuͤrliche zeit, bald ver-
mittels des oberherrns erteilung der volljaͤrigkeit,
teils vermoͤge der privilegien, teils kraft der haus-
vertraͤge, und gebarungen der erlauchten perſonen,
auch der bemerkten faͤhigkeit zur regirung, oder zu
andern verrichtungen, und zur fuͤrung der haushal-
tung, eines handels, und wenn die minderjaͤri-
ge wuſſten: was zur cone, und keye gehoͤ-
rete, Paulli am a. o.; geſtalt dann z. e. der herzog
Friderich zu Braunſchweig-Luͤneburg das 18te jar
in ſeinem lezten willen 1477 beſtimmete, Phil. Jul.
Rehtmeier in der Braunſchw. Luͤneburg. chronic ſ.
1318, von Neumann ſ. 337 fgg. § 528 fgg. Es
fraget ſich aber: ob ich uͤberall fuͤr volljaͤrig zu hal-
ten bin, wenn an dem orte, wohin ich mich, nach
erlangeter muͤndigkeit begebe, eine andere, und laͤn-
gere zeit darzu feſtgeſezet iſt? die antwort iſt: ja!
denn majorenn ſeyn haͤnget der perſon beſtaͤndig
an, und kan allſo aller orten als ein volljaͤriger,
giltige handelungen ſtiften. Wofern aber einer
z. e. ſtudirens halber aus dem Reiche ſich nach
Sachſen begibet, der wird hirdurch in Sachſen vor
dem 25ſten jare nicht volljaͤrig; gleichwie dann
auch dijenige landesherren auſſer Sachſens, welche
mit iren untertanen in iren ſtaten ſich des ſaͤchſiſchen
rechtes zwar bedinen, z. e. Stollberg, Mansfeld,
Anhalt ꝛc; dennoch beweiſen muͤſſen, daß ſie Sach-
ſen-recht haben; ſonſt werden ſie, in ermangelung
der privilegien, und beſtaͤtigter hausvertraͤge, bei
dem K. und R. hofrahte im 21ten jare nicht fuͤr
volljaͤrig geachtet. Dahingegen werden die ſaͤch-
ſiſche herzoge, und alle untertanen, welche unter
ſaͤchſiſcher hoheit ſtehen, im 21ſten jare bei dem K.
und

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
und R. hofrahte fuͤr volljaͤrig geachtet, one daß ſie
ſolches erweiſen duͤrſen. Sihe im uͤbrigen den
Diet. Herm. Kemmerich de maiori principum
aetate 1734, den Carl Fridr. Gerſtlacher de ma-
iori ſtatuum imperii aetate etc 1755, 4t, den Joh.
Mich. Dahm de maiori perſon. ill. aetate Mainz
1757, Chriſtian Hanacc de pubertate Sax.
Witt. 1738.
§ 978
Die befugniß eine perſon maͤnnlichen, odervon der ertei-
lung der voll-
jaͤrigkeit.
weiblichen geſchlechtes in einem ſtate fuͤr volljaͤrig zu
erklaͤren, welche dem alter nach, und von natur der-
gleichen nicht iſt, ſtehet einem regenten, und ober-
herrn zu. Diſes recht uͤbet er entweder unmittel-
bar aus, und erteilet die volljaͤrigkeit ſelbſt; oder
er laͤſſet ſolches, vermoͤge einer verguͤnſtigung, auch
vermoͤge des herkommens, Gottfr. Dan. Hof-
mann am a. o. ſ. 23 fg., durch andere ausuͤben,
wie man aus dem Wirtenbergiſchen landr. th. II
tit. 27, aus dem Fraͤnkiſchen landr. th. II tit 25,
von Stralſund ꝛc wiſſen will; allein im Wirten-
bergiſchen iſt die erteilung der verwaltung der guͤ-
ter bei den ſtadtraͤhten, vermoͤge eines reſcriptes vom
5ten jul. 1732 abgeſchaffet worden, Hofmann
ſ. 24 (e), Gerſtlacher am a. o. lib. I § 106 ſ.
196; wiwohl auch ein merklicher unterſchid iſt:
wenn der regent, oder landesherr die volljaͤrigkeit
erteilet, und wenn ein minderjaͤriger vom ſtadt-
rahte in einer landſtadt, als von ſeiner obrigkeit,
die verwaltung ſeiner guͤter erhaͤlt, Hofmann ſ. 24.
Gedachte erteilung der volljaͤrigkeit geſchihet entwe-
der ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend, durch verge-
bung einer bedinung an einen minderjaͤrigen ꝛc, von
Neumann am a. o. ſ. 357 § 560. Wenn allſo
einer bei ſeinem landesherrn um die verleihung der
III. Teil. P pvoll-

CXXII h. von den vormunden,
volljaͤrigkeit nachſuchen will, derſelbe hat der bitt-
ſchrift beizufuͤgen: 1) einen auszug aus dem kir-
chenbuche, wie alt er ſey; 2) ein glaubwuͤrdiges
zeugniß von ſeiner guten auffuͤrung, und ſeines
wohlverhaltens, auch ſeiner faͤhigkeit des verſtan-
des, ſich, und ſeinen ſachen wohl vorſtehen zu koͤn-
nen; 3) wird die ſache in unterſuchung gezogen,
auch wohl bericht zufoͤrderſt von ſeinem gebuͤrenden
richter desfalls begeret, und wohl diſem aufgetra-
gen: die naͤchſten blutsverwandten daruͤber zu ver-
nemen: ob ſie etwas wider das geſuch einzuwen-
den haben, oder nicht? hat eine ſolche perſon noch
eins von iren aeltern am leben; ſo darf von rechts-
wegen diſes nicht uͤbergangen werden. Hirauf
wird die volljaͤrigkeit entweder vergoͤnnet, oder ab-
geſchlagen. Denn es koͤmmt dißfalls auſ die gna-
de des oberherrn an. Wird ſie erteilet; ſo hat
der minderjaͤrige entweder vormunden, oder nicht.
Jſt das erſte; ſo erſolget das reſcript an die vor-
munden dahin: daß der minderjaͤrige die muͤndig-
keit erlanget habe, und fuͤr tuͤchtig zur verwaltung
ſeines vermoͤgens erklaͤret ſey, und ſie von irer vor-
mundſchaft losgeſprochen wuͤrden. Jſt die perſon
eine erlauchte, z. e. ein erbprinz, welchem die voll-
jaͤrigkeit vom Kaiſer verſtattet wird; ſo wird an de-
ren vormund ein reſcript erlaſſen: daß diſer herr
nunmehr mit der volljaͤrigkeit begnadiget, zur regi-
rung tuͤchtig erklaͤret ſey, und ſie allſo von irer vor-
mundſchaft losgezaͤlet wuͤrden. Es wird auch ein
reſcript an den geheimden raht wegen der 2 erſten
poſten; ferner an die regirung erlaſſen, mit dem bei-
fuͤgen: daß ſie ſolches durch auszufertigende paten-
te den untertanen bekannt zu machen haͤtten, Koͤ-
nig in ſelect. iur. publ. nouiſſ. th. VII ſ. 3 fgg.
Wenn einem minderiaͤrigen kurprinzen, oder kur-
fuͤrſten die volljaͤrigkeit vom Kaiſer erteilet werden
ſoll,

u. obervorm., auch krigiſchen vorm.
ſoll, wird des kurfuͤrſtlichen collegiens einwilligung
erfodert; wiwohl der Kaiſer Carl VIIte, als er ſei-
nem kurprinz diſelbe verlihe, ſolches nicht beobach-
tet hat; indem nur noch wenige tage an der voll-
jaͤrigkeit ermangelten; es haben auch die uͤbrige
kurfuͤrſten dargegen nichts eingewendet, von Neu-
mann am a. o. ſ. 352 fgg. § 551.
§ 979
Die verleihung der volljaͤrigkeit gehoͤrt fuͤr diewer ſie zu ertei-
len vermoͤge?
oberherren (§ 978); folglich darf ein richter, und
ſtadtraht in einer landſtadt ſich diſes majeſtaͤts-
oder hoheitsrechtes, eigenmaͤchtiger weiſe, nicht an-
maſſen, noch ein kaiſerlicher hofpfalzgraf diſelbe er-
teilen. von Neumann ſ. 354 ſ. 355 § 555. Ob
aber das K. und R. kammergericht dergleichen den
minderjaͤrigen cameralperſonen, welche keine geiſt-
liche ſind, zu vergoͤnnen vermoͤge? wird in der von
Crameriſchen obſ. 194 ſ. 472 behaubtet; welches
aber der von Neumann am a. o. ſ. 354 § 554
leugnet. Ehedem iſt es mit erklaͤrung der volljaͤ-
rigkeit, und tuͤchtigkeit zur regirung bei erlauchten
perſonen verſchidentlich gehalten worden; bald ha-
ben ſolche die landſtaͤnde getan, bald iſt ſolche in
familien- und hausvertraͤgen, auch in den lezten
willen geſchehen; bald haben die obervormunden
iren erlauchten pflegbefolenen die regirung uͤberge-
ben, Struve am a. o. th. VI ſ. 210 § 9 fgg., von
Neumann ſ. 355 fgg.
§ 980
Ein vormund ſoll zwar jaͤrlich, inhalts dervon der vor-
mundſchaftli-
chen ſchluß-
oder ſtumpf-
rechnung.
Reichspolizeiordnung 1577 tit 32 § 3, rechnung
ablegen (§ 970); allein nach geendigter vormund-
ſchaft hat er, oder ſein erbe, die ſchluß- oder ſtumpf-
rechnung einzureichen, und wenn diſe richtig be-
P p 2funden

CXXIII h. von den vormunden
funden worden iſt, erhaͤlt derſelbe in der Reichs-
ſtaͤnde gerichten einen entledigungs-ſchein, eine
generale quittung, oder eine totalverzicht, meine
anfangsgruͤnde des gem. und Reichsproc. th. I ſ.
904 § 2384, Boehmer T. II P. II conſ. 1274
n. 3 fg. Nach den ſaͤchſiſchen rechten tut der naͤch-
ſte erbe des minderjaͤrigen keine jaͤrliche rechnung;
ſondern leget ſie nur bei geendigter vormundſchaft
einmal ab, ſaͤchſiſches landr. b. 1 art 23, Men-
ken im ſyſt. iur. ciu. lib. 27 tit. 3 § 5 ſ. 471, wie
im jare 1725 zu Leipzig geſprochen worden iſt.
Jnzwiſchen koͤnnen ſotane vormundſchaftsrechnun-
gen aus erheblichen, und rechtmaͤſſigen urſachen
wohl nachher noch angefochten werden, Achat
Carl Ludw. Schmidt de impugnandis adminiſtrat.
rat. iam adprobatis, Jena 1755, Kreitmayr th. 1
ſ. 240 fg., Boehmer T. II P. I conſ. 611 conſ.
612, n. 9, 10, P. II conſ. 1247 n. 10. Wifern
aber, und ob dergleichen rechnungen von erlauchten
vormunden abgeleget werden, davon ſihe die
Struviſche iurispr. her. th. VI cap. 4 § 7 fgg., ſ.
134 fgg, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller,
auch den von Neumann am a. o. ſ. 313 — 319.
Hundert drei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den
vormunden des weiblichen geſchlechtes,
und anderer perſonen.
§ 981
von den vor-
munden der
volljaͤrigen
weibesperſo-
nen.Das volljaͤrige weibliche geſchlecht hatte bei den
Teutſchen ſeine vormunden, beſonders zu den
gerichtlichen handelungen; keinesweges aber des-
halber, als wenn die Teutſche die weibesperſonen
fuͤr

des weibl. geſchl. u. anderer perſonen.
fuͤr gaͤnſekoͤpſe angeſehen haͤtten; vilmehr legeten
ſie inen etwas heiliges, und einen wahrſagergeiſt in
den aelteſten zeiten bei. Wer aber wahrſagen will,
muß verſtand, und klugheit haben (§ 699). Di-
ſemnach muß diſe vormundſchaft einen andern
grund haben, und ſich auf beſondere umſtaͤnde be-
zihen. Denn die weibesperſonen braucheten nicht
zu allen handelungen vormunden. Das vernunft-
recht weiß auch nichts davon, von Neumann am
a. o. lib. II tit. XV ſ. 380 fgg.; ſondern die buͤrger-
liche rechte haben ſie eingefuͤret. Die weibesper-
ſonen moͤgen handelſchaft treiben; dißfalls wech-
ſel ausſtellen, und ſich verbindlich machen. Haben
ſie ehemaͤnner, duͤrfen ſie zu deren nachteil, one ein-
willigung derſelben, nichts unternemen. Die ge-
meinſchaft zwiſchen inen leidet ſolches nicht. Die
jungfrauen, und witben konnten aber auſſergericht-
lich alles tun, und braucheten keines vormundes,
auch noch heute zu tage in Sachſen nicht (§ 984
des 1ten th.). Allein im gerichte muſſten ſie der-
gleichen haben; die haubturſache hirvon war diſe:
wenn ſie fuͤr gericht kamen, und der andere teil
leugnete die geſchichte; ſo muſſten ſie ſolche erwei-
ſen. Der haubtbeweiß geſchahe durch einen zwei-
kampf (in iudicio duellico), und ſollte darin aus-
gemachet werden. Nach der regel aber ſchlugen
ſich die weibesperſonen nicht; folglich muſſten ſie
einen beſchuͤzer, oder verteidiger haben, welcher den
zweikampf fuͤr ſie uͤbernam. War er aber abwe-
ſend, z. e. im krige, ſo beſtellete er ihr einen beſchuͤ-
zer. Diſe verteidigung war allſo keine eigentliche
vormundſchaft, welche mit einer verwaltung oder
aufſicht und macht uͤber die perſon verknuͤpfet wur-
de, wie noch zu finden ſtehet (§ 984 des 1ten th.).
Zu Hamburg, und Luͤbeck machen die eheweiber
hirvon eine ausname; iedoch laͤſſet ſich diſe ſache
P p 3aus

CXXII h. von den vormunden
aus der gemeinſchaft der guͤter daſelbſt allenfalls
begreiffen, welche unter den eheleuten eingefuͤret iſt,
Joh. Sam Stryk de iure ſing. fem. Hamburg.
Halle 1702, 4t. Als aber die zweikaͤmpfe abge-
ſchaffet worden ſind; darnebſt das roͤmiſche recht
uͤberhand genommen; hat diſe teutſche rechtslehre
eine groſſe veraͤnderung erlitten; iedoch ſind davon
noch in verſchidenen landen, als in Schwaben,
Schoepff im conſ. VIIII vol. VIII conſ. Tub.,
Schilter in exerc ad π. 37 § 242 fg.; in Sach-
ſen ꝛc uͤberbleibſel der teutſchen rechte uͤbrig (§ 985
des 1ten th); immittels iſt es ſeltſam: daß man
in Sachſen den ehemaͤnnern, vermoͤge des mißbrau-
ches des roͤmiſchen rechtes, die vormundſchaft uͤber
die ehefrau, welche inen von rechtswegen zuſtehet,
entzogen hat, und ſie als giltige vormunden nicht
eher fuͤr ire eheweiber zulaͤſſet, als biß ſie darzu ge-
richtlich beſtellet ſind, das curatorium fuͤrlegen,
oder vorſtand der genemhaltung leiſten, Heinrich
Hahn in ſel quaeſt. VII, Helmſt. 1656, 4t, Muͤhl-
hauſiſche proc ordn. tit. 4 § 3 ſ. 13. Wenn zwo
weibesperſonen mit einander rechten, kan ein vor-
mund die klaͤgerin, und beklagte zugleich nicht ver-
treten, von Neumann ſ. 386 § 603. Wofern
allſo die weiber hir, und da bei ſchluͤſſung irer han-
delungen eines vormundes ſich bedinen ſollen; ſo ge-
hoͤret diſes nicht zur untuͤchtigkeit der perſonen, wel-
che ſie ſonſt allenthalben begleiten muͤſſte; ſondern
zurfeierlichkeit des ortes, wo diſelbe geſtiftet werden;
auſſer dem orte, und lande, wo keine vormunden er-
fordert werden, koͤnnen ſie giltige gedinge eingehen,
Riccius von ſtadtgeſaͤzen ſ. 537 § XI, *, b. II haubtſt.
XV. Fuͤr ſich, und one vorwiſſen der weibesperſonen
darf ein ſolcher vormund nichts tun, der Reichs-
ſtadt Muͤhlhauſen proc. ordn. 1688, fol. tit. 4
§ 1. Jm Sachſen-Lauenburgiſchen kan eine wei-
bes-

des weibl. geſchl. u. anderer perſonen.
besperſon, ſonder einen krigiſchen vormund zu haben,
vor dem gerichte etwas mit beſtande nicht verhan-
deln, laut der Sachſen-Lauenburgiſchen hofger.
ordn. tit. XV, Pufendorf in introduct. in proc.
ciu. P. I cap. XV § 4 ſ. 140. Jm Schwarzbur-
giſchen haben die weibesperſonen ebenfalls ire vor-
munden, ausweißlich der ger. und proc ordn., Ru-
dolſtadt 1718, 4t, tit. 4 ſ. 21 fgg. Von der vor-
mundſchaft der erlauchten perſonen weiblichen ge-
ſchlechtes handelt die Struviſche iurispr. her. th.
V cap. VII § 2 fgg. ſ. 619 fg. Beſage der land-
ger. ordnung des herzogtumes Franken th. III tit. 7
§ 7, und tit. 16 § 1 § 2, koͤnnen ledigen weibes-
perſonen, auf ihr begeren, ſonſt aber nicht, zum kau-
fen, und verkaufen ligender guͤter, auch in gerichts-
handelungen, vormunden, und treußtraͤger, mit de-
ren raht ſie handeln moͤgen, zugeordnet werden.
§ 982
Auſſer den bisher erzaͤleten vormunden, hatvon den vor-
munden der
abweſenden-
auch anderer
perſonen uͤber-
haubt.
man bei volljaͤrigen perſonen noch andere, welche in
den rechten erfindlich ſind, und nach befinden beſtel-
let werden koͤnnen, auch ſollen; als der unnuͤzen,
auch luͤderlichen verſchwender, Franz Ernſt Her-
tel de iure circa prodigos, Erf. 1737, der wanwi-
zigen, bloͤdſinnigen; imgleichen derer, welche kin-
diſch ſind, oder ſonſt iren ſachen, wegen beſtaͤndi-
ger leibesſchwachheit, oder irer abweſenheit halber
vorzuſtehen nicht vermoͤgen (§ 954). Dahin ge-
hoͤren auch geaͤchtete, gefangene, des landes verwi-
ſene, von Neumann ſ. 378 § 593. Ob nun wohl
dijenige, welche inen zu vormunden verordnet wor-
den ſind, vormunden heiſſen; ſo ſind dennoch bei
allen diſen vormunden, in ermangelung der geſaͤze,
nicht einerlei rechte anzutreffen, noch zu behaubten.
Solchemnach wiſſen die kaiſerliche rechte nichts von
einer ſtillſchweigenden hypothek in den guͤtern eines
P p 4vormun-

CXXIII h. von den vormunden
vormundes des abweſenden, Stryk im vſu mod.
π. lib. XX tit. 2 § 18, Luͤder Menken in tract.
ſyn. proc. tit. 45 § 5 ſ. 758, ventris, litis, bono-
rum der volljaͤrigen weibesperſonen (§ 984 des
1ten th), noch in eines ſolchen, welchen ein muͤn-
diger kruͤppel, oder mit beſtaͤndiger leibesſchwach-
heit behafteter, iedoch mit guter vernunft, und be-
hoͤrigen ſeelenkraͤften begabeter menſch, ſich auser-
ſehen, auch beſtaͤtigen laſſen. Die vormundſchaft
uͤber eines abweſenden, oder verſchollenen beſtehet
in der von obrigkeitswegen beſtaͤtigten, und genug-
ſam verſicherten verwaltung deſſelben guͤter, und
anderer ſachen. Die abweſenheit ſezet eine entfer-
nung einer perſon von einem gewiſſen orte voraus,
und iſt mancherlei, ſowohl warhaftig, als auch er-
dichtet, teils ordentlich, teils auſſerordentlich, bald
nohtwendig, bald freiwillig, entweder loͤblich,
oder tadelhaft; nicht minder gleichgiltig (indiffe-
rent) ꝛc. Die beſtellung, auch beſtaͤtigung eines
vormundes fuͤr einen abweſenden wird zur huͤlfe
genommen: wenn diſer keinen gevollmaͤchtigten zu-
ruͤckgelaſſen, noch ſonſt wegen beſorgung ſeiner ſo
gerichtlichen, als auſſergerichtlichen angelegenhei-
ten, auch guͤter, anordnung gemachet, und auftrag
getan hat. Denn wofern diſes geſchehen iſt, wird
vergebens auf eine vormundſchaft fuͤr einen abwe-
ſenden zu denken ſeyn; vilmehr ſchluͤſſet der gevoll-
maͤchtigte die naͤchſten erben von ſotaner verweſung
ſo lange aus, bis ſie den tod des abweſenden bei-
bringen, oder diſer rechtlich vermutet werden kan;
mithin fuͤr geſtorben erklaͤret wird, Joh. Lud.
Crell quando curator abſentis heredes aeque pro-
pinquos a ſucceſſione excludat? Wittenb. 1737;
weiß man, wo ſich der abweſende befindet; ſo kan,
und muß er, wenn es noͤtig iſt, zur huͤlfe vorgeladen
werden, und im falle diſes nichts hilft, findet auch
die

des weibl. geſchl. u. anderer perſonen.
die edictal-citation ſtatt, Hert im reſp. 534, n. 4,
5, ſ. 871. Der vormund fuͤr einen abweſenden
wird entweder in einem lezten willen, oder vermoͤ-
ge eines gedinges, oder vom geſaͤze, auch der
obrigkeit ernennet, und beſtaͤtiget, Joh. Rud.
Engau, de cura abſentium, Jena 1753, 4t,
ſ. 4 fg., Riccius im ſpicilegio iuris Germ. ſ. 632,
Lud. Conr. Smalkalder de illo quod iuſtum eſt
circa eos, qui diſparuerunt, vom rechte der ver-
ſchollenen, Tuͤb. 1758, 4t, ſ. 5 fgg., § 3 fg.,
§ 10 fg., § 15 fg., Kur-Mainziſches landr. tit. V,
§ 6, ſ. 10, Hohenlohiſches l. r. th. V, tit. I,
§ 24, von Neumann am a. o. lib. II, tit. 14,
ſ. 342 fgg., ſ. 378 fg., § 594.
§ 983
Die vormundſchaft uͤber eines abwefendenwelchen bluts-
verwandten
die vormund-
ſchaft uͤber des
abweſenden guͤ-
ter gebuͤret?
guͤter wird als eine gattung der geſaͤzlichen bet ach-
tet, welche naͤmlich nach dem gebluͤtsrechte den
naͤchſten anverwandten eben ſo, als wie die erbfol-
ge ſelbſt, vermittels der rechte, und gewonheiten,
beigeleget wird; im falle ſie gebuͤrenden vorſtand
zu leiſten vermoͤgen, Freiherr von Lynker im
reſp. V, n. 20, 28, 30, 53 fgg., vol. I, Jſr.
Roſenfeld de adminiſtrat. bon. abſentis proximis
ſucceſſ. compet. Erf. 1712, Smalkalder am
a. o. § 12 fgg., ſ. 18 fg. Derohalben muͤſſen
die naͤchſte blutsverwandte den entfernteren ver-
wandten; imgleichen den fremden perſonen; wenn
ſie auch gleich ſotane verweſerſchaft von der obrig-
keit erhalten haben; dafern ſie hinlaͤngliche ſicher-
heit verſchaffen, vorgezogen werden; ſie moͤgen
ſelbſt noch minderjaͤrig, Schilter exerc. XV,
§ 71 — 77, oder volljaͤrig ſeyn; auch der ſon kan
ſie uͤber ſeines gefangenen, und abweſenden vaters
guͤter fuͤren, Crell de filio patris aut matris curato-
P p 5re,

CXXIII h. von den vormunden
re, § 10, ſ. 38, Smalkalder ſ. 19 fg., auch ehe-
gatten, wegen der gemeinſchaft der guͤter, Smal-
kalder ſ. 21, § 15, ſ. 22, § 17, Q. S. Fl. Ri-
vinus de fauore iuris circa bona diu abſentium,
Leipz. 1679, § 16. Sind irer vile von einerlei
grade, welche diſe verweſung begeren; ſo kan ſie
auch zwiſchen inen geteilet werden; jedoch koͤmmt
es hirin auf das ermeſſen der obrigkeit zugleich an,
wenn, und wie ſie mereren derſelben die verwal-
tung uͤberlaſſen wolle; ſintemal ein richter bei der-
gleichen vorfaͤllen auf die zureichende ſicherheit fuͤr
den abweſenden ſein augenmerk zu richten hat,
Joh. Ge. Simon de curatore abſentis etc, cap.
3, § 17, cap. 4, § 9; bevorab, da einem ab-
weſenden auf ſeines vormundes vermoͤgen ein ſtill-
ſchweigendes unterpfand, nach der regel, nicht zu-
ſtehet (§ 982); dafern die beſondere landesgeſaͤze
ſolches ausdruͤcklich nicht verordnen, wie das pro-
ject des corp. Frider. th. IIII, cap. 9, § 102, das
corp. conſtitut. Brandenb. Culm. th. II, tit. I,
ſ. 217 fg., ausweiſen. Dargegen tut nichts,
wenn der naͤchſte blutsfreund ſich an dem orte der
gelegenen ſache nicht befindet; ſondern es iſt genug:
wenn ſelbiger der obrigkeit, in deren gerichtsſpren-
gel die guͤter des abweſenden ligen, die ſicherheit
verſchaffet, Schilter exerc. XV, § 71 fg., Hert
in deciſ. 264, ſ. 238, Richter in deciſ. 65, n. 4,
20, fg., ſ. 420, von Lynker am a. o. n. 20,
ſ. 46. Die bewegliche ſachen richten ſich, ſamt
deren verwaltung, nach dem wonungsſtande,
Smalkalder ſ. 21, § 16, ſ. 24 fg. Bei lehn-
guͤtern wird ein tuͤchtiger lehntraͤger erfodert, wo-
bei die naͤchſte lehnerben ein vorzugsrecht haben,
eb. § 18, ſ. 23 fg. Jſt kein leibliches geſchwiſter
vorhanden, oder verlanget die vormundſchaft nicht;
ſo kan auch das ſtifgeſchwiſter diſe verweſerſchaft
bege-

des weibl. geſchl. u. anderer perſonen.
begeren, Freiherr von Wernher P. II, obſ. 356,
n. 1, von Lynker n. 64, ſ. 51; allein den ſchwaͤ-
gern, und ſchwigerſoͤnen gebuͤret ſie nicht,
Schoepff im conſ. XXIIII, n. 27 fg., ſ. 170,
vol. VIII, conſ. Tub., wie noch gen Stade im
monate maͤrz 1756 allhir in der Brandtiſchen ſa-
che erkannt worden iſt; da ſie keine blutsfreunde
ſind, Brunnemann cent. I, dec. 37, n. 4, ſ. 27.
Wenn aber die hinlaͤngliche ſicherheit nicht gelei-
ſtet werden kan, mag zwar die obrigkeit die ver-
weſerſchaft einem andern auftragen; gleichwohl
wird dadurch dem naͤchſten blutsverwandten ſein
erbfolgerecht nicht benommen. Jnzwiſchen hat ein
ſolcher verweſer von ſeiner gefuͤreten vormundſchaft
rechnung abzulegen, Carpzov P. III, conſt. 15,
def. 55, n. 1, 2, wenn der abweſende zuruͤck
koͤmmt.
§ 984
Bevor einer zur vormundſchaft uͤber eines ab-von dem zu lei-
ſtenden vor-
ſtande, und an-
dern obligen-
heiten des vor-
mundes eines
abweſenden.
weſenden vermoͤgen gelaſſen wird, ſoll er hinlaͤng-
lichen vorſtand machen (§ 983). Diſer wird
zwar am fuͤglichſten durch tuͤchtige buͤrgen ver-
ſchaffet, auch eigene guͤter, welche nicht verſchul-
det ſind; allein man laͤſſet auch pfande wohl zu,
Smalkalder § 20 — 22, ſ. 26 fgg., § 24 fg.,
ſ. 30 fg. Ob man aber dergleichen vermittels ei-
des zulaſſen moͤge? iſt beſtritten. Der Carpzov,
Brunnemann, von Leyſer, Schweder, Fin-
kelthaus, Struve ꝛc, verſtatten diſes; welchen
aber der codex Frider. III, 17, § 20, der Me-
vius P. II, deciſ. 67, der Simon am a. o. § 14,
von Sande, von Engelbrecht, der Smalkal-
der § 23, ſ. 29 fg., widerſprechen; und diſes bei
erlauchten perſonen nur einraͤumen. Naͤchſtdem
iſt vor uͤbernemung der verweſung ein inventari-
um

CXXIII h. von den vormunden
um zu fertigen. Die verwaltung muß redlich, ge-
treulich, fleiſſig, ſonder gefaͤrde, gefuͤret werden
(§ 971, § 972); die gerechtſamen ſind zu waren,
und das vermoͤgen muß der vormund zu vermeren
ſuchen; aber nicht durch ſeine ſchuld, und farlaͤſ-
ſigkeit, noch boßheit, vermindern. Was ſich er-
halten laͤſſet, ſtehet nicht zu veraͤuſſern, bei ver-
meidung der nichtigkeit, Conr. Wilh. Strecker
de nullitate alienationis heredit. abſentis ante tem-
pus legit. a curatore factae, Erf. 1735, § 11, 13,
Smalkaider § 26 — 31, ſ. 32 fgg. Er muß fuͤr
das leichte verſehen haften, auch ſolches tragen;
und wenn von ihm nichts zu erhalten iſt, gehet die
klage, zur huͤlfe rechtens wider die obrigkeit, wel-
che ihn beſtaͤtiget hat, Smalkalder § 35, ſ. 46 fgg.
§ 985
wie, und wenn
die vormund-
ſchaft der ab-
weſenden auf-
hoͤret?Diſe vormundſchaft hoͤret auf verſchidene art
auf, teils nach dem richterlichen ermeſſen, z. e.
bei gefundener untreue des vormundes, oder aus
andern erheblichen urſachen, Smalkalder § 22,
ſ. 41 fg.; teils von rechtswegen; und diſes bald
in abſicht auf den vormund, bald auf den abwe-
ſenden. welcher entweder geſtorben iſt, oder zu-
ruͤck koͤmmt, oder fuͤr tod gehalten, und erklaͤret
wird, Ge. Heinr. Link quando abſens habeatur
pro mortuo, Altd. 1727, Ferd. Aug. Hommel
ſeptuagenarius abſens ſactus quando mortuus ha-
beatur? Leipz. 1751, Joh. Bunz de abſente pro
mortuo declar. eiusque adquir. hered. Baſel 1686.
Man nimmt zwar gemeiniglich dißfalls das 70te
jar des abweſenden an, nach deſſen verlauffe wird
derſelbe fuͤr tod gehalten; allein in der Hommeli-
ſchen abhandelung iſt der beſondere fall zu finden,
da ein uͤber 70 jar alter mann: Saͤnger genannt,
aus Radeburg, ſich entfernete. Sein eheweib
machete

des weibl. geſchl. u. anderer perſonen.
machete einige zeit hernach ein teſtament, und er-
nennete darin ire baſe zu irer erbin. Der vor-
mund des abweſenden ehemannes fochte ſotanen
lezten willen des geſtorbenen eheweibes an. Die
acten gelangeten nach Leipzig. Die juriſten-fa-
cultaet daſelbſt erkannte: daß, da der alte ſchon
das 70te jar zuruͤck geleget gehabt haͤtte, als er
weggegangen waͤre; ſo ſollte das 100te jar abge-
wartet werden; mithin waͤren die beklagte teſta-
mentserben die verlaſſenſchaft von beweglichen ſa-
chen dem klaͤger auszuantworten pflichtig. Der
Joh. Flor. Rivinus hat in dem zu diſer probe-
ſchrift beſorgeten anſchlage die frage unterſuchet:
wenn am fuͤglichſten ein abweſender fuͤr tod zu ach-
ten ſei? wobei er dann nicht, wie der Hommel,
auf eine gewiſſe anzal jare ſein augenmerk richtet;
ſondern dafuͤr haͤlt: man muͤſſe ſein abſehen diß-
falls auf die laͤnge des auſſenbleibens ſtellen. Wenn
30 jar und tage der abweſenheit vorbei waͤren; ſo
koͤnnte man den abweſenden fuͤr tod halten; er
moͤchte das 70te jar erreichet haben, oder nicht,
worin er dem Bunz zu folgen ſcheinet; allein der
Smalkalder ſ. 48, will dem Rivinus, aus gu-
ten gruͤnden, nicht beifall geben; ſondern entſchei-
det die ſache dahin: wenn der abweſende fuͤr tod
erklaͤret worden iſt; derſelbe aber dennoch wider
koͤmmt; ſo muß der naͤchſte verwandte, als vor-
mund, zwar das gut wider aushaͤndigen; allein
die erhobenen, und verzereten nuzungen, welche
er binnen der zeit, nachdem der abweſende fuͤr ge-
ſtorben erklaͤret worden war; folglich der vormund
als naͤchſter erbe die verlaſſenſchaft ſelbſt, dem ei-
gentume nach, erlanget, und genoſſen hat, von
Leyſer im ſpecim. 95, 97, Reinhart uͤber den
Chriſtinaeus III, 35, ſ. 55 fg, erſtattet er nicht
wider; weil er ſie auf guten glauben beſeſſen, und
genoſſen

CXXIII h. von den vormunden
genoſſen hat. Haͤtte aber der abweſende in ent-
fernten orten kinder erzilet, und eine witbe hinter-
laſſen, welche ſich zu ſeinem vermoͤgen melden,
auch ſich behoͤrig legitimiren koͤnnen; ſo wird eben
dasjenige hirbei zu behaubten ſeyn, was bei ſeiner
eigenen ruͤckkunft rechtens geweſen waͤre. Wenn
aber das abſterben des abweſenden erweißlich ge-
machet werden ſoll; ſo kan diſes auf verſchidene
weiſe geſchehen, teils durch geſchworene, und glaub-
wuͤrdige zeugen, teils durch aͤchte urkunden, auch
vermittels der rechtlichen vermutung von der laͤnge
der zeit, Heinr. Melch. Schuͤtte de eo quod iu-
ſtum eſt circa probat. mortis abſentis, § 14 fgg.
Jm koͤnigreiche Boehmen wird derjenige, welcher
30 jare und tag abweſend geweſen iſt, fuͤr tod ge-
achtet, und ſeine guͤter werden den naͤchſten an-
verwandten one vorſtand zugeſtanden, Richter
P. I, deciſ. 66, n. 1, 6; nach dem Luͤttichiſchen
ſtatute cap. XI, § 10, ſind hirzu 40 jare beſtim-
met, von Lynker am a. o. reſp. V, n. 6, 11;
von der Mark Brandenburg ſihe den Mylius im
corp. conſtit. March. II th., II abh., n. 250,
ſ. 791 fgg. Jn den Dreßdiſchen ſtadtrechten iſt
das 70te jar desfalls ausgeſezet cap. 7, § 5.
§ 986
von den vor-
munden der
verſchwender.Denen perſonen, welche das irige luͤderlicher
weiſe durchbringen, und verſchwenden, wird von
obrigkeitswegen die verwaltung irer guͤter unterſa-
get, und ſolche andern anvertrauet, welche vor-
munden der verſchwender, oder vergeuder, nach
der landger. o. des herzogth. Franken th. III, tit.
7, § 5, und andern teutſchen verordnungen, bei
dem Carl Frid. Walch de teſtam. prodigii iure
Germ. inualido, Jena 1754, 4t, ſ. 6, (y), und
fg., heiſſen (§ 982). Die polizei muß ſchon de-
nen,

des weibl. geſchl. u. anderer perſonen.
nen, welche das irige uͤppiger weiſe vertun, durch
heilſame verordnungen einhalt tun. Es erfodert
diſes das gemeine beſte. Ehedem haben auch
wohl Reichsſtaͤdte, wie z. e. Dortmund ꝛc, kai-
ſerliche verguͤnſtigungen erhalten, Luͤnig im R.
archive P. ſpec. cont. IIII, ſ. 446, von Nuͤrnberg
ſihe die hiſt. Norimb. dipl. ſ. 703, bei dem jare
1471, und die Woͤlkeriſche erlaͤuterung der Nuͤrn-
bergiſchen ſtadtreformat. ſ. 691; Kur-Mainziſche
inſtruction fuͤr dero ſtadtraht zu Erfurt 1707 fol.,
§ X, bei den Kur-Mainziſchen ordnungen fuͤr dero
ſtadt Erfurt, 1707 fol., die Kur-Mainziſche un-
terger. o. tit. von curatoren ꝛc, vom jare 1534,
im Sauriſchen faſc. ſtat. th. I, fol. 14, Kur-Coͤl-
niſche ger. o. eb., fol. 44, Kur-Trieriſche unter-
ger. o. eb., fol. 83, Pfaͤlz. l. o. th. 3, tit. 2,
art. 7, Kreitmayr T. I, ſ. 269 fg., Wirtenberg.
l. r. th. III, tit. 21, Badniſches l. r. th. 4,
tit. 2, § 6, Naſſauiſche l. o. th. III, c. I, n. 3,
ſ. 84, Hohenlohiſches l. r. th. II, tit. I, § 6,
Frankfurtiſche ſtadtreform. th. VII, tit. X, § 5,
project des codicis Frid. th. I, b. III, tit. XIII,
§ 2, Walch am a. o. ſ. 8 fg., Krettmayr th. I,
ſ. 269 fg., Schaumburgiſche polizei-ordnung,
cap. X, Riccius von ſtadtgeſaͤzen b. II, haubtſt.
V, § X, ſ. 399, ſ. 400. So bald einer von ſei-
ner obrigkeit zum verſchwender erklaͤret, und ihm
die verweſung ſeiner guͤter entzogen worden iſt;
kan er, one gehelung ſeines vormundes, nichts
mehr von dem ſeinigen veraͤuſſern, noch verſchen-
ken, biß er einen beſſeren, und fruchtbaren lebens-
wandel fuͤret; mithin diſe vormundſchaft aufgeho-
ben wird.

Hundert

CXXIV h. von den erloſen, anricht.
Hundert vir und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von
den erloſen, anruͤchtigen, beflecketen
menſchen, auch andern lumpenvolke.
§ 987
von der ere,
hochachtung u.
erloſigkeit.Der freie Teutſche iſt aͤuſſerſt auf die ere be-
dacht. Daher heiſſen die rittergerichte eren-
tafeln, erengerichte (§ 159) Dreyers ſammlung
vermiſcheter abhand. im 3ten th. ſ. 1194 fg. Die
ere erbiten bedeutet ſo vil: als um vergebung bit-
ten, von der Lahr im gloſſario uͤber das ala-
manniſche recht ſ. 20. Die ere iſt ein urteil, wel-
ches man von eines andern vollkommenheit faͤllet;
mithin ihn fuͤr vollkommen erklaͤret. Diſes urtel
iſt die wuͤrdigung einer perſon, dadurch ſie ge-
ſchickt geachtet wird, daß ſie wegen irer vollkom-
menheiten andern verglichen, nachgeſezet, auch
vorgezogen werde. Die vollkommenheiten haben
ſtufen. Nach der groͤſſe und wenigkeit derſelben
richtet ſich die hochachtung, teils im natuͤrlichen,
teils im buͤrgerlichen zuſtande, da man naͤmlich
einen entweder bloß als einen menſchen, oder als
einen buͤrger betrachtet; folgbar die hochachtung
teils natuͤrlich, teils buͤrgerlich iſt. Sie hat
bald die innerlichen vorzuͤge, bald die natuͤrlichen
gaben, und den ſonderbaren verſtand eines andern
zum augenmerke; woraus dann entweder eine bloſ-
ſe oder natuͤrliche, oder groͤſſere hochachtung er-
ſproſſet, Canz in diſcipl. moral. ſ. 497 fg., § 1448,
Marq. Freher de exiſtimatione adquirenda, con-
ſeruanda, et amittenda, Baſel 1591, 8v, de fa-
ma, und de infamia, Chriſtian Thomaſius de
exiſtimat. fama et infamia extra rem publicam,
Halle

befleck. menſch. u. andern lump. volke.
Halle 1709. Wo keine vollkommenheiten ſind,
da faͤllet auch die hochachtung weg; mithin ent-
ſtehet die geringſchaͤzung, und verachtung, welche
in eine infami ausbricht. Denn die erloſigkeit iſt
ein zuſtand, vermoͤge deſſen einer fuͤr ein unwuͤr-
diges glid des ſtates geachtet, und des erlichen na-
mens, auch der erenſtellen; imgleichen anderer ge-
rechtſamen, und allen umganges mit erbaren leu-
ten beraubet wird. Sie wird als ein buͤrgerlicher
tod betrachtet; immaſſen ſie die hochachtung, ſamt
den davon abhaͤngenden rechten im ſtate, entzihet,
von Gudenus im cod. dipl. cap. 5. Ein ſolcher
erloſer iſt anruͤchtig; ſihe das repert. iur. priuari,
th. II, unter erlos, und th. III, unter infamia.
Erlos bedeutet infam; rechtlos heiſſet, der geaͤch-
tet iſt, und das buͤrgerrecht verloren hat. Es iſt
aber eine erloſe perſon nicht ſofort rechtlos das iſt,
one recht, von der Lahr ſ. 75, oder daß ſie, wenn
es noht tut, nicht recht, und juſtiz erhalten ſollte;
z. e. eine hure iſt erloß, aber nicht rechtlos. Die
oberacht bewirkete aber haubtſaͤchlich die rechtlo-
ſigkeit, welche in gerichten geſchahe; wovon dije-
nige acht, welche aus dem fuͤrſtenrechte erfolgete,
unterſchiden war. Man zihet ſich aber die erloſig-
keit zu: entweder durch ſchandbare handelungen,
welche die buͤrgerliche rechte mit einer anruͤchtigkeit
belegen, und dem taͤter ein immerwaͤrendes ſchand-
mal eindruͤcken; oder man machet ſich durch ein
laſterhaftes leben, auch wider die erbarkeit lauf-
fende handelungen der hochachtung verluſtig, wor-
aus die einteilungen der erloſigkeit entſtehen (§ 995
des Iten th.), Abrah. Kaeſtner de fama, huius
amiſſione et reſtitutione, Leipz. 1730, von diſen
werden noch diienige, welche mit einem flecke be-
haftet ſind, unterſchiden, welchen ſie entweder aus
einer unrechtmaͤſſigen geburt, oder aus andern
III Teil. Q qeige-

CXXIV h. von den erloſen, anruͤcht.
eigenen, auch wohl der aeltern, nidertraͤchtigen
handelungen, oder einer veraͤchtlichen lebensart
ſich zugezogen haben, Joh. Andr. Frommann
de leuis notae macula, Joh. Gottl. Heinecc de
leuis notae macula, Halle 1720, 1739, § 28 fgg.,
in der ſyllog. opuſc. var. 1735, 4t, ſ. 267 — 320.
Mit einem anruͤchtigen durfte kein erlicher mann
eſſen, noch trinken, Richter P. II, deciſ. 8, n. 20
fg., ſ. 167 fg. Daher laͤſſet ſich das tellerum-
wenden, das nicht beſcheid tun, die kanne one de-
ckel ꝛc, erklaͤren. Diſen werden die unbefleckete
leute heute zu tage entgegen geſezet. Dahin gehoͤ-
ren: die bader, trompeter, comoedianten, ſaͤnge-
rinnen, opernſpiler, muͤller, leinweber, und die
eine hoͤlle haben; mithin gern jur machen, welche
verhaſſet waren; die zuͤchtiger, welche einen heim-
lichen ſtock-ſchilling geben, ſind darum nicht an-
ruͤchtig. Bei den Engellaͤndern verrichten das
ſtripſen die tambours, welches eine zuͤchtigung iſt.
Das pruͤgeln (fuſtium poenae, ſuſtigatio), iſt an
ſich nicht fuͤr unerlich angeſehen worden; vilmehr
war ſie bei den Teutſchen ſehr gemein, auch bei
den ſoldaten noch uͤblich, als welche mit ſpißruten,
oder ſtoͤcken noch gezuͤchtiget werden; allein das
ſtaͤupen (flagellatio) mit welchem das herabſchnei-
den verknuͤpfet war, iſt fuͤr infam gehalten wor-
den (§ 995 des Iten th.). Das hiß tonſura lai-
calis, welches ein zeichen der infami war.
§ 988
woher die infa-
mia ruͤret?Die anruͤchtigkeit iſt eine beraubung des erli-
chen namens, und der davon abhangenden rechte
(§ 987). Sie ruͤret entweder von den geſaͤzen,
auch gewonheiten, in abſicht auf die ſchaͤndlichen
taten, betruͤgereien, trenloſigkeit ꝛc, unmittelbar,
one richterlichen ſpruch, oder mittelbar aus dem
rich-

befleck. menſch. u. andern lump. volke.
richterlichen erkenntniſſe, und urtel her; oder one
ſolche aus unerlichen handelungen, wodurch man
bei erbaren leuten ſeine achtung verliret. Diſe
kan man durch ein gutes, u. beſſeres leben wider ſelbſt
heben, und den ſchandfleck wider ausloͤſchen,
Schoepff im conſ. III, n. 36 fgg., ſ. 26, und
conſ. XCVIIII, n. 84, ſ. 792, vol. VIII, conſ.
Tub. Wer aber unter ſchinders haͤnde geraͤt,
und von diſem die ſtrafe an einem vollſtrecket wird,
der wird ſeiner ere verluſtig; wenn er aber von
ſeines gleichen abgeſtrafet wird; ob er ſchon eben
die ſtrafe erhaͤlt, welche der ſchinder verrichten
koͤnnte; der wird, nach der Teutſchen meinung,
nicht fuͤr anruͤchtig gehalten, wie bei den ſoldaten
zu ſehen iſt; daher ſonſt die naͤchſte verwandten
des erſchlagenen, oder andere erbare perſonen, das
todesurtel vollſtrecketen, Heinr. Bodinus de iure
circa infamiam etc, th. 12, ſ. 21 fg. Wofern
aber einer die tortur ausgeſtanden, und ſeine un-
ſchuld dadurch erhaͤrtet hat, faͤllet die anruͤchtigkeit
weg (§ 997 des Iten th.), Abr. Kaeſtner de in-
quiſitione infamante, Leipz. 1730. Die alte
Teutſche ſahen eben nicht auf die unmittelbare,
und mittelbare anruͤchtigkeit, wie die Roͤmer;
ſondern ſie hatten gewiſſe kennzeichen, und merk-
male auf die geburt, und handelungen der leute
geſezet; welche allſo geboren waren, oder allſo han-
delten, wurden unerlich, oder beflecket. Fallos
bedeutet einen defraudatorem doloſum, von der
Lahr am a. o. ſ. 21.
§ 989
Die anruͤchtigkeit kan nicht allein aus verbre-ob die anruͤch-
tigkeit nur bei
verbꝛechen ſtatt
findet?
chen, ſondern auch aus der gefaͤrde, dem fuͤrſaͤz-
lichen betruge ꝛc, in buͤrgerlichen handelungen er-
ſproſſen (§ 972). Wofern allſo einer uͤber gebro-
Q q 2chene

CXXIV h. von den erloſen, anruͤcht.
chene treue bei gedingen, und in andern faͤllen
ſchuldig erkannt wird; darnebſt der richter im ur-
tel die urſache der argeliſt anzihet; ſo wird der
treuloſe mit der rechtloſigkeit beleget. Erwaͤnet
aber der richter die urſache im urtel, oder beſchei-
de, nicht; ſo faͤllet die anruͤchtigkeit des rechtes
wohl weg; allein die infamia facti bleibet doch,
Heinr. Bodinus de iure circa infamiam eiusque
inter chriſtianos abuſu, Halle 1709, th. XVIIII,
ſ. 30 fg. Derjenige, welchem die hand abgehau-
en werden ſollte; ob er ſchon gelt dafuͤr erlegen
durfte, wurde dennoch anruͤchtig. Daher iſt zu
begreiffen: warum man in der peinlichen halßge-
richtsordnung die abhauung der finger auf den
meineid geſezet hat (§ 995 des Iten th.), Gund-
ling in π. ſ. 285, § 7. Derjenige ſchuldener,
welcher das einlager, one rechtmaͤſſige urſachen,
und ſonder vorwiſſen des glaͤubigers, vor geleiſte-
ter bezalung bricht, und veraͤndert, machet ſich
ſeiner ere verluſtig, Joachim Potgieſer de obſta-
gio, Marb. 1722, 4t, ſ. 329 fg. Ehedem hat-
te die rechte hand die kraft eines eides; hernach
iſt aber die treue der Teutſchen gefallen. Jmmit-
tels werden dijenige beambte, welche eine untreue
an den herrſchaftlichen geltern veruͤben, in vilen
landesgeſaͤzen fuͤr erloß erklaͤret.
§ 990
von der be-
ſchimpfung
mit den hun-
den, ſchelt- und
ſchimpfwoͤꝛtern
der Teutſchen.Nichts ſchimpflichers war bei den Teutſchen,
als der hund, und ein ſchaͤbichter hund. Daher
koͤmmt das wort: hundsf — —. Einige meinen:
es kaͤme von fuͤhten her (generare), du biſt vom
hunde abgefallen (canina ſoboles); andere ſagen:
es waͤre ein kerl, welcher die hunde leiten, fuͤren,
tragen ꝛc muͤßte. Andere behaubten: diſes wort
waͤre ſo vil, als quinsvott; quin iſt mulier, ca-
nis,

befleck. menſch. u. andern lump. volke.
nis, und cinnitus ſtehen oͤfters zuſammen, der un-
zucht mit einem hunde treidet, Sam Stryk de
etcetera, Halle 1675, cap. V, n. 53 fgg., ſ. 59
fg., Joh. Wilh. Hofmann obſ. iur. Germ. lib. I,
cap. 10, 1738, 8v, von Eccard ad L. Sal. ſ. 64,
Haltaus ſp. 825, ſp. 974 fgg. Hundejunge iſt
ebenfalls jeweilen ein ſchimpfwort; gleichwie hun-
desſon. Das hunde-tragen war eine ſtraffe des
hohen adels. Wenn ein juͤde zum tode gefuͤret
wurde, hatte er auf jeder ſeite einen hund, wel-
che mit ihm aufgehenket wurden. Daher haben
wir ein hundsbegraͤbniß in den rechten. Alle in
der acht ſtehende wurden wie hunde geachtet; ſie
gaben achtung, wenn der fuͤrſt einſtig, um gnade
zu erhalten. Die Teutſche hatten mancherlei
ſchelt- und ſchimpfworte (§ 6223 fg. des 2ten th.),
deren einige aus dem heidentume, und einige nach
eingefuͤrten chriſtentume dahir angemerket werden
koͤnnen. Allſo war ein ſcheltwort der Teutſchen:
fui teck an, oder pfui dich an, iſt noch im Osna-
bruͤckiſchen gebraͤuchlich, Strodtmanns idiot.
Osnabr. 1756, 8v; Tutinges! iſt ſovil, als eine
ſau, weil die Antoniter ein ſchwein bei ſich fuͤre-
ten, Hofmann in obſeruat. iuris germanici. Apo-
thecker-buͤchſe, damit werden untuͤchtige candi-
daten verglichen, von Piſtorius amoen th. II, ſ. 8,
Baerenhaͤuter leiten einige von den haͤuten der tire
her, worauf die Teutſche gern zu ſchlafen pflege-
ten; mithin durch diſes wort einen ſchlaͤferigen,
ſaulen kerl anzeigen wollten; andere aber nemen
es von baer, und huͤter her. Baer bedeutet auch
ſo vil, als ein waz, maz, eber, einen ſchweins-
hengſt, hackſch, von Pufendorf in obſ. 93, § 1,
ſ. 232, und noten zu den verdiſchen ſtatuten, vol.
1; folglich verſtehet man darunter einen ſchwein-
hirten, Wachter ſp. 95 fg. Baerwolf iſt auch
Q q 3bekannt;

CXXIV h. von den erloſen, anruͤcht.
bekannt. Du baſtardt, das wort wird von baſe,
welche auch eine beiſchlaͤferin anzeiget, hergeleitet;
gleichwie muͤmgen, unter andern, eine hure bedeu-
tet; mithin iſt baſtardt ein hurkind, oder natuͤrli-
ches kind. Du bankert, bankart, iſt eben ſovil,
als hurenſon, manzer, menſcher. Wachter mei-
net: bankert waͤre derjenige, welcher keinen gewiſ-
ſen vater habe, weil die mutter ein allerlei, oder
allermanns-krite geweſen ſei; baſtardt aber waͤre
ein auſſereheliches kind, deſſen mutter, und vater
natuͤrlicher weiſe gewiß waͤren. Banze iſt eben-
falls ein grobes ſcheltwort. Zoben- (zohen, zoge,
ſoge, zuchtel) ſun, ein vom ſchweine geborner
menſch, hurenſon. Denn zofe, heiſſet auch eine
hure: in Sachſen eine kammerjungfer, oder trep-
penfleiſch. Maeren- (merchen) ſun, von maer ein
pferd; muſſenſon, ein hurenſon, von muſſen, u. ſon,
ein kalb eines erſtlinges. Hundzerdin, ein junger
hund; Kutzerdin iſt ſovil, als ein kalb von der kuh.
Kezer iſt auch ein grobes ſcheltwort, |und noch bei den
Schwaben braͤuchlich, Wachter ſp. 833. Ueber-
haubt bedeutet natus beſtiae ſovil, als einer, wel-
cher aus der chriſtenheit geſcholten wird, welchen
einige fuͤr einen menſchen halten, der nicht in der
kirche geduldet wird, Hofmann ſ. 124, Haltaus
ſp. 209, ſp. 210, unter chriſtenheit, Heumann
opuſc. iur. Germ. ſ. 235. Du Palziher, zeiget
einen menſchen an, welcher wert iſt, daß man ſei-
nen kopf auf einen pfal ſtecket. Denn die koͤpfe
der verraͤter, und feinde wurden bei den Teutſchen
auf pfaͤle geſtecket. Du chrenechrud iſt ſovil:
als ein vih- oder geißdib, Wachter ſp. 248. Hanß-
wurſt, toͤlpel, oelgoͤz, Gecke. Du hengſt iſt
einer, welcher der hurerei ergeben iſt, ein maͤgdlein
nohtzuͤchtiget. Du cinnit iſt ſovil: als gaſſen-
kot; du kerbeſen, kerſchel, iſt eben ſovil. Dreck
iſt

befleck. menſch. u. andern lump. volke.
iſt eine beſchimpfung. Du concacat du dreckigter
vogel; hallunke hat mancherlei bedeutungen, bald
zeiget er einen ſpuͤrer, ſpion, bald einen lumpen-
hund an, welcher keinen ganzen fezen von kleidung
am leibe hat; hirvon iſt in meinem unterrichte von
urteln, und beſcheiden, auch in der anleitung fuͤr
die beambten weitlaͤuftig gehandelt. Wie aber,
wenn ein kammergerichtsprocurator zu Wezlar
von einem fuͤrſten ein hallunk ſchriftlich genennet
wird? Kahlmaͤuſer ſoll ſovil ſeyn, als ein geſcho-
rener laie. Friſch glaubet: es kaͤme von kalmaͤu-
ſe her, und bedeute eine fledermaus, welche des
tages einſaͤſſe, und ſich nicht ſehen liß. Du haſt
dich wie eine jungfer gepuzt iſt fuͤr eine manns-
perſon eine ſchmachrede. Nickel iſt ein hurenna-
me. Nid, niding war die haͤrteſte ſchimpfrede
bei den mitternaͤchtigen voͤlkern, Dreyer am a. o.
ſ. 47 fg., n. 33, und ſ. 52 fg. Tuckmaͤuſer iſt
ſovil, als ein heler der dibesſachen ꝛc. Faſelbanß
ein laͤcherlicher, unartiger kerl. Feige memme,
unmann war eine der ſtaͤrkeſten beguͤnſtigungen
fuͤr einen teutſchen krigesmann, da er kein herz im
leibe haben, und es ihm an tapferkeit ermangeln
ſollte. Polſter-ritter war gegen einen adelichen,
und ritter ein ſchimpfwort, Freiherr von Senken-
berg im 4ten th. der ſammlung ungedruckter ꝛc
ſchriften, 1751, 8v, ſ. 30, ſ. 31. Tapfer mußte
der Teutſche ſeyn; immaſſen der teutſche ſtat kri-
geriſch war. Derohalben mußte alles nach dem
krigesweſen eingerichtet ſeyn. Flegel iſt kein ſchimpf-
wort; von Coeceji im conſ. 247, n. 1, vol. II.
Einen haaſen jemanden zu nennen war eben ſovil,
als einem die herzhaftigkeit abzuſprechen. Ban-
ge-buͤchs iſt ein verzagter menſch. Haaſenfuß
war ebenfalls eine beſchimpfung; nicht minder,
wenn man ſaget: er iſt angeſchoſſen. Waerwolf
Q q 4war

CXXIV h. von den erloſen, anruͤcht.
war ſchimpflich. Du haſt eine wunde an dem hin-
rern bekommen, war eine der ſchmaͤhelichſten
ſchrmpfceden. Von vorne erhaltene wunden gerei-
cheren dem krigesmanne zur ere; von hinten aber
zeigete ein ergriffenes haaſenpanier an. Wer von
rittersart geſchimpfet war, der muſſte ſich nach ſol-
dartenart ſchlagen. Die ganze ere ſtand, nach
dem teutſchen begriffe, auf der ſpize des tegens. Ein
leibeigener durfte keinen tegen tragen. Solchem-
nach gehoͤrete auch das tegentragen eigentlich den
ſoldaten. Heute zu tage hat ſich die ſache geaͤndert,
da gar vile zum ſtate tegen tragen; darnebſt der
ehemalige krigeriſche zuſtand ſich im teutſchen Rei-
che verwandelt hat; ſo iſt die urſache, warum heu-
te zu tage das duelliren verboten, daraus leicht
abzunemen. Worzu noch koͤmmt: daß einer, wel-
cher ſich ſchlaͤget, da er im buͤrgerlichen zuſtande le-
bet; aus diſem aber ſich in den natuͤrlichen verſe-
zet, den landesfuͤrſten beleidige. Jnzwiſchen iſt
ein officier, und im ſoldatenſtande befindlicher
menſch uͤbel daran. Denn ſchlaͤget er ſich; ſo wird
er geſtrafet; tut er es nicht; ſo wird er verachtet.
Allein einem gelehrten, welcher wie ein geiſtlicher
betrachtet wird, ſtehet das ſchlagen nicht zu; er kan
ſeine ſachen mit der feder in ſchriften ausmachen.
§ 991
vom erlichen
raube.Die Teutſche hatten ehedem einen erlichen raub
(rapinam honeſtam oder rationalem), Haltaus
ſp. 1404; allein der dibſtal war bei inen verhaſ-
ſet; daher den diben zur ſtrafe auch wohl die bren-
nung des ſchluͤſſels an den kinbacken widerfur;
mithin ſie gebrandmarket wurden, Haltaus
ſp. 1636.
§ 992

befleckt. menſch. u. andern lump. volke.
§ 992
Huren ſind bei den Teutſchen fuͤr erloß gehal-von der hure-
rei, und hur-
kindern, auch
dem ehebruche.
ten worden. Daher auch die uneheliche kinder ge-
meiner leute, und untertanen fuͤr makelhaft gehal-
ten worden (§ 871 § 872), Huth am a. o. § XI
ſ. 22 fg.; mithin koͤnnen ſie in keinem handwerke
aufgenommen werden; im falle ſie nicht vorher le-
gitimiret worden ſind (§ 885 des 1ten th.). Ein
hurenſon war deshalber bei den Teutſchen in groſ-
ſer verachtung, auch ein grobes ſchimpfwort (§ 990)
Dreyers ſammlung vermiſcheter abhandel. im 1ten
th. ſ. 58 fg. Daher ſollen auch den unehelichen
im hochſtifte Coſtanz keine geiſtliche orden erteilet
werden; ſie haͤtten ſich dann zuvor mit dem hauſe
Oeſterreich abgefunden, und geloͤſet, Moſer im
ſtatsrechte des f. hochſtiftes Coſtanz cap. VI ſ. 49.
Allein groſſer herren natuͤrliche kinder werden fuͤr
mackelhaft, vermoͤge des baſtartsrechtes, nicht ge-
halten. Jmgleichen koͤnnen die uneheliche kinder
des nidern adels, und gemeiner leute, an die K. und
R. kammer nicht kommen, noch bedinungen als bei-
ſizer, daſelbſt erlangen, conc. der K. g. o. th. 1 tit.
3 § 1. Man nennet ſie bankerte, und ſaget von
inen; dein vater iſt mit deiner mutter von der bank
gefallen; oder dein vater iſt in der buttermilch er-
ſoffen. Lezteres bedeutet die aufgeraffeten huren-
kinder. Man ſpricht: die dirne hat ein hufeiſen
verloren, d. i. die ere, folglich iſt ſie nichts mehr
nuͤz, wie ein pferd, welches einen huf eingebuͤſſet
hat. Die Teutſche verabſcheueten die huren, und
ſageten im ſpruͤchworte: wer eine hure nimmt
wiſſentlich, bleibet ein ſchelm oͤffentlich, oder will es
noch werden. Nam er aber ſeine geſchwaͤchete zur
ehe; ſo hiß es: er bringe ſie zu eren. Den ehe-
bruch an den eheweibern beſtrafete der ehemann
ſelbſt (§ 699 § 844). Denn man hilte dafuͤr:
Q q 5daß

CXXIV h. von den erloſen, anruͤcht.
daß eine ſolche perſon, welche irem manne untreu
waͤre, alle ere verloren habe; folglich infam waͤre.
Man hiß ſie ein luder, d. i. ein abgeſchundener
menſch, welchem alle ere abgeſchnitten iſt. Einen
ſolchen menſchen litte man nicht im hauſe; vilmehr
peitſchete ſie der mann fort, ſchnidte ihr die haare,
oder eine locke ab, Stryk im vſu mod. π ad L.
Iul. de adult., Pufendorf de iurisd. Germ. ſ. 213.
§ 993
von anruͤchti-
gen kriges-
ſtrafen.Ein ſoldat, welcher ausreiſſet, einen verraͤter
abgibet, oder nicht brav tut, noch ſeiner haut ſich
weret, wird infam. Den officiren, auch com-
mandanten, welche feſtungen zu fruͤzeitig uͤberge-
ben, oder ſonſt ire ſchuldigkeiten nicht tun, kan ein
gleiches widerfaren, wie dem grafen von Marſigli,
von Arco, kaiſerlichen general Doxat von Movez
wegen der an die Tuͤrken uͤbergebenen feſtung Niſ-
ſa, auch verſchidenen officiren im jare 1737, und
anderen, begegnet iſt. Der von Serini wurde aus
dem landhauſe mit einem tritte ꝛc geſtoſſen, und
vorher aus dem landbuche ausgeſtrichen. Die
erenſtrafen bei dem ſoldatenſtande ſind unterſchid-
lich, fuͤrſtl. heſſen caſſeliſcher artikels-brif § 11, 21,
22, 23, 25, 26, 56, 57, Juſt. Heinr. Mylius de
poenis milit. famoſ. Leipz. 1741, 4t, § 6 fg. ſ. 7 fg., die
Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 2ten bande
ſ. 573 § 1807. Lauffen ganze regimenter aus der
ſchlacht; ſo werden entweder die commandeurs,
obriſten ꝛc erloß gemachet, und das regiment verli-
ret ſeinen namen, oder wird, nachdem z. e. der 10te
mann ꝛc nach gewoͤnlicher krigesmanier, durchs loo-
ſen, oder wuͤrfeln, abgeſtrafet; wenn es gleich vor-
mals dem range nach, das oberſte regiment gewe-
ſen, zum unterſten, unter den regimentern, gema-
chet, oder gar unter andere regimenter geſtecket, da-
mit

befleckt. menſch. u. andern lump. volke.
mit auch nicht einmal ein einziges andenken, we-
gen der boͤſen tat, und hoͤchſt verhaſſeten, auch
ſchaͤndlichen ausweichung davon uͤbrig bleibe.
Wenn allſo einer den andern einen haaſen nennet,
iſt es ſo vil, als zu ſagen: daß er kein herz habe.
Wer aber diſes nicht hatte, der wurde fuͤr anruͤch-
tig gehalten. Hiraus iſt auch zu begreiffen: war-
um ausreiſſende ſoldaten, im falle ſie pardon erhal-
ten, erlich gemachet werden; oder wenn man ſie
nicht begnadiget, aufgehenket werden, welches eine
alte teutſche ſtrafe iſt. Jm krige wird derjenige,
welcher one ordre etwas tut, ſich retiriret, oder zu-
ruͤck gehet, ſofort ſeines lebens fuͤr verluſtig, oder
erloß gehalten; welches auch geſchehen kan, dafern
einer rechtsum ſagen ſoll, aber linksum ſaget, und
auf diſe weiſe eine verwirrung anrichtet; wie vil-
mehr, wenn er gar flihet. Wenn von der uͤberga-
be einer feſtung in einem krigesrahte geſprochen
wird, kan ein jeder, auch der geringeſte officir, nein
ſagen; obſchon die generale, und officirs auf die
uͤbergabe dringen; in welchem falle jenem das com-
mando in der feſtung zu uͤberlaſſen ſtehet, und die
ſoldaten ſind ihm, vermoͤge der kriges-artikel, da ſie
als tapfere leute ſich weren ſollen, zu gehorchen
ſchuldig; denn, wenn ſie nicht brav ſich bezeigen,
werden ſie anruͤchtig.
§ 996
Verſchidene waͤnen: daß derjenige, welcher fuͤrvon den kaͤm-
pfern, klopf-
fechtern, ſpil-
leuten ꝛc.
eine andere perſon den zuerkannten zweikampf uͤber-
nommen, ſeine ere dadurch gekraͤnket habe. Allein
diſes iſt unrichtig; vilmehr war diſes eine anſtaͤn-
dige handelung; in betracht dergleichen zweikampf
den haubtbeweiß einer im proceſſe befangenen ſtreit-
ſache ausmachete. Wenn allſo eine weibesper-
perſon, eine ehefrau (§ 981), ein mit leibesſchwach-
heit

CXXIV h. von den erloſen, anruͤcht.
heit behafteter, oder einer vom hohen adel mit einem
vom nidern adel einen rechtsſtreit hatte, welcher
ſich mit dem andern nicht ſchlagen wollte, oder
nicht konnte; ſo muſſte man jemanden haben, wel-
cher ſich fuͤr den andern in den zweikampf einliß;
diſer hiß ein kaͤmpfer. Wer wuͤrde ſich aber dar-
zu haben gebrauchen laſſen, wenn er, da er ſich in
die gefar des lebens ſezete, um den beweiß einer ſa-
che klar zu machen, oder die unſchuld darzutun,
oder zu retten, noch darzu hirdurch haͤtte unerlich
werden ſollen? ſolchemnach ſind diſe kaͤmpfer, wel-
che den zweikampf im judicio duellico fuͤr andere
uͤbernamen, allerdings erlich gebliben; dahingegen
wurden die klopffechter, welche auch wohl kaͤmpfer
genennet wurden; immaſſen ſie mit einander ſich,
andern zum vergnuͤgen, auch fuͤr gelt herumſchlu-
gen, unter die geringſchaͤzigen leute gerechnet; wo-
zu noch kam: daß ſie auch gemeiniglich der luͤder-
lichkeit ergeben waren huren, und farende weiber
mit ſich fuͤreten, Cleffel ſ. 55 § 17. Jmgleichen
wurden auch die ſpilleute, welche andere mit irer
muſic, ſackpfeiffen, mit leiern, ſingen ꝛc vergnuͤge-
ten, und ſich daraus ernaͤreten, fuͤr luſtigmacher,
und nidertraͤchtige leute gehalten; zumal da ſie auch
onedem entweder verlauffene leibeigene, oder far-
ſchuͤler, landfarer, oder herumfarende waren, wel-
che herum zogen; mithin waren ſie von den trom-
petern, welche zum krige gehoͤreten, und von den mu-
ſicis, als welche fuͤr erbar paſſireten, zu unterſchei-
den (§ 672). Die pickelheringe, pritſchmeiſter,
ſchalksnarren, welche poſſen reiſſen, haſeliren, die
hansnarren auf dem theater, kazenritter, hunde-
beiſſer, welche ſich mit den hunden, vermittels der
zaͤne, herum biſſen; nicht minder die gaukler, ſeil-
taͤnzer, reimenſprecher, die knittelverſe macheten ꝛc
gehoͤreten ebenfalls unter die geringſchaͤzigen leute.
Jn

befleckt. menſch. u. andern lump. volke.
Jn den ſtaͤdten, und flecken waren tanz- oder ſpil-
haͤuſer; auch ſogar die comoedianten hiſſen ſpilleu-
te, hiſtriones, ſcholler, ſcholderer ꝛc. Daher ſchrei-
bet dr. Luther: die mit wuͤrfeln auf dem ſcholler ſpi-
len. Wirzburg belenete die gefuͤrſteten grafen zu
Henneberg mit dem ſchollerplaze. Buder in amoe-
nit. iur fend. ſ. 95 fg. erklaͤret ſolches von den
frauen-haͤuſern; allein es gehet ſolches auf die ſpil-
haͤuſer, und ſpilleute, auch die ſpilplaͤze, Haltaus
ſp. 1703 fg.
§ 997
Obſchon ein gerichts- und ambtsdiner, gefan-von haͤſchern,
ſchluͤſſern, ſte-
ckenknechten.
genwaͤrter ꝛc fuͤr unerlich nicht gehalten werden ſol-
len; ſo wird doch ein unterſchid zwiſchen inen,
nach dem gemeinen wane, gemachet, ob ſie die de-
linquenten ſchluͤſſen, oder nicht. Jn jenem falle
werden ſie fuͤr geringſchaͤzig geachtet; wie man ſol-
ches auch an dem ſtecken-jungen, oder ſiecken knech-
te bei den ſoldaten findet, uͤber welchen, wenn er
ſoldat werden will, die fane geſchwungen werden
muß, damit er erlich gemachet werde, Guͤngens
anleitung zum krigesrechte, b III, haubtſt. II §
706 ſ. 374, ſ. 375, Bodinus de iure circa infa-
miam etc th. XVI ſ. 26 fg. Ehedem hiß ein mini-
ſter publicus jeweilen ſcherge (ſcherio), deſſen ambt
erlich war, und ſich vom ſchindſchergen unterſchide,
Haltaus ſp. 1613.
§ 998
Ein zuͤnſtiger ſchweinſchneider pfleget keinevon den
ſchweinſchnei-
dern und pfer-
delegern.
hunde, noch kazen zu verſchneiden; ſondern man
muß ſolches durch die ſchaͤfer, oder ſchinder tun laſ-
ſen. Wie es wegen des ſchweineſchnidtes in den
fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen landen gehalten werden
ſolle, erbricht ſich aus einem ausſchreiben vom
11ten febr. 1738, und vom pferdelegen iſt eine be-
ſondere

CXXIV h. von den erloſen, anruͤcht.
ſondere verordnung den 1ten maͤrz 1740 erlaſſen
worden. Von den pferdelegern, oder wallachern
hat man ebenfalls in Teutſchlande ehedem ſich
ſchlechte begriffe gemachet, Heinecc de leuis notae
macula § 29, Stryk im vſu mod. π. lib. III tit. 2
§ 4, Hahn uͤber den Weſenbecc lib. III tit 2 n.
12; welche aber heute zu tage nicht mehr ſtatt fin-
den; im falle ſie ſonſt keine aeſer abzihen; denn
ſonſt muͤſſte man auch die capaunenmacher gering
ſchaͤzen, und die hirten, welche die ochſen verſchnei-
den, oder werfen, fuͤr beflecket halten.
§ 999
von dem un-
terſchide zwi-
ſchen erloſen,
und beflecke-
ten.Die anruͤchtige ſind von den mackelhaften leu-
ten unterſchiden (§ 987). Der erloſe wird fuͤr ein
unwuͤrdiges glid des buͤrgerlichen ſtates; folglich
wie ein vih gehalten. Dahingegen heiſſet derjeni-
ge mackelhaft, welcher ſich durch ſeine geburt (§
992), oder nidertraͤchtige handelungen ſo vil ver-
achtung zugezogen hat, daß er nicht ſo gut, als ein
anderer, ſondern fuͤr einen beflecketen menſchen ge-
halten wird. Jn den mittleren zeiten hat man der-
gleichen mackelhafte menſchen vile, auch unter den
handwerken gehabt, welche beſonders mit der di-
berei, oder ſchinderei uͤberein kamen, oder einige ver-
wandſchaft damit hatten, und eine hoͤlle fuͤreten;
wozu noch die barbirer, nach dem begriffe des
paͤpſtlichen rechtes, getan wurden, weil ſie blut
verguͤſſen und ader laſſen muſſten; allein diſes hoͤ-
ret heute zu tage auf. Wider die zigeuner, das
mord- raub- und dibes-volk, auch anderes herrn-
loſes geſinde, landſtreicher, boßhafte muͤſſiggaͤnger,
iſt die kur- und ober-rheiniſche poenal-ſanction vom
9ten maͤrz 1763 fol. in hiſigen gegenden, und kur-
rheiniſchen landen ſehr ſcharf eingerichtet, und dro-
het rad- galgen- und andere harte ſtrafen ſotanen
luͤder-

befleckt. menſch. u. andern lump. volke.
luͤderlichen leuten; bevorab, wenn ſie zuſammen
ſich rottiret haben. Ehedem wurden auch dijenige,
welche bei cavalier-parole etwas verſprochen hat-
ten, und ihr wort nicht hilten, fuͤr treu- und erloſe
gehalten, Joh. Wolfg. Textor de fidei equeſtris
clauſula Heidelb. 1683, Herm Zoll de promiſſ.
generoſa fide vall. Rinteln 1695. Allein die teut-
ſche parole, und worthaltung iſt nach | Frankreich
gezogen; d. i. die Teutſche halten vilfaͤltig ihr wort
heute zu tage faſt eben ſo ſchlecht, wie die Franzo-
ſen; immaſſen die Franzoſen ſogar die Teutſchen
fuͤr dumm anſehen, daß ſie ihr wort halten, auſſer
den krigesgefangenen, wenn ſie auf parole, um wi-
derzukommen, losgelaſſen werden, aber nicht wider
zuruͤck keren, halten ſie fuͤr erloß. Jmmittels
koͤmmt man damit in praxi nicht aus, wenn man
bitten wollte, einen ſolchen fuͤr infam zu erklaͤren;
ſondern man wuͤrde in den teutſchen gerichten da-
mit ausgelachet werden. Denn bei den Teutſchen
ſind oͤfters leere worte, und wind, auch in der tat
nichts dahinter. So faͤllet auch heute zu tage das
maulſchellen-geben weg; wenn ſchon einer dem an-
dern eine beguͤnſtigung wider die warheit nach-
ſaget.
§ 1002
Die rechtloſe wurden bei den Teutſchen wie dasvom zuſtande
der rechtloſen.
vih gehalten, und verſtatteten ſie inen keinen per-
ſoͤnlichen buͤrgerlichen ſtand; man liß inen kein recht
widerfaren, wie anderen erlichen perſonen; dijeni-
gen, welche an inen fraͤvelten, wurden nicht ſo hart
geſtrafet, als wenn es an erlichen leuten geſchah.
Jnhalts des hohenlohiſchen landrechtes th. III tit.
5 ſ. 72 werden ſie auch vom einſtandsrechte, und
deſſen ausuͤbung ausgeſchloſſen, Chriſtian Tho-
maſius an poenae viuentium eos infamantes ſint
abſurdae et abrog. Halle 1723, 4t.
§ 1003

CXXV h. von den abdeckern ꝛc,
§ 1003
wer die an-
ruͤchtigen wi-
der herſtellen
kan?Die entnemung der anruͤchtigkeit haͤnget von
den regenten, und landesherren ab, Nic. Chriſtoph
Freiherr von Lynker de iure reſtituendi famam,
Jena 1688, Ferd. Chriſtoph Harpprecht de in-
famia et diſpenſat. quae fit per poenae aggrauatio-
nem, Tuͤb. 1682; keinesweges aber, nach der re-
gel, von einer nachgeordneten obrigkeit, noch einem
richter; falls ſie nicht beſonders verguͤnſtiget, oder
hergebracht iſt, wie bei den ſoldaten mit der fane,
Knorrens anleitung zum krigesproc. ſ. 329 fg.
Hundert fuͤnf und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den
abdeckern, waſenmeiſtern, oder
ſchindern.
§ 1005
ob ſie jeman-
den den karren
vor die tuͤre fa-
ren duͤrfen?Der ſchinder hat verſchidene verrichtungen; ie-
doch hat er das recht fuͤr ſich nicht, ſeinen
karn iemanden fuͤr das haus zu faren, noch das
meſſer uͤber die tuͤr zu ſtecken.
§ 1006
ob der peinliche
gerichtsherr
einen abdecker
beſtellen koͤn-
ne?Derjenige, welcher die peinliche gerichtbarkeit
hat, kan wohl einen ſcharfrichter beſtellen (§ 1025
des 1ten th.); immaſſen diſer zum peinlichen gerich-
te gehoͤret; allein die beſtellung des abdeckers ge-
buͤret dem forſtherrn (§ 1015 des 1ten th.); wes-
halber man vilfaͤltig findet: daß die caviller unter
der jaͤgerei aufſicht ſtehen, oder die feldmeiſtereien
von den rentkammern zu lehn gehen, wie in den
Heſſiſchen, Naſſauiſchen, Mecklenburgiſchen ꝛc lan-
den (§ 1021). Die hohe polizei muß dafuͤr ſorge
tragen;

waſenmeiſtern, oder ſchindern.
tragen; mithin kan kein landſaͤſſiger von adel einen
waſenmeiſter beſtellen.
§ 1011
Jnhalts einer fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verord-wie es bei vih-
ſeuchen mit
dem verrecke-
ten vih zu hal-
ten iſt?
nung vom 28ſten octobr. 1716 wird bei vihſeuchen
das eingraben des verreckten vihes mit der haut 5
ellen tif einem jeden erlaubet; iedoch ſoll daſſelbe
nach geendigtem vihſterben auch wider unterblei-
ben, und die waſenmeiſter ſollen bei dem, was ſie
iedes ortes hergebracht haben, auch iren etwa ha-
benden privilegien ungehmdert gelaſſen werden; es
ſollte auch, was den waſenmeiſtern, und abdeckern,
nachdem diſelbe weder haut, noch fett von derglei-
chen verreckten vih zu genuͤſſen, oder ſich deſſen im
geringſten anzumaſſen haben, von jedem ſtuͤcke ge-
reichet werden ſolle, und was ſonſt noch noͤtig er-
achtet werden moͤchte, daruͤber hat fernere verord-
nung ins land ergehen ſollen. Solchemnach kan
dem waſenmeiſter fuͤr ſeine dabei habende arbeit
wohl etwas von obrigkeits wegen beſtimmet wer-
den; wofern aber die untertanen ſotanes ein-
ſcharren ires verreckten vihes ſelbſt verrichten, darf
der abdecker von inen nichts begeren, Hofmann
im entwurfe von polizeianſtalten § 49 (x) ſ. 97.
§ 1014
Der angſtmann muß auf befel, und verlangenvon des ſchin-
ders grauſa-
men verrich-
tungen.
der obrigkeit, auch richter, jeweilen harte verrich-
tungen tun, als 1) das foltern. Diſes geſchihet
etliche male vom anfange vor dem angriffe mit har-
ten worten, bedrohungen, vorzeigung der inſtru-
menten ꝛc; wenn diſes nichts hilft; ſo ſezet er den
inquiſiten in den marterſtul, kleidet ihn aus ꝛc; 2)
das aushauen geſchihet, ordentlicher weiſe allſo:
dem miſſetaͤter werden die haͤnde entweder auf den
ruͤcken, oder vorne zuſammen gebunden; demnaͤchſt
III. Teil. R rdurch

CXXVI haubtſtuͤck,
durch die ſtadt ꝛc gefuͤret; er wird entweder am
pranger uͤberhaubt nur gepeitſchet, oder alle 10 ꝛc
ſchritte bekoͤmmt er vom ſchinder einen hib kreuz-
weiß, bis vor die ſtadt. Denn diſes erwecket mehr
aufſehens; folglich gibet es ein groſſes beiſpil. 3)
Das oren- und naſen-abſchneiden iſt ſehr abgekom-
men, und iſt auch ſo leicht nicht zu unternemen; in
betracht man dadurch ein geſchoͤpf Gottes zerſtuͤm-
melt; mithin den verluſt der achtung, welche hirin
den menſchen im wege ſtehet, allemal verurſachen
muß; daher kan eine andere ſtrafe an deren ſtatt
gebrauchet werden. 4) Wenn das brandmarken
geſchehen ſoll; ſo hat der ſchinder eine kolpfanne mit
gluͤenden kolen. Hirauf wird das eiſen heiß gema-
chet, und auf den ruͤcken ꝛc gebrennet. Der ober-
rheiniſche kreiß hat im eiſen ein O und R in einem
runden kreiſſe OR ꝛc. Hirbei koͤmmt nun die
frage fuͤr: ob es vor, oder nach der aushauung
geſchehen ſolle? die antwort iſt: es kan vor, und
nach derſelben geſchehen. Der ſchinder hat |etwas
blutſtillendes bei ſich, womit er den ausgehauenen
ſchmiret, und alsdann brandmarket. 5) Wird bei
dem haͤnde- oder finger-abhauen in acht genom-
men: daß es nicht durch das gelenk geſchehe; in-
dem ſonſt das glidwaſſer heraus gehet, und eine laͤ-
mung alsdann verurſachet wird; welches man doch
vermeiden muß.
Hundert ſechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von
den ſcharf- oder nachrichtern ꝛc.
§ 1020
Ein ſcharfrichter darf nicht eher angenommen
werden, er habe dann ſeine kunſt zufoͤrderſt
abge-

von den ſcharf- oder nachrichtern ꝛc.
abgeleget (§ 1020 des 1ten th.). Seine benen-
nung hat er haubtſaͤchlich vom ſchwerte; in betracht
er dijenigen lebensſtrafen vollſtrecket, one die hand
an den miſſetaͤter zu legen (§ 1019 des 1ten th.);
ob er ſchon die folter dirigiret; wiwohl er auch raͤ-
dern kan; ſofern er keine hand an den miſſetaͤter
legen darf. Es fraget ſich aber, wenn das raͤdern
zuerkannt wird: ob es von oben herab, oder von un-
ten hinauf im zweiffel verſtanden werde? die ant-
wort iſt: im zweiffel, und da es nur bloß raͤdern
heiſſet, wird es von oben herab verſtanden. Die
executions-gebuͤren der nachrichter, und waſenmei-
ſter ſind in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen
durch eine beſondere verordnung vom 26ſten jan.
1754 beſtimmet worden.
§ 1022
Die hinrichtung in den gelteren zeiten, one hand
an den miſſetaͤter zu legen, war nicht veraͤchtlich
(§ 988), von Piſtorius amoen. th. I ſ. 66. Zu
den ſchon angezogenen ſchriftſtellern koͤnnen noch
gefuͤget werden: Muͤller in annal. Sax. ad annum
1470 ſ. 40, die Zwickauiſche chronick th. II ſ.
257, Weinrichs nachricht von Erfurt ſ. 127, all-
wo zu finden iſt, daß der naͤchſte ſchwertmagen,
auch paten des hinzurichtenden die execution voll-
zogen haben; Gundling in π. tit. de his qui no-
tant. infam. ſ. 291. Wenn heute zu tage ein ſcharf-
richter erlich ſeyn will, muß er vorher erweißlich
machen, daß er nie ein aaß abgedecket habe.
§ 1023
Diſer freimann war der vollſtrecker der peinli-vom freiman-
ne.
chen urtel. Carnifex hiß eigentlich der mezger; er
aber wurde freimann genennet; weil er durchs
ganze Reich privilegiret iſt. Er muſſte das urtel
R r 2ſpre-

CXXVII h. von den verſtorbenen,
ſprechen zu noch mererer beſchimpfung. Der
peinliche richter fragete ihn: meiſter Hanß, und
ſprach: finde ihm das urtel! er antwortete: wenn
ich ihm das urtel finden ſoll; ſo will ich ihn hinaus
fuͤren, und legen auf 4 raͤder, auch richten zwiſchen
himmel, und erde, damit ers nicht mehr tue.
Hundert und ſiben und zwanzigſtes
haubtſtuͤck
von den verſtorbenen, und deren
begraͤbniſſen.
§ 1027
von den be-
graͤbniſſen,
trauerhaaren,
und kleidern
der alten
Teutſchen.Der tod iſt eine trennung der ſeele vom leibe
(§ 82); die ſeele kan in einem toden koͤrper
nicht wonen. Der tod iſt mancherlei, teils ein na-
tuͤrlicher, teils ein gewaltſamer, welcher bald mit
fuͤrſaze, oder aus verſehen, oder aus ſchwermut ꝛc
einer ſich ſelbſt antut, bald von andern, entweder
aus bosheit, oder aus verſehen ꝛc verurſachet wird.
Die aufhebung der toden gehoͤret zur hohen ge-
richtbarkeit. Es wird auch wohl nach urtel, und
rechte einer vom leben zum tode gebracht. Hirbei
koͤmmt es nun auf das begraͤbniß der verſtorbenen
an. Das wort begraͤbniß hat mancherlei bedeu-
tungen. Denn es zeiget an: 1) den ort, wohin
die verſtorbene zur ruhe gebracht werden, welcher
unterſchidlich ſeyn kan (1034 des 1ten th.) Heinr.
Balth. Rothe de hominis mortui ſepultura prohi-
bita, Jena 1683; 2) die handelung ſelbſt, da die
tode zur erde beſtattet werden, welche entweder auf
eine erliche, oder unerliche weiſe geſchihet, Harp-
precht im conſ. 28 n. 145 fgg. vol. VII conſil.
Tub.; die erliche wird bald feierlich, bald nicht fei-
erlich,

und deren begraͤbniſſen.
erlich, in der ſtille verrichtet, teils bei tage, teils des
nachts (§ 1032 des 1ten th.). 3) Das recht zu
begraben. Hirbei kommen die begraͤbnißkoſten,
wie uͤberhaubt, allſo auch insbeſondere bei concur-
ſen, bei den lehn- und erbfolgern, die trauerkleider
fuͤr die witben, kinder, bedinten, und das geſinde,
auch die nachtwachen bei den toden ꝛc ꝛc (§ 399),
in betrachtung. Nicht minder iſt dabei auf die
polizei-anſtalten bei den toden, den graͤbern, den
koſten, malzeiten, den trauren ruͤckſicht zu nemen.
Ein alter krigeriſcher Teutſche wuͤnſchete im ſtreite
das leben zu verliren; das hilte er fuͤr das bette
der eren, Dreyer in der ſammlung vermiſcheter ab-
handelungen th. II ſ. 612 fg. n. 5, Joh. Frid.
Eiſenharts kleine ſchriften, abh. I ſ. 3 — 16; ge-
ſtalt die heidniſche Teutſche meineten: zu dem vall-
halla koͤnnte nimand gelangen, als wer im krige
ſtuͤrbe. Daher entſtand bei inen die groſſe begirde
zum krige. Der trauernde heidniſche Teutſche hatte
flihende haare, krazete ſich blutig; jeweilen ſchnid-
ten die trauernde ire haare ab, Cleffel ſ. 322 fg.;
wie auch bei dem ſchwediſchen hofe, nach abſter-
ben des koͤnig Guſtav Adolfs geſchehen iſt. Man
ſchor auch wohl den bart ab; die trauer-kleider wa-
ren weiß. Es wurde ein leid gegeben, zarna, wel-
ches wohl von zaͤre herkoͤmmt. Denn wenn der
tode verblichen war, aß, und trank man, um die
traͤnen, oder zaͤren zu vergeſſen; woraus die leid-
male ire erlaͤuterung erhalten. Die verwandte
verrichteten die ſpende, das iſt, ſie gaben den ar-
men almoſen, und ſpeiſſen, Jenichen ſ. 5.
Die Kaiſerin Giſela legete ire kaiſerliche
tracht ab, ging barfuͤßig, ſtreckete ire beiden arme
aus. Die ſterbenden bezeichneten die Teutſche
mit einem kreuze, rufeten inen zu: fahre hin nach
vallhalla! diſes wort ſollte den ort anzeigen, wo
R r 3man

CXXVII h. von den verſtorbenen,
man nach diſem leben ſeine zeit in lauter wohlleben,
guten eſſen, und trinken zubringen werde, oder den
erſten himmel bedeuten; oder ſie ſageten: fare hin
nach dem othin (odin). Die Barden mache-
ten helden-lider, welche man bei dem begraͤb-
niſſe abſang; in die waͤlder, und haine, auch gaͤr-
ten, auf die felder ꝛc begruben ſie die toden,
Gottfr. Schuͤz von dem zuſtande der ſeelen nach
dem tode der Teutſchen, und von dem himmel, und
der hoͤlle, Leipz. 1750, 8v, Dreyers ſamml. verm.
abhandel. th. 1 ſ. 197 fgg. (n. 39), th. II ſ. 583
fgg. ſ. 612 fgg. n. 5, Cleffel ſ. 406 fg. Der
leichnam ward angekleidet, damit er nicht nackend
in vallhalla kaͤme; man gab ihm auch waffen mit ꝛc,
Cleffel ſ. 220 fg. ſ. 230 fg. § 2 ſ. 250 fg. ſ. 396.
Hernach wurde, auf befinden, am jargewende bei
dem grabe ein gaſtmal gehalten, und ſpeiſen, auch
trank aufgeſtellet. Die ſeele wurde gefodert: um
ſelbige zu ſpeiſen, und ſich zu traͤnken. Man nen-
nete diſes gaſtmal: ſeelenſpeiſe. Die Curlaͤnder
hilten die ſeelenſpeiſen in die 4 wochen, und zwar
im herbſte. Die Teutſche hatten ire ſilicernia,
Hanov von den ſeelen-ſpeiſen der alten Teutſchen,
ſilicerniis, Jenichen von begraͤbnißmalzeiten ſ. 15,
ſ. 29 fgg. Man bauete auch ſteinerne grabmaͤler.
Die nordiſche voͤlker ſezeten inſchriften auf die graͤ-
ber; ſie liſſen ſich ire grabſtaͤtten bei lebzeiten zube-
reiten. Der gelehrte Chiflet hat in der angezoge-
nen anaſtaſi eine erlaͤuterung des gefundenen grab-
males, worin der fraͤnkiſche koͤnig Childerich lag,
gelifert; auch dinet Arnkiels heidniſches Cimbrien,
und Strodtmann am a. o. ſ. 432 fg. hirher. Die
grabmale hilten die Teutſche ebenfalls fuͤr unver-
lezlich, und wenn ein ritter ſtarb, ward ſein pferd
auch mit verbrannt, herr graf von Buͤnau in der
Kaiſer- und Reichs-hiſtori, th. I ſ. 62. Nach ein-
fuͤrung

und deren begraͤbniſſen.
fuͤrung der chriſtlichen religion hat man die toden
begraben, und eigene toden-hoͤfe darzu verordnet,
von Buri in der erlaͤuterung des lehnrechtes ſ. 529
fgg. Die verſtorbene ſind behoͤrig aufzuzeichnen,
Roßmann vom nuzen der alljaͤrlichen geburts-
und ſterbe-regiſter in den Erlangiſchen anzeigen,
num. 5, vom 29ſten dec. 1743 ſ. 33 fgg. Von
den klag-roſſen oder provinzen- freuden- trauer-pfer-
den ſihe das von Moſeriſche teutſche hofrecht im
1ten th. 3ten b. 5ten cap. ſ. 452 lgg. § 47 fgg.
1761, 4t. Das trauer-caerimoniel erſcheinet teils
aus Luͤnigs theatr. caerim. teils aus des von Rohr
einleitung in die caerimoniel-wiſſenſchaft, und dem
von Moſeriſchen hofrechte.
§ 1032
Jnhalts der verordnung vom jare 1732 ſollenvon den be-
graͤbniſſen in
den fuͤrſtl. heſ-
ſen-caſſeliſchen
landen.
bei den ſtillen abendleichen dennoch die jura ſtolae
abgetragen werden. Die begraͤbniſſe, und trauer-
faͤlle ſind vermittels einer ſazung vom 9ten dec.
1748 fol. ſ. 4 fgg. beſtimmet, auch am 22ſten
febr. 1754 verordnet worden: daß einer verſtorbe-
nen frau die leichenpredigt ꝛc geſchehen ſolle, deſſen
religion ſie zugetan geweſen iſt.
§ 1034
Die begraͤbniſſe ſind heute zu tage in Teutſch-von den gat-
tungen der be-
graͤbniſſe.
lande mancherlei, ſowohl gemeine, und oͤffentliche,
als auch erb- familien- (ſtamm- und geſchlechts-)
begraͤbniſſe (§ 1034 des 1ten th.), Stryk im vſu
mod. π. lib. XI tit. VII § 21 fg., Knipſchild de
fidei comm. ſam. nobil. cap. I n. 39, cap. X n. 119.
Diſe verſchidene arten ſind zwar den Teutſchen
ſchlechterdinges nicht eigen; ſondern man findet ſie
ſchon in den roͤmiſchen rechten; indeß kommen den-
noch hirbei beſondere faͤlle fuͤr, welche den Roͤmern
unbekannt geweſen ſind, wie hernach bemerket wer-
R r 4den

CXXVII h. von den verſtorbenen,
den ſoll. Die erbbegraͤbniſſe erſihet ſich einer fuͤr
ſeine perſon, und ſeine erben, auch erbnemen aus;
dahingegen werden die familien-begraͤbniſſe fuͤr di-
jenigen, welche zur famili rechtmaͤſſiger weiſe gehoͤ-
ren lediglich beſtimmet. Wer allſo rechtlicher art
nach zur famili gezaͤlet werden kan; gleichwohl
ſtirbet; der kan auch der gluͤckſeligkeit, in dem gra-
be ſeiner vaͤter begraben zu ligen, teilhaftig ſeyn.
Solchemnach haben auch die unverheiratete toͤchter
einen plaz in den familien-begraͤbniſſen; die ver-
ehelichte toͤchter aber werden ſofort zu irer ehemaͤn-
ner geſchlecht gerechnet; wohlfolglich gehoͤren ſie
nicht mehr zu der vaͤter geſchlechte, noch die ſchwi-
gerſoͤne, noch natuͤrliche, oder uneheliche kinder;
wohl aber die ehegenoſſinnen der zur famili gehoͤri-
gen mannsperſonen; allein bei dergleichen eheleu-
ten iſt zufoͤrderſt zu betrachten: ob ſie aus hohen,
oder nideren adel erſproſſen ſind, und ebenbuͤrtige
eheconſortinnen, oder unebenbuͤrtige genommen ha-
ben, oder nicht? ſind die gemalinnen bei dem hohen
adel nicht ebenbuͤrtig: ſo werden ſie auch in das
familien-begraͤbniß nicht gern gelaſſen, wie die bei-
ſpile bezeugen. Das einſtands- oder erbloͤſungs-
recht kan auch hirbei ſtatt finden, ausweißlich der
von Jac. Fels unter dem Hofmanniſchen vorſize
gehaltenen ſtreitſchrift: de retractu etc Jena 1750,
§ 21.
§ 1035
von begraͤbniß-
malzeiten, oder
dem leibeſſen,
auch der trau-
er in den hiſi-
gen landen.Obſchon die alte Teutſche ein leidmal gegeben
haben (§ 1027); ſo iſt doch diſes neuerer zeiten
von polizei wegen in den mereſten teutſchen ſtaten,
wo nicht gaͤnzlich abgeſchaffet, und verboten; iedoch
ſehr beſchraͤnket worden. Jn den fuͤrſtl. heſſen-
caſſeliſchen landen ſind die leidmale, vermoͤge einer
verordnung vom 10ten nov. 1725, verboten, wel-
che

und deren begraͤbniſſen.
che 1732, und 1748 widerholet worden iſt; im-
gleichen alle aufſaͤze einiger ſpeiſen, oder getraͤnke,
vor, bei, und nach der leichbeſtattung, ſowohl fuͤr
die traͤger, als leichbegleiter; es waͤren dann frem-
de, welche uͤber feld zur leiche gekommen; diſen
bleibet die malzeit im ſterbehauſe zu genuͤſſen un-
verweret. Jn eben der verordnung vom 9ten dec.
1748 wird auch der aufwand, in abſicht auf die
traͤger und andere perſonen ſehr beſchraͤnket; dar-
nebſt werden flore, und handſchuhe an die traͤger,
oder ſonſt jemanden zu geben, gaͤnzlich verboten ſ.
5 § 4. Die eichene ſaͤrge werden ebenfalls, bei
ſtrafe, unterſaget; es waͤre dann: daß die leiche in
die kirche, oder gewoͤlbete grabſtaͤtten beigeſezet
wuͤrde, ſ. 6 § 6. Die ſchmuͤckung, und einklei-
dung der toden in gold, ſilber, ſammet, damaſt,
oder andere ſeidene zeuge, ſpizen, mit ringen ꝛc iſt
bei 20 rthlr. ſtrafe verboten, § 7, ſ. 6. Die pa-
ten ſollen einen freien willen haben, ob ſie bei duͤrf-
tigen gevattern etwas zum begraͤbniſſe der paten
beitragen wollen, § 8. Den mißbraͤuchen der
handwerksleuten, als ſchreinern, ſchloͤſſern, und
ſchneidern werden § 9 des arbeitslones halber hir-
bei ſchranken geſezet. So vil die trauer ſelbſt be-
langet; ſo moͤgen eheleute um einander, kinder um
die aeltern, und diſe um die volljaͤrige kinder, auch
ſchwigeraeltern um ſchwigerkinder, und diſe um
jene; imgleichen ein teſtamentserbe um ſeinen erb-
laſſer ein halb jar mit ſchwarzem tuch, oder boi;
iedoch one trauer-mantel, betrauren; die flor-kap-
pen aber ſollen nur fuͤnftehalb ellen lang ſeyn. Die
zimmer, kutſchen, pferde, bedinte, und domeſtiquen
ſollen nicht ſchwarz bekleidet, noch ausgeſchlagen,
noch dem geſinde etwas fuͤr die trauer gegeben wer-
den, bei 50 rthlr. ſtrafe § 10 ſ. 7. Um großael-
tern, minderjaͤrige kinder, uͤber 14 jar, volljaͤriges
R r 5geſchwi-

CXXVII h. von den verſtorbenen,
geſchwiſter, ſchwaͤger, ſchwaͤgerinnen im erſten
grade ſoll nur ein virtel jar in ordentlichen ſchwar-
zen kleidern, um kinder, und geſchwiſter unter 14
jaren, auch alle uͤbrigen ſeitenverwandten, und mit
ſchwaͤgerſchaft zugetane aber nur 6 wochen mit
ſchwarzer unterkleidung getrauret werden § 11.
Von der trauer-kleidung an den hoͤfen ſihe das
von Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande
ſ. 455 fgg.
§ 1036
von den lei-
chentraͤgern
bei geringſchaͤ-
zigen leuten,
inquiſiten ꝛc.Beſage der angezogenen fuͤrſtl. heſſen-caſſeli-
ſchen verordnung vom 30ſten april 1753 iſt feſtge-
ſezet worden, wie es mit dem begraͤbniſſe, auch lei-
chentragen gehalten werden ſolle: 1) mit denen,
welche von der obrigkeit durch einen rechtsſpruch,
oder durch verurteilung zu einer infamirenden ſtra-
fe fuͤr anruͤchtig, auch unerlich erklaͤret worden
ſind; 2) mit den miſſetaͤtern, welche durch das
ſchwert vom leben zum tode gebracht worden ſind;
3) die inquiſiten, wider welche der peinliche proceß
erkannt worden iſt; gleichwohl im gefaͤngniſſe, vor
eroͤffneten urtel ꝛc ſterben, ſollen durch die hirten ꝛc
begraben werden. 4) Die bloß am pranger ge-
ſtanden, die tortur ausgehalten, und ire unſchuld
darauf erhaͤrtet haben; ſodann, welche ſich zu rei-
nigung der cloacken gebrauchen laſſen, ambtsdiner,
landknechte, mit iren weibern, und kindern, ſchaͤ-
fer ꝛc werden alleſamt erlich begraben.
§ 1037
von den lei-
chenkoſten bei
den lehn- und
erbfolgern,
oder in concur-
ſen.Bei dem nidern adel, wo iemand in anſenlicher
bedinung geſtanden hat, wird bei dem mangel des
erbe, oder wo ein concurs daruͤber entſtanden iſt,
erkennet man die haͤlfte der leichenkoſten dem lehn-
folger, und die andere halbſcheid dem concurſe zu,
wie

und deren begraͤbniſſen.
wie in ſachen der von Reckerodiſchen glaͤubiger
wider die von Reckerodiſchen land- und lehn-erben
dahir vorgekommen iſt. Von dem ſterben, und
begraͤbniſſe der regenten, auch landesherren, ſihe
des herrn geheimden rahtes Frid. Carls von Mo-
ſer teutſches hofrecht im Iten th. 3ten buche, 5ten
cap., ſ. 379 fgg.; imgleichen von zerbrechung des
ſchildes, und helmes ebend. ſ. 477 fg., § 70,
und von beſorgung des begraͤbniſſes (§ 3256 des
2ten th.).
§ 1038
Bei bauern, und buͤrgern iſt ein unterſchid zuvon beſorgung
begraͤbniſ-
ſes.
machen: zwiſchen der beſorgung des begraͤbniſſes,
und herſchuͤſſung der koſten, und zwar wenn der
verſtorbene nichts im vermoͤgen hat. Die beſor-
gung der leiche kan derjenige nicht ausſchlagen,
welchen der verſtorbene darzu erwaͤlet hat. Jſt
ein vollſtrecker des lezten willens vom teſtirer ernen-
net; ſo liget diſem die beſorgung der leiche ob.
Findet ſich kein executor des teſtamentes, koͤmmt
diſe beſorgung der erdbeſtattung den erben des ver-
ſtorbenen zu. Denn wer den vorteil der erbſchaft
hat, der muß auch die laſt tragen. Es iſt die re-
gel: der naͤchſte erbe, oder der von rechtswegen
erben koͤnnte, muß auch die leichen-koſten tragen;
wenn er gleich nichts vom toden bekoͤmmt. Stir-
bet der ſon, hat der vater die leiche zu beſorgen.
Den leichnam, oder toden koͤrper eines uneheli-
chen kindes, welches unter 13 jaren ſtirbet, hat
der vater, oder großvater begraben zu laſſen. Jſt
es aber uͤber 13 jare; ſo faͤllet diſe laſt auf die
mutter, oder großaeltern muͤtterlicher ſeite. Der
ſon beſorget die leiche ſeines vaters, und ſeiner mut-
ter; der ehemann die erdbeſtattung ſeines ehewei-
bes, und nimmt die koſten von der brautgift; da-
fern

CXXVII h. von den verſtorbenen ꝛc.
fern ihm diſe zufaͤllet. Hergegen iſt der ehemann,
nach der regel, darzu nicht verbunden; im falle
er den brautſchaz nicht bekoͤmmt, noch in der ge-
meinſchaft der guͤter mit ihr ſtehet; in diſem falle
hat er ſie begraben zu laſſen; widrigen falles traͤ-
get derjenige die koſten, welcher der verſtorbenen
ehefrau ihr eingebrachtes zihet. Waͤre der ver-
ſtorbenen ehefrau vater nicht mehr am leben, und
ſie haͤtte auch keine erben; alsdann zalet der ehe-
mann die koſten nach ſeinem vermoͤgen. Haͤtte ſie
aber erben; ſo muͤſſen diſe allein die leichen-koſten
herſchuͤſſen. Gehet der ehemann in die ewigkeit,
one etwas am vermoͤgen zu verlaſſen; ſo traͤget die
ehefrau die leichen-koſten. Jſt nimand vorhan-
den, welcher der leiche ſich annimmt; ſo veran-
ſtaltet die obrigkeit das begraͤbniß, und erhebet
das gelt aus des verſtorbenen nachlaſſe. Bei ar-
men, welche nichts verlaſſen, ſorget die obrigkeit,
oder der gerichtsherr fuͤr die beſtattung zur erde,
worunter ſie geſtanden, oder in deren gerichts-
zwang ſie iren geiſt aufgegeben haben. Nun glau-
bet zwar der Caſp. Ziegler de eo, quod iuſtum
eſt circa mortuos, ſ. 438, diſcept. 1712, 4t, daß
in ſolchem falle ein jeder ſeine dinſte umſonſt leiſten
muͤſſe; allein wer kan der toden frau, dem toden-
graeber, ſchreiner ꝛc, anmuten, daß ſie ire arbeit
umſonſt verrichten, und diſer den ſarg unentgeltlich
machen ſollen? Eine zunft, ein ſchwager iſt die
koſten zu tragen nicht ſchuldig. Die geiſtlichkeit,
und ſchule ſind hirbei ihr ambt umſonſt zu tun
verbunden; mithin laͤſſet die obrigkeit den
ſarg machen.

Zweites


Zweites Buch
von den ſachen.

Erſtes haubtſtuͤck
von den einteilungen der ſachen.
§ 1044
Den perſonen werden die ſachen entgegen geſe-
zet. Das wort: ſache (res) iſt allgemein,
und wird von den juriſten faſt auf gleiche weiſe
genommen, als wie von den weltweiſen das ens;
jedoch betrachten die rechtsgelehrte die ſache nicht
ſowohl, wie die philoſophen, metaphyſiſch, oder
natuͤrlicher weiſe, nach irer innerlichen beſchaffen-
heit; als vilmehr juriſtiſch; einfolglich nach den
rechten, welche einer daran hat, oder uͤberkommen
ſoll, oder nicht erlangen kan. Diſem nach erfo-
dert der juriſt ſachen, welche gebrauchet werden
koͤnnen, und rechte mit ſich fuͤren. Diſe rechte
ſind bald mit dem eigentume, bald nur mit einer
verbindlichkeit bei einer ſache verknuͤpfet. Man
hat ausſtehende ſchulden, auch die rechtsmittel hir-
zu. Auſſer dem nimmt der juriſt hirbei ruͤckſicht
auf die gebarungen, teils der rechte, teils der men-
ſchen, auch die gedinge, welche uͤber die ſachen ge-
ſtiftet werden, um dadurch das eigentum, falls
die ſache ſolches verſtattet, oder ein recht an der
ſache zu erlangen, oder zu erhalten, auch auf an-
dere zu uͤberbringen, oder deren entlediget zu wer-
den. Hirzu kommen noch die rechtsmittel, deren
man ſich bedinen kan. Es haben allſo nicht allein
die

I haubtſtuͤck,
die perſonen rechte, und erlangen auch ſolche auf
andere perſonen; ſondern die ſachen haben eben-
falls ire rechte, welche mancherlei ſind, Joh.
Heinr. edler von Berger in diff. iur. perſon. et re-
rum, Witt. 1685, Heinr. Ernſt Keſtner de
ſingular. quibusd. Germ. circa perſonas et res iuri-
bus in iure Rom. aut parcius aut plane non tracta-
tis, Rint. 1720, Ernſt Joh. Fridr. Manzells
ſelecta capita de rerum dimſione et adquir. earum
dominio, Roſt. 1755. Die natuͤrliche dinge tei-
let man in drei groſſe haubtclaſſen, welche das tier-
pflanzen- und mineraliſche reich ausmachen. Sie
geben auch einen gegenſtand in den teutſchen rech-
ten ab.
§ 1045
von den man-
cherlei ſachen.Die ſachen ſind mancherlei, und werden auf
vilerlei weiſe eingeteilet (§ 1045 fg., § 1793 fgg.
des Iſten th.). Es gibet handelungen, zu deren
ausuͤbung das freie natuͤrliche vermoͤgen, und der
wille des handelnden, auch unterlaſſenden lediglich
erfodert wird, welche man res merae facultatis
heiſſet. Sie haͤngen von der natuͤrlichen freiheit:
etwas zu tun, oder zu laſſen, ab; folglich ſind ſie
durch die buͤrgerlichen rechte nicht beſchraͤnket; wi-
wohl dergleichen auch durch ein geding eingefuͤret
werden koͤnnen. So lange eine ſolche ſache in der
natuͤrlichen freiheit verbleibet, kan ſie nicht verjaͤret
werden. Sihe meine abh. de abuſu rerum merae
facult. § 2 fgg., § 12 fg., § 21 fg. Diſe ſachen
koͤnnen aber gegenſtaͤnde der rechte, teils des ſta-
tes, teils des regentens, und landesherrn, bald
der gemeinen, bald der privatperſonen, auf man-
cherlei weiſe werden, eb. § 8 fgg., § 16 fg. Die
res merae facultatis ſind ebenfalls vilerlei, eb.
im 2ten haubtſt. Naͤchſtdem hat man res ades-
potas,

von den einteilungen der ſachen.
potas, und nicht adespotas. Adespotum iſt ein
zuſammen geſezetes wort, aus a, und deſpotis,
herr, und bedeutet ſovil: als one herr, ſachen,
die keinen herrn haben; man nennet ſie auch res
nullius. Jene nennet man allſo, teils: welche
keinen herrn haben, und herrenloſe ſachen in einem
ſtate heiſſen; teils, welche einem nuzen; allein vi-
len nicht fuͤrtraͤglich noch dinlich ſind, z. e. die poſt,
bergwerke, edelgeſteine ꝛc. Hirvon iſt die regel
nach den teutſchen rechten: alle adespota gehoͤren
dem regenten, auch landesherrn, und werden zu
den regalien gerechnet. Hirin weichet das teut-
ſche recht vom roͤmiſchen ab (§ 1056 des Iten th.),
Joh. Joach. Schoepffer de iure principis circa
adeſpota, Roſt. 1705, Carl Fridr. Pauli de iu-
re principis circa res nullius in genere, et in ſpecie
regis Boruſſ. circa res null. in Boruſſ. Halle 1747.
Diſe adespota haben entweder noch nimals einen
herrn gehabt, und werden allſo dermalen vom neu-
en erſt ausfindig gemacht; oder ſie haben wohl der-
gleichen gehabt; allein er hat ſich ſeines eigentu-
mes und rechtes freiwillig begeben, oder ſolches
verſchlagen, oder es findet ſich kein eigentuͤmer,
noch erbe, nach des lezten beſizers abſterben, dar-
zu; weshalber die erbloſe auͤter mit dahin gezaͤlet
werden, Joh. Jac. Moſers ſtatsrecht des fuͤrſtl.
hochſtiftes Coſtanz 1740 fol., cap. VI, § 45,
n. 16, ſ. 93, von Cocceji im conſ. 121, ſ. 150,
n. 3, vol. II. Es iſt allſo ein unterſchid zwiſchen
einer freiwillig verſchlagenen (res derelicta),
und einer aus noht, oder gewiſſen urſachen ver-
laſſenen ſache (deſerta), Joh. Gottfr. Krauſe
de eo, quod iuſtum eſt circa praedia deſerta, Witt.
1724, Haico Haykens de relicto, in ſpecie de
naui in mari glaciali naufragio rupta, a vectoribus
abdicata, et ab alio inuenta, Franecker 1747, 4t.
Ob

I haubtſtuͤck,
Ob aber, wenn einer z. e. ſeinen bornkeller aus-
raͤumen, oder auch von neuen graben laͤſſet, und
darin eine kiſte, oder kanne mit goldmuͤnzen ꝛc
findet, die regel dahir anſchlage: was tifer liget,
dann der pflug gehet, das gehoͤret dem landes-
herrn. Vile ſagen nein! wegen der ſchaͤze; an-
dere ſagen ja! weil es res adespota waͤre, Pfef-
finger uͤber den Vitriar. th. III, lib. III, tit. 18,
§ 30, note (f), ſ. 1465. Sie erſtrecken ſich ſo-
wohl auf das feſte land, als auch auf die oͤffent-
lichen fluͤſſe, deren ufer, die inſeln, das fiſchen,
die goldwaͤſcherei, den ſtrand des meeres, und die
dabei ſich aͤuſſernde nuzungen von einigem belan-
ge, wie nachher ſich zeigen wird. Jnzwiſchen kan
der oberherr dergleichen ſachen andern wider ver-
goͤnnen, und verleihen. Daher kommen bei den
Teutſchen ſowohl adespota, als auch nuzungen
fuͤr; jedoch ſind nicht alle nuzungen zugleich ades-
pota.
§ 1046
von den heili-
gen, auch un-
verlezlichen ſa-
chen der Teut-
ſchen.Die alte Teutſche hatten gleichermaſſen ire
heilige, auch unverlezliche ſachen, als ſie noch im
heidentume ſich befanden. Jn die tempel wollten
ſie ire goͤtter nicht einſchluͤſſen; ſondern diſelbe wa-
ren offen; ob ſie ſchon mit einem ſchirme, oder da-
che verwaret waren, Dreyers ſammlung vermi-
ſcheter abh. im 2ten th. ſ. 726 fgg., Dithmar uͤber
den Tacitus ſ 59, Chriſtian Barth. Richart
de Tacito in hiſtoria Germ. Deorum dubio et fal-
laci, Jena 1720, 4t. Die Teutſche waren irer
religion, nach dem aberglauben, ſehr ergeben;
immaſſen es inen an einer guten philoſophie gebrach,
wovon der Joh. Ge. Keyßler in antiquitat. ſel.
ſeptentr. et Celticis, Hannov. 1720, 8v, der
Elias Schedius de Diis Germ. Halle 1728, 8v,
nach-

von den einteilungen der ſachen.
nachgeſehen werden koͤnnen; und die goͤtter, welche
die Teutſche ehedem gehabt haben, findet man in
kupfern bei dem von Falkenſtein in antiquitat.
Nordgau. vet., dem Cluver in Germ. antiqua lib. I,
cap. XXVI ſqq., des Joh. Chriſtoph Cleffels an-
tiquit. Germ. potiſſimum ſeptentr. ſel. ſ. 413 fgg.,
Frf. und Leipz. 1733, 8v, ſ. 419 fgg., ſ. 438
fgg., Jmm. Weber de Puſtero vetere Germano-
rum idole, Gieſſen 1716, und 1717, 4t, ſect. 1,
und ſect. 2. Sie opferten iren goͤzen in den hei-
ligen hainen, oder waͤldern, ſowohl menſchen,
als auch vih ꝛc. Jre goͤzen waren von den roͤmi-
ſchen unterſchiden; ob inen gleich der Tacitus,
und andere roͤmiſche ſchriftſteller die roͤmiſchen goͤ-
zen zuſchreiben; welches aber nicht einmal war-
ſcheinlich iſt. Denn ſie verereten die ſonne, das
feuer ꝛc; beſonders aber den mond. Daher des
mondes wegen noch vile uͤberbleibſel ſich finden,
Dreyer am a. o. th. II, ſ. 793 fgg. Den abne-
menden mond hilten ſie zu iren unternemungen fuͤr
ungluͤcklich, und nicht fuͤr gut; dahingegen war
bei inen der neue, und vollmond heilig, und gluͤck-
lich geſchaͤzet. Als diſes die Roͤmer merketen, ſu-
cheten ſie inen auſſer diſer zeit vilen ſchaden zuzu-
fuͤgen, Struve im corp. hiſt. Germ. in prolegom.
ſect. II, ſ. 19 fg., Jena 1753, gr. 4t. Die
pferde, fuͤrnaͤmlich die weiſſen, verereten ſie auch
ſehr, und urteileten aus irem wihern. Darum
unterhilten ſie in iren hainen weiſſe geweihete pfer-
de, und glaubeten: die gottheit ſtecke ſich in ſol-
che geweihete weiſſe pferde, oder weiſſage doch
durch diſelben. Daher koͤmmt es wohl noch:
daß heute zu tage groſſe herren bei feierlichkeiten
weiſſe pferde reiten. Nicht minder verereten die
Teutſche ire helden ſehr, herr graf von Buͤnau in
der kaiſer- und reichshiſtori Iten th. ſ. 230. Der
III. Teil. S sRoͤmer

II buch, I haubtſtuͤck,
Roͤmer dreifache einteilung der heiligen ſachen war
bei den heidniſchen Teutſchen nicht bekannt; ſon-
dern ſie iſt bei inen aus den paͤbſtlichen, und kai-
ſerlichen rechten, nach eingefuͤreter chriſtlicher reli-
gion, angenommen worden, Kemmerich am a. o.
cap. II, § 3 fgg., ſ. 56 fg, Gundling in π. lib. 1,
tit. 8, ſ. 102 fg. Jmmittels wurde bei den alten
Teutſchen eine ſache fuͤr heilig gehalten, welcher
man eine vererung, und hochachtung ſchuldig war;
mithin nicht verlezet werden durfte, und wo man
auch nimanden beguͤnſtigen ſollte, als z. e. frei-
ſtaͤdte, die reſidenzen, pfalzen, hoͤfe, oder ſchloͤſ-
ſer, und wonungen groſſer herren, auch der apa-
nagirten herren, kanzeleien, raht- und gerichts-
haͤuſer, die tore, ſchlagbaͤume (poſtellae); im-
maſſen diſe zu den toren gehoͤren, welche zu den
unverlezlichen ſachen gerechnet werden (§ 1810 des
Iten th.), die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 719
fg.; die lehrſtuͤle bei den evangeliſchen, Boehmer
T. I, P. I, conſ. 115, n. 33, ſ. 429; die ſtadt-
mauern, inhalts der longobardiſchen geſaͤze b. I,
tit. 25, § 1; die ſchildwachen, in betracht ſie den
fuͤrſten fuͤrſtellen; die heerſtraſſen, bruͤcken, wel-
che die oͤffentlichen heerſtraſſen fortſezen ꝛc, Si-
mon de obſeſſ. viarum c. 31. Die verbrechen,
welche in einem reſidenzſchloſſe veruͤbet ſind, wer-
den haͤrter beſtrafet, als wenn ſie an einem andern
gemeinen orte begangen worden waͤren; ſie gehoͤ-
ren auch nicht fuͤr das hofmarſchallambt; ſondern
fuͤr die regirungen, oder andere hohe peinliche ge-
richte. Gewiſſe baͤume wurden bei den alten
Teutſchen ebenfalls fuͤr unverlezlich gehalten, un-
ter ſelbigen die goͤtter vereret, gerichte darunter ge-
halten, welche daher auch wohl nach den baͤumen
genennet wurden, z. e. eichen-dinge ꝛc, von Pi-
ſtorius in der vorrede zum 5ten bande der amoe-
nit.,

von den einteilungen der ſachen.
nit., Dreyer am a. o. th. II, ſ. 626, ſ. 702, ſ. 711,
ſ. 719 fg., n. 7, ſ. 731 fg., ſ. 865 fg. Alle or-
te, wo oͤffentliche geſchaͤfte verhandelt wurden,
waren befridet. Diſe ſind nicht allein die oͤffent-
liche gebaͤude, welche dem regenten, oder dem lan-
desherrn gehoͤren; ſondern auch dijenige, welche
der obrigkeit zuſtehen; nicht minder die oͤffentliche
wagen, fleiſchſchirnen, kaufhaͤuſer, gerichtsplaͤze,
rahthaͤuſer, rennplaͤze, tanzhaͤuſer, oͤffentliche
waſſerleitungen, brunnen; imgleichen die kirchen,
kirchhoͤfe, die collegia, das iſt, die hoͤrſaͤle der
oͤffentlichen lehrer; und deshalber wird derjenige,
welcher ſich darin vergehet, haͤrter geſtrafet, als
ſonſt. Ehedem rechnete man auch die oͤffentlichen
gaſthoͤfe dahin (§ 504). Diſem nach hat man in
Teutſchlande eine beſondere unverlezlichkeit beige-
leget: ſowohl gewiſſer perſonen, als auch ſachen,
und orten, welchen eine vorzuͤgliche vererung zu
erweiſen war; darnebſt dem ſtate groſſen nuz ver-
ſchaffen, auch nicht zu entberen ſtehen; als oͤf-
fentliche grenzſteine, muͤhlen, pfluͤge ꝛc, wildba-
nen ꝛc; wozu noch jeweilen dinge zum vergnuͤgen
groſſer herren kommen, z. e. die nachtigallen, pha-
ſanen ꝛc (§ 2515, § 2516 des Iten th.), Stiſſers
forſt- und jagthiſtori der Teutſchen, 1654, 8v,
ſ. 220, § 58.
§ 1047
Der fride bedeutet uͤberhaubt die ſicherheit,von den befri-
deten ſachen,
und burg- auch
haus-friden.
und ruhe, auch den ſchuz, welche einer genuͤſſet,
um von andern nicht vergewaltiget, noch mit taͤt-
lichkeiten uͤberfallen zu werden. Diſes wort hat
mancherlei bedeutungen, als 1) ſicherheit, ſchuz,
2) die freiheit (privilegium), freiheitsfride, 3) ere,
und ruhe. Er war bald ein gottesfride (treuga
domini), kirchenfride, bald koͤnigsfride, landfri-
S s 2de,

II buch, I haubtſtuͤck,
de, teils gewirketer, teils gelobeter, auch geſchwo-
rener fride; weich- gerichts- haus-burg-fride ꝛc,
die kirchhoͤfe hiſſen daher: frid-frithoͤfe, Haltaus
ſp. 515 fgg., von der Lahr ſ. 27, ſ. 28. Das
wort: burgfride wird ebenfalls in mancherlei ſinne
genommen (§ 3158, § 3160 des 2ten th.), als
1) der von den gan-erben geſchloſſene vertrag, und
die verabredete verbindung, 2) die binnen einem
bezirke, welcher zu einer burg, oder zu einem orte
gehoͤret, verſicherte oͤffentliche ſicherheit, wobei al-
le taͤtlichkeiten, bei harter ſtrafe, verboten ſind,
z. e. der bezirk um Schweinsberg, ſoweit er mit
dem burggraben umzogen iſt; 3) die freiheit, daß
nimand, bei verluſt der hand, den andern taͤtlich
beleidigen duͤrffe; 4) ein erbfolge-geding zwiſchen
gewiſſen ganerben. Jm jare 1369 wurde ein
burgfride zwiſchen Heſſen, und Henneberg wegen
Schmalkalden, und Scharffenberg geſchloſſen,
beſage des Schoͤttgens und Kreyſigs Ober-
Saͤchſiſchen nachleſe II, ſ. 343. Die fridbrecher
wurden mit acht, bann, ſchwert, und anderen
ſtrafen beleget. Damit man aber wiſſe, daß der
fride beſonders an einem orte, und in einem bezir-
ke gewirket ſei; ſo hat man gewiſſe kennzeichen
aufgehenket, gemalet ꝛc, fridſaͤulen, fridſteine,
fridfanen ꝛc, geſezet; allein bei allen herrſchaftli-
chen ſchloͤſſern, und oͤffentlichen gebaͤuden, auch
fuͤrſtlichen gaͤrten, iſt der burgfride rechtens; ob
er ſchon nicht angemalet, noch angeſchriben ſtehet.
Der trunk entſchuldiget hirbei auch nicht. Wenn
man ſich allſo im burgfriden ſchlaͤget; das wird
peinlich. Wer den fuͤrſten antaſtet, verliret ſein
leben. Aus einem herrſchaftlichen ſchloſſe darf kei-
ner one des fuͤrſtens erlaubniß geholet werden;
immaſſen es, wie alle oͤffentliche gebaͤude, unver-
lezlich iſt. Fuͤr ſich darf auch von rechtswegen in
ein

von den einteilungen der ſachen.
ein fuͤrſtliches ſchloß, noch einen ritterſiz, kein ge-
neral ſich einquartiren. Auſſer dem leidet kein ge-
ſander, wegen der quartir-freiheit, binnen dem be-
zirke ſeines quartires, oder pallaſtes, daß ein miſ-
ſetaͤter weggenommen werde. Denn die geſande
ſagen: ſie ſtelleten iren koͤnig fuͤr; gleichwie nun
ihr koͤnig in ſeinem reiche keine fremde gerichte lei-
de; ſo laſſe er es auch hir nicht geſchehen, Larrey
dans l’ hiſtoire de Louis XIIII, T. III, ſ. 302, und
T. V, ſ. 221. Pfeffinger am a. o. T. V, ſ. 1258.
Von den reſidenzen, und ſchloͤſſern ſihe das von
Moſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande ſ. 252
fgg., und burgfriden, ebend. ſ. 795 fgg., von
den ſchloß- oder burgplaͤzen, ebend. ſ. 275 fg.
Die fridſaͤulen ſind an einigen orten ſovil: als
mark-land- und grenzſteine, oder wegweiſer, Hei-
der in der Lindauiſchen deduction ſ. 355. Der
Liebenſcheidter weißtum, vom jare 1563, im Naſ-
ſauiſchen, beſaget von den fridſteinen in feldern,
und waͤldern: wer jemanden in diſem bezirke ver-
wundet, der iſt dem grafen zu Naſſau mit der
rechten hand, und dem linken fuße verfallen. Sonſt
hat man auch die fridhaͤger, den fridſchaz, wel-
cher an einigen orten, z. e. in der grafſchaft Oet-
tingen ꝛc, eine gewiſſe abgabe iſt, welche der lan-
desherrſchaft jaͤrlich zu entrichten ſtehet, Datt de
pace publ. lib. I, cap. 18, n. 35, 36; imgleichen
den fridpfennig, welchen man dem richter vor al-
ters zu geben hatte, fride, und gemach zu wir-
ken, um eine rechte gewaͤr, darin einer jar, und
tag fridlich geſeſſen hatte, wovon die fridbuſſe
unterſchiden iſt, von der Lahr am a. o. ſ. 27.
Hirzu koͤmmt auch der hausfride, das iſt, da
man keinen in ſeinen 4 pfaͤlen, oder waͤnden be-
guͤnſtigen, beleidigen, noch ſchlagen darf. Das
teutſche ſpruͤchwort iſt: binnen meinen 4 pfaͤlen
S s 3muß

II buch, I haubtſtuͤck,
muß ich ſicher ſeyn. Daher iſt nach teutſcher art
ſehr uͤbel gehandelt, einen in ſeiner ſtube, oder
in ſeinem hauſe zu beleidigen; weshalber dann nicht
allein eine kleine ſelbſtrache dem beguͤnſtigten uͤber-
ſehen wird; ſondern auch der ruheſtoͤrer und haus-
fridbrecher ſollte zum wenigſten noch einmal ſo hart,
als ſonſt beſtrafet werden. Die Teutſche hilten
einen ſolchen fridenſtoͤrer, nach iren lehrſaͤzen, fuͤr
erloß. Daß man aber nimanden in dem ſeini-
gen beunruhigen ſollte, war bei inen deshalber
noͤtig, weil ſie ein rauhes, wildes volk waren,
welche den trunk libeten, und den daher ruͤrenden
ſchlaͤgereien ſehr ergeben waren; mithin mußten ſie
davon entweder durch harte ſtrafen, oder mit ver-
luft an der achtung, und ere abgehalten werden,
damit ſie ſich an einem im hauſe nicht ſelbſt raͤ-
chen moͤchten. Wenn einer an dem andern et-
was hatte, konnte er ihn zum zweikampfe ausfo-
dern laſſen; erſchin er nicht auf dem beſtimmten
kampfplaze; bevorab, wenn er bei ſtrafe der an-
ruͤchtigkeit dahin gefodert worden war; ſo wurde
er fuͤr einen erloſen menſchen gehalten, auch ihm
wohl an oͤffentlichen orten eine ſchandſaͤule aufge-
richtet, Th. Bartholin in antiquit. Dan. lib. I,
cap. 7, ſ. 102, Stiernhoͤck de iure Sueon. vetuſt.
ſ. 77. Auf diſe weiſe ſind in Teutſchlande von
verſchidenen landesherren eigene verordnungen we-
gen des haus- und burg-fridens erlaſſen worden;
darnebſt haben die vorhandene hofordnungen ein
gleiches, der ruhe halber, an den hoͤfen, zum ge-
genſtande; ſihe die Heſſen-Caſſeliſche hofordnung
vom jare 1717 fol., welche 1727, und 1752
wider erneuert worden iſt; imgleichen den burg-
friden vom 16ten april 1657, 16ten jan. 1723,
und 15ten dec. 1751, welcher zugleich auf die
bergwerke, berghuͤtten, das bad zu Geißmar, die
poſt-

von den einteilungen der ſachen.
poſthaͤuſer ꝛc, in Heſſen erſtrecket iſt, Hofmanns
entwurf von polizei-anſtalten ſ. 139, § 78, des
herzog Auguſts zu Braunſchweig, renovireter
burg- und haus-fride vom 10ten april 1645, Joh.
Heinr. Boetticher de rebus ſanctis, Helmſt. 1685,
und Jena 1752, 4t, ſ. 43 fg., § 51 fg., ſ. 50,
§ 58, Heinrichſtaͤdtiſche ſtatuten ſ. 104 fgg., das
von Moſeriſche hofrecht th. II, ſ. 795 fgg., Phil.
Jacob Bechtold de crimine fractae pacis domeſt.
Straßb. 1721. Von dem hausfriden in Caſſel
kan der Kuchenbecker in anal. Haſſ. coll. IIII,
ſ. 263 nachgeſehen werden. Derſelbe wird auch
jeweilen die hausfreiheit genennet, repertorium iu-
ris priuati, th. IIII, ſ. 1832 fg.
§ 1048
Die kirchen ſind von jeher befridet geweſen,von den kir-
chen, kirchhoͤ-
fen wie ſie bei
den Evangeli-
ſchen betꝛachtet
werden.
und die Evangeliſche betrachten ſie nicht als heili-
ge, ſondern als oͤffentliche gebaͤude, welche, wie
die kirchhoͤfe, oͤffentliche orte ſind; mithin fuͤr un-
verlezlich gehalten werden. Die vergehungen,
ſchlaͤgereien ꝛc, in den kirchen, welche auch kir-
chen-bruͤche genennet werden, gehoͤren ſowohl fuͤr
die weltliche, als auch die geiſtliche obrigkeiten,
der ſtrafe halber; wie daruͤber zwiſchen dem bi-
ſchoffe zu Augsburg, und der Reichsſtadt Augs-
burg vormals geſtritten worden ſei, bemerket das
Moſeriſche ſtatsrecht des f. hochſtiftes Augsburg,
Leipz. 1740 fol., cap. VI, ſ. 14. Jm Osnabruͤ-
ckiſchen haben die gograͤfen die gerichtbarkeit uͤber
die kirchhoͤfe, Kreß in der erlaͤuterung des archi-
diaconat-weſens ꝛc, in den beilagen ſ. 145; ſihe
auch die von Crameriſchen Wezl. nebenſtunden
im 36ten th. ſ. 134 fg. Von den auf kirchhoͤfen
ehedem gehaltenen gerichten, jarmaͤrkten, auch
unternemungen anderer auſſergerichtlichen hande-
S s 4lungen

II buch, I haubtſtuͤck,
lungen ſihe die Dreyeriſche ſammlung ꝛc th. II,
ſ. 746 fgg., ſ. 751, ſ. 774 fg., und th. III, ſ.
1492 fg. Bei dem kirchenbau muß der turn ge-
gen weſten ſtehen, Beckmann in der hiſt. beſchrei-
bung der Kur und Mark Brandenburg im Iten
bande, ſ 291. Derſelbe gehoͤret eben nicht noht-
wendig zur kirche, und deren reparatur. Wegen
der unterhaltung deſſelben zu Baͤrſtadt, in der
nidergrafſchaft Cazenelnbogen, iſt zwiſchen den
zehentherren, und den ſogenannten 15 dorfſchaften
ein rechtsſtreit am oberappellationsgerichte zu Caſ-
ſel entſchiden worden. Wird eine kirche auf eige-
nen grund und boden gebauet, gehoͤret ſie auch
darzu, Schoepff im conſ. XVII, ſ. 121, n. 38,
vol. VIII, conſ. Tub. Bei den kirchen kommen
allerhand abgaben, und einkuͤnfte vor, Caſp.
Heinr. Horns obſeruat. circa iura eleemoſinarum
et aliarum collectarum eccleſiaſt. templorum et be-
tularum pentecoſtal. etc, Witt. 1716, und 1740,
4t, und de praeſtat. parochianorum et dotalium,
Witt. 1713, 4t, 1734, cap. VIII, ſ. 35 fg.
§ 1049
von der verwa-
rung der kirch-
hoͤfe.Jn den alten zeiten pflegete man ſchon die
kirchhoͤfe mit baͤumen zu umſezen, oder mit mau-
ern zu umgeben; damit ſie in den unruhigen zei-
ten jeweilen zur ſicherheit, und zum ſchuze wider
die befehder, auch raͤuber dinen konnten; immaſ-
ſen ſie onedem zu den befrideten orten, und ſachen
gehoͤreten. Daher werden ſie auch oͤfters fridhoͤ-
fe (frithoͤfe, vrithove) genennet (§ 1047). Schwaͤ-
biſches landrecht c. 64, 82, Haltaus ſp. 522,
und ſp. 507, unter dem worte: freihof, freit-
hof.
§ 1050

von den einteilungen der ſachen.
§ 1050
Die kirchhoͤfe werden bei den Evangeliſchen vonob die kirchhoͤfe
bei den Evan-
geliſchen zu
den gemeinen
ſachen gehoͤ-
ren?
einigen fuͤr gemeine ſachen gehalten, Boehmer im
iure eccl. proteſt. lib. III tit. 28 § 12 fg, von Bu-
ri am a. o. ſ. 531; allein es gehet diſes, nach den
teutſchen rechten, nicht an; ſondern ſie ſind als eine
zubehoͤrung der kirchen anzuſehen; mithin findet
dahir die regel ſtatt: acceſſorium ſequitur ſuum
principale. Dargegen tut nichts: daß kirchhoͤfe
wohl zu lehn gereichet worden ſind, von Buri ſ.
528; ſintemal man auch die kirchen ſelbſt zu lehn
gegeben hat; welches aber haubtſaͤchlich ſeine ruͤck-
ſicht auf die einkuͤnfte derſelben hat. Jnzwiſchen
ſind die zur kirche gehoͤrige ſachen nicht ſchlechter-
dings den landesherren beizulegen, Schoepff im
conſ. XVII n. 64 fg. vol. VIII, von Piſtorius
amoen. th. I ſ. 50, die vorreden zum 3ten, und
4ten th. Sonſt aber wird aus dem vorhergehen-
den leicht die frage zu eroͤrtern ſeyn: wer das gras,
und die ſonſtigen fruͤchte auf dem kirchhofe erhaͤlt?
die antwort iſt: im zweiffel, der pfarrer. Denn,
wofern der kirchhof ein acceſſorium der kirche, und
die kirche das principale iſt; gleichwohl der pfar-
rer den fuͤrgeſezeten der kirche abgibet; ſo koͤmmt
daſſelbe auch dem pfarrer, und nicht dem ſchulmei-
ſter, nach der regel, zu. Jſt aber ein anderes her-
gebracht; ſo wird demſelben gefolget.
§ 1052
Nach der regel wird der kirche das eigentumvon den kir-
chen-ſtuͤlen.
uͤber die darin befindlichen ſtuͤle beigeleget, und muß
ſolche auch im guten ſtande erhalten, Schoepff im
conſ. 26 n. 100 ſ. 282 vol. VIIII; allein der ge-
brauch derſelben ſtehet denen perſonen, welche ſie
geloͤſet haben, zu. Es koͤnnen ſich auch faͤlle eraͤu-
gen: da wegen des gemeinen beſtens, und zum oͤf-
S s 5fentli-

II buch, I haubtſtuͤck,
fentlichen gebrauche die privat-perſonen von der be-
quemlichkeit irer kirchenſtuͤle etwas nachgeben muͤſ-
ſen, von Engelbrecht in obſ. LXXX ſ. 462, 463,
Caſp. Heinr Horns obſeruat. iur. eccleſ. circa iura
patronatus ſubſelliorum in templis et ſepulturae,
Witt. 1714, und 1734, 4t.
§ 1053
von den kir-
chen- und
pfarr-guͤtern.Bei den kirchen, auch academiſchen univerſitae-
ten (§ 341), findet man dotal-guͤter, auch dotalen,
welche leibeigene ſind, die einer kirche gehoͤren,
Potgieſer de ſtatu ſeruor. ſ. 214 fgg. ſ. 865, Pe-
ter Muͤller de bonis parochial. 1714, 4t, cap. 2
th. 11 ſ. 19, Caſp. Heinr. Horn de praeſtationi-
bus parochianorum et dotalium, Witt. 1713 und
1734, 4t, cap. VII ſ. 30 fgg., Caſp. Ziegler de
dote eccleſ. cap. 9 und 12, Chriſtoph Ludw. Crell
de ruſticorum dotal. immunitate Witt. 1755, 4t.
Auſſer dem finden ſich auch dotalen der kirchen in
ſolchen landen, wo keine leibeigenſchaft mehr iſt,
Horn am a. o. Crell am a. o. Jre abgaben ſind
oben bemerket worden (§ 817). Die kirchen- und
pfarrguͤter ſind zum unterhalte der kirchen, und geiſt-
lichen beſtimmet, auch gewidmet, und heiſſen im
geiſtlichen rechte dotal-guͤter, welche entweder ge-
meine, oder menſalia ſind (§ 1058 des 1ten th.).
Sie werden, nach den gemeinen rechten, von der
eigenſchaft gehalten: daß ſie zu lehn nicht gereichet;
wohl aber verpachtet werden koͤnnen; iedoch nicht
unwiderruflich, von Buri am a o. ſ. 532, Boeh-
mer im iure eccleſ. proteſt. lib. III tit. 18 § 3. Da-
her ſie auch keiner verjaͤrung ausgeſezet ſeyn ſollen,
Freiherr von Lynker im reſp. 2 n. 72 fg., Boeh-
mer am a. o. lib. II tit. 26 § 25, 26, und im
iure paroch. ſect. VI cap. 2 § 35 ſ. 370 fg.; vil-
weniger ſie one die fuͤrgeſchribene feierlichkeit ver-
aͤuſſert

von den einteilungen der ſachen.
aͤuſſert werden duͤrfen; in betracht ſie zum nuͤß-
brauche den geiſtlichen uͤbergeben worden ſind, und
iederzeit beibehalten werden muͤſſen; wofuͤr der
pfarrer, auch der kirchen-patron zu wachen haben;
geſtalt dann auch ein pfarrer von den rechten, und
der kirche zuſtehenden befugniſſen nichts zu verge-
ben vermag; ſintemal er nicht eigentuͤmer der pfarr-
guͤter iſt; wohlfolglich er daruͤber nichts gebaren
kan, noch diſelben fuͤr ſich zu erbleihen erteilen
darf; und wenn es ja auf eine widerrechtliche weiſe
von ihm geſchehen waͤre; ſo iſt der ambtsnachfol-
ger ſelbige zu erkennen nicht verbunden; ſondern ſie
fuͤr nichtig zu achten befugt. Derohalben iſt von
dem herrn landgrafen Philipps, zu Heſſen, vom
14ten ſept. 1536 geboten: daß den pfarrern, und
geiſtlichen lehnen, one ausdruͤcklichen landesfuͤrſt-
lichen befel, keine zinßen, guͤter, renten, von den be-
ambten entzogen werden; noch weniger aber die
beambte ſolches andern geſtatten ſollten; vilmehr,
wo diſes geſchehen waͤre, das entzogene ſofort wi-
der herbei gebracht, und die pfarrer ꝛc dabei gelaſ-
ſen werden ſollten. Sihe die ſammlung Heſſiſcher
landesordnungen, Caſſel 1765, fol. im 1ten th.
ſ. 92 n. 23, ſ. 103 fg. n. 7 n. 8; noch duͤrfen die
kirchen- und kaſtenguͤter veraͤuſſert, noch verpfaͤn-
det, noch zerriſſen werden, eb. ſ. 169. Jeweilen
kommen, inhalts des osnabruͤckiſchen fridens-
ſchluſſes art. V § 9 § 15, und art. VII, geiſtliche
abgaben fuͤr, welche aus einem lande in das ande-
re geleiſtet werden muͤſſen, worauf die abhandelung
eines ungenannten: de bonis eccleſ. eorumque ex
alieno territorio debitis reditibus inter proteſtantes
imp. ſtatus controuerſis, Frankf. 1687, 4t, ihr au-
genmerk richtet. Von der beſchaffenheit der ſae-
culariſirten kirchen- oder kloſterguͤter ꝛc ſihe den
von Engelbrecht in der obſeru. for. 97 ſ. 545,
den

II buch, I haubtſtuͤck,
den Chriſtian Thomaſius de natura bonor. ſaecu-
lariſ. Halle 1706 und 1748, 4t, den Henninges
uͤber das inſtrum. pacis art. V § 25, und art. VII.
Rhetius und Mauritius haben auch beſondere
ſchriften davon ausgegeben.
§ 1054
von den ſachen
des ſtates, und
der privat-per-
ſonen, auch
tafel- kammer-
guͤtern.Vile Raͤhte eigenen dem landesfuͤrſten die
grundherrſchaft zu, und glauben: der beſiz von guͤ-
tern, aeckern, feldern, und waͤldern, wiſen, gebaͤu-
den, und andern ſachen, ſowohl des adelichen, als
auch unadelichen untertanes, beſtuͤnde nur in der
nuzung; es iſt aber diſes ein unbegruͤndeter wan,
Joh. Chriſtian Joſeph Franz Jgnat. Unger de
bonis ſubditorum ex delicto vel ſine delicto eorum
principis dominio obnoxiis, Wirzb. 1751, 4t, P. II
§ 7 fg. ſ. 18 fg. Der untertan hat allerdinges in
ſeinen rechtmaͤſſiger weiſe erlangeten guͤtern ein wa-
res eigentum, wie desfalls der adel im fuͤrſtentu-
me Braunſchweig-Wolfenbuͤttel wider die daſige
rentkammer behaubtet hat, als diſe die meſſung
der adelichen guͤter unternam, auch dem bauer das
uͤberſteigende an der ruhten- oder morgenzal ab-
ſtreiten wollte. Diſes wird fuͤr ungereimet geach-
tet; wenn auch der bauer im ſteuerſtocke 60 mor-
gen hat, und bei der ausmeſſung deren 70 befun-
den werden. Ein anders iſt es mit den herrnloſen
(§ 1045), und confiſcirten, auch denen ſachen, wel-
che dem ſtate, oder oberherrn allein; aber vilen we-
nig, oder nichts nuzen. Der biſchof zu Wirzburg
hat wegen einzihung der guͤter von den ſelbſtmoͤr-
dern ein beſonderes privilegium, Unger am a. o.
th. I ſ. 8 § 7. Die ſachen des ſtates werden heute
zu tage gemeiniglich domainen genennet. Es gibet
allſo domainen- und tafel-guͤter. Bei den domai-
nen- kammer- und tafel-guͤtern wird ein unterſchid
zwiſchen

von den einteilungen der ſachen.
zwiſchen den geiſtlichen, und weltlichen fuͤrſten ge-
machet. Ein praͤlat hat, auſſer den kammerguͤ-
tern, noch die tafelguͤter, welche zu ſeinem unter-
halte, auch ſeiner nohtdurft dinen, duͤ Fresne un-
ter dem worte: menſa. Von den Muͤnſteriſchen
domainen kan man den VIIIten band der ſtats-
und reiſe-geographie ſ. 751 nachſehen. Zeither
hat man in Teutſchlande, nach dem beiſpile der
Franzoſen, Niderlaͤnder, an den koͤnigl. preuſſi-
ſchen, auch heſſen-caſſeliſchen ꝛc hoͤfen, angefangen:
die kammerguͤter, auch einnamen, welche zur rent-
kammer kommen, zu den domainen zu zihen, und
zu zaͤlen; obſchon die eigentliche kammerguͤter ſich
langſam von dem volke, oder der anmaſſung des
oberherrn herſchreiben; wie doch die domainen ei-
gentlich erfodern. Derohalben bleiben die mere-
ſte Reichsſtaͤnde bei dem worte: kammer, und
kammerguͤter, Struben in rechtlichen bedenken
2ten th. ſ. 1 fgg. Das wort: kammer hat man-
cherlei bedeutungen, Haltaus ſp. 1057 fg. Der
ausdruck: daß die edelleute in Heſſen ꝛc ꝛc bei den
landtags-verwilligungen ire tafelguͤter frei haͤtten,
gehoͤret eigentlich nicht hirher.
§ 1055
Die fuͤrſten haben vile muͤhe, und ſorgen, auchwozu die ober-
herren vom
lande einkuͤnf-
te haben?
ausgaben in anſehung der regirung, und der unter-
tanen; derohalben muͤſſen ſie zur beſtreitung der
ſtats-ausgaben; imgleichen zur erhaltung ires ſta-
tes, hofes, und der regirung einkuͤnfte haben, Gro-
tius de iure belli et pacis lib. II cap. VI n. 11, von
Engelbrecht in obſ. ſel. XLVII ſ. 547 fg., reper-
torium iuris publ. et feud. ſ. 294 fg. Daher ha-
ben inen die untertanen desfalls vile vorzuͤge zuge-
ſtanden, guͤter, auch einkuͤnfte angewiſen, und uͤber-
laſſen; imgleichen haben die fuͤrſten ſelbſt ſich ver-
ſchidene

II buch, I haubtſtuͤck,
ſchidene dinſame, und nuzbare dinge angemaſſet.
Die ausgaben des landes ſind haubtſaͤchlich zweier-
lei, entweder in abſicht auf den civil- oder militar-
ſtat, zur beſchuͤzung des landes, Reiches, und
kreiſſes.
1056
von den allge-
meinen ſachen.Die Teutſche haben zwar ebenfalls allgemeine
ſachen, ſowohl uͤberhaubt, als auch dem eigentu-
me nach. Davon ſind unterſchiden: die gemeine
ſachen der ſtaͤdte, gemeine (§ 453), und privat-
perſonen; allein das waſſer in groſſen fluͤſſen, mit
iren zubehoͤrungen, die luft ꝛc; ſo fern ſie nuz brin-
gen, werden im zweiffel dem regenten, und landes-
herrn beigeleget (§ 1060 des 1ten th.); geſtalt
dann auch diſe dahin wachet: daß die luft nicht
verunreiniget, und das waſſer, ſamt den daͤmmen
gut behalten werden. Solchemnach darf nimand
in den fluͤſſen, one des oberherrn erlaubniß, fiſchen,
voͤgel fangen, jagen, muͤhlen anlegen, noch andere
werke daran, oder darauf bauen.
§ 1057
von den koͤnig-
lichen ſachen.Die Teutſche, ſo bald ſie in buͤrgerlichen ſtand
kamen, etwaͤleten ſich merenteils ire oberherren, und
koͤnige, wo ſie von diſen nicht unter ire botmaͤſſig-
keit gebracht wurden. Den koͤnigen kamen die
koͤnigliche ſachen, welche regalien genennet werden,
zu; ſie heiſſen auch in den fraͤnkiſchen, und andern
alten teutſchen ſazungen: fiſcalia bona, das iſt, do-
mainen, wie man ſie heute zu tage benimet. Die
koͤnigliche, und kaiſerliche tafel-guͤter, tafel-provin-
zen, ſteuern, ſtrafen, zoͤlle, zehnte, muͤnzen, nuzun-
gen von den koͤnigsforſten, und jagten, bergwer-
ken ꝛc ſind bekannt. Die teutſche koͤnige hatten in
allen provinzen guͤter, und ire einkuͤnfte; es waren
auch

von den einteilungen der ſachen.
auch die bona ſalica vorhanden, Struve de allo-
diis imperii, cap. I § 8 ſ. 37 fgg. Die bona ſa-
lica werden jeweilen auch beneficia, feuda indomi-
nicata, genennet; woraus im lehnrechte die ſonnen-
lehne einige erlaͤuterung erhalten. Derſelben beſi-
zer muſſten auch dinſte leiſten; iedoch waren ſie von
den lehnen darin unterſchiden; in betracht ſie erb-
lich beſeſſen wurden, und auf den mannsſtamm
vorzuͤglich gingen; die lehne aber waren vom an-
fange nicht erblich, Haltaus ſp. 1582 fgg, Joan-
nis im ſpicileg. tab. vet. T. I ſ. 113. Die koͤnige
hatten ire hohen, und nideren beambten, auch va-
ſallen. Diſe erhilten von den koͤnigen, anſtatt des
ſoldes, guͤter, und einkuͤnfte. Die hohe beabmte,
als herzoge, grafen ꝛc, und vaſallen konnten one leib-
eigene bei der bauung irer guͤter nicht ſeyn (§ 358).
§ 1058
Die oberherren werden entweder als regenten,von den de-
mainen.
oder als privatperſonen betrachtet. Jn beiden
ſtaͤnden haben ſie guͤter, und einkuͤnfte. Dijenige,
welche ſie vom lande haben, um ire gewoͤnlichen,
und ordentlichen ſtatsausgaben davon zu beſtrei-
ten, auch iren hof zu unterhalten ꝛc, werden ſtats-
guͤter, oder domainen genennet (§ 1055). Die
domainen der Reichsfuͤrſten hat man erſt in neue-
ren zeiten eingefuͤret. Die Roͤmer hatten das aera-
rium, den fiſcus, das patrimonium principis. Do-
mainen, domate, demanium ꝛc koͤmmt her von dow,
das iſt ein herrnhaus. Die fraͤnkiſche koͤnige hat-
ten die bona fiſcalia, res fiſcales, den fiſcus ꝛc, wo-
durch die koͤnigliche guͤter angezeiget, und begriffen
worden ſind, welche nachher den namen der do-
mainen erhalten haben. Die koͤnige behilten ſel-
bige entweder, oder reicheten ſie andern zu lehn oder
auf andere weiſe. Daher hatte man feuda domi-
nicata,

II buch, I haubtſtuͤck,
nicata, oder indominicata. Damals hatten die
ſtaͤnde des Reichs ire eigenen guͤter, welche allodia
imperii genennet wurden.
§ 1059
ob die domai-
nen veraͤuſſert
werden duͤr-
fen?Die kammer- oder domainen- und tafel-guͤter
duͤrfen vom oberherrn, nach der regel, one bewilli-
gung der ſtaͤnde, nicht veraͤuſſert werden, von En-
gelbrecht am a. o. ſ. 547, Schoepff im conſ.
LVIII vol. VIIII conſ. Tub.; es laufet auch wider
ſie keine verjaͤrung; ſondern ſie koͤnnen allezeit vin-
diciret werden. Jm zweiffel wird dißfalls fuͤr die
kammer geſprochen. Jnzwiſchen ſtehet dennoch
dem beſizer eine unuͤberdenkliche zeit wider die kam-
mer zur huͤlfe, Ockel de praeſcript. immemor.
Wenn aber die kammer bald diſes, bald jenes an
ſich zihen will, zumal, wenn es zweifelhaft iſt; in
diſen faͤllen iſt im zweiffel wider ſie, wie wider den
fiſcus, zu ſprechen. Jnzwiſchen hatte ein gewiſſer
fuͤrſt die domainen alle an die bauern verkaufet;
hirbei zog er vil mehr gelt von dem zu capitalien ge-
macheten kaufſchillinge, als er vorher gehabt hatte.
§ 1060
wer die daͤmme
unterhaͤlt?Die oͤffentliche fluͤſſe gehoͤren zwar bei den
Teutſchen unter die ſachen des ſtates; iedoch iſt der
oberherr, dafern er den nuz davon zihet die daͤmme
zu unterhalten, und zu bauen verbunden. Die
untertanen muͤſſen zwar mit hand anlegen, und die
arbeit verrichten helfen; allein die andern koſten
ſind vom fuͤrſten zu beſtreiten.
§ 1061
von den gemei-
nen ſachen,
und dem ham-
merwurfs-
rechte.Man hat allgemeine, auch gemeine ſachen, auſ-
ſer denen, welche dem ſtate, und oberherrn unmit-
telbar zugehoͤren (§ 1056). Die gemeine guͤter
heiſſen im Reiche allmenden ꝛc (§ 453). Die ge-
meinen

von den einteilungen der ſachen.
meinen (univerſitaeten) ſind mancherlei, Heinrich
Bruning de variis vniuerſit. ſpeciebus, earumque
iuribus, Marb. 1609, Gieſſen 1621, welcher ſich
auch in den zuſammengedruckten ſtreitſchriften eini-
ger weſtphaͤliſchen rechtsgelehrten, die den titel fuͤ-
ren: S. I. R. ius publicum etc Hanau 1614, 4t, ſ.
303 fgg. T. I, befindet. Jm urtelsbrife der veſte
Schawenburg halber zwiſchen dem markgrafen
Bernhardt zu Baaden, und den von Winterbach
vom jare 1403, bei dem Reinhardt in der ausfuͤ-
rung wegen Dhaun ſ. 441 werden der Winter-
bacher guͤter zwar ebenfalls allmenden genennet;
allein dahir wird die gemeinſchaft dadurch angezei-
get. Die gemeine guͤter ſind, bekanntermaſſen, in
Teutſchlande zweierlei, 1) bei den ſtaͤdten: die
kaͤmmerei-guͤter, und einkuͤnfte, welche zum beſten
der ſtadt benuzet, und verwendet werden ſollen (§
313 § 314); mithin ſich derſelben ein ieder aus
der buͤrgerſchaft nicht bedinen kan; vilmehr machen
ſie das patrimonium univerſitatis aus; 2) gemei-
ne guͤter, deren ſich ein ieder in der ſtadt, oder iedes
mitglid (mitnachbar, markgenoß) eines dorfes, oder
bezirkes, bedinen, und gebrauchen darf, Bruning
§ 81 fg. ſ. 389 fg., Nic. Loſſaeus de iure vniuerſ.
Coͤln 1693, 8v, P. III cap. 1 ſ. 146 fag; obſchon
hirbei eine gewiſſe ordnung, zeit, und art beſtimmet
werden kan, Leyſer im iure georg. lib. III cap. 10
n. 4 fgg, Stryk de iure cratium, cap. 3 n. 47 fg.,
meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 138 fgg. §
182 fgg. Jm Osnabruͤckiſchen koͤmmt das ſo ge-
nannte hammerwurfsrecht hirbei in betrachtung,
welches auch der anſchuß heiſſet, z. e. im ambte
Widenbrug, Fuͤrſtenau, vogtei Ankum ꝛc vermoͤge
deſſen ein ieder erbmann, erbgeſeſſener, markkoͤter ꝛc,
oder zur bauerſchaft gehoͤriger, welcher als ein mit-
glid an den gemeinen laſten anteil nimmet, vom
III. Teil. T tgemei-

II b. I h. von den einteil. der ſachen.
gemeinen grunde ſo vil zur bepflanzung einzunemen
vermag, als er mit dem harthammer unter dem
linken beine her von ſeinem graben in die heide, oder
gemeinheit werfen kan. Solcher wurf iſt im ambte
Widebrug gemeiniglich durch den langen brauch
zu 24 ſchritten beſtimmet, Haltaus ſp. 789 ſp. 790.
Jm ambte Fuͤrſtenau wird es hirmit allſo gehal-
ten: naͤmlich an ſaebaren laͤndereien in voll- halb-
erbeigen, und erkkoͤtern wird ein hammerwurf zu
33 ſchritt, d. i. 100 fuß geſtanden; den markkoͤtern
aber nichts ferner, als ein ſchaufelſchlag an iren
gruͤnden geſtaͤndiget; am wiſengrunde kan ein in-
tereſſent nichts mehr, als gleichfalls einen ſchaufel-
ſchlag; an gaͤrten, und holzgruͤnden aber gar nichts
fodern, beſage der angezogenen ſtats- und reiſe-geo-
graphie am a. o. Dijenige, welche keine intereſſen-
ten, noch mitglider der Mark, mithin kein vollerbe,
halberbige, noch koͤter ſind, auch deshalber zu den
gemeinen laſten nichts beitragen, die koͤnnen da-
ſelbſt keinen privativen nuz in gemeiner mark recht-
lich begeren, wie im monate auguſt 1766 gen Os-
nabruͤck in ſachen des koͤters vom kloſter Berſen-
bruͤck, wider die bauerſchaft Brickwedde allhir er-
kannt worden iſt. Diſe bauerſchaft raͤumete ge-
dachtem kloſtermaier die marknuzung nicht ein; weil
er kein markgenoß waͤre.
§ 1062
von neuen
werken.Ein neues, oder oͤffentliches werk, welches aus
der gemeine einkuͤnften erbauet werden ſoll, mag
one beſonderes vorwiſſen, und bewilligung des obe-
ren nicht errichtet werden (§ 313); Struve im
ſynt. iur. ciu. exerc. 50 § 80. Jm jare 1180 war
zu zeiten des Kaiſer Friderichs I ein ſtreit zwiſchen
dem Erzbiſchofe zu Coͤln, und der ſtadt wegen des
walles, und grabens, welchen ſie wider ſein verbot
um

II b. II h. von den koͤrp. auch unkoͤrp. ꝛc.
um die ſtadt machen wollen, wie auch wegen der
haͤuſer am ufer: der leinpfad genannt, auf dem
markte, oder ſonſt in oͤffentlichen orten, welche
wider deſſelben, und ſeiner vorfaren erlaubniß ge-
bauet worden, gehabt haͤtten. Der Kaiſer wurde
dabei zum obmanne erwaͤlet, und liß ſich daher von
den fuͤrſten einen rahtſchlag geben. Hir ſchribe
man den Coͤlnern vor: dem erzbiſchoffe 2 mark zu
geben, damit er, ſamt dem burggrafen, zu den nuͤz-
lichen feſtungswerken ſeine genemhaltung erteile,
Freiherr von Senkenberg in der vorrede zum 4ten
th. der ſammlung ungedruckter, und rarer ſchriften,
§ XII, und ſ. 230 fgg.
Zweites haubtſtuͤck
von
den koͤrperlichen, auch unkoͤrperlichen
ſachen uͤberhaubt.
§ 1064
Die alte Teutſche hatten den unterſchid zwi-von den unkoͤr-
perlichen ſa-
chen.
ſchen den koͤrperlichen, auch unkoͤrperlichen
dingen nicht formaliter; wohl aber materiali-
ter; in betracht ſie rechte, und gerechtigkeiten hat-
ten. Allein die quaſi-poſſeſſion war inen, dem na-
men nach, unbekannt. Der beſiz erſtreckete ſich
bei inen ſowohl auf koͤrperliche ſachen, als auch ge-
rechtſamen. Jm concepte der kammergerichtsord-
nung th. II tit. 22 § 4 koͤmmt die quaſi poſſeſſion
vor, welche eine wanbeſizung in den urkunden ge-
nennet wird, Haltaus ſp. 2018, die Hofmanni-
ſche teutſche Reichspraxis im 2ten bande ſ. 255
§ 1456.
T t 2Drittes

II b. III IV V hauptſtuͤck.
Drittes haubtſtuͤck
von der baarſchaft.
Baar iſt ſo vil, als nackend; mithin baarſchaft,
vorraͤtiges, baares gelt, das da ligende offe-
ne gelt, welches bloß vorhanden iſt, und zu keinem
gebrauche zur zeit angewendet worden.
Virtes haubtſtuͤck
von den kapitalien.
Das kapital begreiffet eine ſumme geltes, welche
man einem andern vorgelihen hat. Diſes
geſchihet bald mit, bald one intereſſe. Jn den ſta-
tuten der Reichsſtadt Hailbron th. III tit. 4 wer-
den die verpfand-ſchulden fuͤr unbeweglich gehal-
ten, und erklaͤret.
Fuͤnftes haubtſtuͤck
vom farniſſe.
§ 1075
woher das far-
niß entſproſſen
iſt?Nach der gemeinen meinung wird der urſprung
des wortes: farniß daher geleitet; immaſſen
die Teutſche in den aͤlteſten zeiten herum gezogen
ſind, als ſie noch keine bleibende ſtaͤtten, noch ge-
wiſſe ſize hatten; folglich konnten ſie mit vilen
beweglichen ſachen ſich nicht abgeben, noch damit
ſchleppen; ſondern ſie begnuͤgeten ſich mit wenigen,
wie ſoldaten mit irer bagage. Bei der ortsveraͤn-
derung warfen ſie ire beweglichen ſachen auf ire
wagen, und karren, und furen es fort. Daher fin-
det ſich in den alten teutſchen geſaͤzen das wort fara,
deſſen ſich ſchon die Longobarden bedineten. Nach-
her haben die Teutſche noch andere ſachen darzu
gerech-

II buch, V haubtſt. vom farniſſe.
gerechnet; es iſt aber der landes- und ortesbrauch
dißfalls ſehr unterſchiden; geſtalt dann ſolches den
bloſſen hausraht uͤberhaubt nicht allein unter ſich
begreiffet; ſondern noch vile andere dinge enthaͤlt
(§ 1078 des 1ten th.); auch wohl in heergewette,
und gerate in einigen alten urkunden eingeteilet
wird, Haltaus ſp. 442, Joh. Chriſtian Klin-
kerfues de creditore moto concurſu in ſententia
claſſificat. ad fahrnis miſſo ſuppellectili et vtenſili-
bus domus non contento, Marb. 1762, 4t, cap.
3 § 27 fgg. ſ. 19 fg., allwo man verſchidene lan-
des- und ſtadt-rechte angezogen findet; womit das
repertorium iuris priuati im Iten th. ſ. 674 fg., und
IIten th. ſ. 1567 zu vergleichen iſt, Gottfr. Lud.
Mogen de iure ac genuina rerum mob. et immob.
indole, Gieſſen 1759, Caſp. von Rheden de diff.
bon. mob. et immob., Bremen 1713, Jer. Eb.
Link de rebus mobil. Straßb. 1723. Diſe lehre
koͤmmt beſonders in betrachtung: bei erbfolgen,
executionen, auspfaͤndungen, veraͤuſſerungen, u. ſ. f.
Jm Holſteiniſchen erbet der ehemann, im falle die
frau one erben vor ihm ſtirbet, nach dem alten
ſaͤchſiſchen rechte, deren farende haabe allein,
Dreyer de obſtagio iuris cur. de gerada et heerge-
wetta ex Holſatia non exule, Kiel 1751, 4t, melet.
III ſ. 28 fgg. n. 1, n. 3 ſ. 36 fgg. Von der haus-
farniß in Baiern ſihe das baieriſche landrecht tit.
1 art. 2.
§ 1076
Der landbrauch im grunde Breidenbach gehetvom farniſſe
im grunde
Breidenbach.
dahin: daß auch die haͤuſer, und gebaͤude nicht fuͤr
erbe; ſondern fuͤr farniß gehalten werden, nach
dem ſaze: was die fackel, oder der brandt weg-
nimmt, ſolches gehoͤret unter das farniß. Diſem-
nach gehoͤren auch die ſtehende, und wachſende
T t 3baͤume

II buch, VI haubtſtuͤck,
baͤume zum farniſſe, Freiherr von Senkenberg in
ſemeſtr. ſ. 59, Mogen de aedificiis et arboribus
radicatis ad res mobiles referendis, Gieſſen 1759.
Sechſtes haubtſtuͤck
von den pferden.
§ 1082
von der vih-
zucht uͤber-
haubt.Die vihzucht iſt eines von den fuͤrnaͤmſten ſtuͤ-
cken der landwirtſchaft, Beckmann in der
hiſt. beſchreib. der Kur- und Mark Brandenburg,
im 1ten bande ſ. 794 fgg.; und iſt den Teutſchen
ſehr angelegen geweſen, Heumanns initia iuris po-
litiae Germ. cap. 29 ſ. 323 fgg. § 291 fgg. An-
benebſt haben die pferde groſſen vorteil, und wer-
den in vilerlei faͤllen, und zu mancherlei handelun-
gen, auch dinſten gebrauchet (§ 1119 § 1120 des
1ten th.); darnebſt kommen ſie bei der taidigung
des beſten haubtes, Buder de vitiis pecorum ſect.
III § 1 ſ. 25, note (6), im handel, und wandel, in
rechtsſtreiten wegen der maͤngel, Joh. Volkm.
Bechmann de eo quod circa equos publice priua-
timque iuſtum eſt, Jena 1676, und Witt. 1743,
Ernſt Frid. Schroeter de equis publicis, von rit-
ter- und poſtpferden Jena 1673, Heumann am
a. o. § 242 ſ. 325 fg., Buder in obſeruat. iur.
publ. feud. Germ. ſ. 164 fgg. von heerwagen;
auch vilen andern faͤllen fuͤr. Hirzu treten noch
die polizei-anſtalten bei verſpuͤreter vihſeuche, wo-
von ich in der anweiſung fuͤr die beambten ꝛc ſ. 132
fgg. § 168 fg. ſ 361 fgg. § 516 — 658, gehan-
delt, und die noͤtigſten ſchriftſteller davon angezo-
gen habe, Heinr. Brackens roßarzeneikunſt 1758,
8v, Joh. Lud. Gutbier de tribus vitiis equorum
capital. Sax. Utrecht 1694, und Jena 1747, 4t,
der

von den pferden.
der Hofmanniſche entwurf zu den polizei-anſtal-
ten ſ. 56 § 15 ſ. 96 fg. § 49, ſ. 109 fg. § 54.
§ 1098
Nach der regel iſt ein ieder verkaͤufer uͤber-welche maͤngel
an den pferden
zu gewaͤren
ſind?
haubt pflichtig: den kaͤufer bei dem erkaufeten gute,
auch der ſache zu handhaben, zu verteidigen, und
ſchadloß zu halten; imgleichen die verborgenen,
und unbekannten feler anzuzeigen, Stryk im vſu
mod. π. lib. XXI tit. 1 § 7 fgg., meine anweiſung
fuͤr die beambten ꝛc. ſ. 427 fg. § 642 fgg.; ob-
ſchon diſes bei dem verkaufe ausdruͤcklich nicht be-
dinget, noch abgeredet worden iſt; allein diſe regel
hat bei dem verkaufeten vih verſchidene ausnamen.
Jm zweiffel ſihet man hirbei auf die haubtmaͤngel;
dafern ein anders vom verkaͤufer nicht verſprochen,
noch ſonſt vom kaͤufer vorbehalten worden iſt (§
1107 des 1ten th.), noch die geſaͤze, und rechte ver-
ordnen, wie bei den geſtolenen ſachen (§ 1123 des
1ten th.). Wie aber, wenn ſie auf der meſſe ge-
kauffet worden waͤren? davon ſihe den Piſtorius
cent. 4 paroem. 67, n. 7, den Muͤller uͤber den
Struven exerc. 27 th. 5 ſ. 73, und den Orth th.
II tit. 9 § 5 ſ. 12; oder der verkaͤufer fuͤr keinen
mangel ſtehen wollte, und der kaͤufer damit zufri-
den geweſen waͤre? Stryk am a. o. § X. Gehet
der kauf haar um haar, ſonder nachſpruch, one wan-
del; ſo muß der verkaͤufer dennoch fuͤr das ver-
ſchwigene gebrechen haften. Jnhalts des baieri-
ſchen landrechtes tit. VI § 4 ſollen verkaufete pfer-
de, ſchweine, oder andere dergleichen tire, es ſey da-
fuͤr verſprochen worden, oder nicht, fuͤr rechtfertig,
und da ein roß rozig, raͤndig, und herzſchlechtig iſt,
14 tage; geſtolenes gut aber allezeit geweret wer-
den. Zu Frankfurt am Maine ſoll die werſchaft
bei ſchweinen, und andern vih, welche mit der ſchau
T t 4pflegen

II buch, VI haubtſtuͤck,
pflegen verkaufet zu werden; ob ſelbige ſchon ge-
ſchehen waͤre; dennoch der verkaͤufer beidem einle-
gen der ſchweine, und der maſt, 4 wochen; wenn
ſie aber zum ſchlachten verkaufet worden waͤren, 3
tage geleiſtet werden, Orth am a. o. ſ. 8 ſ. 19 ſ.
21 ſ. 40 fg. Der roz wird beſonders fuͤr einen
haubtmangel gehalten. Jnzwiſchen wird ein un-
terſchid zwiſchen der druſe, 2) der ſteindruſe, und
dem roze gemachet, kurbraunſchw. luͤneb. l. o. th.
III cap. 4 ſ. 928, th. V in der 9ten zugabe, 1740,
gr. 4t; obgleich der Daniel Gottfr. Schreber uͤber
Lafoſſe abhandelung vom waren ſize des rozes,
1754, 8, mit der in ſotanen 2 verordnungen enthal-
tenen theorie nicht zufriden ſeyn will. Wenn eine
beſichtigung desfalls anzuſtellen iſt, darf ſie nicht
einſeitiger weiſe, ſondern in gegenwart beider par-
teien, oder deren gevollmaͤchtigten, geſchehen; wi-
drigenfalles beweiſet die einſeitige eben ſo wenig,
als ein einſeitiger zeugenverhoͤr; ſintemal die beſich-
tigung eine gattung des beweiſes durch den augen-
ſchein abgibet, welcher in anweſenheit der parteien
geſchehen ſoll; die ſachverſtaͤndige, welche ſotane be-
ſichtigung verrichten ſollen, muͤſſen in eid, und pflich-
ten ſtehen, wie man z. e. in Frankfurt am Maine
geſchworene roß- und unterhaͤndeler hat; oder ſie
ſind zu diſer handelung verpflichtet worden; es iſt
auch das von den ſachen-verſtaͤndigen ausgeſtellete
gutachten den parteien zufoͤrderſt, und bevor der
richter ſpricht, mitzuteilen, um ire nohtdurft, wenn
ſie wollen, daruͤber zu verhandeln, wie gen Buͤdin-
gen im monate mai 1765 in einem rechtsſtreite
wegen eines rozigen pferdes erkannt worden iſt.
Diſer haubtfeler machet den handel ruͤckgaͤngig,
und verteilet den verkaͤufer zur erſtattung aller ko-
ſten, beſage der Frankfurtiſchen ſtadt-reformation
im 2ten th. tit. 9 § 6, und daſelbſt der Orth ſ. 9,
Schil-

von den pferden.
Schilter in exerc. ad π. XXXIIII, § 15, von
Pufendorf th. I, obſ. 237, Stryk am a. o. § XIII,
fgg., die Culmbachiſche landesordnungen T. II,
vol. I, ſ. 198, 715, Boehmers einleitung zum
geſchickten gebrauche der acten ꝛc, relatio VIII,
ſ. 351 fgg. Man pfleget im ſpruͤchworte zu ſa-
gen: wider den roz, und ſpath, iſt kein raht.
Sonſt iſt auch gewoͤnlich: daß die vihhaͤndler dem
kaͤufer das vih auf die probe eine zeitlang geben,
ausweißlich der anweiſung fuͤr die beambten, ſ. 435,
§ 658. Von den gebrechen ſind die krankheiten
zu unterſcheiden. Diſe ſind entweder heilbare,
oder unheilbare.
§ 1110
Die betruͤgereien, und liſten der roßhaͤndelervon den hil-
pertsgriffen deꝛ
roßhaͤndler.
ſind in meiner anweiſung fuͤr die beambten nach-
zuſehen ſ. 390 fgg., § 566 fg.
§ 1111
Jm monate october 1766 kam bei uns dervon der beſchaf-
fenheit, auch
dem unterſchi-
de des rozes,
der druſe ꝛc, bei
den pferden.
rechtsfall aus Nider-Urſel im Eichsfelde fuͤr: der
M. hatte im herbſte 1763 dem T. einen wallachen
verkaufet, und der kaͤufer die bezalung binnen 6
wochen zu leiſten verſprochen; welches aber nicht
erfolgete. Daher der M. wider den T. eine klage
erhobe. Der beklagte ſchuͤzete fuͤr: daß der wal-
lach die druſe, oder ſteindruſe, oder gar den roz
gehabt habe. Der klaͤger erwiderte: welcher ge-
ſtalt es nun 3 jare waͤren: daß der handel getrof-
fen worden waͤre, und das pferd noch lebe; mit-
hin es unmoͤglich ſei: mit dem roze behaftet gewe-
ſen zu ſeyn. Es kam allſo auf die beſchaffenheit
der krankheit, und des angeblichen rozes haubt-
ſaͤchlich an. Jnzwiſchen zeiget der angezogene
Dr. Schreber ſ. 68: daß der roz als eine krank-
T t 5heit

II buch, VI haubtſtuͤck,
heit in einer zaͤhen, und ſcharffen lymphe beſtehe;
folgſam aus einer vollbluͤtigkeit erſproſſe, und ein
contagium, oder etwas anſteckendes bei ſich fuͤre,
auch durch das aufſchwellen der Druͤſen am kopfe
ſich aͤuſſere, abſonderlich unter der ganache, und
durch den ausfluß einer ſcheußlichen materi durch
die naſenloͤcher hervorquillet; ſie wird in die ſtein-
druſe, und den roz eingeteilet (§ 1098); geſtalt
dann die ſteindruſe einen minderen grad abgibet,
und heilbar iſt; dahingegen wird der hoͤchſte grad
derſelben fuͤr unheilbar gehalten, heiſſet auch des-
wegen der roz, weil deſſen eigenſchaft in der roß-
arzenei-kunde noch nicht ſattſam unterſuchet iſt,
Schreber ſ. 69, wo er ſ. 73, und ſ. 75, zweene
faͤlle beibringet, da der wirkliche roz geheilet wor-
den ſei. Die kennzeichen hirvon werden angege-
ben: daß 1) ſich ein roͤcheln, huſten, und keu-
chen einfinde, 2) kopfhaͤngen, und traurigkeit;
die pferde auch ſolchen nicht wohl aufheben koͤn-
nen, 3) aus der naſe eine duͤnne, gelbe, weißli-
che, oder gruͤnliche feuchtigkeit fluͤſſe, 4) die pfer-
de nicht freſſen, kraftlos, und matt werden, 5) an
dem halſe unter der kele, auch bisweilen an den
kinnbacken, und oren hervortreten, 6) das maul
voller ſchleimes ſich zeige, 7) die zunge auflaufe,
8) ſolche aus dem rachen hanget, 9) das getraͤn-
ke durch die naſe ausgehet, 10) ſich eine geſchwulſt
des kopfes, und halſes zeiget, beſage des nach me-
diciniſchen lehrſaͤzen curirenden pferde-arztes ſ. 183,
Leipz. 1752, 8v, auch des ſicher, und gewiß eu-
rirenden pferde-arztes ſ. 30, Leipz. bei Gesnern
8v; anderer kennzeichen vorizt nicht zu erwaͤnen,
welche der kaiſerliche pferde-arzt: Simon Win-
ter in dem wohlerfarnen pferde-arzte Iten buche,
30 cap., ſ. 166 erzaͤlet, allwo er den weiſſen roz
fuͤr heilbar achtet, und die curen fuͤrſchreibet; man
ſehe

von den pferden.
ſehe auch den italieniſchen ſtallmeiſter Acrezza von
den roß-arzenei-mitteln ſ. 43, Coͤthen 1754, 8v,
den aengliſchen Dr. Heinr. Brack in der verbeſ-
ſerten roß-arzenei kunſt cap. 21, ſ. 195 — 205,
der 7ten auflage, Altenb. 1758, gr. 8v, den
aengliſchen ſtallmeiſter J. H. und Matthew Hod-
ſon ſ. 310, Leipz. 1732, 8v, den Joh. Fuchs
im roß-arzte ſ. 163, Leipz. 1733, 8v, Mich.
Boehm von den roß-arzeneien ſ. 128 fg., 8v,
des Gottfr. Aug. Hofmanns klugheit hauszu-
halten ſ. 273, 3ter th., 1742, 8v. Jnzwiſchen,
wenn der pferde, und andern vihes gebrechen eine
kraft haben ſoll, wird erfodert: daß es 1) am lei-
be ſei, 2) verborgen, und innerlich ſich verhalte,
und der verkaͤufer ſolches verſchwigen habe, Ge.
Franzky im comm. ad π. lib. XXI, tit. 1, n. 52
fgg., ſ. 721, 1644, 4t. Jndeß kommen die un-
ſtudirete pferd-aerzte dahir in keine betrachtung,
es fallen auch der ſache verſtaͤndige, als ſcharf-
richter, und waſenmeiſter gutachten dißfalls weg,
Joh. Martin Fink de indicio peritorum, § 36,
ſ. 15 fg., Straßb. 1673, 4t, Andr. Flor. Ri-
vinus de iudicio peritorum in arte, optimo litium
dirimend. remedio, § 2, ſ. 3, 1755, 4t; in be-
tracht die ſteindruͤſen, und der roz geſchickte, und
erfarne aerzte erfodern, welche, nach art einer
verdorbenen lymphae, diſe zu verbeſſern ſuchen,
auch allenfalls die weiſe, wie man die parotides
behandelt, einzuſchlagen wiſſen, Schreber am a.
o., Joh. Zach. Platners einleitung in die chi-
rurgie, im Iten bande, ſ. 97 fgg., § 123 fgg.
1757, 8v; anerwogen die oren-druͤſen- (paroti-
dum) cur vilen bedenklichkeiten unterworfen iſt,
Platner am a. o. Steph. Blancard, nach des
halliſchen prof. Schulzens ausgabe ſ. 576 1739,
8v, des lexici medici renouati; zumal der mu-
cus

II buch, VI haubtſtuͤck,
cus ſogar bei dem menſchen, bevorab bei der zu-
ruͤckhaltung, und uͤberfluſſe ſeine bedenklichkeiten
findet, Ge. Dan. Coſchwiz im organiſmo etc,
ſ. 49, 4t. Jmmittels lag das betragen des be-
klagten bei diſen umſtaͤnden am tage; angeſehen
er ſich vom anfange in einen bedenklichen kauf ein-
gelaſſen, hernach bei der ſo beſchwerlichen cur das
pferd ungelehrten pferde-aerzten anvertrauet; folg-
ſam hirunter ein ſtarkes verſehen begangen, und
den ſchaden, welchen er durch ſeine unachtſamkeit
begangen hatte, ſich ſelbſt beimeſſen mußte; her-
gegen nimmt man auf ſeiten des klaͤgers, und ver-
kaͤufers im zweifel ehender fuͤr die druſe, als den
roz die vermutung, Wolfg. Adam Schoepff de
eo, quod iuſtum eſt circa luem pecorum, § 6,
ſ. 11, Tuͤb. 1747, 4t; anbenebſt diſe auf ſeiten
des verkaͤufers, daß er den mangel fuͤr eine druſe
geachtet habe, fuͤr ihn ſtreitet, Schoepff am a.
o. § 9, ſ. 13 fg., und in deciſ. Tub. T. I, deciſ.
18, n. 11, ſ. 152, 1726, 4t, auch allenfalls
der verkaͤufer den reinigungs-eid, und zwar vom
glauben abzuſchwoͤren hat, Schoepff de eo quod
iuſtum eſt circa luem pecorum, § 10, ſ. 15, am
ende, und § 18, ſ. 22, Wolfg. Adam Lauter-
bach de iuram. credulit. P. II, § 8 fg., ſ. 2027,
vol. II, diſſ. acad. 1728, gr. 4t, worauf dann
auch dahir erkannt worden iſt, und zwar folgen-
der geſtalt: wuͤrde klaͤger ſich eidlich reinigen, und
daß er gewiß glaube, auch dafuͤr halte: wasmaſ-
ſen das in frage gekommene pferd, zur zeit des ge-
ſchloſſenen kaufhandels mit dem beklagten, nur
blos mit einer ſtarken druͤſe, oder ſtraͤmel befallen
geweſt ſei, auch nicht in dreien tagen von ſolcher
zeit an, mit dem roze, oder ſchnuder befallen waͤ-
re, und dadurch untuͤchtig worden ſei, nach vor-
gehender ſcharfer verwarnung fuͤr der ſchweren
ſtrafe

von den pferden.
ſtrafe des meineides, ſchwoͤren; ſo hat ermeldeten
klaͤgers ſuchen — — allerdings ſtatt, und wird
auf ſolchen fall der beklagte zur zalung des ruͤck-
ſtandes am kaufgelte, nebſt dem intereſſe des ver-
zuges, billig angehalten ꝛc. ꝛc.
§ 1124
Die zuruͤckgebung, oder ſchadloßhaltung kanvon der wer-
ſchaft bei leblo-
ſeu dingen.
auch bei lebloſen dingen ſtatt finden, Stryk am
a. o. § XV fg.
Neuntes haubtſtuͤck
vom rindvihe.
§ 1154
Zufoͤrderſt koͤmmt 1) der brand in betrachtung,von den krank-
heiten, u. maͤn-
geln des rind-
vihes.
welcher ſich in den innerlichen, den im leder,
den weißen, und gliderbrand einteilet, wie in
meiner anweiſung fuͤr die beambten ſ. 403 fgg.
weitlaͤuftig ausgefuͤret iſt; 2) der wurm, 3) die
raupe, 4) knotichtes gedaͤrme, eb. ſ. 408 fg.,
§ 592 fg.; 5) der wambes, 6) die ſtaupe, 7) lun-
gengeſchwuͤr, 8) bruſtgeſchwuͤr, 9) darmreiſſen
(colica), 10) entzuͤndung der leber, 11) die ent-
zuͤndung der milz, oder derſelben verhaͤrtung, 12)
die ſtockung des gebluͤtes, 13) die doͤrrſucht, 14)
die franzoſen (§ 1158 des Iten th.), 15) die laͤm-
de, und verrenkung ꝛc. Wegen des ſchlachtvihes
iſt in hiſigen landen am 18ten oct. 1757, eine be-
ſondere verordnung verkuͤndet worden, vermoͤge
deren daſſelbe, bevor es geſchlachtet wird, durch
die an jedem orte in eidespflichten ſtehende beſe-
her, in gegenwart des beambtens, oder gerichts-
halters, auch buͤrgermeiſters ꝛc, oͤffentlich beſich-
tiget werden ſoll, ob es geſund iſt, oder nicht, Hof-
manns

II buch, IX haubtſtuͤck,
manns entwurf von polizei-anſtalten ꝛc ſ. 123,
§ 60, ſ. 97. Jm monate december 1765 kam bei
uns ein rechtsſtreit von Waͤchtersbach uͤber die
verrenkung des gewerbe-knochens am ſchenkel eines
verkaufeten zugochſens fuͤr. Es pflegen ſich aber
virerlei gattungen verrenkungen am ſchenkelknochen
zu eraͤugen: 1) daß der gewerbe-knochen in die hoͤ-
he weichet, oder 2) ſich herunter ſenket, welches
ſichtbar wird; oder 3) daß er ſich ſeitwaͤrts vorn
hinaus wendet, oder ſich hinten hinaus ſeitwaͤrts
drehet, welches man aͤuſſerlich nicht ſihet; es kan
auch die verrenkung aus der huͤfte-pfanne, falls
entweder das runde ligament, oder ligamentum
capſulare, an deſſen vorderſten teile, wo der kopf
des ſchenkelbeines durchgedrungen iſt, zerriſſen
ſeyn, welches ein nicht heilbarer feler iſt; geſtalt
auch nach erfolgeter einrichtung das bein, oder
der wirbelknochen nicht in der pfanne bleibet; ſon-
dern immer wider heraus weichet, Joh. Zach.
Platners einleitung in die chirurgie th. II, ſ. 335,
1757, 8v; weiter die verrenkung entweder ge-
waltſam, oder langſam geſchihet; in diſem falle
aber ſtehet der kopf des huͤftebeines auf dem fora-
mine ovali, und verſtattet eine bewegung, one
den fuß einwaͤrts drehen zu koͤnnen; jedoch iſt der
ſchadhafte fuß laͤnger, als der geſunde, und ſte-
het einwaͤrts, Platner am a. o. ſ. 338, § 1242;
ruhet aber der ausgewichene kopf des huͤftebeines
nicht auf dem foramine ovali; ſo wird der ſchen-
kel kuͤrzer, und der fuß ſtehet auswaͤrts, Platner
ſ. 339, § 1244. Jeweilen ſammlen ſich feuchtig-
keiten in der pfanne, welche alsdann den eingeruͤck-
ten knochen ſofort wider austreiben; bevorab, da-
fern das ligamentum capſulare zerriſſen iſt, Plat-
ner ſ. 335, § 1238. One diß ſind die urſachen
des hinkens, und der laͤmung mancherlei, Joh.
Riolan

vom rindvihe.
Riolan in enchir. anatom. et pathol. ſ. 465, Ge.
Heinr. Behr im lex. med. reali, ſ. 257, 1738,
4t, das mediciniſche lexicon mit Albr. von Haller
vorrede 2ter th., ſp. 979, 1756, gr. 8v, das ana-
tomiſch-chirurgiſche lexicon ſp. 529 fgg., mit Lo-
renz Heiſters vorrede 1753, 4t. Der knochen-
bau im menſchlichen koͤrper iſt bekanntlich mit dem
tieriſchen einerlei; allein von dem ochſenkaͤufer,
welcher ein huͤtten-factor war, kan man weder die
oſtrologie, und chirurgie-kunde, noch weniger von
dem verkaͤufer, als einem bauer fodern; folglich
konnte der kaͤufer um ſo leichter hintergangen wer-
den, als der verkaͤufer den ſchaden, oder das hin-
ken in der ſole des fuſſes angeblich geſezet haben
ſollte, welches, ſobald es der kaͤufer beſcheiniget
haben wird, das hintergehen des verkaͤufers zei-
get. Solchem nach iſt der ſaz von den in die au-
gen fallenden maͤngeln, und daß man diſe nicht
gewaͤre, nicht allgemein; ſondern faͤllet bei diſer
begebenheit weg; vilmehr iſt der kaͤufer mit der
beſcheinigung zu hoͤren, daß naͤmlich entweder der
verkaͤufer ihn mit der vorſpigelung: masmaſſen in
der ſole des fuſſes die laͤmde beruhe; oder, wenn
er damit auszulangen nicht vermeinet, hat er als-
dann beizubringen: daß die verrenkung unſichtbar
geweſen ſei; geſtalt diſe beſcheinigung ebenermaßen
ſachdinlich faͤllet, und daher zugelaſſen werden
muß, wie allhir erkannt worden iſt. Vom ur-
ſprunge des ſpruͤchwortes: es iſt des ſchulzen kuh,
ſihe des von Piſtorius amoen. th. II, ſ. 34.

Zehn-

II buch, X haubtſtuͤck,
Zehntes haubtſtuͤck
von den ſchaafen.
§ 1166
wo die ſchaaf-
zucht am beſten
gedeiet?Die ſchaafzucht iſt an ſolchen orten anzulegen,
wo trockene fuͤtterung, hohe weide, heide,
und heide-ſtraͤuche ſind, bei welchem futter ſie am
beſten gedeiet, Beckmann am a. o. im Iten th.,
ſ. 802. An guten ſchaͤfereien liget einem lande
viles, Harpprecht im conſ. 65, n. 186 fg., vol.
VII, conſ. Tub.; weshalber groſſe ſorgfalt darauf
anzuwenden ſtehet. Die ſchaͤfereien ſind mancher-
lei, als herrſchaftliche, adeliche, gemeine, der
privatperſonen; imgleichen lon-meng-gemeinſchaft-
liche-beſtand-ſchaͤfereinen ꝛc, Joh Chriſtoph Hir-
ſchens redlicher ſchaͤfer, Anſpach 1764, 8v, ſ. 4
fgg., ſ. 66 fg. Wenn eine gemeine eine ſchaͤferei
hat, kan ſie ſolche auch verpachten, wie im mo-
nate april 1757 gen Hannover in ſachen der dorf-
gemeine zu Wennigſen wider iren pachtſchaͤfer er-
kannt worden iſt. Von der verbeſſerung der
ſchaafzucht handelt eben diſer Hirſch im 2ten th.
der ſammlung verſchidener nachrichten, welche in
das polizei-kameral- und landesoeconomie-weſen
einſchlagen, eb. 1764, 8v, ſ. 120 fgg., Heu-
mann am a. o. ſ. 328, § 244. Vermoͤge einer
fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 10ten
jun. 1721, iſt, unter andern, den ſchaafhaltern,
und ſchaͤfern, auferleget worden: die ſchwarz-
und buntkoͤpfigen ſchaafe, auch boͤcke, wegen der
harten, und ſchlechten wolle ab- und lauter weiſſe
anzuſchaffen, Hofmann am a. o. ſ. 144, § 82,
von Juſti von erzeugung beſſerer wolle, in der
ſammlung von neuen warheiten th. I, ſ. 447.
§ 1200

von den ſchaafen.
§ 1200
Von den krankheiten, und maͤngeln der ſchag-von den krank-
heiten u maͤn-
geln der ſchaa-
fe.
fe, auch ob ſie haltbares in der ebene, oder nicht-
haltbares in den taͤlern ſind? iſt in der anweiſung
fuͤr die beambten ſ. 413 fgg., § 603 fgg., weit-
laͤuftig gehandelt; tue hinzu: des Hirſchens red-
lichen ſchaͤfer ſ. 25 fgg., im 7ten abſchnitte, den
Schoepff im conſ. 86, n. 55, vol. VIIII. Jn-
halts der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen wollenordnung
vom jare 1721, iſt den ſchaͤfern bei 10 fl. verbo-
ten worden: den ſchaafgrind mit zer- und pech-
ſchmiren zu heilen; ſondern ſie ſollen hirzu gekau-
ete tobacks-bruͤhe, oder daraus gemachete lauge,
und goſe nemen. Der gebirgigte landmann ge-
ſtehet ſeinem abkaͤufer nichts, wenn das ſchaafvih
an der faͤule verecket, beſage meiner anweiſung fuͤr
die beambten ꝛc ſ. 415 fg., § 609.
Eilftes haubtſtuͤck
von den zigen.
§ 1204
Die zigen ſind ebenfalls verſchidenen krankhei-
ten unterworfen, beſonders der waſſer-
ſucht ꝛc, ſihe die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 422.
Auſſerdem iſt der gemeine wan: daß die zigen nicht
gehalten werden duͤrften, weil ſie ſchaͤdliche tiere
waͤren; allein, wenn ſie in den lebendigen haͤ-
gen, und hohen fruchtbaren waldungen bleiben,
moͤgen ſie wohl gehalten werden; bevorab, wo
man haͤcken hat, und ein geiſe-hirt darzu gegeben
wird, eb. ſ. 116, § 147, die Struviſche recht-
liche bedenken im Iten th., ſ. 241.
III Teil. U uZwoͤlf-

II buch, XII haubtſtuͤck,
Zwoͤlftes haubtſtuͤck
von den ſchweinen.
§ 1213
Die alte Teutſche ſchaͤzeten die ſchweine ſehr
hoch, und opferten diſelben iren goͤzen,
Dreyer in der ſammlung vermiſcheter abhande-
lungen im IIten th. ſ. 721. Sie haben iren nuz
im handel, in groſſen haushaltungen (§ 1219 des
Iten th.), Barth. Lud. Huͤckel von den zamen
ſchweinen 1746; ſie haben auch ire beſchwerden,
und ungemaͤchlichkeit; beſonders wegen ires kotes,
welchen ein nachbar, wegen ſeines geſtankes, zu
leiden nicht ſchuldig iſt (§ 1233 des Iten th.), wie
in ſachen eines poſthalters G. in Muͤnſter, wider
ſeinen nachbar erkannt worden iſt. Nahe an die
pferde-ſtaͤlle gehoͤren ſie nicht; bei adelichen vor-
werken ſind ſie hinten anzubringen. Es finden
ſich allerhand abgaben davon, als ſchwein-bete,
ſchweinſchaz ꝛc; ehedem wurden auch wohl die
ſtrafen in ſchweinefuͤſſen von den gerichten zuer-
kannt, Haltaus ſp. 1665, ſp. 1666.
§ 1216
Von der haͤzung mit einem hunde, dem ſchuͤſ-
ſen der zum ſchaden gehenden tiere, auch den
rechtsmitteln des ſchadens halber, ſihe meine an-
weiſung fuͤr die beambten ſ. 446 fgg., § 683 —
691, ſ. 452 fg., § 695 fgg.
§ 1217
von den krank-
heiten, u. maͤn-
geln der zamen
ſchweine.Die krankheiten der zamen ſchweine ſind man-
cherlei, als finnen, der rank, die lungen-milz-
ſucht, die braͤune ꝛc, wie ſolche in der anweiſung
fuͤr die beambten ſ. 423 fgg. beſchriben worden
ſind,

von den ſchweinen.
ſind, die frankfurtiſche ſtadtreformation th. II, tit.
9, § 7, und daſelbſt die Orthiſche anmerkungen
ſ. 19.
§ 1225
Die maſt teilet ſich in die vor- und nachmaſt,von der maſt.
volle, halbe, oder ſprengmaſt (§ 1788, und
§ 2070 fg. des Iten th.). Wer die maſt hat,
oder damit belehnet iſt, hat im zweifel alles; mit-
hin irren dijenige, welche in ſolchem falle den va-
ſallen die ſprengmaſt abſchneiden wollen. Wenn
volle maſt iſt, und der bauern ſchweine dadurch
keinen abgang leiden, kan der adeliche auch frem-
de ſchweine auf den wald treiben laſſen (§ 2072
des Iten th.).
§ 1226
Wenn die ſchweine weit nach hauſe gehen, undvom ſtallma-
chen fuͤr die
maſtſchweine.
in der naͤhe kein waſſer haben, wird nichts dar-
aus. Daher iſt ein maſtſtall noͤtig. Die eichel
muß etwas faul werden, darin zeiget ſich ein
wurm, welcher der maſtwurm heiſſet. Beides
erreget ein brennen, und einen groſſen durſt. Da-
her iſt zum ſaufen waſſer noͤtig. Die maſtſtaͤlle
belangend, ſo ſind entweder dergleichen beſtaͤndige
vorhanden, wie z. e. Homberg hat, oder nicht.
Jn diſem falle iſt einer zu bauen. Wenn einer
errichtet werden ſoll, muͤſſen alle orte daran helffen
arbeiten; in betracht es eine gemeine arbeit iſt;
auch die juͤden zu Schweinsberg ſind davon nicht
ausgenommen. Das ſpruͤchwort iſt: loͤſchſt du
mir den durſt; ſo brate ich dir eine wurſt. Der
koͤchin eine wurſt im ſacke ꝛc.
U u 2§ 1228

II b., XII h. von den ſchweinen.
§ 1228
von der maſt-
ſchweine trift,
und traͤnke.Jn ſachen Schenk wider Schweinsberg war
die frage: ob die ſtadtſchweine durch den Schen-
kiſchen wald eine trift haͤtten? Die antwort iſt:
ja! jedoch wird ſie abgeſtecket, damit die ſchwei-
ne nicht herum ſchweifen; ſondern in irem wege
bleiben, biß ſie zu iren maſtſtuͤcken gelangen. Zum
behufe der maſtſchweine wird die ſtauung des
waſſers, auf koſten des eigentuͤmers der maſt-
ſchweine, jedoch mit dem bedinge landwirtſchaft-
lich, und forſtmaͤſſig nachgelaſſen, daß der beſizer
des plazes nicht zu merklichen nachteil, und ſcha-
den an diſem orte leide, und daher ein minder
ſchaͤdlicher darzu genommen, ſodann nach geen-
digter maſtung, auf koſten des maſtherrns, in den
vorigen ſtand die ermeldete ſtauung weggeſchaffet,
und wie es vor der ſtemmung war, alles wider
hergeſtellet werde, wie allhir im monate mai 1764
in ſachen der adelichen gevaͤttern Hahnen, in
Mecklenburg, gen Guͤſtrow erkannt worden iſt.
Denn man erfodert bei der vihehute wafſer, Ley-
ſer im iure georg. lib. III, cap. 10, n. 69, ſ. 473;
darneben muͤſſen die ſchweine im ſommer friſches
waſſer trinken, Leopolds einleitung zur landwirt-
ſchaft ſ. 465, § 4, 1750, 4t; nicht weniger waͤl-
zen ſie ſich darin, nach art der wilden ſchweine,
der verfaſſer des begriffes der aͤdelen jaͤgerei ſ. 165,
1733, 8v, derowegen mag die ſtauung des waſ-
ſers, ſo lange die maſt dauret, geſchehen; ſofern
die maſtſchweine, one ſelbige, nicht gedeihen koͤn-
nen, und ſolche zum nuz derſelben nohtwen-
dig iſt.

Drei-

II b., XIII h. vom geſchlachteten vihe.
Dreizehntes haubtſtuͤck
vom geſchlachteten vihe.
§ 1234
Man findet die abgabe der beſtallungswuͤrſtevon beſtallungs
wuͤrſten.
fuͤr die geiſtlichen vilfaͤltig, z. e. im Hil-
desheimiſchen ꝛc, beſage meiner neuen kleinen ſchrif-
ten, im 4ten ſtuͤcke, 1761, 8v, ſ. 104 fg., § 8,
§ 11 fgg., ſ. 107 fg.
Virzehntes haubtſtuͤck
von den caninchen, hunden, kazen ꝛc.
§ 1236
Ein beambter kan einem untertane: caninchen
zu halten, welche andern ſchaden tun, getroſt
unterſagen; nicht minder moͤgen auch die unterta-
nen wider iren landesherrn, wenn er vile canin-
chen haͤget, welche inen ſchaden zufuͤgen, klagen.
§ 1238
Die alte Teutſche hilten die hunde dem mondevon den hun-
den.
eigen; daher opferten ſie dergleichen dem monde,
beſage des Adamus Bremenſis de ſitu Dan. ſ 144,
Ditmarus Merſeb. im leben Heinr. des Iten
ſ. 10. Von dem, was der hunde halber rechtens
iſt, wird in der anweiſung fuͤr die beambten ſ. 451
fgg., § 692 fgg. gehandelt. Jn den kirchen ſind
die hunde nicht zu dulten, Urb. Gottfr. Sieber
de cane e templis exterminando, Leipz. 1712,
Heinr. Kluvers electa de iure canum, Stad.
1711, Witt. 1742, Mart. Pegius in juriſti-
ſchen ergoͤzlichkeiten vom hunde-rechte, und den
dabei fuͤrkommenden faͤllen, welchen als ein an-
U u 3hang

II b., XIV h. von den caninchen ꝛc.
hang das recht der tauben, und huͤner beigefuͤget
worden, 1725, 4t, Joh. Jac. Buͤchtings kurz-
gefaſſeter entwurf der jaͤgerei, Halle 1756, 8v,
im Iten th., Iten abſchn. ſ. 11 fgg.
§ 1242
worauf die po-
lizet wegen des
hundehaltens
fihet?Die polizei muß das hunde-halten aͤuſſerſt be-
ſchraͤnken. Jn den Hannoͤveriſchen nachrichten,
und anzeigen findet ſich eine abhandelung: daß die
hunde in einem lande leicht fuͤr 70000 thlr. nur
vom korne unnuͤzer weiſe wegfreſſen, welche im
ſtate zum behufe des armutes beſſer angewendet
werden koͤnnen. Jn der Goettingiſchen univer-
ſitaet duͤrfen die ſtudenten keine groſſe hunde hal-
ten, inhalts verſchidener verbote; es ſoll auch den
jungen hunden, kraft einer verordnung vom jare
1733, der wurm genommen werden, bevor man
ſie halten will. Das aufſuchen der unnuͤzen hun-
de, welches die waſenmeiſter in faſten-zeiten, oder
hundstagen verrichten, wird in Nuͤrnberg das
nachſtoebern genennet. Von den hunden haben
ſie felle zu lifern.
§ 1249
von den kazen.Weil die kazen dem kleinen weidwerke groſſen
ſchaden zuſuͤgen; ſo kan verordnet werden, daß
inen die oren abgeſchnitten werden ſollen, wie in
einer heſſen-caſſeliſchen verordnung vom 30ten nov.
1735, bei ſtrafe geboten worden iſt. Sonſt gibt
es auch wohl kazen liferungen fuͤr auswaͤrtige kri-
ges-voͤlker, wie man im lezten krige bemerket hat.

Funf-

II b., XV h. von den huͤnern ꝛc.
Funfzehntes haubtſtuͤck
von
den huͤnern, gaͤnſen, und aenten.
§ 1252
Die huͤner, hennen, hane, auch eier, werden
in den teutſchen rechten in vilerlei faͤllen ge-
funden, auch, wenn ſie ſchaden tun, meine an-
weiſung fuͤr die beambten ſ. 447, § 684,
ſ. 448 fg.
§ 1263
Das gaͤnſe-halten mag eben nicht verboten wer-von den gaͤuſen.
den, bevorab, wo ein hirt darauf gehalten wird;
dahingegen gehet es ſo wenig an: ſie one hirt her-
um ſchweifen zu laſſen, als weniger die aenten,
anweiſung ꝛc § 148 — 150, ſ. 117, ſ. 118. Zum
huͤten der gaͤnſe ſind einer jeden gemeine plaͤze an-
zuweiſen, wie im monate maͤrz 1766 allhir in ſa-
chen der dorfſchaften Barſinghauſen ꝛc, wider den
ambtmann des kloſter-ambtes, zu Barſinghauſen,
aus Hannover fuͤrgekommen iſt.
Sechzehntes haubtſtuͤck
von den tauben.
§ 1271
Haustauben darf ein jeder halten; die feldtau-von den tauben.
ben aber werden einem jeden von polizei we-
gen nicht verſtattet; bevorab, wenn einer keine
feldguͤter hat. Wer aber dergleichen beſizet, und
wohl gar ein adelicher iſt, welcher anſenliche guͤter
hat, der kan auch tauden halten, und ins feld fli-
U u 4gen

II b., XVI h. von den tauben.
gen laſſen, Pet. Muͤller am a. o. cap 3, th. 1, ſ. 17,
Jenichen am a. o. ſ. 9, § 2; ſo lange ſolches
durch die landesgeſaͤze nicht beſchraͤnket iſt, noch
ein anderer den tauben-flug zu unterſagen vermag;
aus dem freiwilligen unterlaſſen des taubenhaltens
waͤchſet dem andern: ſolches zu verbiten, kein
recht zu, wie gen Muͤnſter im monate ſept. 1756 in
ſachen des general-majors von Schlauen, wider
den von Schenking, zu vogeding, wegen eines
tauben-fluges ꝛc ꝛc, auf dem adelichen gute Ru-
ſchau allhir erkannt worden iſt. Jn den fuͤrſtl.
heſſen caſſeliſchen landen iſt diſes beſtimmet (§ 1273
des Iten th.), und wo die renterei-gefaͤlle in den
doͤrfern an die landes-herrſchaft verrechnet werden,
daſelbſt wird auch der tauben-zehnte gehoben, ver-
moͤge der verordnung vom 6ten fehr. 1703; man
ſehe auch die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 435
fgg., § 659 fgg. Der Moerfeldiſche centweißtum
ſezet auf die verbotenen taubenſchlaͤge die ſogenann-
te frevel-buſſe, welche 3 fl. dem gerichtsherrn, den
beiſizern des gerichtes 30 kr., und dem ſchuldheiſe
2 ſchillinge tut. Der Teutſche achtet die tauben
fuͤr zames vih, Salanders (J. C. Schadens) huͤ-
ner-binen-und tauben-recht, Erf. 1723, 8v, Ge.
Andr Muͤller de columbariis, Gieſſen 1751,
kaiſer Leopolds ſaz- und ordnung im erzherzogtume
Oeſterr. unter der Ems de iuribus incorp. tit. VIIII,
§ XI, repertorium iuris priuati, th. 4, ſ. 2458.
§ 1278
von den rechts-
mitteln wider
die unbefugten
canben finger,
auch wegen der
ſchaͤden.Die rechtsmittel wider die taubenfaͤnger, auch
wegen der von inen am getraide zugefuͤgeten ſchaͤ-
den, ſind in meiner anweiſung fuͤr die beambten
benimet, ſ 439 fg., § 667 fg., § 670, ſ. 440.
Denn, falls mir eines andern tauben meinen wai-
zen ꝛc auf dem felde, auch in meinem fruchtbe-
haͤlt-

II b., XVII h., von ſchaͤdl. tiren, u. voͤgeln.
haͤltniſſe gefreſſen haben; ſo kan ich deshalber wi-
der ihn klage erheben, Peter Muͤller de iure co-
lumb. ſ. 28, Florinus im hausvater 1ter th. ſ. 582.
Jn einigen landesgeſaͤzen iſt verboten: die tauben
zu ſchuͤſſen, Kur-Braunſchw. Luͤneb. l. o. th. II ſ.
675, Heumann am a. o. ſ. 331 § 247, Mylius
im corp. conſtit. Magdeburg. th. III ſ. 195 § 15,
repertorium iuris priuati im 4ten bande ſ. 2458
§ 8.
Sibenzehntes haubtſtuͤck
von den
der teutſchen haus- und landwirtſchaft
ſchaͤdlichen tiren, und voͤgeln.
§ 1281
Die arten der voͤgel erzaͤlet der Beckmann in
der hiſtoriſchen beſchreibung der Kur und
Mark Brandenburg, 1ten th. ſ. 804 fgg., der
Friſch in der beſchreibung, mit kupfern, Buͤchtings
entwurf der jaͤgerei, im 1ten th. ſ. 139 ſ. 159 ſ.
168 fg. Man hat ſolche, welche zur jagt gehoͤ-
ren; es ſind aber auch dijenige bekannt, welche dar-
zu nicht gehoͤren, auch nicht zu benuzen ſtehen;
gleichwohl ſchaͤdlich ſind. Der ſchaͤdlichen tire
halber iſt den untertanen ſo wohl zu gebiten, als
auch zu verſtatten, denſelben nachzuſtellen, und ſie
auszurotten; imgleichen das ungezifer, auch ge-
ſchmeiß zu tilgen, Hofmann im entwurfe von po-
lizei-anſtalten ſ. 134 fg. § 73 § 74. Vermoͤge
eines fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen regirungs-ausſchrei-
bens vom 19ten jun. 1752 ſollen die dolen, und
kraͤhen weggeſchoſſen, auch ſchuͤßgelt, naͤmlich fuͤr
jedes paar fuͤſſe 4 haͤller aus der kaͤmmerei- und
den dorfeinkuͤnften gezalet werden. Wegen der
U u 5life-

II buch, XVIII haubtſtuͤck,
liferung der maulwuͤrfe zum landgerichte ſihe die
Heſſen Caſſeliſche greben ordnung tit. VI § 9 ſ. 21,
Dan. Gottfr. Schrebers ſammlung verſchidener
ſchriften, welche in die oeconomiſchen wiſſenſchaften
einſchlagen, im XIIIten th. Halle 1764, 8v.
§ 1285
von den wolfs-
jagt-geltern,
und luchſen.Ein gewiſſes forſtamt begerete von den adelichen
hinterſaſſen die wolfsjagt-gelter mit beizutragen;
allein diſe ſageten: wenn ſich woͤlfe einfinden; ſo
ſollen unſere bauern mit jagen helfen; hingegen gel-
ter davon zu geben, waͤre das groͤßte unrecht. Jn
den fuͤrſtl heſſen-caſſeliſchen landen ſind ſotane gel-
ter, vermoͤge des landtagsabſchides vom jare 1731
auf beſtaͤndig aufgehoben worden (§ 413). Die
luchſe ſind der wildban gleichfalls ſehr ſchaͤdlich,
Buͤchtings entwurf der jaͤgerei, im 1ten th. abſchn.
3 ſ. 100 ſ. 105 fg.
Achtzehntes haubtſtuͤck
von den binen, oder immen.
§ 1296
von den gat-
tungen der
binen.Die binen teilet man in die zamen. wald- oder
heide- und wilden- oder raub-binen, laut
der anweiſung fuͤr die beambten ſ. 443 fg. § 677;
auf bergen, und wenn ſie uͤber ein waſſer fligen
muͤſſen, tun ſie kein gut. Der wind beſchaͤdiget ſie
alsdann leicht, und wegen der ladung koͤnnen ſie
nicht wohl in die hoͤhe fligen. Eine ebene, ein na-
hes waͤſſerlein, auch miſtpfuͤze, bluͤhende baͤume,
und heide ꝛc ſind gut, und noͤtig fuͤr ſie.
§ 1297
vom eigentu-
me des binen-
ſchwarmes.Vermoͤge der roͤmiſchen rechte muß ein nachbar
leiden: daß ich in das ſeinige gehe, um das meini-
ge

von den binen, oder immen.
ge darin zu holen; folglich kan ich meinen uͤberge-
flogenen ſchwarm daſelbſt faſſen, und der nachbar
kan ſich ſofort deſſelben nicht anmaſſen, wie der
Berlich, und Carpzov waͤnen, ſihe iedoch meine
anweiſung ꝛc ſ. 444 fg. § 678 § 679.
§ 1298
Wer dem eigentuͤmer an ſeinen binen ſchadenvon dem ſcha-
den an des an-
dern binen.
zufuͤget, oder ſie umbringet; muß ſolchen nicht al-
lein erſezen; ſondern iſt auch noch zu beſtrafen;
nicht minder der beſizer der raubbinen zur genug-
tuung verbunden, Carpzov P. III conſt. 35 def. 3,
Muͤller de iure apium ſ. 29 § 3, Abr. Kaeſtner
de apibus earumque furibus capitaliter puniendis,
Leipz. 1747.
§ 1299
Die binenzucht iſt ein gutes narungsmittel (§von der auf-
munterung,
und anhaltung
zur binenzucht.
1292 des 1ten th.); derowegen ſind die untertanen
darzu ſowohl anzuhalten, als auch durch gute be-
lonungen, und befreiungen darzu aufzumuntern;
im falle ſie die ſtellung darzu haben, wie in den
fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen, vermittels einer
verordnung vom 14ten maͤrz 1765 geſchehen iſt,
vermoͤge deren dijenige, welche zum wenigſten 3 bi-
nenſtoͤcke beſtaͤndig unterhalten, und das wachs,
gegen bezalung an die beambten ablifern werden,
von der inen obligenden liferung der ſperlingskoͤpfe
befreiet ſeyn ſollen. Dijenige, welche von irer ei-
genen binenzucht 36 pfund, gegen bezalung, lifern,
ſollen noch 1 rthlr weiter, als eine belonung erhal-
ten; wer noch mehr als 36 pfund davon verſchaf-
fet; ſoll allezeit 1 ggr. auf ein jedes pfund mehr,
naͤchſt dem thaler, erhalten. Wer aber unter al-
len binenhaltern das allermeiſte wachs von ſeiner
eigenen binenzucht liſert, dem ſoll aus der herr-
ſchaftli-

II b., XIX h. von den ſeidenwuͤrmern.
ſchaftlichen cabinets-caſſe eine belonung von 20
rthlr. gereichet werden. Vermoͤge einer kur-braun-
ſchweig-luͤneburgiſchen verordnung vom 10ten oct.
1765 wird ebenfalls auf die befoͤrderung der binen-
zucht angetragen. Man ſehe auch des von Juſti
oeconomiſche ſchriften ſ. 477 fgg., des von Eckart
experimental-oeconomie ſ. 371 fgg., meine anlei-
tung fuͤr die beambten ſ. 140 ſ. 141, § 187 § 188,
der Heumann am a. o. ſ. 332 § 248 und die da-
ſelbſt angezogenen teutſche geſaͤze, auch ſchrift-
ſteller.
§ 1303
vom dibſtale
der binen.Der dibſtal an den binen eines andern kan nach
der groͤſſe, und beſchaffenheit deſſelben, mit dem le-
ben beſtrafet werden, meine anweiſung ꝛc ſ. 445 fg.
§ 688 § 681, Abrah. Kaeſtner am a. o.
Neunzehntes haubtſtuͤck
von den ſeidenwuͤrmern.
§ 1307
Der ſeidenbau, und ſeidenmanufacturen, befoͤr-
dern den narungsſtand, und das vermoͤgen
eines ſtates. Derohalben ſind ſelbige in aufname
zu bringen; darnebſt die untertanen darzu durch
belonungen anzureizen, wie beſonders in den koͤnigl.
preuſſiſchen, wirtenbergiſchen ꝛc landen gefunden
wird, Gottfr. Dan. Hofmann de iuribus circa
bombyces, moros et fericum, Tuͤb. 1756, 4t,
Heumann am a. o. cap. 27 § 231 ſ. 308 ſ. 309,
und die daſelbſt angezogene ſchriften.
Zwan-

II buch, XX XXI haubtſtuͤck.
Zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den raupen, und andern ungezifer.
§ 1312
Diweil das ungezifer, auch geſchmeiß, in einem
ſtate vilen ſchaden zufuͤget; anbenebſt ſo gar
ſeuchen, beſonders unter dem vihe ꝛc, verurſachen
kan, ausweißlich der marburgiſchen anzeigen vom
jare 1764 ſ. 250 fg.; ſo ſorget die hohe polizei fuͤr
deſſelben tilgung, und ausrottung, Joh. Andr.
Hofmanns entwurf von den polizei-anſtalten § 73
ſ. 134 fg., und ſ. 25 n. 9. Jn den hiſigen landen
ſind desfalls verſchidene verordnungen erlaſſen wor-
den, als am 18ten jan. 1711, und 14ten april 1730.
Ein und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von der zamen fiſcherei.
§ 1320
Die biber gehoͤren unter die ſinnreicheſten, undvon den bibeꝛn,
und fiſchottern
in der Kur
und Mark
Brandenburg.
arbeitſamſten tire: man findet ſie beſonders
haͤufig im mitternaͤchtlichen America, in der land-
ſchaft Canada ꝛc. Jn der Kurmark, Altmark,
Prigniz ꝛc werden ſie zu den koͤniglichen regalien
gezogen, gehaͤget, und darf ſich nimand, bei 200
rthlr. ſtrafe, daran, noch an den fiſchottern daſelbſt
vergreifen. Man brauchet ſie zu allerhand klei-
dungsſtuͤcken, als huͤten, muͤzen, handſchuhen,
ſtruͤmpfen. Was die biber mit iren fuͤr lecker-
bißgen gehaltenen ſchwaͤnzen, ſchoͤnen fellen, haͤa-
ren, geilen ꝛc einbringen, das moͤgen ſie mit iren zaͤ-
nen wohl leicht wider an den daͤmmen, und tei-
chen; ſonderlich an baͤumen, an pappeln, aſpen,
waiden, birken ꝛc verderben, als wovon ſie die
ſchale

II buch, XXII haubtſtuͤck,
ſchale zum fraſſe gebrauchen; das holz aber, wel-
ches ſie ſehr kuͤnſtlich: beides zu zerteilen, und im
waſſer, oder an demſelben anzulegen wiſſen, pfle-
gen ſie zu iren aus 2, 3 ſtockwerken beſtehenden wo-
nungen anzuwenden, Beckmanns beſchreibung der
Kur und Mark Brandenburg 1ten bandes 3ter th.
c. 2 ſ. 585 ſ. 586.
Zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom eiſernen vihe.
§ 1328
waseiſern wer-
den bedeutet?Eiſern werden hat mancherlei bedeutungen in
den rechten: bald zeiget es an: wenn ein ſchul-
dener zur bezalung ſeiner glaͤubiger, wegen des von
dem oberherrn auf eine gewiſſe zeit erlangeten an-
ſtand-brifes, nicht angehalten werden kan; bald be-
greiffet es ſachen, welche ein beſtaͤndiges daſeyn be-
halten, und fortdauern ſollen; und wenn ſie auch
ſchon vergehen, oder abſterben; ſo muͤſſen dennoch
an ire ſtelle andere verſchaffet werden. Derglei-
chen ſachen haben ire abſicht entweder auf gewiſſe
perſonen, oder beſtimmete zeiten, wie man bei dem
contractu ſocidae, auch inventarien-vihe, nnd bei
den hin, und wider zu den pfarren gehoͤrigen eiſer-
nen kuͤhen, welche auch ewige kuͤhe, ewig vih ꝛc heiſ-
ſen, findet, Haltaus ſp. 310, unter dem worte:
eiſern, und ſp. 415, 416 unter ewig. Solchem-
nach nennet man das vih-inventarium, auch eiſer-
nes, ſtamm-vih ꝛc, welches einige zu den unbeweg-
lichen guͤtern rechnen, von Esbach uͤber den Carp-
zov P. III conſt. 24 def. 7 n. 8 ſ. 519, und die
daſelbſt angezogene ſchriftſteller. Es faͤllet einem
guͤter-inhaber, und neuen pachter hart, wenn er ein
gut bauen will, und alles vih vom neuen anſchaf-
fen

vom eiſernen vihe.
fen ſoll. Deswegen | wird dem pachter das vih
gegeben; man ſchaͤzet es, und bei der pacht-endi-
gung muß er das vih entweder in natur, oder am
wehrte wider ſchaffen.
§ 1329
Der contractus ſocidae wird als ein geding be-vom contractu
ſocidae, und
vih-inventa-
rien.
trachtet, vermittels deſſen der abepachter in abſicht
auf das ihm verpachtete vih alle gewoͤnliche, und
den rechten nach zulaͤßliche gefar uͤbernimmt, auch
nach geendigtem pachte das empfangene vih an
der anzal, und in der guͤte, wie er es erhalten hat,
wider zu leiſten verſpricht. Einige ſehen diſen han-
del als einen aus dem kaufe, und der miete zuſam-
men geſezeten an; allein es iſt kein eigentum einem
pachter dabei zuſtaͤndig; die ſache mag nach der
anzal, oder dem geſchaͤzeten werte angeſezet ſeyn.
Denn die ſache wird eben deswegen bald nach der
anzal, nach den jaren, oder ſonſt aufgezeichnet, bald
geſchaͤzet, damit ſie nach beendigten pachtjaren wi-
der uͤberlifert, oder in deren ermangelung, der wert
dafuͤr erleget werden koͤnne, wie er bei der ſchaͤzung
geſezet worden iſt. Zu diſer wuͤrderung kan man
3 ſachverſtaͤndige, auch wohl 3 gerichtsſchoͤffen aus
3 benachbarten gerichten nemen, ſie vereiden, in 3
orte des hofes ſtellen, damit ſie nicht ſich bereden
koͤnnen, noch die taxe des einen, oder andern hoͤren.
Der pachter, und verpachter ſezen ſich an einen
tiſch, und ſchreiben die unterſchidenen taxen dergeſtalt
auf, daß ſie 4 columnen auf einen bogen papyres
zihen; in die erſte ſezen ſie die taxe des erſten, in die
andere des andern, und in die dritte vom dritten
ſchaͤzer; ſolches addiren ſie zuſammen, und dividiren
die ſumme mit 3, welches der preiß iſt, der in die 4te co-
lumne geſezet wird; und ſo wird es bei der endigung
der pachtjare, auch kuͤnftigen uͤbergabe wider gehal-
ten;

II b., XXII h. vom eiſernen vihe.
ten; wobei keiner zu kurz kommen kan. Bei groſſen
tiren nimmt man ſtuͤck fuͤr ſtuͤck; bei den ſchweinen
aber etliche zuſammen, als alte hauer 5, kleine 5;
tragende ſauen, gaͤnſe, huͤner, aenten ꝛc werden ge-
meiniglich in natur zuruͤck gegeben. Diſe verab-
redung findet, den rechten nach, nicht ſtatt, wenn
ein unzulaͤßlicher wucher darunter verborgen iſt (§
1331 des 1ten th.); gleichwohl iſt diſer handel in
Teutſchlande ſehr uͤblich. Hirnaͤchſt werden die
ungewoͤnlichſte, und ſeltenſte faͤlle hirbei ausgenom-
men; geſtalt dann auch wohl, wenn groſſes, und
ungewoͤnliches, oder peſtilentialiſches vihſterben
ſich eraͤuget, an den landesherrn berichtet wird:
ob er in diſem betrachte ſowohl den untertanen, als
auch pachtern, aus beſonderer landesfuͤrſtlichen
huld an den leiſtungen etwas erlaſſen wolle. Es
fraget ſich aber hirbei: ob es beſſer ſei: das bei
verpachtung eines gutes ſich befindliche vih zu ver-
kaufen, und das gelt zu benuzen, oder ſolches dem
pachter zu uͤberlaſſen, damit es der herr des gutes,
bei etwaiger widerannemung deſſelben, wider vor-
finden moͤge? diſes iſt noch beſtritten; iedoch wird
das erſte das rahtſamſte ſeyn.
§ 1330
von dem eiſer-
nen vihe der
geiſtlichen.Das eiſerne vih der kirchen, und geiſtlichen kan
auch aus vermaͤchtniſſen, und andern gebarungen
herruͤren, wie die beiſpile bei dem Haltaus am
a. o. ausweiſen.

Drei

II b., XXIII h. von lebloſen ſachen ꝛc.
Drei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den
lebloſen beweglichen ſachen, auch vom
ſchiffe, und geſchirre.
§ 1334
Das ſchiff bedeutet insgemein eine lange maſchi-
ne (langes inſtrument), dadurch man etwas
fortbringet. Bei den landguͤtern, in den ehebere-
dungen der gemeinen leute, findet ſich oͤfters ſchiff,
und geſchirr (§ 759). Einige rechnen die ege, und
den pflug zum ſchiffe. Das zugvih wird zwar
im gemeinen leben geſchirr genennet, da man ſaget:
er haͤlt ſein geſchirr; allein wenn das zugleich bei
einem anſchlage der guͤter nicht ausgedruͤcket, noch
gemeldet worden iſt, wird es unter ſchiff, und ge-
ſchirr nicht mitbegriffen (§ 1337 des 1ten th.)
§ 1336
Das inventarium vom ſchiffe, und geſchirrevon der ſchaͤ-
zung des ſchif-
fes, und ge-
ſchirres.
wird am fuͤglichſten eben ſo wie die taxe des vihes
gemachet (§ 1329), da naͤmlich ein jeder wagen,
ſamt allem, was darzu gehoͤrig iſt, auch dem pferde-
geſchirre, als zaͤume, kumpte, leinen, wagen, ſeile ꝛc
auf einen beſonderen ort geſezet, von den gerichten
beſehen, taxiret, und das quantum nidergeſchriben
wird.
§ 1337
Bei den groſſen gebaͤuden gibet es gemeiniglichvon den inven-
tarien bei ge-
baͤuden.
ein eigenes ſtarkes inventarium, und pfleget man
zu mererer richtigkeit einen notarien mit ein paar
gerichtsſchoͤffen herum zu ſchicken, und alles genau
verzeichnen zu laſſen, damit die beſchaffenheit, be-
ſonders der haushaltungsgebaͤude, an zigeln, fen-
III. Teil. X xſtern,

II b., XXV h. vom gewehre,
ſtern, ſchloͤſſern, oͤfen, und anderen dingen, genau
aufgezeichnet werde, und hirnaͤchſt nicht geſaget
werden koͤnne, es waͤre hibevor im ſchlechten zu-
ſtande geweſen, auch befunden worden. Einige
pflegen wohl auf eine iede zigel, welche auf dem
dache mangelt, 1 rthlr., oder mehr, ſtrafe zu ſezen,
weil es eine ſchlechte reparatur erfodert, und doch
unſaͤglicher ſchaden an den gebaͤuden durch deren
vernachlaͤſſigung verurſachet werden kan. Auf
dem hofe, und in den gaͤrten muß ſonderlich das
plankenwerk, ſamt den zaͤunen, wohl bemerket, und
nidergeſchriben werden.
§ 1340
von meublen.Diſes wort begreiffet nicht den hausraht, auch
die woͤrter: hardes und nippes enthalten nicht al-
len hausraht, Kopp de teſtam. Germ. im anhange,
Stryk im vſu mod. π. lib. I tit. 8 § 16.
Fuͤnf und zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom gewehre, ſchuͤß-pulver, ſchei-
benſchuͤſſen ꝛc.
§ 1360
wie es wegen
der entlei-
dung, oder zu-
gefuͤgeten ſchaͤ-
den bei dem
ſcheibenſchuͤſ-
ſen, und der
jagt gehalten
wird?Gottl. Thomaſius eroͤrterung der frage: ob ein
ſchuͤze rechtlich belanget werden koͤnne, wenn
er am gewoͤnlichen ſchuͤßorte nach dem ausgeſeze-
ten zile ſich im ſchuͤſſen uͤbet, und einen vorbeige-
henden, one ihn ſehen, und wiſſen zu koͤnnen, ent-
leibet? Leipz. 1734, 4t. Jn ſachen Joſt N. fuͤrſt-
lich- Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen, und adelich- Schen-
kiſchen foͤrſters zu Wahlen, aͤuſeren gerichtes Kir-
dorf, wider den foͤrſter N. zu Homburg an der
Ohme, welchen jener, weil diſer grau gekleidet hin-
tern buſche ſaß, fuͤr ein wildes ſchwein hart ver-
wundet

ſchuͤß-pulver, ſcheibenſchuͤſſen ꝛc.
wundet hatte, und lahm davon kam, iſt daruͤber
erkannt worden. Naͤchſtdem haben wir den fall
nach Neuwied gehabt, da der jaͤgerburſch einen,
welcher erdbeeren pfluͤckte, fuͤr ein reh erſchoſſen
hatte. Er muſſte ſich vermittels eides reinigen.
Nach Solz, an der Werre, iſt hiruͤber geſprochen
worden, da der jaͤger ſeinen ſpuͤrer fuͤr eine wilde
ſau auf dem tartuffel-acker todt geſchoſſen hatte.
Auf einer klapperjagt bei hart gefrorenen ſchnee
wurde dem Johann Wilhelm Jung, aus Ober-
zeugheim, im Hadamariſchen, welcher die jagthun-
de zu leiten, allein von ſeinem angewiſenen ſtande
auf einen andern plaz ſich begeben hatte, durch haa-
ſenſchroote das linke auge verlezet. Er klagte des-
falls wider den ſtadt-faͤndrich, und kraͤmer, Lude-
wig N. in H., welcher ihm ſolchen ſchaden zuge-
fuͤget haben ſollte; immaſſen ein ſchroot vom har-
ten ſchnee in das linke auge geprallet waͤre, und
ihn ſolches beſchaͤdiget haͤtte. Allein der klaͤger
war ſchuld daran, da er an ſeinem orte nicht ſtehen
gebliben war; folglich hatte er ſich auch den ſcha-
den beizumeſſen.
Sechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von der heerwede, vom heergeraͤde,
oder heergeraͤte.
§ 1378
Das heergeraͤte iſt ein voraus der ſoͤne, auch der
ebenbuͤrtigen naͤchſten ſchwertmagen (§ 1378
fg. des 1ten th., und § 3004 des 2ten th.); weil der
ebenbuͤrtige vaͤtter fuͤr den unmuͤndigen die kriges-
dinſte leiſten muſſte (§ 958); ſo nam er auch die
kriges-equipage, das iſt, das heergeraͤte. Nachdem
ſich aber die alte krigesart geaͤndert hat; ſo iſt auch
X x 2das

II b., XXVI h. von der heerwede,
das heergeraͤte in vilen landen, und orten teils ab-
geſchaffet, teils abgekommen. Hir und da wer-
den unter den buͤrgersleuten die kleidungen, und
der geſchmuck, harniſch, das gewehr ꝛc dahin ge-
rechnet, Haltaus ſp. 881 fgg.; es iſt auch wohl
bei bauern hergebracht, z. e. im altſtaͤttiſchen ꝛc ꝛc
(§ 1381 des 1ten th.), repertorium iuris priuati, th.
III ſ. 1840 fg., § 7 fgg., Knorre am a. o. ſ. 44,
von Puffendorf obſ. 90 vol. I, Barth cap. VIII
§ 28 ſp. 788 fg. ſ. 750 fgg., von der Lahr am a.
o. ſ. 46. Daß aber daſſelbe den ſoͤnen heute zu
tage eher nicht gebuͤre, als wenn die toͤchter die ge-
rate erweißlicher maſſen, erhilten, iſt warheitswi-
drig; immittels gehet es dißfalls nach dem her-
kommen, und ſtehet allſo dahin: was fuͤr ſtuͤcke
des ortes hergebracht ſind. Jm preuſſiſchen
Pommern koͤnnen die ſoͤne aus ires vaters erbſchaft
das heergeraͤte nicht fodern; wohl aber ſind die
bruͤder darzu befugt; im falle der bruder one lei-
bes lehns-erben geſtorben iſt; und wenn der bruͤ-
der verſchidene ſind, wird daſſelbe gleich geteilet,
ausweißlich der koͤniglich-preuſſiſchen lehns conſti-
tution § 9, Caſp. Matthaei Muͤller de eo, quod
iuris eſt circa ſucceſſionem heergewett. in Pomera-
nia orient. etc Roſt. 1710, 4t, cap. II § 4 ſ. 17 n. 9,
Ge. Ad. Struve de heergewetta Sax. Jena 1662;
von Engelbrecht in obſ. 86, ſ. 488 fg., Joh.
Moeller de iure ſucced. in rebus expedit. Erf. 1646,
Ge. Werner de iure ſuccedendi in rebus expedit. et
vtenſil. Helmſt. 1654, Gottfr. Strauß de ſucceſſ.
heergewett. Witt. Joh. Carl Heinr. Dreyer de
obſtagio iuris Eur. gerada et heergewetta in Holſa-
tia non exſule, Kiel 1751, 4t, ſ. 54 fgg. n. 7.
Selbſt bei den hollſteiniſchen herren herzogen gebuͤ-
ret den prinzen das heergewette, als des verſtorbenen
beſtes pferd, geſattelt, und gezaͤumet u. ſ. w.
§ 1379

vom heergeraͤde, oder heergeraͤte.
§ 1379
Dem lehnherrn gebuͤreten ehedem waffen, wehr,vom heerwadie
des lehn-
herrus ꝛc.
und pferd; derowegen muſſte der herzog zu Braun-
ſchweig dem abte zu Werden, und Helmſtaͤdt, heer-
gewette, oder waffengelt bezalen, welches eine gat-
tung des heerwadiens iſt. Starb der vaſall one
mannserben; ſo fil das heerwadium zu, ſihe hir-
von den Buder in obſeruat. iuris publ. feud. Germ.
abh. V ſ. 92 fgg. Jena 1751, 8v, Dreyer de vſu
genuino iuris Anglo-Sax. ſ. 105 fg., den Haltaus
ſp. 884 fg. Wo es hergebracht iſt, muß es bei je-
desmaligen vaſallen- oder lehn-fall geleiſtet, oder
bezalet werden, z. e. zu Eſſen, Herford, in Geldern,
Zuͤtphen, Tecklenburg ꝛc ꝛc; auch hofleute muͤſſen
die heerwede wohl hir, und da leiſten. Jm Muͤn-
ſteriſchen iſt zwar die gemeine heerwede nachgelaſ-
ſen; allein von den vaſallen vorbehalten worden,
Buder ſ. 97 ſ. 98. Jeweilen wird der gewandt-
fall, oder das beſte haubt bei den leibeigenen mit
diſem namen beleget, Haltaus ſp. 883 fg., Pot-
gieſer lib. I cap. 4 § 46 ſ. 223. Von der heer-
wede, und gerade der aebtiſſin zu Froͤndenberg, in
Weſtphalen, von allen ſtiftshoͤfen, ſihe des von
Steinen weſtphaͤliſche geſchichte, im 2ten ſtuͤcke, ſ.
740 fg., von Jſerlon, eb. im 3ten ſtuͤcke ſ. 1016 ſ.
1030, im 5ten ſtuͤcke ſ. 1569 fg., von der graf-
ſchaft Mark, eb. im 5ten ſtuͤcke ſ. 1793 fg. Jm
Osnabruͤckiſchen findet ſie bei den hausgenoſſen ſich
ebenfalls, Kreß in der erlaͤuterung des archidiaco-
nalwefens, in beilagen ſ. 151. Jn dem hofe zu
Drechen, des ambtes Hamm, in Weſtphalen, er-
bet der juͤngſte ſon das gut, und der aͤlteſte das
heergewaide; wenn aber keine ſoͤne da ſind; haͤlt
man es mit den toͤchtern auch allſo, von Steinen
am a. o. im 5ten ſt. ſ. 1815.
X x 3§ 1381

II b., XXVI h. von der heerwede,
§ 1381
Geiſtliche verlaſſen kein heergeraͤte, Juſt Henn.
Boehmer de ſucceſſione in bona clericorum ſing.
cap. 2 § 13 ſ. 58.
§ 1382
vom adelichen
heergeraͤte in
Preuſſiſch-
Pommern.Jn Preuſſiſch-Pommern gehoͤren, inhalts des
tit. 21 der lehnsverordnung, zum adelichen heerge-
raͤte: 1) das beſte pferd, geſattelt, und gezaͤumet;
2) der beſte tegen, nebſt darzu gehoͤrigem gehenke;
3) zwei gute roͤre; 4) der beſte harniſch; 5) ein
ſtehendes bett, und darauf 2 unter- und ober-bet-
ten, 3 pfuͤle, 1 kuͤſſen, alles mit gutem buͤrwerk,
und guten zichen; 6) ein paar laken; 7) ein tiſch-
tuch; 8) ein handtuch; 9) drei zinnerne ſchuͤſſeln,
drei zinnerne teller, zwei zinnerne kannen; 10) ein
fiſchkeſſel, ein keſſelhaken; 11) des lehnmannes be-
ſtes kleid; 12) deſſelben petſchaft; 13) eine kette,
welche der verſtorbene verdinet, oder an ſeinem leibe
in eren getragen hat; wenn keine deſcendenten, noch
ſchweſtern, noch ſchweſterkinder vorhanden ſind. Wie
aber, wenn ein vaſall nur ein halbes pferd, oder einen
fuß zu ſtellen hat, ob er dennoch ein ganzes pferd zum
heergeraͤte dem lehnherrn leiſten muͤſſe? der Caſp.
Matthias Muͤller am a. o. cap. 2 § 15 n. 28 ſ.
23 bejahet ſolches. An manchen lehnhoͤfen wird
dafuͤr ein gewiſſes gelt erleget. Wider den willen
des naͤchſten ſchwertmagens kan uͤber das herge-
brachte heergeraͤte nicht gebaret werden; ſonſt aber
kan es wohl verſchenket, und verkaufet werden,
Barth am a. o. cap. VIII § 25 fgg. ſ. 784 fg.,
Hofmann von der gerate, und heergeraͤte, cap. I
§ 84 ſ. 119. Von Hollſtein handelt Dreyer de
obſtagio iuris Europ. gerada et heergew. in Holſa-
tia non exſule ſ. 54 fg. n. 7.
§ 1384

vom heergeraͤde, oder heergeraͤte.
§ 1384
An verſchidenen orten iſt das heergeraͤte teils ab-wenn ſie ins
erbe faͤllet?
gekommen, teils abgeſchaffet worden (§ 1378). Jn
diſen faͤllen, und wenn es verjaͤret iſt, Barth ſ. 782
fg., gehet es ins erbe, und in gleiche teile, eb. cap.
VIII § 19, Steins einleitung zur luͤbiſchen rechts-
gelehrſamkeit § 198 ſ. 249. Wo allſo daſſelbe
abgeſchaffet iſt, dahin wird auch keines aus an-
dern orten, vermoͤge des widervergeltungsrechtes,
abgefolget. Zur huͤlfe wird es zur bezalung der
ſchulden angewendet, Barth ſ. 675 cap. VII § 4,
Hofmann im 1ten th. ſ. 121 ſ. 171.
Siben und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von der gerate.
§ 1385
Einige leiten die gerate von raden ſtatuere her,woher die gera-
te geleitet
wird?
Dreyer de variis cod. iur. Germ. denom. ſ. 5,
und de obſtagio iuris Europ. gerada et heergewet-
ta in Holſatia non exſule, melet. III § 2 ſ. 39 fg.;
andere von raten, gerate, Haltaus ſp. 661; noch
andere von gerade, das iſt, gleich, welches wegen
des heergeraͤtes bei den weltlichen ſoͤnen, und
ſchwertmagen, vermittels der gerate, bei den toͤch-
tern, und geiſtlichen geſchwiſter bewerkſtelliget wer-
den ſoll, Barth cap. I § 2 ſ. 8 fg., Hofmann th.
I ſ. 4 § 3. So vil iſt wohl richtig: daß die ge-
rate den freigeborenen toͤchtern darum zugedacht
worden ſey: weil ſie von unbeweglichen ſtammguͤ-
tern, und dem heergeraͤte nichts erbeten. Ehedem
war ſie etwas gemeines bei den freigeborenen in
Teutſchlande; hernach iſt ſie zu etwas beſonderen
gedihen, und in teils landen, auch orten, abgekom-
men, oder gar abgeſchaffet worden, z. e. in den her-
X x 4zogtuͤ-

II buch, XXVII haubtſtuͤck,
zogtuͤmern Luͤneburg. Wolfenbuͤttel, Calenberg ꝛc
Haltaus am a. o.; daher weiß man in Heſſen da-
von nichts, noch hat man ſolche in Schwaben,
Baiern, Franken, Henneberg ꝛc. Nachdem ſich
die freigeborene in adeliche, und buͤrgerliche einge-
teilet haben; ſo iſt die adeliche, und buͤrgerliche ge-
rate entſtanden. Jn ganz Teutſchlande iſt ſie allſo
hente zu tage nicht uͤblich. Von der gerate im Os-
nabruͤckiſchen handelt der Kreß in der erlaͤuterung
des archidiaconatweſens, in beilagen ſ. 1142 fg.
ſ. 151 fg., auch von der frauen-gerate eb., Joh.
Andr. Schmid de Helmſtadio per frauenradam
adflicto, Helmſt. 1718. Von der gerate des herrn-
oder ritterſtandes im fuͤrſtentume Oels, ſihe die lan-
des-ordnung deſſelben, th. III art. 8, auch die
Breslauiſchen ſtadtrechte, art. VII. Jm Magde-
burgiſchen hat ſie auch bei bauersleuten ſtatt. Jm
Holſteiniſchen haben die unverheirate toͤchter diß-
falls einen vorzug, Dreyer am a. o. f. 39 fg. § 2
ſ. 43 fgg. n. 2, von Mecklenburg Dreyer ſ. 49 n.
6. von Luͤbeck das Luͤbiſche ſtadtr. b. II tit. II
art. 15.
§ 1386
wer ſie be-
koͤmmt?Die gerate iſt ein voraus der toͤchter, und des
geiſtlichen geſchwiſters, Knorrens rechtliche an-
merkungen ſ. 275 fgg., Dreyer de obſtagio iuris
Europ. gerada etc ſ. 39 fgg. ſ. 45 fg., Barth ſ.
83 fgg. ſ. 748 fg., Hofmann am a. o. im 1ten th.
ſ. 183 ſ. 218 fg. ſ. 223 fgg. Jeweilen kan ſie
auch, nach den ſich eraͤugenden umſtaͤnden zum
pflichtteile angeſchlagen, und gewiſen werden,
Joh. Chriſtoph Hartung de imputatione geradae
in legitimam, Jena 1713, Joh. Flor. Rivinus
de modo computandi geradam, ſi pater eandem fi-
liae in legitimam mat. imputare velit, Leipz. 1734,
Chri-

von der gerate.
Chriſtian Hanacc de iuſtitia filiae in petenda ge-
rada materna contra vitricum ſtatuto Weiſſenfels.
haud mutata, Witt. 1750. Zwiſchen den toͤch-
tern bei buͤrgerlichen muͤttern wird kein unterſchid,
in abſicht auf die gerate, eben bemerket; wohl
aber bei ſtandes-perſonen, Barth ſ. 45 — 51.
Die tochter bekoͤmmt nach des ortes herkommen
alle ſtuͤcke der gerate, welche ich in der abh. de in-
ſtructu et adparatu nupt. beſchriben habe. Jm
ſpruͤchworte ſaget man: gerate, und |heergewette
gehen nicht uͤber die bruͤcke, das iſt, wo die ge-
rate nicht uͤblich iſt, da erbet ſie das naͤchſte wei-
besvolk aus der blutsverwandſchaft auch nicht.
Diſes iſt auch von dem heergeraͤte zu verſtehen,
von Wernher enunc. 350, Barth cap. 2, § 16,
cap. 6, § 14, Eiſenhart in ſpruͤchwoͤrtern ſ. 268
fg., Dreyer am a. o. ſ. 52 fg., Joh. Frid.
Wernher, und Joh. Andr. Benz de reſciſſ.
vend. gerad. Witt. 1734, § 5.
§ 1387
Von den ſtuͤcken der gerate laͤſſet ſich keine all-was zur gerate
gehoͤret?
gemeine regel geben; ſondern es iſt eines jeden or-
tes, und landesgewonheit zur richtſchnur zu ne-
men. Man hat desfalls den Hofmann und den
Barth, ſamt andern, zur hand zu nemen, und
einzuſehen. Andr. Goldbeck de gerada, Berlin
1612, Jacob Born de gerada, Leipz. 1665, Ge.
Ad. Struve de rebus gerad. morgengab. cibar.
expedit. Jena 1675, Grupen in vxore theod. ſ.
245, das repertorium iuris priuati im 3ten th.
ſ. 1740 fgg. Zur vollen gerate wird in Sachſen
gar viles gerechnet, und zwar gegen 183 ſtuͤcke,
welche das weibliche geſchlecht, und geiſtliche ge-
ſchwiſter voraus hat, Barth ſ. 163 fgg. Ein
verzeichniß derer ſachen, welche darzu nicht gehoͤ-
X x 5ren,

II buch, XXVII haubtſtuͤck,
ren, findet man ebend. ſ. 239 — 287. Sie
begreiffet bewegliche dinge, auch rechte, Gottfr.
Lud. Menken de rebus gerad. § 5, § 18.
§ 1388
die gerate iſt
unterſchidlich.Man hat mancherlei geraten; unter andern aber
die tochter-gerate, welche ſie von der mutter bekoͤmmt;
dijenige, wenn eine witbe wird; der ſeiten-verwandtin,
die eiftel-gerate. Niftel, nichte, heiſſet die naͤchſte baſe.
Diſe bekoͤmmt nur gewiſſe ſtuͤcke von irer verſtorbe-
nen naͤchſten blutsverwandtin. Die kuͤſten-rate; das
kuͤſten-gewandt iſt das weiſſe geraͤte ꝛc, welches
die frau in der kiſte hat. Die frau iſt eigentuͤme-
rin von der gerate; jedoch darf ſie zum nachteile
der angehoͤrigen nicht aller orten, beſonders one
feierlichkeit, und ſonder gerichtliche beſtaͤtigung,
daruͤber frei gebaren, Schoepff im conſ. CXIII,
n. 55 fg., ſ. 925 fg., n. 75, ſ. 927, vol. VIII,
conſ. Tub., Hofmann im Iten th., ſ. 144, ſ. 147,
ſ. 307, ſ. 331 fg., Barth ſ. 273, ſ. 350, ſ. 373
fg., ſ. 392 fgg.; geſtalt dann auch ein vormund
ſolche fuͤr ſich zu veraͤuſſern nicht vermag, Ge.
Heinr. Ayrer de rebus gerad. a tutore non alie-
nandis, Goett. 1754, § 3 fgg., ſ. 8 fg., § 10 fg.,
ſ. 24 fg.; noch will ſie der fiſcus zu ſeinem nachtei-
le auf den todesfall vermachen laſſen, Frid. Gottl.
Siegel de poteſtate diſpon. vltima voluntate circa
geradam in praeiudicium ſiſci, Leipz. 1751, Joh.
Flor. Rivinus de ſucceſſione fiſci in geradam,
Leipz. 1725, Frid. Gottlieb Zoller de poteſtate
diſponendi vltima voluntate circa geradam in prae-
iudicium fiſci, Leipz. 1751, 4t, § 2 fgg., ſ. 4 fg.
Jm falle nahe baſen vorhanden ſind, welche die
gerate erhalten koͤnnen, mag daruͤber, nach des
Zollers meinung, ſ. 7, § 5, auch von todes we-
gen gebaret werden; gleichwie dann auch derſelbe
§ 5

von der gerate.
§ 5 — 11, ſ. 7 fgg., den fiſcus nicht eher zulaſſen
will, biß keine erben, weder vermoͤge eines teſta-
mentes, noch ab inteſtato vorhanden ſind. Jm
herzogtume Sachſen-Altenburg werden der fuͤrſtl.
raͤhte ꝛc buͤrgerlichen ſtandes, hinterlaſſene witben
der adelichen gerate faͤhig geachtet. Jm Hollſtei-
niſchen hat man ebenfalls die gerate. Ein herzog
zu Hollſtein wird ſeiner gemalin erbe im farniſſe,
wenn keine kinder da ſind. Jm koͤniglich-Hollſtei-
niſchen gilt gleiches recht, laut der verordnung des
koͤniges Chriſtians des VIten, vom 15ten jun.
1742, Dreyer am a. o. melet. III, de gerada,
ſ. 28; darneben erhaͤrtet die verordnung des herzo-
ges Carl Friderichs vom 18ten maͤrz 1718, daß:
wo die frau vor dem manne one erben verſterben
ſollte, der mann der frau farende haabe allein er-
be, und nur die gerate den naͤchſten erben der frau
heraus zu geben habe. Der von Ludolf de iure
fem. ill. 1734 fol., ſ. 82, n. 11 meinet: von ei-
ner prinzeſſin wuͤrde keine gerate gegeben, auch der
von Neumann de hered. et ſucceſſ. princ. ſect. III,
tit. 17, § 416, ſ. 289, 1752, 4t, waͤnet ein
gleiches; allein der von Lynker cent. XII, deciſ.
1198, ſ. 173, P. III, 1719, 4t, gedenket eines
falles von einer prinzeſſin gerate. Jn Weſtpha-
len koͤmmt die gerate auch bei den leibeigenen wei-
besperſonen fuͤr, Potgieſer ſ. 895, und ſ. 577 fg.
Jm fuͤrſtentume Minden iſt ſie ebenfalls bekannt,
Schoepff im conſ. CX, n. 33, vol. VIII.
§ 1390
Wenn man dahir vorausſezet: daß dijenige,ob die gerate
an den ehemañ
verſchenket
werden kan?
welche mit einander in einer allgemeinen gemein-
ſchaft ſtehen, einander nicht ſchenken moͤgen
(§ 2892 des 2ten th.); ſo waͤre diſe frage bald
entſchiden; gleichwohl laͤſſet die praxis dennoch
die

II buch, XXVIII haubtſtuͤck,
die ſchenkung der gerate gewiſſer maſſen zu, Barth
am a. o. ſ. 273, ſ. 341, ſ. 357, Hofmann am
a. o. ſ. 144, ſ. 331; jedoch iſt allezeit der gerate-
kauf beſſer, als deren ſchenkung; wenn auch vom
ehemanne noch ſo wenig dafuͤr gezalet wird; in
betracht ich in Teutſchlande kaufen kan, wie ich
will; darnebſt hat man auch giltige freundſchafts-
kaufe. Die uͤbergebung der ſchluͤſſel von ſeiten
der ehefrau gibet das warzeichen des verkaufes,
und der uͤbergabe ab.
Acht und zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom mußteile, und eingeſchneidel.
§ 1391
Jn Sachſen nennet man muß, was man im
Reiche gemuͤß heiſſet. Dahir wird der vor-
rat an eſſen, und trinken, oder gehofeten ſpeiſun-
gen von allerhand art darunter verſtanden, Halt-
aus ſp. 1376, unter mus, mos, cibaria ꝛc, bre-
miſches ritterrecht tit. 8, § 1, 2. Gehofet iſt ſo
vil: als die in einem adelichen hofe zur haushal-
tung noͤtige ſpeiſungen, worzu auch der vorrat
zum trinken gerechnet wird. Solchem nach gehoͤ-
ren hirher: nicht allein der vorrat von kirſchen-
pflaumen-zwetſchen-mus; ſondern noch vile ande-
re ſachen (§ 1392 des Iten th.), wovon die adeli-
che witbe, oder ire erben, Barth ſ. 654, Hof-
mann im Iten th., ſ. 113, die haͤlfte; binnen jar,
und tag, nach verfloſſenen 30 tagen, rechtlich be-
geren koͤnnen, und den empfang von des mannes-
erben zu erwarten haben, im falle das mußteil
nicht verjaͤret werden ſoll, Carpzov de iure fem.
dec. VII, poſ. 9, Barth am a. o. cap. VI, m. 4,
ſ. 631 fg. Jſt allſo wein in den keller vor des
mannes

vom mußteile, und eingeſchneidel.
mannes tode zum trinken geſchaffet worden; ſo ge-
hoͤret er ebenſalls zur halbſchid darzu. Gerſte,
hopfen, hafer, heidekorn, wicken, gehoͤren nicht
zum mußteile, Barth ſ. 637 fg.; wohl aber das
malz gewiſſer maſſen, Barth ſ. 637, ſ. 669;
falls es zum verkaufe nicht aufgeſchuͤttet iſt, ebend.
ſ. 638, ſ. 252. Die witbe fodert das mußteil
nicht allein von dem einlaͤndiſchen; ſondern auch
von den auswaͤrtigen, und von den gepachteten
guͤtern des ehemannes; imgleichen von den nuzun-
gen des eiſernen vihes, Barth ſ. 647 — 651,
im Iten th., ſ. 110. Der ehemann darf derſel-
ben das mußteil, vermittels eines lezten willens,
oder vermaͤchtniſſes, nicht entzihen, Hofmann
im Iten th., ſ. 112, ſ. 117. Jn braunſchweigi-
ſchen landen, der Kur Mark Brandenburg, die
Neumark ausgenommen, iſt das mußteil abge-
ſchaffet, Barth ſ. 658.
§ 1393
Das eingeſchneidel iſt auch ſaͤchſiſch, und heiſ-vom einge-
ſchneidel.
ſet ſupervita, ſupravita ꝛc. Es iſt daſſelbe von
verſchidener art, und zwar das ſaͤchſiſche, oder
das bedingete, z. e. daß man einem die hochzeit
austun wollte, den tiſch ſo lange geben werde ꝛc,
Maſcov in electis dotal. Goett. 1739, in coroll.
n. 1 — 6, Barth ſ. 658 fgg., Chriſtian Wild-
vogel de ſuperuita eingeſchneidel viduis praeſtanda,
Jena 1713, repertorium iuris priuati, th. II,
ſ. 1397 fg., Carl Otto Rechenberg de dotalitio,
ſuperuita, comeſtibilibus etc, Leipz. 1746, ſ. 4 fg.
Die buͤrgerliche eheleute koͤnnen ſich auch derglei-
chen bedingen, Barth ſ. 663; es hoͤret aber durch
die ſchreitung zur andern ehe auf, und gehet durch
einen ehebruch verloren, Barth ſ. 662 fg.
Neun

II buch, XXIX haubtſtuͤck,
Neun und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den feld- baum- garten-fruͤchten.
§ 1395
was fruͤchte be-
deuten? und
deren eintei-
lungen.Jm weitlaͤuftigen verſtande begreifen die fruͤchte:
alle nuzungen, welche einer aus einer ſache,
oder vermittels derſelben erhebet; ſie zeigen auch
die ausbeute einer ſache an, nach abzuge der dar-
auf verwendeten koſten. Jm engeren ſinne wer-
den ſie fuͤr die vorteile von einer ſache genommen;
in der engeſten bedeutung aber werden die fruͤchte
der baͤume, des landes, der gaͤrten ꝛc darunter
zu erkennen gegeben. Sie werden, bekannter
maſſen, bald durch die natur, bald vermittels des
fleiſſes, bald durch beides zugleich befoͤrdert; wor-
aus die dreifache einteilung der fruͤchte erſproſſet;
wozu noch die buͤrgerliche kommen, als das in-
tereſſe, der pachtzinß, die zehnten, ſackfallende
fruͤchte, trockene einkuͤnfte, renten ꝛc, und zwar
teils: vermoͤge eines gedinges oder geſaͤzes, u.rechtes.
Die natuͤꝛliche ſind entweder ſchlechterdinges derglei-
chen, oder nicht. Sie haͤngen, und ſtehen noch an den
baͤumen, auch auf der erde, der wiſe, als das graß ꝛc,
oder nicht mehr; ſind bald reiffe, bald unreiffe,
geſunde, ungeſunde, ſchon eingeerndete, und ab-
geſonderte, oder nicht abgeſonderte, und koͤnnen
entweder nach den erfolgeten ſterbe-faͤllen binnen
30 tagen abgeſondert werden, oder nicht; ferner,
gefaͤllige, oder verſeſſene, welche man mit recht
fodern kan, und dem landerben gebuͤren; weiter,
verzerete, oder noch vorhandene, erhobene, oder
zu erhebende; ſie gehoͤren teils fuͤr den lehn-teils
fuͤr landerben, auch die witbe. Die haͤngende
fruͤchte

von den feld-baum-garten-fruͤchten.
fruͤchte veranlaſſen zugleich den uͤberfall, und die
rechte hirzu; im falle ſie auf des nachbars grund,
und boden uͤberhaͤngen. Nicht minder kommen
die vorzuͤge der ſaat- fruͤchte, wie uͤberhaubt bei
huͤlfs-vollſtreckungen, allſo auch bei den concurſen,
und andern vorſchuͤſſen derſelben zum ſaͤen hirbei
in betrachtung. Man hat dabei auf die zehnten,
guͤlten, zinſſen, auch die koſten, welche auf die
fruͤchte verwendet worden ſind, ſein augenmerk zu
richten. Sie ſind ſowohl ſtreitige, als auch un-
ſtreitige, beſteckete, oder unbekuͤmmerte. Das
ſpruͤchwort: wer ſaͤet, der erndtet, iſt ſowohl im
lehnrechte, als auch bei abſonderung der pfarrer-
und anderer bedinten-witben, auch erben zu ge-
brauchen. Jn der andern ausgabe der abhande-
lung: an dotalitium ceſſet propter ſecundas nuptias,
ſ. 107 fgg., iſt erwiſen: daß man diſe materi teils
nach den roͤmiſchen, teils nach den teutſchen rech-
ten beurteilen muͤſſe; geſtalt dann das roͤmiſche
recht einen unterſchid zwiſchen den fruchttragenden
ſachen (res frugiferae), als aecker, gaͤrten, wi-
ſen ꝛc, und zwiſchen den nicht fruchttragenden dingen
(res non frugiferae) gemacht. Bei jenen ſchlaͤgt, nach
geſchehener arbeit, das erwaͤnte ſpruͤchwort an.
Dahingegen, falls die einkuͤnfte buͤrgerliche ſind,
und kein teutſches recht, noch geding vorhanden
iſt, werden ſie nach der verfloſſenen zeit (pro rata
temporis) geteilet, L. 26, L. 58, π de vſufr.;
dafern ſie noch nicht gaͤnzlich gefaͤllig, oder verſeſ-
ſen ſind; beſonders nach ſachſen rechte, z. e. Mar-
tini, da die zinſſen verfallen, Walpurgis, wegen
des laͤmmer-zehentens, der 15te auguſt des gaͤnße-
zehentens halber; Johannestag, in abſicht auf
den fleiſch-zehenten; im falle er mit gelte geloͤſet
wird; wenn er aber nicht bezalet wird, iſt er ſchon
erwachſen, ſobald das vih junge bekommen hat;
der

II buch, XXIX haubtſtuͤck,
der Margaretentag, wegen des korn-zehentens;
was aber eher geſchockt iſt, davon iſt der zehente
eher verfallen; Urbanistag, das iſt, der 25te
mai, des wein- und baumgarten-zehentes halber.
Die natuͤrliche fruͤchte, z. e. heu, grummet ꝛc, ge-
hoͤren den erben des vaſallens; dafern er nach Ur-
banstag geſtorben iſt, Matth. Cober de proceſſ.
execut. P. II, cap. 3, n. 310 fg., obgleich der
Richter, und der von Berger anderer meinung
ſind. Joh. Wolfg. Trier de transmiſſione fruct.
feud. in heredes allod. § 4, 5, 6, Leipz. 1719,
4t, Chriſtian Thomaſius de iure circa frumen-
tum, 1678, und 1737, 4t, cap. 1.
§ 1396
von einer
dreſch maſchi-
ne.Man kan wegen des dreſchens den bericht uͤber
die erfindung einer neuen dreſch-maſchine, aus dem
franzoͤſiſchen uͤberſezet, mit kupfern, Frankf. 1765,
8v, mit mererm nachſehen.
§ 1397
wie es bei dem
widerkaufe ge-
halten wird?Dahir wird ein unterſchid zwiſchen dem teut-
ſchen und roͤmiſchen rechte bemerket (§ 1397 des
Iten th.). Bei dem widerkaufe werden die fruͤchte
des lezten jares geteilet, damit der widerkaͤufer
nicht zugleich die ſache, und das gelt benuze. Jn-
zwiſchen glauben Hert, und Franzky: daß die
haͤngende fruͤchte dem widerkaͤufer ganz gehoͤreten.
§ 1398
von verkau-
fung der fruͤch-
te auf dem hal-
me ꝛc.Die fruͤchte auf dem halme ſollen: zum ſcha-
den, und zur vervorteilung des verkaͤufers, nicht
veraͤuſſert werden; im falle ein kaͤufer die in den
Reichsſazungen 1548, und 1577, tit. 19, ver-
ordnete ſtrafen nicht gewaͤrtig ſeyn will; in den
fuͤrſtlich-heſſiſchen landen iſt in einer beſonderen ver-
ord-

von den feld-baum-garten-fruͤchten.
ordnung vom 29ten mai 1764, auf ſotane Reichs-
ſazungen die ruͤckſicht noch genommen, und beſtim-
met worden: daß, wenn einer, oder der andere
untertan zum verkaufe der fruͤchte auf dem halme
zu ſchreiten ſich gemuͤſſiget ſehe, alsdann derglei-
chen verkauf nicht anders, als nach dem waren
werte der ausgedroſchen zu liferenden fruͤchte, wie
ſolcher in den naͤchſten 14 tagen nach der erndte ſte-
hen werde, giltig ſeyn ſolle; anbenebſt iſt auch zu-
gleich den ackersleuten unterſaget: die fruͤchte auf
dem halme den knechten, an ſtatt des lones zu
uͤbergeben.
§ 1401
Der ſommer-rocken iſt gemeiniglich kleinkoͤr-vom ſommer-
korue.
nicht, das geſtroͤte davon iſt auch nicht ſo gut, wie
vom winterkorne. Daher hat man dahin zu ſe-
hen: damit der ackermann ſich damit nicht abge-
be; immaſſen dann auch dem pacht- und zehent-
herrn ebenfalls daran gelegen iſt. Jm uͤbrigen
ſind zeither von der practiſchen feldwirtſchaft des
John Mills lehrbegriff von der practiſchen feld-
wirtſchaft, aus dem engliſchen uͤberſezet, zu Leip-
zig 3 th. in 8v, das muſeum ruſticum et commer-
ciale, Leipz. 1765, 8v, 2 baͤnde, und vile ande-
re ſchriften an das licht getreten. Der Joh. Carl
May hat in ſeinem verſuche einer allgemeinen ein-
leitung in die handlungs-wiſſenſchaft, Altona
1765, 8v, im 2ten bande, auch einiges von der
land- und ſtadtwirtſchaft, vom bergbau, von ma-
nufacturen, fabriken, der ſchiffart, von dem aſ-
ſecuriren, den waaren, handelungen, wechſeln,
bankerotten ꝛc, eingeſchaltet. Von der landwirt-
ſchaft, und dem ackerbau der alten Teutſchen fin-
det man verſchidenes in des Cleffels antiquit. Germ.
potiſſimum ſeptentr. cap. X, ſ. 352, § 2, ſ. 65 fg.,
§ 20, ſ. 84, § 3.
III. Teil. Yy§ 1410

II buch, XXIX haubtſtuͤck,
§ 1410
von der eindar-
re, und dem
maͤuſe-fraſſe.Bei den fruchtverwaltern paſſiret in der rech-
nung deshalber ein abgang; allein diſer iſt meren-
teils im lande fuͤrgeſchriben, wie auch in den fuͤrſtl.
heſſen-caſſeliſchen landen geſchehen iſt (§ 1250
fg., § 1410 des 1ten th.).
§ 1430
vom brodha-
cken.Das backen iſt nicht einem jeden zu geſtatten;
weil das nicht recht, noch gar gebackene brod ein
verderben des magens nach ſich zihet. Zwiſchen
der baͤckerzunft, und den buͤrgern zu Hacheburg
war im jare 1756 der ſtreit: 1) ob einem jeden
buͤrger frei ſtehe: ſelbſt zu backen? 2) ob diſer an-
dern um lon backen koͤnne? das lezte hat die hiſige
juriſten-facultaet, als einen eingriff in die baͤcker-
innung, und narung geachtet; mithin eines ver-
botes wuͤrdig gehalten, und erkannt.
Drei und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
vom
weine, bire, branteweine, broihane ꝛc.
§ 1467
von den Rhein-
weinen, und
andern.Ein groſſer mißoerſtand ſtecket unter dem worte:
Rheinwein. Die guͤte des weines ſtecket in
deſſelben reinen feuer. Der wein, welcher ein
dummes feuer bei ſich hat, iſt ſehr ungeſund; in
betracht er den kopf einnimmt. Um die ware in-
nere guͤte der bekannteſten weine zu wiſſen, hat
der groſſe Neumann am a. o. eine probe ange-
ſtellet, und bemerket, was er in ſich habe: am
geiſte, oder feurigen reſineuſen, oder harzigten,
gummeuſen, und waͤſſerichten weſen (§ 1469 des
Iten th.); man ſehe auch den Hofmanniſchen ent-
wurf

vom weine, bire, brantew., broih. ꝛc.
wurf von den polizei-anſtalten ſ. 36 fg. Der
geiſt gehet nun entweder in das gebluͤt, oder nicht.
Erſteres geſchihet bei den ungariſchen, italieniſchen
weinen; lezteres aber bei dem rheingauer; folglich
ſind erſtere zu meiden; geſtalt dann ein Teutſcher
ſich bei auslaͤndiſchen weinen langſam wohl be-
findet; daher brauchet er diſelben behutſam, und
in moͤglichſter ſparſamkeit. Dijenige weine, wel-
che ſalzige, und proportionirliche gleiche teile ha-
ben, heiſſen luͤftige weine. Wo aber bloß vile
ſpirituoſe, jedoch mit ſalzigten teilen nicht ſattſam
verſehene weine ſich vorfinden; nennet man ſie
dumme, oder ſtumme weine. Wer kein wein-
verſtaͤndiger iſt, begnuͤget ſich, auſſer den rheini-
ſchen, und moſeliſchen landen, mit den uͤbrigen
landweinen. Ein kenner aber trinket, jedoch mit
unterſchide, was im Rheingau waͤchſet. Wem
ein mereres von den weinen zu leſen belibet, kan
des Marpergers kaufmanns-magazin, und das
oeconomiſche lexicon nachſehen.
§ 1470
Der regent iſt verbunden: fuͤr abwendungvon den pflich-
ten der polizei
wegen der wei-
ne, und wein-
ſchenken.
deſſen, was zum nachteile der geſundheit gereichen
mag, fuͤrſorge zu tragen. Der ehemalige geſchick-
te, und vernuͤnftige Helmſtaͤdtiſche lehrer der po-
litic: Heinrich Arniſaeus im Iten th., Iten b.,
9ten haubtſt. der politic, hat diſes allſchon gezei-
get; anbeneben der Elias Fridr. Heiſter, (ein
ſon des beruͤmten arztes diſes namens) de princi-
pum circa ſanitatem ſubditorum, 1738, mit me-
rerem dargetan. Die beſichtigung der apothe-
ken iſt zu diſem ende weißlich eingefuͤret; allein di-
ſes gehet nur auf die fuͤrſorge wegen der kranken,
damit diſe ire verlorene geſundheit wider erlangen.
Hergegen iſt die aufſicht uͤber das getraͤnk, inſon-
Y y 2der-

II buch, XXXIII haubtſtuͤck,
derheit den wein, eben ſo noͤtig, damit der unter-
tan dadurch weder am koͤrper, noch an ſeinem
vermoͤgen, indem er mit untuͤchtiger waare betro-
gen wird, ſchaden leide. Der kaiſer, und das
reich haben diſe noͤtige fuͤrſorge ſchon im jare 1487
auf dem reichstage zu Rotenburg fuͤr das aemeine
beſte getragen, wie der reichsabſchid vom gedach-
ten jare mit merern ergibet, und zugleich eine wein-
ordnung, auch einen unterricht fuͤr die weinaufſe-
her erteilet, damit zur bereitung eines friſchen faſ-
ſes von einem fuder nur ein lot ſchwefels genom-
men werden ſolle (§ 1487 des Iten th.). Nicht
minder haben wir eine weinordnung vom jare 1498,
welche auf dem reichstage zu Freiburg unter dem
kaiſer Max dem Iten geſtiftet worden. Weiter iſt
in der reformation guter polizei zu Augsburg 1548,
tit. 16, und in der reichspolizei-ordnung zu Frank-
furt am Maine im jare 1577, tit. 16, den wein-
verfaͤlſchern die gebuͤrende ſtrafe geſezet, welches
der Jmmanuel Weber in der abh. de crimine
adulterat. vinorum, Gieſſen 1708, mit merern
ausgefuͤret hat; imgleichen iſt auf dem fuͤrwaͤren-
den reichstage 1670 dißfalls wider die wein-ver-
faͤlſcher anderweitige verordnung ergangen. Es
iſt aber dadurch das uͤbel noch nicht erſticket. Die
betruͤgereien, und kuͤnſteleien, wodurch der menſch-
liche koͤrper leiden muß, wenn er ſotane weine ge-
nuͤſſet, ſind mancherlei. Dahin gehoͤret auch,
naͤchſt vilen andern unterſchleifen, deren verſchide-
ne der Hoen aus der erfarung in ſeinem betrugs-
lexico bemerket hat, das ſogenannte verheiraten
der weine, das iſt, wenn alte weine mit jungen
vermiſchet werden. Man muß, um in diſer ſache
mit beſtande zu werke zu gehen, vor allen din-
gen die natur, und eigenſchaft der weine ſich aus
des geweſenen groſſen arztes: Friderich Hof-
manns,

vom weine, bire, brantew., broih. ꝛc.
manns, zu Halle, abh. de natura et praeſtantia
vini Rhenani in medicina, 1703, 4t, de vino
Hungarico, 1721, 4t, auch eben deſſelben obſer-
vat. phyſico-chymic. lib. I, § 24, und 4ten th.
der diaetetiſchen ſchriften, aus dem Elsholz in ſei-
nem neuen tiſchbuche, des beruͤmten chymiſtens:
Caſpar Neumanns, zu Berlin, gehaltenen lectio-
nen vom thee, coffee, bire, und weine, Leipz.
1735, 4t; nicht weniger aus des Leinwebers
abh. de vino Werthemenſi, bekannt machen; und
mit diſen zuſammen halten, was der vormalige
oͤffentliche lehrer zu Tuͤbingen Zeller im jare 1707
de vini lithargyrio mangonſitati docimaſia geſchri-
ben hat. Weiter ſind, der gruͤndliche, und ge-
lehrte arzt Balth. Ehrhart, zu Memmingen, in
ſeiner zugabe zu des Adam Loenicers kraͤuterbu-
che, Ulm 1737 fol., und die verfaſſer, welche
nur belobter Dr. Neumann ſ. 466, ſ. 467, an-
gezogen hat, vorizt nicht zu vergeſſen. Jeweilen
kan einem zur ſtrafe das weintrinken unterſaget
werden, von Berger in elect. crim. obſ. 4, ſ. 13,
P. II, Schoepff im conſ. XI, n. 165, ſ. 121,
vol. VIII, conſ. Tub.
§ 1471
Die kuͤnſteleien, welche bei den weinen imvon den kuͤnſte-
leien, welche
bei den weinen
im ſchwange
gehen.
ſchwange gehen, teilen die naturforſcher in erlau-
bete, und boͤſe ein. Jch habe dahir nur mit den
wider die polizei laufenden kuͤnſteleien zu tun.
Von einigen aerzten werden zwar der gebrauch
des holunderbluͤte-waſſers, oder die ſcharlachblu-
men, oder blaͤtter, welche mit ſpiritus deſtilliret
werden, um dem weine den geſchmack des Mo-
ſelweines zu geben, fuͤr unſchaͤdlich gehalten; gleich-
wohl nemen die ſcharlachbeere den kopf ein, betaͤu-
ben ihn, und machen trunken, Ehrhart am a. o.
Y y 3ſ. 8.

II buch, XXXIII haubtſtuͤck,
ſ. 8. Der Moſelwein muß natuͤrlich, auch un-
gekuͤnſtelt ſeyn. Das kuͤnſteln geſchihet entweder
durch das miſchen, oder ſchmiren, oder faͤrben.
Das faͤrben der weine geſchihet bald vermittels
des gebrannten zuckers ins gelbe, bald durch ro-
ſinen, heidelbeere, ſandelholz ꝛc ins rote. Der
allſo gelb gefaͤrbete junge wein wird ſodann fuͤr al-
ten betruͤgeriſcher weiſe verkaufet. So iſt auch et-
was ſchlimmes: daß, leider! vile franz- und an-
dere weine in teutſchen, und elſaſſiſchen kellern be-
truͤglicher weiſe gebrauet, und fuͤr aͤcht verkaufet
werden.
§ 1472
von der ſilber-
glaͤtte, und de-
ren ſchaͤdlich-
keit zum inner-
lichen gebrau-
che.Die alte aerzte hilten die ſilberglaͤtte (lythar-
gyrium) fuͤr eine gattung des wirklichen giftes;
ſie haben aber geirret, beſage des Hofmanns T. II,
medicinae ration. ſyſtem. ſ. 180. Die glaͤtte tei-
let man in gold- und ſilberglaͤtte. Man nennet ſie
auch bleiglaͤtte. Denn an ſich ſelbſt iſt ſie ein zu
ſubtilen glaſe gewordenes blei. Man gewinnet ſelbi-
ge auf den berg- und huͤtten-werken zufaͤlliger wei-
ſe, wenn das ſilber, oder gold in den treibofen
von den unedelen metallen abgeſchiden, oder abge-
triben wird. Denn da ſich etwas von dem bei
dem ſilber, oder golde beigemiſchet geweſenen blei
calciniret, und verglaſet; ſo ſchwimmet ſolches
allezeit uͤber dem im fluſſe ſtehenden metalle, als
ein ſchaum, oder eine unreinigkeit oben auf. So-
bald ſich nun etwas merkliches geſammlet hat; ſo
kruͤcket es der darauf acht habende treiber, oder
huͤttenmann mit einer eiſernen kruͤcke zuſammen,
nach ſich, oder vilmehr nach dem glaͤtte-loche zu,
vor welchem er ſtehet, und das ordentlich darzu
gemachet iſt. Wenn ſie aus dem loche koͤmmt,
ſihet ſie wie ein gluͤender brei aus. Sobald ſie
erkal-

vom weine, bire, brantew., broih. ꝛc.
erkaltet; ſo iſt die glaͤtte da, und beſtehet aus ei-
nem glashaften bleikalke. Der beiname von gold-
oder ſilberglaͤtte koͤmmt daher: wenn die glaͤtte
geſammlet worden von ſolchen werken, darunter
gold iſt; ſo hat man ſelbige goldglaͤtte genennet;
iſt aber kein gold vom abzutreibenden metalle mit
eingemiſchet, und nur lauter ſilber dabei; ſo nen-
nen die bergleute es ſilberglaͤtte. Es iſt aber zwi-
ſchen diſen zwoen glaͤtten kein unterſcheid; geſtalt
weder die goldglaͤtte etwas vom golde, noch die
ſilberglaͤtte vom ſilber uͤberkoͤmmt; mithin wird in
der wundarznei eine ſo gut, wie die andere be-
funden, Caſp. Neumann in des Iten bandes 3tem
teile der chymie ſ. 199 fgg. Die meiſte glaͤtte
koͤmmt aus Danzig, Schweden, Daͤnnemark,
auch Sachſen, Bohns eroͤfnetes waaren-lager
ſ. 160. Die beſte glaͤtte iſt dijenige, welche hoch
an der farbe iſt; mithin die danziger, Behr von
der materia medica ſ. 56. Der innerliche gebrauch
der glaͤtte iſt hoͤchſt ſchaͤdlich; denn das blei, und
deſſen rauch, oder auch nur die ſubtileſte ſtaͤubchen
von bleikalken ſind dem menſchen uͤberaus ſchaͤdlich;
mithin iſt das blei eines der gefaͤrlichſten metallen,
deſſen innerlicher gebrauch entweder dem menſchen
das leben nimmt, oder doch deſſen leib recht jaͤm-
merlich zurichtet, ſo, daß ſelbiger entweder para-
lytiſch, oder lahm, oder kruͤppelicht wird, oder
ſteife, und ſtarre glidmaſen uͤberkoͤmmt. Die er-
farung lehret diſes an denen leuten, welche bei den
huͤttenwerken zu diſer arbeit gebrauchet werden;
ſintemal ſelbige in kurzer zeit lahm, auch untuͤch-
tig werden, und mancher kaum 2 biß 3 jare aus-
halten kan; da er entweder lahm, oder gebrechlich,
oder gar tod iſt, Neumann am a. o. ſ. 201. Jn
abſicht auf den wein hat die glaͤtte diſe wirkung,
daß, ſobald ſie ins weinfaß koͤmmt, ſelbige den
Y y 4wein

II buch, XXXIII haubtſtuͤck,
wein augenblicklich verſuͤſſet, und liblich machet,
ein weiſſes puͤlverlein zum boden des faſſes ſtuͤrzet,
und dem weine eine ſchoͤne farbe gibet, machet ihn
auch trinkbar. Die urſache der wirkung der glaͤt-
te im weine iſt diſe: das ſuͤſſe des 🜍 ſaturni in
der glaͤtte nimmt die ſaͤure des weines an ſich;
die metalliſchen teilchen ſtuͤrzet ſie zu boden des faſ-
ſes. Sobald aber das 🜍 des opermentes, wel-
ches an ſich ſehr ſubtil, und vom alcali des unge-
loͤſcheten kalkes noch mehr erhoͤhet, und ausgewi-
ckelt iſt, zum verfaͤlſcheten weine koͤmmt; ſo ver-
einiget es ſich wegen der verwandſchaft mit dem
🜍e metallico ſaturnino der glaͤtte; und da in diſer
noch eine verborgene ſaͤure liget; hingegen in der
opermentiſchen aufloͤſung ein fluͤchtiges alcali vor-
handen; ſo bringen diſe beide mit den zwenen 🜍
vereiniget, entweder eine rote, oder ſchwarzrote,
oder ſchwarze ſarbe herfuͤr, und ſtuͤrzen die irdi-
ſchen und bleiteile auf den grund.
§ 1473
vom blei-zucker
u. deſſen ſchad-
lichkeit.Des blei-zuckers (ſalis, oder ſacchari ſaturni)
bedinen ſich die weinverfaͤlſcher ebenfalls. Er be-
ſtehet: aus der concentrirten ſaͤure des eſſigs, da
naͤmlich das vorher im eſſig zugleich mit vorhanden
geweſene waſſer davon iſt, und in ſotaner ſaͤure
einige ſubtile teile vom ganzen koͤrperlichen blei auf-
geloͤſet, und mit eingemiſchet ſind. Die art, wie
ſolcher bereitet wird, lehret der Neumann am a.
o. ſ. 201. Es iſt aber deſſen innerlicher gebrauch
eben ſo ſchaͤdlich, als der ſilberglaͤtte, und fuͤret er
ein beiſpil an, wie ein weinhaͤndler die ſauren, und
verdorbenen weine mit ſilberglaͤtte ſuͤſſe gemachet,
auch mit fluͤſſigem bleizucker, oder darmit vermi-
ſcheten weine eine menge, und villeicht etliche tau-
ſend menſchen ums leben, oder doch um ire ge-
ſund-

vom weine, bire, brantew., broih. ꝛc.
ſundheit gebracht habe, Neumann am a. o. ſ. 203.
Woraus ſich allſo das unheil, welches durch den
gebrauch der glaͤtte, und des bleizuckers bei den wei-
nen geſtiftet wird, leicht begreiffen laͤſſet.
§ 1474.
Jn den jaren 1694, 1695, und 1696 aͤuſſertebeiſpile von
weinverfaͤl-
ſchungen.
ſich in Schwaben dergleichen weinverfaͤlſchung,
welche den Wirtenbergiſchen leibarzt: dr. Gocke-
lius, veranlaſſete, folgendes in den druck zu geben:
curieuſe beſchreibung des a. 1694, 1695, und 1696
durch das ſilberglaͤtt verſuͤſſeten ſauren weines, und
der daraus entſtandenen neuen weinkrankheiten,
Ulm 1697; er hat auch in ſeinen conſiliis, obſer-
uat. et cur. med. decade IIII, obſ. 3 davon weitere
nachricht gegeben; dr. Behrens de conſtitutione
rei medicae handelte ebenfalls von diſem uͤbel.
Jm jare 1705 erregete ein kifer, und faßbinder aus
der ſchwaͤbiſchen Reichsſtadt Eslingen, Hanß Ja-
cob Ehrem, neuen laͤrm. Denn er zog im herzog-
tume Wirtenberg herum, und lehrete die leute ums
gelt, den ſauren wein ſuͤß zu machen. Man nam
ihn aber bei dem kopfe, machete ihm den proceß,
und liß ihn zu Stuttgart mit dem ſchwerte vom le-
ben zum tode bringen, Ferdin. Chriſtoph Harp-
precht im vol. IIII reſp. 75 ſ. 236 — 266. Der
raht, und leibarzt: Roſinus Lentilius, nebſt an-
dern muſſten die verfaͤlſcheten weine probiren. Sie
gingen nach Dr. Gockels fuͤrſchrift, und namen
das oleum vitrioli rectificatiſſimum, nebſt dem oleo
itid. tartar. per deliquium ſpirit. ſulph.; richteten aber
nichts aus. Darauf verfil der leibarzt Dr.
Schmid auf die ſympatetiſche tinte
℞ calc. viu. ℥j.
auripigm. ℥ß.
ſubtiliter ￼iſata et inuicem mixta, immitte CCtac
Y y 5et

II buch, XXXIII haubtſtuͤck,
et ſuperfunde aquae fontanae ℥v vel ℥vi. Clau-
de cucurbitam ſedulo cera eam obturando et ve-
ſica ſuilla operiendo, digeratur calore arena leni
per 10 vel 12 horas, cucurbitam interdum agi-
tando. Poſtea vero quam puluis ſubſederit, de-
cantetur;
iedoch haben die Wirtembergiſche aerzte fuͤr beſſer
gefunden: die materie noch laͤnger zu digeriren,
und darnach zu filtriren. Sie goſſen darauf an-
derthalb unzen ungefer in ein reines glaß, und liſſen
von diſem liquor aus opermente, und lebendigen
kalk 8 bis 9 tropfen ins glaß wein fallen. War
nun der wein aͤcht, auch unverfaͤlſchet; ſo ſezete ſich
zwar an den boden des glaſes etwas dickes weiß-
gelblichtes; iedoch behilt der wein ſeine vorige far-
be; war aber der wein verfaͤlſchet; ſo ſezete ſich
zwar auch vorgedachter ſaz unten an; gleichwohl
veraͤnderte der wein ſeine farbe, daß er teils roͤter,
teils ſchwarzgelber (fuſium), teils, wo er erſt friſch
geſchmiret war, ſchwarz wurde. Es muß aber
diſe probier-tinte friſch ſeyn. Denn, wofern ſie et-
liche tage geſtanden hat, kan man ſich darauf nicht
verlaſſen; auch gehet diſe probe nur auf die verfaͤl-
ſchung mit glaͤtte, oder bleizucker; hat man auch
den reineſten wein in zinnernen flaſchen uͤber nacht
ſtehen laſſen; ſo ſtehet er die probe nicht leichtlich
aus, Lentilius ſ. 76 § 4. Und ob zwar den aerz-
ten eingewendet werden wollen: daß diſe probe bei
allen weinen nicht brauchbar waͤre; ſo haben ſie
doch die zweifelmacher eines andern uͤberfuͤret, Roſ.
Lentilius in iatromemnatibus theor. pract. Stut-
gard 1712, 8v, ſ. 67.
§ 1475
was der wein-
verfaͤlſchungen
halber in denJn den den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt
den 15ten dec. 1750 wider die weinverfaͤlſcher eine
verord-

vom weine, bire, brantew., broih. ꝛc.
verordnung verkuͤndet worden: daß dijenige, wel-fuͤrſtl. Heſſen-
caſſeliſchen
landen verord-
uet iſt?
che die weine mit mineralien, ſilberglaͤtte, und der-
gleichen, ſchaͤdlich, auch ungeſund zu machen ſich
unterfangen, one einige gnade mit dem ſtrange vom
leben zum tode gebracht; dijenige aber, welche die
verfaͤlſchung mit vegetabilien, roſinen, und zucker
veruͤben, ausgepeitſchet, und auf ewig des landes
verwiſen, auch die helfershelfer, welche handrei-
chung darzu tun, oder nur wiſſenſchaft davon ha-
ben, und ſolches der obrigkeit nicht anzeigen, auf
ewig mit dem zuchthauſe geſtrafet werden ſollen.
§ 1476
Die eigenſchaft des kalkes haben Stahl in denvom kalke, und
deſſen miß-
brauche bei
dem weine.
fundamentis chymiae ſ. 91, und Caſp. Neumann
in der chymie, des 1ten bandes 3ten th. ſ. 234 fgg.
unterſuchet; ob ſie ſchon in anſehung deſſelben ſaͤu-
re von einander abgehen. So vil iſt richtig, daß die
weinhaͤndeler, um die ſaͤuerliche jaͤrung des ſeccs,
frontiniacs, ſpaniſchen weines, und anderer ſuͤſſen
weine zu verhindern, ungeloͤſcheten kalk hinein wer-
fen, Neumann am a. o. ſ. 249, und der geweſe-
ne oͤffentliche lehrer der arzeneikunde in Jena:
Joh. Jac. Fick de calce viua ſ. 18 der 2ten ſtreit-
ſchrift merket an: daß man auch den Neccar-wein
damit verfaͤlſchet habe.
§ 1477
Der weinſchank iſt eben kein ſtuͤck der buͤrger-vom wein-
ſchanke.
lichen narung (§ 510), Harpprecht im conſ. VII
n. 28 fg. ſ. 59 fg. vol. VII conſ. Tub.; ob er gleich
von buͤrgern geſchenket werden darf; ſondern er
haͤnget vom landesherrn bald unmittelbar, bald
mittelbar ab. Jn verſchidenen ſtaͤdten iſt diſes
recht den ſtadtraͤhten vergoͤnnet, welche daſſelbe
entweder in iren weinkellern ausuͤben, oder an an-
dere

II buch, XXXIII haubtſtuͤck,
dere verpachten, wie ſolches in Marburg ꝛc gefun-
den wird. Man hat allſo in den ſtaͤdten wein- und
birkeller; auch univerſitaeten ſind wohl damit ver-
ſehen, wie die roſe zu Jena, welche ein univerſi-
taets- wein- und birkeller iſt; auch zu Goettingen
hat die univerſitaet einen weinkeller (§ 1482 des
1ten th.). Was die weinſchenken bei den Heſſen-
caſſeliſchen ſtaͤdten betrifft, davon beſaget die ver-
von den preiſ-
ſen.ordnung vom 4ten maͤrz 1756. Die preiſſe muͤſ-
ſen allſo geſezet werden: daß man wiſſe, was der
wein an dem orte, wo er gekaufet wird, koſte; ſo-
dann iſt die fracht, benebſt den unkoſten, auch ein
billiger profit in obacht zu nehmen.
§ 1478
von der viſi-
rung, und ab-
ſtechung der
weine.Ein jeder, welcher von den eingelegeten weinen
oͤffentliche abgaben zu entrichten hat, muß auch ſol-
che durch die verpflichteten perſonen viſiren laſſen,
damit kein betrug paſſire. Ob aber die abſtechung
der weine der faßbinderzunft gehoͤret, iſt an der K.
und R. kammer geleugnet worden, Freiherr von
Cramer in wezlariſchen beitraͤgen 4ten th. abh. 8
ſ. 111 — 120.
§ 1479
Der § 1479 — 81 des 1ten th. gehet Heſſen
an, und betrift die Heſſiſche trankſteuer, den 2031ſten
jul. 1736 iſt eine inſtruction fuͤr die beambten, und
accisbedinten wegen der trankſteuer von allerhand
getraͤnke, mit anlagen von a — m in hiſigen landen
erlaſſen worden. Vom eſſig-licente beſaget die
verordnung vom 1ten ſept. 1749, Hofmann im
entwurfe von den polizei-anſtalten ꝛc ſ. 81 fg. (bb).
§ 1483

vom weine, bire, brantw., broih. ꝛc.
§ 1483
Ein jeder, folglich auch ein gelehrter, darf denvom wein-
ſchanke der ge-
lehrten.
wein, welchen er in ſeinen weinbergen zihet, ſelbſt
verſchenken laſſen, Harpprecht im conſ. VII n. 67
fgg. ſ. 62 fg. vol. VII conſ. Tub.; weil er diſe ver-
ſteuern muß; jedoch keine andere weine; weil er
keine buͤrgerliche narungsſteuern gibet. Zu Jena,
und Wittenberg verſchenken allſo die profeſſoren,
und doctoren dergleichen, auch das bir, in iren haͤu-
ſern an die hausburſche; geben aber deswegen
nichts ab.
§ 1484
Der zehentherr darf nicht bloſſen, und lautervon weinzehn-
ten, und jaͤrlich
zu entrichten-
den weinen.
moſt nemen; ſondern auch hilſen (rappel und buͤr-
kel) ſchoepffen, wie diſes das pforten-recht mit ſich
bringet. Das ſtift zum h. kreuze bei Mainz prae-
tendiret: daß es mit der bollen ins weinfaß hinein
fare. Ob diſes angehet? die gemeine Nider-Saul-
heim, und andere leugnen es, Freiherr von Cra-
mer in wezl. nebenſtunden th. 9 abh. 2 ſ. 16 — 30,
th. 13 ſ. 28 fg. Der pforten-zehnte wird genen-
net: welcher an der pforte, und nicht im felde em-
pfangen wird. Eine andere rechtsfrage iſt: ob die
jaͤrlich zu entrichtende weine im herbſte, oder nach
dem erſten abſtiche faͤllig werden? die K. und R.
kammer, zu Wezlar, hat auf das erſte erkannt, in
ſachen Witgenſtein-Berleburg entgegen Witgen-
ſtein-Witgenſtein, ausweißlich der von Crameri-
ſchen beitraͤge 1ten th. abh. XX ſ. 80 fgg. Jm
uͤbrigen kan man vom weinbau, und andern getraͤn-
ken wohl gebrauchen: eines ungenannten abhan-
delung des geſamten weinbaues, und anderer dar-
aus entſtehenden producte, nebſt einem anhange
von allen uͤbrigen den weinmangel erſezenden ge-
traͤnken; imgleichen vom eſſigmachen, und brante-
wein-

II buch, XXXIII haubtſtuͤck,
weinbrennen, vom ertrage eines weinberges, vom
weinhandel, und von den weinbergs-ordnungen,
Frankf. und Leipz. 1766, 8v, 1ter band.
§ 1492
vom bire, und
der brauge-
rechtigkeit.Die braugerechtigkeit iſt eine befugniß, kraft de-
ren einer aus getraide, und anderen gehoͤrigen ma-
terialien bir, oder anderes ordentliches getraͤnk zu-
zubereiten, berechtiget iſt. Diſes geſchihet bald
zum oͤffentlichen verkauffe, und entweder ins groſſe
zu verkauffen, oder einzeln zu verſellen; bald zum
haus-und tiſchtrunke, bald ſolches zur erndte, kind-
taufe, oder hochzeit ꝛc zu gebrauchen (§ 1513 §
1514 des 1ten th. § 167, § 248, 249, § 316 des
3ten th.). Solchemnach iſt die braugerechtigkeit
teils eine oͤffentliche, teils eine private. Zu Leipzig
darf kein bir in den brauhaͤuſern verkaufet werden,
Vogel in der Leipziger chronicke ſ. 118.
§ 1493
von der teilung
des gewinſtes
aus der brau-
narung einer
witbe mit iren
kindern.Die mutter, als eine witbe, ſoll die brau-nu-
zung iren kindern berechnen, und nur iren kindes-
teil davon haben. Dergleichen gewerbe wird als
eine einkunft der buͤrgerlichen hauswirtlichen na-
rung angeſehen, wovon, nach abzuge des aufwan-
des, ein gewinſt ſich herfuͤr tut. Wo allſo die
witbe zur rechnungs-ablegung, als eine verweſerin,
angeſehen wird, muß ſie auch von dem betribenen
brauweſen rechenſchaft geben, und den uͤberſchuß
mit iren kindern teilen, auch ſich mit dem ihr zuſte-
henden anteile begnuͤgen laſſen.
§ 1494
das bir liget
dem Teutſchen
am herzen.Die alte Teutſche libeten einen guten trunk
bires, beſonders, da man vom weine noch nichts
wuſte, Heumanns initia iur. polit. Germ. § 253
— 255

vom weine, bire, brantew., broih. ꝛc.
— 255 ſ. 343 fg., und noch der gemeine mann,
wo der wein im uͤberfluſſe nicht waͤchſet. Der
prinz Conrao, des herzog Conrads zu Glogau ſon,
nachdem er praelat zu Breslau geweſen war, und
zum erzbiſchof in Salzburg erwaͤlet worden; gleich-
wohl auf der reiſe zu Wien erfaren hatte, daß man
zu Salzburg kein bir habe, wollte liber das erzbiß-
tum faren laſſen, als des bires entraten, Beck-
mann im 1ten bande der beſchreibung der Kur und
Mark Brandenburg ſ. 642, allwo er auch die be-
rufenen bire zu Gardelegen, Salzwedel, das Ber-
nauiſche, Fuͤrſtenwaldiſche, und andere namhaft
gemachet hat, ſ. 643 fg. § 7, ſ. 652, ſ. 654 fgg.
Die Ober-und Nider-Sachſen haben ein groſſes
gewerbe mit dem bire.
§ 1498
Der landesherr laͤſſet zum unterrichte der brau-von den anſtal-
ten bei dem
birbrauen von
der polizei.
enden eine verordnung ergehen, vermoͤge deren
tuͤchtige, und ordentliche braumeiſter beſtellet wer-
den, auch beſonderen leuten die aufſicht anvertrauet
wird, damit das bir gar gekochet, gut gebrauet,
der geſundheit nicht ſchade, noch verfaͤlſchet, noch
im keller vermiſchet werde. Eine jede ſtadtpolizei
hat ebenfalls daruͤber zu wachen, Hofmann im
entwurfe von polizei-anſtalten § 10 ſ. 49 fgg. § 99
ſ. 158. Kraft eines ausſchreibens der fuͤrſtlichen
rentkammer zu Caſſel vom 23ſten jan. 1748 iſt den
beambten aufgegeben worden: auf dem lande, wo
kaufbir gebrauet wird, ordentliche braumeiſter,
auch viſirer, zu beſtellen, und zu verpflichten.
§ 1500
Diſes getraͤnk ruͤret aus einer hannoͤveriſchenvom broihaue.
erfindung her, und hat ſeinen namen vom erfinder.
Es iſt eine gattung des waizen-bires; iedoch eben
nicht

II buch, XXXIII hauptſtuͤck,
nicht geſund, D. E. Barings nachricht von dem
zu Hannover zuerſt erfundenen weißbire, broihan
genannt, 1751.
§ 1504
von den verfaͤl-
ſchungen des
bires.Das gebrauete bir ſoll gut ſeyn, und der ge-
ſundheit nicht ſchaden, noch verfaͤlſchet werden (§
1498). Die verfaͤlſchungen ſind mancherlei
(§ 1504 des 1ten th.), als mit poſt, welche auch
wilde roßmarin genennet wird, (ein nidriges ſtau-
dengewaͤchs) die wendiſche piank, eine art von tre-
ſpe, trunken-waizen, die trunkenbeere (mytillis),
welche wie heidelbeere faſt ausſehen, die datura ꝛc,
Beckmann am a. o. im 1ten bande 3ten th. cap.
3 § 12 ſ. 662 fg., Hofmann am a. o. ſ. 51 fg.
Der vorige koͤnig in Preuſſen hat darwider eine
ſcharfe verordnung ergehen laſſen; man ſehe auch
die kur-braunſchw. luͤneburgiſche landesordn. im
3ten bande cap. 4 ſ. 191 ſ. 203 fg.
§ 1517
vom hopfen.Diweil der hopfenbau viles gelt eintragen kan;
ſo ſind die untertanen darzu aufzumuntern, wie in
der kur-baieriſchen landesordnung tit. XV § 2 ge-
ſchehen iſt, die wirtſchaftliche, und rechtliche ab-
handelung vom hopfen, nebſt Joh. Heumanns
hiſt. vorberichte von der kraͤuter-kenntniß der alten
Teutſchen, Nuͤrnb. 1759, 4t, Beckmann am a. o.
im 1ten bande 3ten th. cap. 3 § 13 ſ. 663 fgg.
§ 1523
vom braute-
weine.Gemeinen leuten, ſoldaten, reiſenden ꝛc liget
der brantewein am herzen, und iſt auch inen gut,
um das gebluͤt, welches bei dem marſchiren in einen
ſtarken lauf geraten iſt, zu daͤmpfen. Leute von
ſtande haben hirzu andere mittel. Weshalber deſ-
ſen ſchank fuͤr noͤtig erachtet wird; ob er gleich be-
ſchraͤn-

vom weine, bir, brantew., broih. ꝛc.
ſchraͤnket werden darf. Jn Heſſen haͤnget das
drennen zum verſchenken von der erlaubniß der rent-
kammer ab. Bei teuren zeiten darf kein frucht-
brantewein zum verkaufe gebrennet werden; allein
aus obſte, und andern geſunden materialien iſt ſo-
dann doch das brennen nicht verboten, Heumann
am a. o. § 256 ſ. 346 ſ. 347, und die daſelbſt an-
gezogene ſchriftſteller. Den mancherlei verfaͤlſchun-
gen der branteweine iſt von der polizei vorzubeu-
gen, Hofmann im entwurfe von polizei anſtalten
ſ. 33 fg. (pp) ſ. 53 fg. § 12. Weshalber die
branteweinſchenken zu viſitiren ſind.
§ 1524
Ob der adeliche acciſe geben muͤſſe, wenn er ſei-ob der adeliche
acciſe geben
muͤſſe?
ne fruͤchte zum branteweinsbrennen verbrauchet (§
167). Nach der regel wird diſes in dem falle ver-
neinet, wofern er ſelbigen faßweiſe verkaufet (§ 1526
des 1ten th.), und nicht verſellet. Auſſer dem
koͤmmt es dißfalls auf das herkommen, oder den
lehnbrif an. Stehet in diſem die ſchenkgerechtig-
keit; ſo iſt der brantewein darunter mit begriffen.
Spricht der lehnbrif: erſucht, und unerſucht; ſo
wird er auch darunter verſtanden.
§ 1527
Die branteweinbrenner muͤſſen an die rentkam-vom blaſen-
ziuße.
mer eine jaͤrliche abgabe lifern, welche der blaſen-
zinß heiſſet. Wenn der landesherr das brennen
verbeut, muß der branteweinbrenner den hut von
der blaſe einlifern, wie auch, wenn er den zinß nicht
entrichtet. Ob aber der adeliche gerichtsherr den
blaſenzinß erheben duͤrfe? iſt eine beſtrittene frage,
welche aber aus dem vorhergehenden § 1524 ire er-
laͤuterung erhaͤlt. Der Horn reſp. claſſ. II, 20
ſ. 121, zaͤlet den blaſenzinß keinesweges zu den re-
III. Teil. Z zgalien;

II buch, XXXV haubtſtuͤck,
galien; man ſehe auch des Putoneus enunc. iur.
T. V conſ. 270, des Hommels rhapſodiae quae-
ſtionum in foro quotidie obuenientium, nec tamen
legibus deciſ. coll. 4, Leipz. 1765, 4t, n. 97.
Fuͤnf und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
von den kleidern.
§ 1560
Der Joh. Chriſtoph Cleffel hat von den klei-
dungen, dem anzuge, ſchmucke, und den
trachten der alten Teutſchen, und nordiſchen voͤlker
in ſeinen antiquit. Germ. cap. V — VIIII ſ. 191 —
302 fg., naͤchſt andern, gehandelt. Die teutſche
tracht war ein ganz kurzer rock, nebſt einem kurzen
wams. Der vorige koͤnig in Preuſſen hat ſolche
nachzuamen geſuchet. Ehedem erhilten geiſtliche,
und weltliche bedinte kleidungen, Haltaus ſp. 934
fg., ſ. 1097, unter hofgewand, kleid, wovon ſich
noch heute zu tage uͤberbleibſel darſtellen.
§ 1561
von der fuͤrſor-
ge der polizei
bei den kleider-
trachten.Die polizei muß vor allen dingen auf die klei-
dertrachten ſehen, damit 1) nimand uͤber ſeinen
ſtand ſich trage; darnebſt 2) alle geltverſchwendung
dadurch vermiden werde. Die Schweiz, Daͤne-
mark, und verſchidene Reichsſtaͤdte faren wohl bei
irer ſtrengen kleiderpolizei. Jn der Reichsſtaͤnde
landen finden ſich vile kleider-ordnungen, Heumann
am a. o. § 189 ſ. 235 fg., und die daſelbſt ange-
zogene ordnungen, auch ſchriftſteller, von Ludewig
in gelehrten anzeigen, th. I ſ. 326, die Leipziger
ſammlungen im 7ten th. ſ. 427, 8ten th. ſ. 102
von den heutigen kleider-moden. Wegen der
trauer-kleidung iſt ſowohl die kur-ſaͤchſiſche, als
auch

von den kleidern.
auch die fuͤrſtlich-heſſiſche trauer-ordnung merkwuͤr-
dig. Joh. Peter Willebrands abregé de la poli-
ce accompagné des reflexions ſur l’accroiſſement
des villes, Hamb. 1765, gr. 8, Chr. Gottl. Hey-
ne de publicis priuatae frugalitatis vtilitatibus ad ma-
iorem ciuium frequentiam, proluſio poſtrema,
Goett. 1766.
§ 1563
Ob der voraus bei kleidern ſtatt findet? naͤm-von dem vor-
aus bei klei-
dern.
lich: daß die mannskleider den ſoͤnen, und die wei-
beskleider den toͤchtern gebuͤren ſollten? von diſem
voraus wiſſen die kaiſerliche rechte nichts. Nach
der teutſchen verfaſſung aber, vermoͤge der lehre,
und deren aͤnlichkeit, von dem heergeraͤte, und der
gerate, nemen die ſoͤne die vaͤterliche, und die toͤch-
ter die muͤtterliche kleidung, und waͤſche der mutter,
wie es dann auch allſo zum Hermanſteine bei mei-
nen geweſenen adelichen pflege-kindern gehalten
worden iſt.
§ 1564
Die feierkleider, welche der ehemann der frauwie es mit den
kleidern bei
concurſen ge-
halten wird?
angeſchaffet hat, gehoͤren bei dem concurſe, nach der
praxi, zu des mannes haabſeligkeit; folglich koͤn-
nen auch ſpizen, ſchmuk und kleider ꝛc des ehewei-
bes in die concursmaſſe kommen, wie bei einem
concurſe im Wolfenbuͤtteliſchen uͤber des eheman-
nes guͤter diſes verlanget wurde. Die alletags-
kleider, ob ſie ſchon der ehemann ſeinem weibe an-
geſchaffet hat, gehoͤren der frau. Unter dem wor-
te: kleidung werden die kleinodien, und der ſchmuck
nicht begriffen, wie die herren Jenenſer erkannt ha-
ben, Frid. Gottl. Struvens erklaͤrung rechtsuͤbli-
cher woͤrter ꝛc ſ. 271.
Z z 2Sechs

II b. XXXVI h. von den buͤchern.
Sechs und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
von den buͤchern.
§ 1567
Friſch meinet: das wort: buch komme her von
bug, weil das bladt gebogen wuͤrde.
§ 1568
was der codex
legum bedeu-
tet?Der codex legum hiß bei den alten Teutſchen
ſchlechthin das buch. Man ſagete daher: es ſtehet
ja im buche, das iſt ſo vil, es iſt legis.
§ 1569
vom leſen der
buͤcher, und
deſſen verbote.Das leſen der buͤcher bei den Evangeliſchen iſt
nicht verboten; dahingegen iſt es bei den roͤmiſch-
catholiſchen desfalls ganz anders beſchaffen.
Koͤmmt ein buch in die klaſſe der verbotenen buͤ-
cher; ſo ſoll ſich nimand unterſtehen, one erlaubniß
der oberen, darin zu leſen. Jeweilen ſind es nur
etliche zeilen, blaͤdter, oder ſeiten, welche zu leſen
verboten werden. Der Papſt, und die roͤmiſch-
catholiſche geiſtlichkeit eignen ſich die cenſur der buͤ-
cher zu, und behaubten ſogar, daß inen das recht-
liche erkenntniß desfalls zuſtehe, (§ 209 § 226).
Bei den Evangeliſchen iſt es hirmit anders, Adr.
Deodat Steger de publica rei librariae tutela
Leipz. 1740.
§ 1571
von der erfin-
dung der buch-
druckerei.Lorenz Coſter, zu Harlem, erfand geſchnittene
hoͤlzerne plappen, worauf er zeilen ſchnidte, und mit
farben die buchſtaben abdruckete, von Uffenbach
th. I der reiſen. Von Guttenberg erfand die ein-
zelnen buchſtaben; weil diſe nun lang waren, ſo,
nennete man ſie ſtaͤbe.
Siben-

II buch, XXXVII und XXXIX haubtſt.
Siben und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
vom heutigen, oder lumpen-papyre.
Von den mancherlei arten des papyres, auch deſ-
ſelben fertigung aus allerhand materien, wird
weitlaͤuftig gehandelt im ſchauplaze der kuͤnſte, und
handwerke ꝛc aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezet von
Joh. Heinr. Gottlob von Juſti 1ten bande 1762
gr. 4t, ſ. 297 — 484.
Neun und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
vom fahrniſſe, welches zum lehne, oder
erbe gehoͤret.
§ 1613
Die ſonderung des lehnes vom erbe iſt dahir
nicht nach dem ſaͤchſiſchen, ſondern nach dem
Reichsfuſſe eingerichtet. Hirbei iſt auch zufoͤr-
derſt auf die beſtimmung, widmung, und einver-
leibung der beweglichen ſachen zum unbeweglichen
ruͤckſicht zu nemen. Es nennen ſolche einige im-
mobilification, kraft deren bewegliche dinge die kraft,
und eigenſchaft der unbeweglichen ſachen erhalten,
wie in den juͤlichiſchen landen ꝛc, beſage der l. o.
cap. 69, 94, 95 braͤuchlich iſt, von Ludolf T. IIII
obſ. 384. Die beſtimmung ruͤret entweder aus
den rechten, oder von menſchlichen gebarungen, ge-
dingen, vergleichen, und vertraͤgen her; oder die
eigenſchaft der haubtſache bringet ſie mit ſich. Die
anwendung hirvon koͤmmt ofters bei lehnen, ſtamm-
und ſogenannten fideicommiß-guͤtern ꝛc vor. Allſo
gehoͤret das braugeſchirr, wie auch das geraͤte in
den ſchmelzhuͤtten zum unbeweglichen. Die abge-
ſonderte nuzungen, und fruͤchte gehoͤren zu den be-
Z z 3wegli-

II buch, XXXIX h. vom farniſſe.
weglichen ſachen, J. W. Trier de transmiſſione
fructuum feud. in heredes allodiales, Frankf. an
der Od. 1719, Gottfr. Caſp. Segniz von
Schmalfelden de allodialitate fructuum feudi et
de competentia iudicis ordinarii in rebus eo perti-
nentibus, Altd. 1754.
§ 1614
worin die be-
ſtimmung der
beweglichen ſa-
chen zu den un-
beweglichen
beſtehet?Die beſtimmung der beweglichen ſachen zu den
unbeweglichen (§ 1811 des 1ten th.), beſtehet in ei-
ner handelung, vermoͤge deren bewegliche dinge zum
beſtaͤndigen gebrauche einer unbeweglichen ſache
angeſchaffet, und diſer wirklich einverleibet auch ge-
widmet werden. Sie geſchihet nicht bloß dem ge-
muͤte nach; ſondern erfodert darnebſt: 1) eine der
natur nach bewegliche ſache, welche 2) in der ab-
ſicht der unbeweglichen beigefuͤget wird, daß ſie da-
bei beſtaͤndig verbleiben, und nuz verſchaffen ſolle;
3) iſt ſie auch wirklich (actu) zum gebrauche der
unbeweglichen ſache anzuwenden. Wenn allſo die
beſtimmung zu irer bewerkſtelligung noch nicht ge-
langet iſt, hat ſie auch noch keine wirkung, Boeh-
mer T. I P. I, conſ. 67 n. 10 — 13, P. II 62 n.
4, T. III P. III conſ. 601 n. 2, Jac. Born de eo
quod circa deſtinationem iuſtum eſt, Leipzig 1680.
Die ſtatuten der Reichsſtadt Hailbronn vom jare
1541 fol. th. III tit. 4 rechnen zu den ligenden
guͤtern, welche nach abſterben eines ehegattens zum
widerfalle gehoͤren ſollen: haus, hof, aecker, wein-
gaͤrten, wiſen, erbbeſtaͤndniſſe, verpfandſchulden, jaͤr-
liche zinßen, und gultbrife, auch die eingekaufeten
fruͤchte, und weine zum widerverkauſe, auch gewer-
be; die waaren, welche einer eingekaufet hat zum
kaufhandel, und was darzu gehoͤret; allein die
fruͤchte, und weine, welche einer auf ſeinen guͤtern
erbauet, oder davon fallend hat, welche er zum
gewer-

II b., XL h. von unbewegl. ſachen ꝛc.
gewerbe, oder widerverkaufe nicht eingekaufet, die
ſollen fuͤr ligende guͤter nicht geachtet ſeyn.
Virzigſtes haubtſtuͤck
von
den unbeweglichen ſachen uͤberhaubt,
insbeſondere von den haͤuſern, und an-
dern ligenden gruͤnden.
§ 1617
Die Wenden, oder Slaven haben das bauen
eher eingefuͤret, als die uͤbrige Teutſche Jn
Mecklenburg ꝛc hat man ehedem ſchoͤne wendiſche
ſtaͤdte gehabt. Von der alten bauart bemerket
der Cleffel in antiquitat. Germ. verſchidenes ſ. 169
§ 9 ſ. 179 fg. ſ. 185 fg. Die Teutſche verſtatte-
ten keinem zu bauen, als auf ſeinem plaze, wobei er
dann anderthalb ſchuh ligen laſſen muſſte, damit
die dachtraufe noch auf ſeinen grund fil. Wollte
er ſie aber auf des nachbars grund bringen; muſſte
er ſich ſolches vermittels einer dinſtbarkeit zuwege
bringen.
§ 1619
Die polizei verſtattet nicht: daß ein jeder nachvon der fuͤrſe-
hung der poli-
zei bei dem
bauen.
ſeinem gutduͤnken baue; ſondern ein jeder zimmer-
und mauermeiſter muß vorher den riß der obrigkeit,
oder bauaͤmbtern vorzeigen, damit die hoͤhe, und
breite, die ſymmetrie, und andere noͤtige, nuͤzliche,
auch zur zirde, beſonders in ſtaͤdten, gereichende
dinge beobachtet; darnebſt der ſchade, und nachteil
abgewendet werden koͤnne (§ 1638 des 1ten th.),
Leipziger ſammlung th. XI ſ. 748, von Ludewig
in Halliſchen gelehrten anzeigen th. I ſ. 445, Heu-
mann in initiis iur. polit. Germ. § 163 ſ. 200 fg.,
Z z 4und

II buch, XL haubtſtuͤck,
und die daſelbſt angezogene verordnungen, auch
ſchriftſteller, Kemmerich de libertate aedificandi
ſecundum iura German. Witt. 1724, Lud. Phil.
Thummigs ſpec. architecturae ciuilis ad politicam
adplicatae, repertorium iuris priuati 1ter th. ſ. 539
fgg. unter dem worte baurecht, und IIIter th. ſ.
2113 fg. unter manern. Daher werden zu diſem
behufe baumeiſter, bau-ſchauherren, untergaͤnger,
und andere perſonen oͤffentlich beſtellet. Naͤchſt-
dem liget auch der polizei daran: daß die gebaͤude
erhalten werden, und im baulichen weſen bleiben;
die baufaͤllige aber hergeſtellet werden; geſtalt
dann die reparaturen in den rechten vile vorzuͤge
haben, Schoepff im conſ. 63 n. 27 ſ. 608 vol.
VIIII conſ. Tub., Adr. Beyer de reſtaurat. domus
ruinoſae communis. Aus fuͤrſaze: den andern mit
dem gebaͤude zu beſchweren, oder ihm zu ſchaden,
verſtatten die rechte nicht, Harpprecht im conſ.
XXII n. 215 fg. vol. VII, Freiherr von Cramer
in beitraͤgen th. II ſ. 41 — 51; ob nun ſchon der
Chriſtian Thomaſius de non ente actionis for.
contra aedificantem ex aemulatione, diſes in zweif-
ſel zihen wollen; ſo hat ihm doch der Joh. Frid.
Weidler in einer abhandelung: de vſu remedii
contra aedificantem ad aemulat. zu Wittenberg 1732
begegnet, tue hinzu: den Wilh. Hier, Bruͤckner
de architecto iuris perito Jena 1695. Von dem
anbau der flecken, und doͤrfer, auch feuerfeſte-bau-
en, ſihe die anweiſung fuͤr die beambten ꝛc. ſ. 152
fg.; auſſer dem verſtattet die polizei nicht: daß je-
mand, one beſondere oberherrliche erlaubniß, uͤber
das alte maaß, oder uͤber ſein erb, und eigen derge-
ſtalt weit gegen die ſtraſſe, oder gaſſe herausfaren
duͤrfe, daß den gaſſen, und ſtraſſen dadurch eine
unzirde, oder ein anderer nachteil, dem gemeinen
weſen erſproſſe, welches in einer alten urkunde vom
jare

vom unbewegl. ſachen uͤberhaubt ꝛc.
jare 1180 uzfane genennet wird, in des Freiherrn
von Senkenberg ſammlung ungedruckter ꝛc ſchrif-
ten, 4ter th., ſ. 231, frankfurtiſche ſtadtreforma-
tion th. VIII, tit. 2, § 1, 2 fg., die ſtatuten der
Reichsſtadt Hailbronn th. VIIII, tit. 6, 7, 12.
Die wuͤſten, und ledigen plaͤze, bauſtaͤtte, won-
haͤuſer laͤſſet die polizei nicht bloß ſtehen, Hof-
manns entwurf zu den polizei-anſtalten § V, n. 4,
§ XVI, ſ. 57 fg., § LVIIII, ſ. 119 fg.
§ 1620
Die haͤuſer haben ire gerechtſamen, und ge-von den rech-
ten, und der be-
ſchaffenheit der
haͤuſer.
nuͤſſen den hausfriden (§ 1047), Roth de domo
et quid circa domum propriam iuſtum eſt. Von
der gemeinen wand eines gebaͤudes koͤnnen der
Mollinger, und Scherbaum de pariete com-
muni eiusdemque iure, repertorium iuris priuati,
th. III, ſ. 2113 fg., nachgeſehen werden. Den
haͤuſern werden die buden, auch katen, oder ko-
ten, entgegen geſezet, welche in Nider-Sachſen
kleine, und geringe gebaͤude zur wonung bedeu-
ten, Haltaus am a. o. ſp. 191 fg. Die buden
kommen auch bei den kraͤmern, und handelsleuten
fuͤr, von Pufendorf im Iten th. der obſerv. im
anhange ſ. 108. So hat man auch die ſogenann-
ten katen, oder koten, Haltaus ſp. 1125, woruͤ-
ber im monate jul. 1763 dahir gen Eutin erkannt
worden iſt, ob ſie zur brandtgilde gehoͤreten, wie
die haͤuſer ſelbſt, oder nicht? Von den oͤfen han-
delt Gottl. Thomaſius in med. ad iura in vicini
artificis fornacem aerar. ſ. ſchmelzofen, Leipz. 1738,
4t, Frid. Lud. Ehrmanns ius fornac. ad ſtatu-
ta Argent. praecipue adplicatum, Straßb. 1763,
4t, Fridr. Wilh. Dietrichs anweiſung: wie
die wirkung des feuers in den ſtuben-oͤfen, und
kuͤchen zu verſtaͤrken, und zu vermeren, daß durch
Z z 5vor-

II buch, XL haubtſtuͤck,
vorteilhafte einrichtung derſelben, eine betraͤchtliche
menge holzes erſparet werden koͤnne, mit 7 kupfer-
platten, Berlin 1766. Von der holzſparkunſt
bei anlegung der oͤfen, pfannen ꝛc, handelt noch
mehr der Hirſch in der ſammlung oeconomiſcher
nachrichten, im Iten th., cap. 13, 14, ſ. 100 fgg.
ſ. 124, cap. 17, ſ. 170 fg., der Ge. Aug. Fuchs
de igne, eiusque ad fornaces cubiculares adplica-
tione, Jena 1737, 4t.
§ 1628
von den feueꝛs,
bruͤnſten, und
loͤſchordnun-
gen.Bei den feuersbruͤnſten kommen nicht allein
die anſtalten der polizei, ſondern auch rechtsfra-
gen fuͤr. Die polizei ſuchet das feuer aller orten
wohl zu bewaren; darnebſt durch gute fuͤrſicht
die feuersbruͤnſte ſowohl abzuwenden, als auch bei
deren entſtehung ſolche gute vorkerungen zu treffen,
daß ſie bald gedaͤmpfet werden; imgleichen den
brandbeſchaͤdigten beizuſtehen, und inen zu helffen,
Heumann am a. o. ſ. 202 fg., § 164, meine an-
weiſung fuͤr die beambten ꝛc ſ. 208, ſ. 212, der
Hofmanniſche entwurf zu den polizei-anſtalten
§ 72, ſ. 133 fg., Gottfr. Dan. Hofmann de ad-
ſ curat. aedium, Tuͤb. 1761, 4t. Jn den fuͤrſtl.
heſſen-caſſeliſchen landen hat man zu diſem ende
von jeher heilſame verordnungen ergehen laſſen,
als 1567, 1637, den 19ten oct. 1659, den 2ten
mai, 4t, 1670, den 4ten oct., den 26ten maͤrz
1678, 4t, welche 1732 auf alle orte in den heſſi-
ſchen fuͤrſtentuͤmern, und landen, nach beſchaf-
fenheit der local-umſtaͤnde erſtrecket worden ſind;
die feuer-ordnung fuͤr die ſtaͤdte, und dorfſchaften
des oberfuͤrſtentumes iſt zu Marburg 1757 fol.
gedrucket; diſer iſt beizufuͤgen: das reglement, wor-
nach auf der caſſeliſchen ober-neuſtadt bei feuersge-
far ein jeder ſich zu achten haben ſoll, 1743; man
tue

von unbewegl. ſachen uͤberhaubt ꝛc.
tue hinzu: die naſſau-ſarbruͤckiſche feuer-bau-und
brand-concurrenz-ordnung 1751 fol. Wo eine
feuersbrunſt entſtehet, wird ſie durch verwarlo-
ſung veranlaſſet zu ſeyn, nach der regel, vermu-
tet, Harpprecht im conſ. LXI, n. 33, vol. VII,
Gabr. Strauß de obligat. patris fam. in cuius ae-
dibus incendium ortum, Witt. 1681, Boehmer
T. II, P. I, conſ. 386, n. 17, repertorium iuris
priuati, th. II, ſ. 1605 fg., Chriſtian Wildvo-
gel de eo, quod iuſtum eſt circa aedes exuſtas,
Joh. Frid. Glaſers gegruͤndete fuͤrſchlaͤge, bei
feuersbruͤnſten, haͤuſer, und mobilien ſicher zu ret-
ten, Dreßd. 1756, Sam Stryk de incendio ca-
ſuali, 1667, Boehmer T. II, P. I, conſ. 386,
n. 3, 4.
§ 1629
Die feuerfolge heiſſet: wenn die untertanen,von der feuer-
folge.
nachbaren, und einwoner gehalten ſind: nach ge-
hoͤreten ſturmſchlagen, feuergeſchrei, auch cano-
nen-ſchuͤſſen, zum feuer, oder auf die laͤrmplaͤze
unverzuͤglich ſich begeben muͤſſen, um daſſelbe zu
loͤſchen, und huͤlfreiche hand dabei zu leiſten,
fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche feuer-ordnung 1757, § 27,
ſ. 12.
§ 1633
Wenn die naͤchſtgelegene haͤuſer wegen der groſ-vom beitrage
wegen der ab-
geriſſenen ge-
baͤude.
ſen feuersgefar nidergeriſſen, oder die daͤcher ab-
gebrochen werden muͤſſen, ſoll, inhalts der bemel-
deten heſſiſchen feuer-ordnung vom jare 1757,
§ 29, der ſchade von demjenigen, durch deſſen
ſchuld die feuersbrunſt entſtanden iſt, oder aber,
falls diſer nichts im vermoͤgen haͤtte, auf der gan-
zen ſtadt koſten erſtattet werden. Hirzu wird recht-
licher weiſe, nach der natuͤrlichen billigkeit, und in
ge-

II buch, XLI haubtſtuͤck,
gemaͤßheit des Rhodiſchen geſaͤzes, aus dem roͤmi-
ſchen geſaͤzbuche, geſchritten.
Ein und virzigſtes haubtſtuͤck
von
der ſtadt-und dorfflure (gemarkung).
§ 1648
von der bedeu-
tung des wor-
tes: flur.Das wort: flur iſt ſaͤchſiſch. Jm Reiche hat
man andere benennungen. Es bedeutet
1) eine ebene von wiſen, und feldern, welche vol-
ler blumen iſt, 2) einen bezirk von aeckern, wi-
ſen, gaͤrten, weinbergen, waldungen, buͤſchen,
ſtraͤuchen, und andern gruͤnden, welche zu einer
ſtadt, oder einem dorfe gehoͤren, Ahasv. Fritſch
de diſtrictu vniuerſit. agrorum ciuitatis vel pagi,
vulgo flurrecht cap. 1, § 3, cap. 2, § 4, 3) ſind
fluren die grenzſteine, und graben; 4) flurgraben
heiſſen die grenzgraben; 5) flurmarken ſind die di-
ſtricte der aecker, und felder; 6) die flurſcheide be-
deutet die grenzen der aecker; 7) flurſtein iſt ein
grenzſtein. Flurwende (confinium agrorum et di-
ſtrictus) wo des andern dorfes gemarkung anſtoͤſ-
ſet, Haltaus ſp. 466 fg. Gemarkung bedeutet
einen diſtrict, welcher abgeſteinet iſt. Man ſaget
auch: gemark; imgleichen: mark; z. e. die kuͤh-
markung iſt eine grenzwaldung zwiſchen dem Ebs-
doͤrfer grunde, und Mainz, welches Heſſen-
Darmſtaͤdtiſch iſt. Gemarken ſind grenzen, man
ſaget auch gemerken, Haltaus eb. Jm Osna-
bruͤckiſchen ꝛc kommen die go-marken fuͤr. Mark
bedeutet ein zeichen, welches zum andenken, oder
kennzeichen einer ſache geſezet iſt. Es zeiget die
grenzen des bezirkes, der felder, laͤndereien an;
imgleichen einen wald. Markſcheide heiſſet der
un-

von der ſtadt-u. dorfflure (gemark.)
unterſcheid der grenzen, oder begreiffet die grenzen
der aecker ꝛc. Markzal iſt dijenige portion, wel-
che einem zukoͤmmt. Weichbild, der Teutſche ſa-
get wich, wic, ein ſicherer ort, wo man ſicher
ſich hinwenden kan. Weic, wic heiſſet 1) oppi-
dum, urbs, bild-imago; 2) bedeutet weichbild
die laͤnderei, welche einer ſtadt gehoͤret, und mit
weichbildszeichen bemerket iſt; als weingaͤrten, wi-
ſen, wilden hoͤlzern, aeckern, hopfgarten ꝛc; 3) iſt
unter weichbild die gerichtbarkeit uͤber die ſtadt,
und gemarkung zu verſtehen; obgleich ſonſt von
der gerichtbarkeit auf das eigentum kein ſchluß zu
folgern ſtehet, Struben de iure villic. cap. III,
§ 10, a, ſ. 81. Man findet daher auch das
weichfeld, welches den mit gerichtbarkeit verſehe-
nen bezirk andeutet, worin dijenige, welche dar-
in wonen, ſich nach gewiſſen ſtatuten, und rech-
ten zu richten haben; 4) iſt weichbild der inbegriff
von den ſtadtrechten; 5) begreiffet es die aecker,
und guͤter, welche ein buͤrger beſizet; 6) einen
zinß, welchen die buͤrger von iren guͤtern entrichten;
7) das ſtadtrecht; 8) den ſprengel (dioeces) eines
biſchoffes. Weichbildgerichte enthalten die ſtadt-
gerichte, welche der ſtadtſchuldheiß haͤlt. Weich-
bildrecht, was ein buͤrger beſizet, heiſſet 1) pro-
prietatis weichbildicum publicum; 2) bedeutet es
dijenigen freiheiten, welche der regent einer ſtadt
gegeben, auch die beſondere ſtuͤcke, welche die rech-
te der buͤrger angehen. Diſes nennet man weich-
bildicum publicum; 3) koͤmmt das privat-weich-
bildrecht in betrachtung; 4) die rechte, und gewon-
heiten einer ſtadt (§ 24). Das fuͤrnaͤmſte weich-
bild war das magdeburgiſche. Dem weichbilde,
ſtadtrechte war das landrecht (plebiscitum) entge-
gen geſtellet (§ 29). Weichbildzeichen iſt eben-
falls bekannt. Eine ſtadt ſtellete merenteils ein
bild

II buch, XLI haubtſtuͤck,
bild auf, wie Braunſchweig von Heinrich dem loͤ-
wen erhalten hat. Jeweilen bedeutet daſſelbe auch
das marktzeichen, die marktfane, Haltaus ſp. 2056.
Weichgraf, oder wiggrave (comes villae, oder
urbis) der ſtadtrichter. Diſem wird der dorf-
richter entgegen geſtellet. Wigſcheffel iſt das ge-
maͤß in einer ſtadt. Wigvogt (advocatus civi-
tatis). Weichweg heiſſet eigentlich der ſtadt-
weg; wird jedoch auch von der dorf-haubtſtraſſe
gebrauchet. Das uͤbrige ſihe in der anweiſung
fuͤr die beambten, von den toren, pfoͤrtgen, land-
weren, und dorfſchlaͤgen, wegen, ſtegen, bruͤ-
cken ꝛc ſ. 717 fgg. Zu Crove, in der grafſchaft
Sponheim heiſſet das gebit: das reich, Grupens
obſeruationes rei agrariae Germ. Hann. 1758, 4t.
Es gibet auch haßgraben bei den doͤrfern, Haltaus
ſp. 829, die reine, reinwale, eb. ſp. 1541 fg.
Die grenzen der forſtlichen obrigkeit ſtehen dem
landesherrn zu; dahingegen kan ein jeder unter-
tan ſteine, oder pfaͤle um das ſeinige ſezen, damit
er ſtreitigkeiten mit den nachbaren verhuͤten moͤge;
in Weſtphalen nennet man diſes auch befridigung,
einfridigung, welches mit einem aufwurffe um die
zugehoͤrigen guͤter geſchehen kan, Struben im
176ten rechtlichen bedenken des Iten th. ſ. 431, 432,
Krebs de ligno et lapide P. II, claſſ. VI, ſect. 4,
§ 11, n. 6, von Esbach uͤber den Carpzov
P. II, conſt. 41, def. 17.
§ 1649
von den ſtadt-
und dorffluren
(gemarkungen)
und deren rech-
ten.Eine jede ſtadt hat ire gewiſſe gemarkung, und
und was darin gelegen iſt, ſtehet ihr, nach der re-
gel, und vermutung, zu, auch die doͤrfer haben
wohl iren bann, ire gemarkung, terminei, oder
flur (§ 306, § 354). Wenn nun ein fiſcal, oder
rentkammer-anwalt einen in der ſtadtgemarkung
gele-

von der ſtadt-u. dorfflure (gemark.)
gelegenen plaz fuͤr die rentkammer vindiciren will,
hat er zu erweiſen: daß die ſtadt ein ſchwaͤcheres
recht, als die rentkammer, oder daß die ſtadt kei-
nen titel vor ſich habe, Joh. Klein in annotat. ad
Schoepferi ſynopſin iur. priuati, ſ. 172, n. 3,
ſ. 177, n. 1, oder der titel des ſtadtrahtes ſchwaͤ-
cher, als der rentkammer ſei, Struve im ſynt.
iur. ciu. ex. XI, § 46, Lauterbach im coll. th. pr.
π. lib. VI, tit. 2, § 15. Wofern er aber ſolches
nicht erweiſet, wird der bloſſe titel der landesho-
heit fuͤr ſchwaͤcher, als derjenige, welcher von der
ſtadtmarkung hergeleitet iſt, geachtet; in betracht
die ſtaͤdte, auch doͤrfer, eine ſtarke vermutung we-
gen irer gemarkung vor ſich haben, daß naͤmlich
die darin gelegene plaͤze, und grundſtuͤcke darzu
gehoͤren, Strubens rechtl. bedenken Iter th. num.
CXI, ſ. 257 fg., Schoepff im conſ. XXXIII, n.
49, ſ. 239 fg., vol. VIII, Joh. Stephan Puͤt-
ters auserleſene rechtsfaͤlle, Goett. 1760 ſol., de-
duct. II, ſ. 240, n. 27 fg., Fritſch am a. o. cap.
I, § 3, cap. VIII, § 5, n. 5 fg., cap. 17; ob-
ſchon dem landesherrn das ſtatseigentum vor, wie
nach, aufrecht bleibet. Solchemnach hat derjeni-
ge, welcher etwas darin ſich zueignen will, die
ausname von der regel zu erweiſen. Es kan auch
die gerichtbarkeit das eigentum derſelben zum be-
hufe eines ſolchen beklagten ſtadtrahtes beglaubi-
gen, Carpzov lib. III, tit. 12, reſp. 12, n. 3,
ſ. 749; obgleich ſonſt von der gerichtbarkeit auf
das eigentum kein gemeiner ſchluß zu folgern ſte-
het (§ 1648). Nicht minder werden in der be-
weiſung alter rechtshaͤndel die urkunden der be-
klagten den zeugen des klaͤgers vorgezogen, Boen-
mer de colliſ. probat. cap. 2, § 4, ſ. 215 fg., T.
IIII, exerc ad π. Welchem noch der unleugba-
re beſizſtand des beklagten ſtadtrahtes beitrit; und
im

II buch, XLI haubtſtuͤck,
im zweiffel wird ſowol fuͤr den beſizer, als auch
den beklagten geſprochen, Boehmer de colliſione
praeſumt. cap. 3, § 7, ſ. 286. Jn einer flur koͤn-
nen auch befreiete ſtuͤcke ligen, wie z. e. adeliche,
kirchen-pfarr-guͤter ꝛc, auf welchen die gemeinde
keine hut, noch trift ausuͤben duͤrfen; gleichwohl
werden ſie zur feldmarke mitgerechnet. Jnzwi-
ſchen erſtrecket ſich eine flur einer ſtadt, oder eines
dorfes, keinesweges auf dijenigen grundſtuͤcke,
welche die buͤrger, und bauern in einer andern
auswaͤrtigen, und daran ſtoſſenden gemarkung be-
ſizen; es kan auch ein auswaͤrtiger in der gemar-
kung das zehentrecht auf eine gebuͤrende weiſe her-
gebracht haben (§ 476, § 477). Die fluren ſind
behoͤrig zu bewaren, welche durch richtige, und
rechtmaͤſſiger weiſe errichtete flur-lager-markungs-
von den flurbuͤ-
chern.ſal-buͤcher geſchihet. Flur-buͤcher heiſſen ſolche
ſchriften, in welchen eine gewiſſe, und genaue be-
ſchreibung des ganzen zu einer ſtadt, auch einem
dorfe, gehoͤrigen bezirkes gebuͤrend enthalten iſt.
Sie ſind von einer verpflichteten perſon, in gegen-
wart der vorgeladenen einwoner, und eigentuͤmer
der darin befindlichen guͤter, auch grundſtuͤcke, zu
fertigen; eines jeden namen wird darin aufgezeich-
net; darnebſt bei jedem bemerket, was fuͤr guͤter,
wie vil hufen, aecker, morgen, jauchart ꝛc, ei-
nem jeden gehoͤren; ferner werden die anſtoͤſſer,
oder anliger bemerket; imgleichen wird, wenn ſie
lehn-und guͤltbar ſind ꝛc, aus eines jeden geſtaͤnd-
niſſe, oder uͤberfuͤrung, feſtgeſezet u. ſ. w. Der
eingang dergleichen buͤcher enthaͤlt gemeiniglich:
daß ſie in gegenwart der eigentuͤmer gemachet wor-
den waͤren; und wenn ſie geſchloſſen werden ſol-
len; wird die vorleſung nicht auſſer acht gelaſſen,
und diſe im protocole angemerket, Mevius P. III,
deciſ. 34, und deciſ. 179, Hert im reſp. 61, n.
4,

von der ſtadt- u. dorfflure (gemark.)
4, und reſp. 496, n. 6, ſ. 789. Damit ſie aber
richtig verbleiben, iſt das ab- und zuſchreiben alle-
zeit genau in obacht zu nemen. Ein ſolches feier-
lich, und rechtmaͤſſig gefertigtes lager-flur-grund-
buch hat, als eine oͤffentliche urkunde, voͤlligen
glauben, und wenn ſie alt ſind, hilft inen auch
das alter ein groſſes gewicht zu geben, Freiherr
von Lynker reſp. 73, n. 36, ſ. 411, vol. I, Joh.
Meichsner T. III, decil. 6, n. 16, ſ. 40, Boch-
mer T. II, P. I, conſ. 481, n. 3, ſ. 725, T. III,
P. II, conſ. 380, n. 5, ſ. 663, Klock T. I, conſ.
XXVII, n. 36, und n. 43, ſ. 422 fg., von Pi-
ſtorius amoenit. th. II, ſ. 483. Die vereidung,
auch unterſchreibung der beſizer, und zinßleute iſt
eben kein weſentliches ſtuͤck derſelben, von Berger
in oecon. iur. lib. 4, tit. 24, note 18, ſ. 1076,
in elect. diſcept. for. tit. 24, obſ. 4, ſ. 749, Sam.
Stryk im vſu mod. π. lib. 50, tit. 15, § 1, von
Leyſer im ſpec. 101, med. 2, wie im monate ju-
lius 1754 fuͤr die commende Hornegk am Nec-
car allhir geſprochen worden iſt. Wenn aber die
weſentliche ſtuͤcke, und das feierliche bei derſelben
fertigung nicht gewaret worden ſind, haben ſie
auch keinen rechtlichen glauben.
§ 1650
Eine oͤffentlich angeordnete aufſicht uͤber dievon den flurzuͤ-
gen, und der
aufſicht uͤber
die grenz- und
markſteine.
grenz- und markſteine iſt noͤtig, und nuͤzlich Diſe
aufſicht iſt bald gewiſſen perſonen in iren pflichten
aufgegeben, oder ſie wird durch eine oͤffentlich ver-
anſtaltete beſichtigung derſelben, auch wohl mit
zuzihung der angrenzenden, und nachbaren, fei-
erlich unternommen; bevorab, wenn zwiſchen den
benachbarten ein ſtreit entſtehet. Harpprecht conſ.
21, n. 66 fg., vol. VII, oder neue grenz- und
markſteine zu ſezen ſind. Jn diſem falle ſind die
III Teil. A a age-

II buch, XLI haubtſtuͤck,
geſchworene feldmeſſer, ſteinſezer, feldgeſchworene,
und feldſchoͤppen mit darzu zu zihen. Der plaz
iſt jederzeit, ſo fern er im ſtreite befangen iſt, ſe-
ſte zu ſezen. Die flur- und mark-bezihung muß
allſo oͤffentlich durch die obrigkeit, oder gerichts-
herren geſchehen, Fritſch am a. o. cap. VI, § 4
fg., Leyſer im iure georg. lib. III, cap. V, n. 49
fgg., 1713 fol. Der geſchehene flurgang, oder
flurzug iſt in einer oͤffentlichen urkunde genau auf-
zuzeichnen, damit man auf die zukunft daher ei-
nen tuͤchtigen beweiß haben koͤnne; inzwiſchen ver-
dinet dijenige urkunde, welche daruͤber vom be-
ambten, oder bei den adelichen gerichten, vom ge-
richtshalter gefertiget, auch unterſchriben iſt, voͤl-
ligen glauben; obſchon der gerichtsſchreiber ſie nicht
unterzeichnet hat. Ein jeder richter, gerichts- und
erbherr hat die obſicht uͤber die gerichts-jagt-weide-
und andere grenzen, Stiſſers einleitung zur land-
wirtſchaft, 1746, 8v, cap. XIII, § 32, ſ. 469,
Leyſer am a. o. lib. III, cap. 6, n. 19 fg., n.
28 fgg., Fritſch am a. o. cap. VI, § 4, cap. VIII,
§ 1 fg., wie gen Gotha an die fuͤrſtl. landesregi-
rung auf dem Fridenſteine im monate dec. 1765
erkannt worden iſt. Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeli-
ſchen landen ſollen, unter andern, ausweißlich der
grebenordnung tit. 40, ſ. 94, und ſ. 166 fg., die
landbereiter, voͤgte, greben, und andere ires glei-
chen, auf erhaltung der landgrenzen, wie auch
dorffluren moͤglichſtermaſſen acht haben, man ſe-
he auch des Heinr. Ant. Geiſſens teutſches cor-
pus juris, 1703, 4t, ſ. 526, allwo die flurſchuͤ-
zen-pflicht, vermoͤge einer fuͤrſtl. heſſen-caſſeli-
ſchen verordnung vom 21ten april 1654, beſtim-
met iſt.
§ 1651

von der ſtadt- u. dorfflure (gemark.)
§ 1651
Die landmeſſer, und ſteinſezer erhalten, in-von den land-
meſſern, und
ſteinſezern.
halts der heſſen-caſſeliſchen ſportelordnang 1749,
§ 29, ſ. 14, von einem gange in die feldmarkung
des ortes, worin ſie wonen, ein jeder des tages
21 kr. Die fuͤrſtl. heſſen-darmſtaͤdtiſche proceß-
ordnung vom jare 1724, § 21, des 1ten th., ſ. 26,
ſezet nur 20 kr. Der ſchriftliche aufſaz wegen der
meſſung und geſezeten ſteine ſoll in hiſigen landen
unentgeltlich gefertiget; allein im Heſſen-Darm-
ſtaͤdtiſchen ſoll er billigmaͤſſig bezalet werden.
Man ſehe auch den Heumann am a. o. § 221, 2
ſ. 283 fg.
§ 1652
Flurſtein, mark-oder gemarkungsſtein ꝛc, wirdvon den flur-
u. markſteinen.
in gegenwart des angrenzenden, oder anſtoſſenden
geſezet: um einer ſtadt, oder eines dorfes bezirk,
zwang, und bann, von der benachbarten zu un-
terſcheiden, und abzuſondern; darnebſt anzuzei-
gen: wie weit ſich der ſtadt, oder des dorfes ge-
rechtigkeit, und grenzen erſtrecken. Weshalber
dann diſe ſteine mit dem namen, oder gewoͤnli-
chen zeichen der ſtadt, oder des dorfes, nebſt der
jarzal verſehen werden. Oettinger am a. o. cap.
XVII, die anweiſung fuͤr die beambten ſ. 699 fg.,
Fritſch am a. o. cap. VIII. An manchen orten,
z. e. im Hohenſolmſiſchen ꝛc, wird bei regulirung
der waldgrenzen zwiſchen herrſchaftlichen, und ge-
meinds-waldungen an den markſteinen her eine
oefnung durchgehauen; jedoch diſe oefnuna auf
der bauern ſeite gemachet. Ehedem brauchete
man auch in den ſtaͤdten die markſteine, Phil.
Helf. Krebs de ligno et lapide P. II, claſſ. VI,
ſect. IIII, § 2, ſ. 180. Die landmeſſung iſt von
der feldmeſſung unterſchiden, Freiherr von Cra-
mer in beitraͤgen th. II, ſ. 1 — 9.
A a a 2§ 1658

II buch, XLI haubtſtuͤck,
§ 1658
von den gaͤrten
und deren be-
zaͤunen.Das bezaͤunen iſt zwar willkuͤrlich, Harp-
precht im conſ. 62, n. 8, vol. VII; jedoch darf
ich den zaun nicht zum ſchaden, und abbruche des
nachbars, noch zehentherrns, noch der hut ꝛc fuͤ-
ren. Die zaͤune ſind entweder gemeine, oder ei-
gene, beſage meiner anweiſung fuͤr die beambte
ſ. 726, Heumann ſ. 299 fg., § 228, Stryk de
iure ſeptorum. Von den garten-deuben, und
fraͤveln, wird in der anweiſung fuͤr die beambte
ſ. 710 gehandelt, und die frage entſchiden: ob die
garten- und feldfruͤchte zum farniſſe zu rechnen
ſind, ſ. 711. Das gartenrecht wollen auch die
windmuͤller von dem plaze, auf welchem die wind-
muͤle ſtehet, zum wenigſten ſoweit, als der ſtaͤrz
gehet, behaubten, Klingner am a. o. th. II, ſ. 77.
Von den herr ſchaftlichen gaͤrten ſihe das von Mo-
ſeriſche teutſche hofrecht im 2ten bande, ſ. 388 fg.
§ 1689
von den aeckeꝛn
und deren gat-
tungen.Die aecker ſind aller orten einerlei. Die wet-
terauiſche morgenzal iſt kleiner, als die hiſige.
Ein hanauiſcher morgen betraͤgt 160 ruten, jede
12 ſchuhe. Jn Ober-Heſſen an einigen orten, auch
in der obergrafſchaft Hanau, im bibergrunde, und
Lohrhaupten, hat man waldmorgen. Diſe ſind
weit ſtaͤrker, als die andere. Ein waldmorgen
tut 1½ morgen gegen andere. Jm Osnabruͤcki-
ſchen kommen die hammerwuͤrfe, und der ſchau-
felſchlag fuͤr, beſage der ſtats- und reiſe-geogra-
phie im VIIIten bande. Der virte teil, was da-
ſelbſt ein vollerbe bekoͤmmt, wird den koͤtern zu-
geteilet, unter dem namen: ſchaufelſchlag. Jm
ambte Fuͤrſtenau, im Osnabruͤckiſchen, wird den
koͤtern, welche ire laͤnderei an der mark ligen ha-
ben, nur ein ſchaufelſchlag zugeſtanden. Jm
lande

von der ſtadt- u. dorfflure (gemark.)
lande Hadeln findet man die ſogenannten gahr-
den, inhalts der kur-braunſchweig-luͤneburgiſchen
verordnung fuͤr das land Hadeln, wegen der im
lande befindlichen gahrde, vom 16ten oct. 1753.
Gahrde iſt im Hadeliſchen ſovil: als ahrtland,
von garten, wiſen, oder feldlande, und wird in
brachgahrde, miſtgahrde, und grabe-gahrde ein-
geteilet, auch gewiſſen haͤuſern, und arbeitern aus-
getan, ſtats- und reiſe-geographie im VIIten ban-
de, ſ. 246, *; von den Dematen, wornach im
Hollſteiniſchen das land angeſchlagen wird, maſch-
und geeſtlande ſihe ebend. im VIIten bande, ſ. 341,
*, ſ. 937 fg.; man ſehe auch den Heumann am
a. o. ſ. 284 fg., nach. Jm Osnabruͤckiſchen hat
man die eſchen. Eſche bedeutet ſowohl die ſaat,
als auch das mit frucht bewachſene feld, von der
Lahr am a. o. ſ. 23. Jm Osnabruͤckiſchen heiſ-
ſet: eſche das acker- oder ſaatland.
§ 1707
Am ackerbau iſt dem lande viles gelegen. Da-vom ackerhau.
her wachet die polizei daruͤber, Heumann am a.
o. cap. XXVII, § 221 fg., ſ. 281 fgg. Darge-
gen hindert nichts: wenn einer ſchuldig iſt: zu ge-
wiſſen zeiten die aecker zur gemeinen weide ligen zu
laſſen, welches aber nicht beſtaͤndig zur hut ver-
bleiben, ſondern auch beſaͤet werden muß, Joh.
Gottfr. Toepfer de ſeruitute ruſtica agrorum in-
cultorum culturam prohibente, Leipz. 1742, § 12,
ſ. 9, § 17, ſ. 15.
§ 1708
Jnhalts des tit. de omni agro deſerto, im eilf-von den wuͤſteu
und verlaſſe-
nen plaͤzen, ka-
beln.
ten buche des codicis war bei den Roͤmern einem
verſtattet: den wuͤſten plaz, als eine ſache, wel-
che keinem zugehoͤre, in den beſiz zu nemen, Joh.
A a a 3Gottfr.

II buch, XLI haubtſtuͤck,
Gottfr. Krauſe de eo, quod iuſtum eſt circa prae-
dia deſerta, Witt. 1724, von Leyſer im ſpecim.
443, med. 1, vol. VII, ſ. 48; allein diſes will in
Teutſchlande nicht angehen. Jn ſachen Johan-
nes Beckers wider den Carl Ludewig Schenken,
zu Schweinsberg, wurde geſprochen: daß im zweif-
fel ein wuͤſtes ſtuͤck landes dem gerichts-lehn-oder
landesherrn gehoͤre. Jſt diſes in einer ſtadt-oder
dorf-gemarkung, worin kein edelmann erb- und
gerichtsherr iſt, wird es zur ſtadt-oder dorfflure,
allmanden gezogen (§ 1649). Jn der Mark, Pom-
mern, im Mecklenburgiſchen bedeutet das wort:
kabel unter andern (§ 3391), bald einen wuͤſten
plaz, bald eine heide, teils eine waldung.
§ 1713
von den wan-
del- oder wech-
fel-wiſen.Die wiſen ſind mancherlei gattungen; dahin
gehoͤren auch die ſogenannte wandel oder wechſel-
wiſen, welche bei erbſchaftsteilungen, kaufen, pach-
ten, tauſchen ꝛc ſuͤrkommen (§ 4824 des 2ten th.),
Kaͤrntiſche land-handfeſt 1610 fol., meine neue
kleine ſchriften, im 4ten ſtuͤcke, abh. 2, ſ. 15 —
24, allwo man von den wandel-oder wechſel-wi-
ſen, auch dem naͤherrechte deshalber, und den
gleichen abgiften ein rechtliches bedenken findet.
Jn den hiſigen gegenden Ober-Heſſens, Walde-
ckiſchen ꝛc, gibet es vile fogenannte wandel-wiſen;
wohlerwogen eine wiſe durchaus von gleicher guͤte
nicht allezeit iſt; ſondern etwa oben ſchlecht, un-
ten gut, u. ſ. w.; gleichwohl werden bei einer tei-
lung des geſchwiſters ꝛc ſolche zerſtuͤckelt, und da-
mit die gleichheit auſrecht bleibe, belibet das ge-
ſchwiſter oͤfters die jaͤrliche wandelung, und ſezet
ſolche auf unterſchidliche art ins werk; der eine hat
diſes jar das ſtuͤck, der andere das kuͤnftige jar
das andere ꝛc. Sotane wechſel unterſtuͤzen bald
die

von der ſtadt- u. dorfflure (gemark.)
die geſaͤze, bald redet das beiderſeitige (reciprocir-
liche) geding diſer wandelung das wort, Joh.
Phil. Slevogt de alternatione, § 22, Jena 1691,
4t, Adr. Beier de reciproco conuentionali cap.
VI, th. 3, cap. VII, th. 1. ſ. 18, 1688, 4t,
Klingners ſammlung zum dorf- und bauern-rech-
te th. II, ſ. 122, 1750, 4t. Wo allſo zwene ei-
ne wiſe kaͤuflich an ſich bringen, und eine jaͤrliche
abwechſelung unter ſich ſtiften, allda wird hirdurch
eine gemeinſchaft, und ein mit eigentum zwiſchen
den jaͤrlich abwechſelnden zum grunde geleget, wo-
bei eine gleichheit obwalten muß. Damit aber
der zinßherr, oder die ſteuer etwas nicht leide, brin-
gen die teutſche gewonheiten mit ſich: daß aus me-
reren wandelnden einer zum jichtiger beſtellet wer-
de, welcher fuͤr die laſten, und abgaben haftet,
und ſich deshalber, in ruͤckſicht auf die abgiften,
an ſeine mitgenoſſen haͤlt, welche ihm zu gleichen
teilen die auslage jaͤrlich verguͤten, und wenn diſes
nicht in guͤte geſchihet, kan er ſelbige von inen recht-
lich fodern, Caſp. Klock de contribut. cap. 19,
n. 347, ſ. 447, 1669 fol., Fritſch de iure pra-
torum, membr. VI, § 1, ſ. 131, T. II, opuſc.
P. III, 1732 fol. Nach mancher landesart hat
man dreierlei wiſen, naͤmlich heu-grummet-auch
futter-wiſen, z. e. im Naſſau-Sarbruͤckiſchen ꝛc.
§ 1714
Der wiſe-wachs iſt als ein eck- und grundſteinvom unte der
wiſen.
zu betrachten, worauf eine gedeiliche landwirtſchaft
beruhet, Joh. Ge. Leopolds landwirtſchaft
ſ. 212, Sim. Pet. Gaſſers einleitung zu der oe-
conomie-polizei- und kammer. wiſſenſchaft cap. V,
§ 1, ſ. 149, Stiſſers landwirtſchaft der Teut-
ſchen c. 1, 2te abth., § 1, ſ. 28; worauf die Teut-
ſche immer viles gehalten haben, Heumann ſ. 310,
A a a 4ſ. 311;

II buch, XLI haubtſtuͤck,
ſ. 311; mithin iſt der wiſe-wachs als ein auge in
obacht zu halten, Joh. Gottl. von Eckhart ex-
perimental-oeconomie, ſ. 126, § 1; angeſehen
derjenige, welcher vilen, und guten wiſe-wachs
hat, viles vih zu halten vermag, und wo viles
vih unterhalten werden kan, mag das ackerland
durch den duͤnger vil eintraͤglicher gemachet wer-
den; mithin ſtehen vile koͤrner zu erzihen; woraus
dann viles gelt in den beutel faͤllet, Leopold am
a. o.
§ 1715
von den nuzun-
gen der wiſen.Die wiſen ſind bald hen-bald grummet-wiſen
(§ 1713). Auf den ſogenannten heu-wiſen wird
das graß nur einmal gemaͤhet; mithin ſind ſie ein-
hauigt, und ſtehen von Walpurgis biß in den ju-
lius in der haͤgung; nachher aber duͤrfen ſie be-
triben werden, von Juſti im Iten th. der ſtats-
wietſchaft ſ 525, § 566; dahingegen werden die
grummet-wiſen bis auf Michaelis mit der hute
verſchonet; einige ſind 2, andere 3 mal, und zwar
zum heu, und grummet maͤhigt.
§ 1716
ob das grum-
metmachen ei-
nem wider ſei-
nen willen ent-
zogen werden
koͤnne?Die frage war, ob der gemeinde A. durch ei-
ne allgemeine landes-verordnung ire wohlherge-
brachte gerechtigkeit der herbſtweide durch abazung
des grummets auf der wiſen-flur B, wider iren
willen entzogen werden koͤnne? Hirbei iſt erſt eine
vorfrage zu unterſuchen: ob der vorteil des dor-
fes A. denjenigen, welchen die eigentuͤmer der ge-
gend B durch das grummet-machen zihen, uͤber-
wige, oder nicht? Diſe vorfrage iſt durch 3 der
haus- und landwirtſchaft kundige unparteiiſche hir-
zu vereidete perſonen ins licht zu ſezen, davon die
landes, regirung einen, die gemeinde A. den an-
dern,

von der ſtadt- u. dorfflure (gemark.)
dern, und die eigentuͤmer der wiſenflur B. den drit-
ten zu ernennen haben, und wofern das grummet-
machen vorteilhafter geachtet wird, alsdann iſt von
den bemeldten haus- und landwirten der jaͤrliche
ſchade, welchen die gemeinde A. empfinden muß, in
einen jaͤrlichen anſchlag zu bringen, und von den
eigentuͤmern der flur B. der gemeine A. jedes jar zu
erſezen; wobei zu pruͤfen ſtehet: ob man daſigen
ortes ein fuder heues mit 4 pferden zu faren, auf 30
centner ſeze; darneben die grummet-nuzung halb ſo
vil, als heu-nuzung anſchlage? z. e. diſe 36 rthlr.,
jene 18 rthlr., Gottfr. Aug Hofmanns klugheit
hauszuhalten im 3ten th. ſ. 187 § 89. Ferner,
ob man daſelbſt auf ein pferd, imgleichen auf ein
rind des winters uͤber ein vollſtaͤndiges fuder heues,
auf 100 ſchaafe 8, 9, 10 fuder rechne? Hofmann
im 2ten th. ſ. 126, § 66, die kuh 8 rthlr. koſtet, der
jaͤrliche nuz 4 rthlr, von Eckart am a. o. ſ. 130
fg. Wobei die kaͤlberzucht nicht auſſer acht zu
laſſen iſt. Wenn aber die hohe polizei durchgrei-
fet, und das gemeine beſte vorzihet; ſo iſt ſie doch
darauf bedacht: wie derjenige, welcher durch die
polizei-anſtalten leidet, entſchaͤdiget werde, von Ju-
ſti am a. o. im 1ten th. ſ. 297, Mevius P. III dec.
154, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 41 tit. 1 § 1
ſ. 621, Gottfr. Achenwall P. II iur. nat. § 137
ſ. 97. Wenn allſo das beſte der gemeinde A. wi-
der die eigentuͤmer B. vordringen ſollte; ſo behaͤlt
es ſein verbleiben bei der abhuͤtung der gegend B;
dahingegen, im falle es dem lande fuͤrtraͤglicher
ſeyn wuͤrde: in B. grummet zu machen; alsdann
will das gemeine landesbeſte der gemeine A. fuͤrzu-
zihen; jedoch auf diſen fall der gemeine A. ihr jaͤr-
licher ſchade zu verguͤten ſeyn. Jn der flure der
ſtadt Kirchhain, in Ober-Heſſen, beſizet die teutſche
ordens-commende Marburg die beſten wiſen;
A a a 5gleich-

II buch, XLI haubtſtuͤck,
gleichwohl darf ſie in einer gegend, der keſſel ge-
nannt, nur das heu machen; geſtalt die gedachte
ſtadt hernach das grummet abhuͤtet. Nicht min-
der wollen die Schenken zu Schweinsberg, als ge-
richtsherren des ſtaͤdtchens Schweinsberg, in Ober-
Heſſen, eine ausgerodete wiſenflur zum heu- und
grummetmachen fuͤr ſich behaubten; da aber die
ſtadt von undenklichen jaren die graͤſerei darin ver-
uͤbet hatte, haben die fuͤrſtl. regirung zu Marburg,
und das oberappellationsgericht zu Caſſel fuͤr die
aufrechterhaltung der dinſtbarkeit geſprochen, und
der buͤrgerſchaft das graßholen, in den wiſen, die
erlen genannt, zugeſprochen. Jn den hiſigen lan-
den iſt, vermoͤge einer landesfuͤrlichen verordnung
vom 11ten maͤrz 1745, die ſchaafhut vom 11ten
april bis zum 1ten nov. feſtgeſezet worden, Hof-
mann im entwurfe von polizei-anſtalten ſ. 124
§ 62.
§ 1718
von der waͤſſe-
tung der wi-
ſen.Die waͤſſerung der wiſen kan man auf vilerlei
weiſe ausuͤben; bald hat man hirzu die befugniß:
vermoͤge der landesgeſaͤze, und gewonheiten (§ 2241
fg. des 1ten th.), bald vermittels einer dinſtbarkeit,
teils gegen erlegung eines jaͤrlichen zinſes, teils aus
freundſchaft, verguͤnſtigung, und bittweiſe, u. ſ. w.
Jn ſachen des Johann Adam Croͤnungs, auf dem
Gemmerzhofe, im Fuldaiſchen, klaͤgers, wider den
Geoͤrgen Mehler, aus Hugenfloß, ambtes Wey-
her, kam im monate ſept. 1763 bei uns folgender
fall fuͤr: der klaͤger hatte einen acker zur wiſe ligen
laſſen, wozu er von des beklagtens wiſe das waſſer
zur waͤſſerung, gegen erlegung eines guldens jaͤr-
lich mit erlaubniß bekommen hatte. Der klaͤger
wollte den gulden weiter nicht mehr geben; ſondern
begerete: daß der richter ihm ein neues recht, und
eine

von der ſtadt- u. dorfflure (gemark.)
eine dinſtbarkeit auf des beklagtens grunde, und
boden durch die waͤſſerung verſchaffen ſollte. Der
beklagte hatte diſe aufgeſaget, da er den gulden fuͤr
jedes jar nicht mehr erhilte, wie er ſolches konnte,
von Cocceji im conſ. 406 n. 10 — 15 ſ. 531 vol.
II; in betracht ein zeitliches recht um gelt vergoͤn-
net war. Der klaͤger hatte es auch hirbei verſchi-
dene jare bewenden laſſen. Jn der erſten inſtanz
wurde dem klaͤger die geſuchete dinſtbarkeit zuge-
ſprochen; allein in der andern inſtanz diſer beſcheid
vernichtet; immaſſen der beklagte diſe dem klaͤger
wider ſeinen willen einzuraͤumen mit recht nicht an-
geſtraͤnget werden konnte; bevorab, da durch das
auf. und abgehen des klaͤgers, bei abholung des
waſſers auf des beklagtens wiſe ſchade, nachteil,
und verdruß demſelben verurſachet werden muſſte;
welcher aber nimanden mit recht wider ſeinen wil-
len anzumuten ſtehet. Dargegen der einwand des
klaͤgers wegen der verbeſſerung ſeines zur wiſe ge-
macheten ackers nichts hilft; in betracht ſich ni-
mand mit des andern ſchaden verbeſſern ſoll. Man
kan im uͤbrigen hirbei nachſehen: des M. J. Ber-
trands (pfarrers zu Orbe) kunſt die wiſen zu waͤſ-
ſern, oder vollſtaͤndige abh. vom waſſer, wie ſol-
ches in der landwirtſchaft, und dem feldbau nuͤz-
lich zu gebrauchen iſt, ins Teutſche uͤberſezet, Nuͤrn-
berg 1764, 8v.
§ 1745
Die polizei hat aͤuſſerſt darauf zu ſehen: daßvon den baͤu-
men, und den
pflanzordnun-
gen, auch deren
genauen beob-
achtung.
ein jeder untertan eine gewiſſe anzal obſt- und an-
dere nuzbare baͤume pflanze, ſowohl in gaͤrten, auf
rainen, an den ſtraſſen, als auch in den waldungen,
und gemeinen plaͤzen. Die landesgeſaͤze ſind hir-
zu vorhanden; allein die genaue aufſicht, und die
ſtraͤckliche vollzihung ermangelt hirzu auf ſeiten der
beamb-

II buch, XLI haubtſtuͤck,
beambten, und ſtadtraͤhte, auch gerichtsherren,
und anderer perſonen. Derowegen pfleget man
auch hirbei zu ſagen: in dem lande, wo die beſte
ordnungen ſind, da werden ſie am wenigſten befol-
get. Die klage iſt ſchon nicht nur allgemein; ſon-
dern ſie wird taͤglich groͤſſer, daß ſowohl das bau-
werk- und brennholz ſehr abneme, und rar werde,
als auch desfalls eine groſſe teurung entſtehet; wel-
ches nicht anders ſeyn kan. Denn, wenn der ab-
gang, aufwand, und die verſchwendung des holzes
ſtaͤrker iſt, als der nachwachs deſſelben, und der
vom fallenden ſamen erſproſſende junge anflug zu
erſezen vermag; ſo liget die urſache vor augen;
welche aber wider die haubt- und grund-regel des
forſtweſens ſtreitet, welche nicht mehr an holzungen
abtreiben laͤſſet, als der nachwachs verſtattet. Denn
ein guter wirt vertut nicht mehr, als er fuͤglich kan,
und wirklich hat; jedoch ſparet er auch vom vorra-
te, und behaͤlt ſich davon etwas auf die zukunft
zum ruͤckhalte und gewinnſte; folglich laͤſſet er nach
der forſtwirtſchaft in einem jare nicht mehr holz
faͤllen, als in 30 — 40 und mehreren jaren wach-
ſen kan. Denn diſes heiſſet die rechnung one wirt
machen; vilmehr iſt der wald forſtmaͤſſig zu behan-
deln, und zufoͤrderſt wohl zu uͤberlegen, wie vile
jare zum anderweiten hibigen nachwachſe erheiſchet
werden, und wie vil man allſo, one mit der zeit
mangel zu veranlaſſen, jaͤrlich nach dem ertrage
des waldes, hauen duͤrfe, wie diſes in dem ſoge-
nannten, und wohlgeſchribenen kurzen ſyſtemati-
ſchen grundriſſe der practiſchen forſtwiſſenſchaft ꝛc
1764, gr. 8, ſ. 24 fg. § 41 fg. ſ. 28 fg. ſ. 43 fgg.
gruͤndlich gezeiget, und ausgerechnet ſtehet, Hirſch
in der ſammlung oeconomiſcher nachrichten 1ten
th. ſ. 83 fgg.
§ 1748

von der ſtadt- u. dorfflure (gemark.)
§ 1748
Die Teutſche urteileten hirbei allſo: in weſſenvom uͤberfalle,
auch uͤberhan-
ge der baͤume.
luft die aeſte von einem baume haͤngen, d. i. weſſen
erdreich der baum dumpfigt machet, oder beſchat-
tet, daß der regen, und ſonnenſchein das erdreich
nicht treffen kan, da gehoͤren auch die fruͤchte hin,
zur vergeltung. Wenn allſo eines andern baum,
oder auch einige zweige davon in meinen garten,
hof ꝛc uͤberhaͤngen, gebuͤren mir auch die fruͤchte
davon. Die aeſte, welche uͤber die zaͤune auf die
landſtraſſen, und oͤffentliche wege, auch in meinen
grund uͤberhaͤngen, koͤnnen auch abgehauen wer-
den. Bei den landſtraſſen verordnet der landes-
herr dergleichen, und hat das recht darzu; ſinte-
mal ihm die landſtraſſen zugehoͤren; bevorab, da
ſie wohl die wege, wo nicht unbrauchbar, iedoch
unanſenlich machen. Wofern aber baͤume an die
landſtraſſen von den untertanen geſezet werden muͤſ-
ſen; ſo fraget ſich: wem gehoͤren die fruͤchte da-
von? die antwort iſt mit unterſchide zu geben; die
baͤume werden entweder an den oͤffentlichen land-
ſtraſſen, oder auf die aecker, welche an die land-
ſtraſſen ſtoſſen, geſezet; im erſten falle gehoͤren ſie
demjenigen, welchem der weg iſt; mithin dem obe-
ren; und wenn ſie auf die aecker uͤberhaͤngen, hat
der beſizer den uͤberfall; im andern falle ſtehen ſie
demjenigen zu, welcher den acker hat. Man ſihet
bei den Teutſchen nicht nach den wurzeln, wie bei den
Roͤmern. Daher kan der eigentuͤmer des bodens,
auf welchem die wurzeln, und der baum ſich befin-
det, ſelbigen abhauen laſſen, und der nachbar kan
ihn daran nicht hindern; ob er gleich den uͤberhang
gehabt hat. Dahingegen im falle der obſtbaum
im zaune ſtehet, welcher zwiſchen 2 gaͤrten iſt, gehoͤ-
ret jedem beſizer der 2 gaͤrten das obſt halb, und
wenn

II b., XLII h. von den wald:
wenn der baum umgehauen wird, ebenfalls jedem
die haͤlfte des holzes.
Zwei und virzigſtes haubtſtuͤck
von den wald- und holzungen, auch
dem forſtweſen.
§ 1751
von |den eintei-
lungen der
waldungen.Teutſchland iſt heute zu tage nicht mehr wegen
der vilen, und groſſen, auch dicken waldun-
gen ſo fuͤrchterlich, wie ehedem; ſondern daſſelbe iſt
durch die anbauung der ſtaͤdte, doͤrfer, hoͤfe, und
anderer gebaͤude, auch anlegung der felder, wiſen,
gaͤrten, weinberge ꝛc; imgleichen vermittels der
entdeckung der metalle, des glaſes, des aſchen-bren-
nens; nach erfindung der ſchiffbaukunſt, und viler
anderen kuͤnſte; einrichtung der handwerke, ferti-
gung vilen hausrahtes, der meublen, auch groſſen
mißbrauch an vilen orten dergeſtalt entbloͤſſet: daß
man nicht allein auf die holzſparkunſt; ſondern
auch auf der waldungen erhaltung, ſchonung (§
1745), von Engelbrecht in obſ. 83 ſ. 471 fg.,
Joh. Chriſtoph Hirſch in der ſammlung oecono-
miſcher nachrichten, ins beſondere: wie der holz-
wachs befoͤrdert, beſſere menage eingefuͤret, dem
mangel geſteuert, und uͤberhaubt beim verkaufe,
und bauen nuͤzlicher angewendet werden koͤnne,
Anſpach 1763, 8v, des 1ten th. 1ten cap. ſ. 1 fgg.
ſ. 36 fgg. ſ. 100 fgg., Carl Gottlieb Grotens
entwurf der forſtwiſſenſchaft, beſonders in abſicht
der tangelwaldungen, Chemniz 1765, 8v, und
anpflanzung groſſen bedacht zu nemen, ſich gemuͤſ-
ſiget ſihet; bevorab, da man ſie nicht entberen kan;
nicht minder groſſer vorteil daraus, auf mancherlei
weiſe, zu zihen iſt. Die waldungen gehoͤren aber
entwe-

und holzungen, auch dem forſtweſen.
entweder zum ſtats-eigentume, oder ſind gemeine,
kloſter- kirchen- univerſitaets- oder eigene, auch zu
lehn gehende. Wenn verſchidene gemeinen daran
anteil haben; folglich ſie unter inen gemeinſchaft-
lich ſind; heiſſen ſie im Reiche, Weſtphalen ꝛc.
marken (§ 2444 fg. des 1ten th. § 5068 fg. des
2ten th.). Jn Nider-Sachſen finden ſich holzerb-
ſchaften, Strubens rechtliche bedenken, im 1ten th.
ſ. 303 fg. num. 128, ſ. 364 fg. num. 155. Der
Teutſche nennet auch wohl die waldung eine hart.
Sie war wild, oder rein. Hirvon koͤmmt Rein-
hart, der reine ſchoͤne waldung hat.
§ 1752
Forſt bedeutet, unter andern, (§ 1753 des 1tenvon dem forſte,
forſtbanne,
forſt-rechte, der
forſt-miete.
th.), einen verbotenen ort, deſſen ſich nimand, one
erlaubniß, bedinen darf; hage heiſſet ebenfalls ein
gebanneter, oder verbotener ort; und nicht jederzeit
ein dem gemeinen gebrauche entzogener wald. Da-
her haben wir haͤge- und bann-waſſer ꝛc, Stru-
bens rechtlicher bedenken 1ter th. ſ. 126. Hiraus
ſind forſt, und bann, auch der forſtbann zu erklaͤ-
ren; von Buri behaubtete vorrechte der alten koͤ-
niglichen bann-forſte ꝛc, Frft. 1744, fol. Forſt-
recht wird in mancherlei ſinne genommen (§ 2443
des 1ten th.); teils bedeutet es 1) das jus foreſtale,
den forſtbußſaz ꝛc, 2) die abgift wegen des waldes,
z. e. waldhafer, forſttuͤmer ꝛc. Die forſtmiete,
oder mede (penſio annua) wird fuͤr die holzung auch
wohl die blumen-hut erleget, Haltaus ſp. 476 fg.
Darzu koͤmmt der holzhafer, welcher fuͤr das holz
jaͤrlich gelifert werden muß, Reinhart de iure fo-
reſt. ſ. 84 fg.; den holzhuͤnerzinß, holzkaufhafer,
und die graßhuͤner nicht zu verſchweigen, Haltaus
ſp. 953 ſp. 954.
§ 1753

II b., XLII h. von den wald-
§ 1753
von der forſt-
wiſſenſchaft,
und forſtwirt-
ſchaft.Die forſtwiſſenſchaft hat zu gegenſtaͤnden: 1)
wie man waldungen, und holzungen ordentlich er-
langen, 2) in gutem ſtande erhalten, auch 3) ver-
beſſern, und in aufname bringen, und 4) beſtmoͤg-
lichſt benuzen koͤnne. Die forſtwirtſchaft hat die
erforderlichen einrichtungen, und maaßregeln, in
abſicht auf die waldung zum augenmerke, Wilh.
Gottfr. Moſers grundſaͤze der forſtoeconomie, im
1ten th. 1757, gr. 8, ſ. 4 § 3.
§ 1754
vom forſt-wal-
de, und holze.Forſtwald bedeutet eigentlich dijenige waldung,
darin nicht ein jeder holzen, noch huͤten darf. Holz
begreifet 1) einen kleinen teil eines forſtes: folglich
ſind die hoͤlzer: die in einem forſte gelegene, mit
holz bewachſene berge, und taͤler ꝛc, 2) einen gruͤ-
nen aſt ꝛc; z. e. das waldgericht zu Lindes ꝛc wird
gehaͤget mit holz, und halm. Buſchhoͤlzer enthal-
ten ſtraͤuche von waldbaͤumen, worin die remiſen
gemeiniglich angetroffen, und angeleget werden.
Remiſe iſt ein plaz, welcher zur retirade fuͤr die
rehe, haaſen ꝛc dinet. Man hat feldhoͤlzer, vorber-
ge, vorkoepfe, welche im zweiffel zu den naͤchſtgele-
genen forſten gerechnet werden. Jn Nider-Teutſch-
lande hat man noch die ſo genannten heiden.
§ 1756
von der tanne.Die tanne erfodert zu irem boden ein gutes erd-
reich, eine ſtarke, ſchwarze, auch mit etwas ſand
vermiſchete kuͤle, aber nicht feuchte erde, noch ſum-
pfigten grund. Der ſame wird, ordentlicher weiſe,
im october reif; wiwohl die witterung diſes bald
befoͤrdern, bald auch verſpaͤten kan. Daher kan
er auch noch vor winters, und zwar vor dem froſte
ganz dick geſaͤet werden; welches beſſer als im fruͤ-
linge

und holzungen, auch dem forſtweſen.
linge tut, C. von Lengefeld (fuͤrſtl. ſchwarzburg.
oberforſtmeiſters, und kammerrahtes) anmerkun-
gen von den auf dem thuͤringer walde bekannteſten
drei arten nadel-hoͤlzern, als der tanne, fichte, und
des kienbaumes ꝛc Nuͤrnb. 1762, 4t, ſ. 9. Jn
70, 80 jaren gibet die tanne einen tuͤchtigen bau-
ſtamm; wiwohl ſie uͤber 200 jare alt werden kan,
ſyſtematiſcher grundriß der practiſchen forſtwiſſen-
ſchaft ſ. 150 ſ. 152 ſ. 154 ſ. 166 fg. Die tanne
hat iren guten nuz, Joh. Melch. Kuͤhn von der
hoͤchſtnoͤtigen conſervation des holzes, Nuͤrnberg
1764, 8v, ſ. 61 — 64.
§ 1757
Die fichte waͤchſet zwar in allerlei art trocke-von der fichte.
nen bodens; allein ſie zeiget ſich doch maſtiger,
dauerhafter, und ſchaftiger, in einem, als dem an-
dern. Auf bloſſen ſande, oder ſteinen, und ſchifern,
koͤmmt ſie nicht auf; ſondern ſie muß gutes, und
leimigtes erdreich haben, worin ſie einſchlagen kan,
wegen irer ſlachgehenden wurzeln; geſtalt ſie dann
deshalber der duͤrrung, auch den ſturmwinden, und
krankheiten von irer art ſehr unterworfen iſt. Jhr
ſamen erhaͤlt zwar ſeine reifung ſchon im herbſte (§
2457 des 1ten th.); gleichwohl pfluͤget er erſt, nach
fuͤrkommender witterung im horn- oder maͤrzmona-
te aus. Weshalber vorher die zapfen von den
baͤumen zu ſammlen ſind. Nach dem ausfallen
des ſamens wird die ausſaat am allerlaͤngſten im
aprilmonate unternommen (§ 2458 des 1ten th.),
Melch. Chriſtian Kaeplers anleitung zu mererer
erkenntniß, und verbeſſerung des forſtweſens, Eiſe-
nach 1764, 8v, ſ. 183 fg. ſ. 197 fg., von Lenge-
feld ſ. 13, Kuͤhn am a. o. ſ. 65 — 71. Jn der
luft traͤget die fichte am ſchwereſten; allein im
waſſer tauget ſie nichts.
III. Teil. B b b§ 1758

II b., XLII h. von den wald-
§ 1758
vom kienbau-
me.Der kienbaum iſt mancherlei (§ 2454, § 2455
des 1ten th.). Er waͤchſet gut in einem leimigten
mit kuͤlen ſande vermiſcheten boden. Jm heiſſen,
oder heißgrieſigten ſandboden wird er kurz, knorz-
aͤſtig, und brandfleckigt. Den allzuguten, und
fetten grund kan er nicht wohl vertragen, und die
feuchte, oder ſumpfigte gegend iſt ihm gar zuwider.
Jm october wird der ſamen reif; allein der zapfen
bleibet verſchloſſen, bis in maͤrz, bei guter witterung,
oder bei ſchlechter witterung bis in den monat april,
da die ſonne denſelben zum aufſpringen beweget.
Bevor aber diſes geſchihet, ſind die zapfen im jaͤn-
ner, oder hornung, zu ſammeln, und der ſamen
heraus zu brechen. Die ſaat wird am beſten im
monate april unternommen, von Lengefeld ſ. 17
fg., oder auf das laͤngſte im mai behoͤrig beſorget,
Kuͤhn ſ. 72. Von abtreibung diſer drei arten na-
delhoͤlzer, und wie man ſich deren anflug verſichern
koͤnne, wird bei dem von Lengefeld ſ. 18 fg. gehan-
delt, und in kupfern fuͤrgeſtellet; man ſehe auch
den Hirſch ſ. 36 fg — 66 fgg., welcher zugleich
vom gebrauche, und mißbrauche des harzens, oder
pichens, in den kien- und fichten-waldungen cap. 8
ſ. 87 fg. des 1ten th., und ſ. 88 cap. 9 vom teer-
brennen, oder ſchwelen handelt, Kuͤhn ſ. 72 fg.,
Kaepler ſ. 193 fg. Der anbau des nadelholzes
bringet mehr, und oͤfteren nuz, als das eichen- und
buchen-holz, wie ſolches in dem belobeten kurzen ſy-
ſtematiſchen grundriſſe der practiſchen forſtwiſſen-
ſchaft ꝛc ſ. 68 fgg. ſ. 155 — 166 fgg. ausgerechnet
ſtehet; gleichwohl iſt auch der eichen- und buchen-
wald zum bauen, werk- und anderem holze nicht
zu verabſaͤumen; man tue hinzu: des Carl Aug.
Geutebruͤcks kurze anweiſung, wie mit dem anbau
des

und holzungen, auch dem forſtweſen.
des holzes zu gedeilich anhoffenden anwachſe deſſel-
ben zu werke zu gehen, Erf. 1757, 8v, 1ter th. im
vorberichte § 1 § 2 fg., und 1ten abſchn. den Joh.
Melch. Kuͤhn von der hoͤchſtnoͤtigen conſervation
des holzes ſ. 11 — 37 ſ. 72 fgg.
§ 1766
Die holzarten ſind mancherlei (§ 1755 fgg. deswas zur erlan-
gung der wal-
dung erfordert
wird?
1ten th.). Wer ſolche, und waldungen gewinnen
will, muß eine gute einſicht in das forſtweſen, und
die naturkunde haben. Zufoͤrderſt muß ihm be-
kannt ſeyn, wie vil er wald, und wie vil er noͤtig
habe? Naͤchſtdem, wie der grund, und boden dar-
in beſchaffen, auch wie er geartet ſeyn ſollte, wenn
er eine noͤtige gattung von holze darin auforingen
will. Denn es iſt ein grundſaz: wer holzſamen
ſaͤen will, muß nohtwendig den darzu ſchicklichen
boden erwaͤlen, ſyſtematiſcher grundriß zur practi-
ſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 149 fgg. Ferner, welches
clima eine iede baumart libe? imgleichen ſtehet
zu erforſchen; mit welcher art holzes derſelbe beſtan-
den habe, deren namen, eigenſchaft, wachstum,
benuzung. Weiter, wenn, und wie eine iede art
bluͤhet ſamen traͤget; wenn der holzſamen reif, und
wie ſolcher zu ſammlen iſt; zu welcher zeit, und
wohin er am beſten, ob er dick, oder duͤnne auszu-
ſaͤen, auch wie tief ſolcher auszuſtreuen, oder zu
legen, und zu ſtecken iſt (§ 2459 des |1ten th.)?
Ueberdiß, ob, und wie diſe, oder jene art zu pflan-
zen, oder vermittels der beſamung einen vorzug ha-
be, und wie ſie zu vollfuͤren, oder die veranſtaltung
zu treffen ſey: daß weder die ſaeung, noch das ver-
pflanzen noͤtig falle; nicht minder, wie eine jede art
zu behandeln, zu warten, und zu pflegen ſtehe, auch
was irem wachstume hinderlich, und ſchaͤdlich ſey;
immaſſen der wald ſeine feinde, auch der baum
B b b 2ſeine

II b., XLII h. von dem wald-
ſeine krankheiten hat, vermoͤge deren das holz ab-
ſtehet, oder die ſo genannte baumpeſt, den froſt ꝛc
erleiden muß; der ſturmwinde nicht zu gedenken
(§ 1767), Hirſch, am a. o. th. I cap. 26 ſ. 234 fg.
ſ. 147 fg., ſyſtematiſcher grundriß der practiſchen
forſtwiſſenſchaft ſ. 102 fgg. § 139 fgg. Die bu-
che wird vom wetter leichtlich bruͤchig, und ſtoͤckig,
Doͤbel am a. o. th. III ſ. 6, der verfaſſer des be-
griffes der edelen jaͤgerei ſ. 17, 1733, 8v; der
fraͤveler nicht zu vergeſſen, Kaepler ſ. 11 § 12, 13
ſ. 15 fgg.; ſodann demjenigen, was ſowohl der
holzſaat, als auch dem wachstume hinderlich, und
ſchaͤdlich iſt, fuͤrkommen, und abhelfen. Endlich
was eine jede art zu irer vollkommenheit, oder
ſelbſtbeſtimmeten endzwecke fuͤr ein alter, und ſtaͤr-
ke haben muͤſſe, u. ſ. w. Ein holz waͤchſet lang-
ſam, das andere ſchnell; mithin erlanget auch diſes
eher ſeine ſtaͤrke, als jenes; wiewohl auch hirbei
viles auf die gute, oder ſchlechte beſchaffenheit des
bodens, und die lage ankoͤmmt. An der ſuͤdſeite
eines berges wachſen die baͤume beſſer, als die ge-
gen norden ſtehen, ſyſtematiſcher grundriß der pra-
ctiſchen forſtwiſſenſchaft ꝛc ſ. 18 fgg. ſ. 27 fg. ſ. 29
§ 53, ſ. 39 fg. Diweil auch waͤſſerichte, und mo-
raſtige orte im walde die verdorrung des tangel-
und gewiſſen laubholzes verurſachen, Doͤbel th.
III ſ. 74 cap. 90; ſo ſind des endes graͤben zu zi-
hen, um diſes zu verhuͤten, von Juſti grundfeſte
der polizei-wiſſenſchaft th. I ſ. 62 fgg. 1760, gr. 4t.
Die enge, und etwas tife graben zihen mehr, als
die weite, ab. An naſſen, und ſumpfigten orten
faͤllet die ſtreuung des erlenſamens nuͤzlich und gut.
§ 1767
wie man zur
holzung gelau-
get?Die waldung erſproſſet bald durch den natuͤr-
lichen anflug, oder ausſchlag, bald durch die ſaeung,
und

und holzungen, auch dem forſtweſen.
und legung (§ 2453 des 1ten th.), Melch. Chri-
ſtian Kaͤplers anleitung zu mererer erkenntniß, und
verbeſſerung des forſtweſens, Eiſenach 1764, 8v,
ſ. 8 fgg. ſ. 281 fg. ſ. 284 fgg., duͤ Hamel von der
holzſaat, und pflanzung der waldbaͤume, aus dem
franzoͤſiſchen uͤberſezet von Carl Chriſtoph Oelha-
fen von Schoͤllenbach 1765; auch vermittels der
fortſezung der heiſter, oder junger ſtaͤmme, welches
leztere mit gutem nuze geſchihet: auf den leeren
plaͤzen, in den waldungen, auf den angern, trieſchen,
allwo die keppelweide, hut, und trift ausgeuͤbet
wird; wenn nur die ſtaͤmme fuͤr dem vihe mit dor-
nen, und reiſern, auch pfaͤlen wohl verwaret wer-
den; imgleichen auf den hohen, und kalten gebir-
gen, auch allzu ſteilen bergen. Auf hohen, und kal-
ten gebirgen, auch ſteilen bergen iſt der anflug vom
ſamen ſo mißlich, als er auch vom plazregen, und
winde weggetriben wird. Weshalber die fort-
pflanzung daſelbſt mit jungen ſtaͤmmgen, oder hei-
ſtern am ſchicklichſten geſchihet, grundriß ꝛc ſ. 124 fgg.
Zu diſem behufe ſind die baumſchulen, eichelkaͤmpe,
tannen-baumſchulen ꝛc ſehr zutraͤglich, welche aber
fuͤr dem wilde, und vihe mit ſtarken aufwuͤrfen,
und lebendigen zaͤunen zu verwaren ſtehen, Hirſch
am a. o. im 1ten th. ſ. 36 fg. ſ. 60 ſ. 68 fg., ſyſte-
matiſcher grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft
ſ. 110 fg. § 156 fgg. ſ. 121 fg.; bevorab bekannt
iſt: daß ein gewachſener baum nach und nach ab-
ſtaͤndig werde, und wider veralte; mithin ſein leben
verlire, Joh. Gottlieb Stegmanns einleitung in
die naturlehre ſ. 436 § 526, 1753, 8v, auch die
nohtdurſt die abtreibung des holzes erfodere; dar-
nebſt die baͤume vom froſte, glatteiſe, meltau, durch
ſturmwinde noht leiden, wie auch durch ſchneebruͤ-
che beſchaͤdiget werden; imgleichen durch die ab-
beiſſung der ſpizen des zarten jungen gehoͤlzes der
B b b 3an-

II b., XLII h. von dem wald-
anwuchs leidet. Derohalben iſt die verwarung
deſſelben darwider ſo noͤtig, und nuͤzlich, als das
legen in die haͤge, damit der junge wuchs, nach
maaßgebung der naturkunde aufkommet. Dero-
halben iſt beſonderer bedacht auf die anzihung des
jungen waldes zu nemen. Der junge baum erhei-
ſchet ſeine pflanzung, pflegung, und behuͤtung fuͤr
dem ſchaden, auch im wilden wuchſe, Moſer im
Iten th. ſ. 467 fgg. IIten th. ſ. 547 fg.
§ 1768
vom lerchen-
baume.Unter dijenigen nadel-holzarten, welche ge-
ſchwind aufwachſen, wird der lerchenbaum eben-
falls gerechnet (§ 2454 des 1ten th.). Er iſt zwar
ein auslaͤndiſcher baum, allein er iſt in Teutſch-
lande ſchon ſehr bekannt, welcher auch auf dem
Harzwalde, an der Weſer, im Kur-Mainziſchen
grunde, und boden, in guter, und ſchlechter erde,
kalten, und warmen gegenden, mit gutem erfolge
angeſaͤet worden iſt, Geutebruͤck am a. o. im 2ten
abſchn. Jn Schwaben, Franken, |Schwarzwal-
de ꝛc iſt er zu ſehen, Kuͤhn am a. o. ſ. 75 fg. Er
bekoͤmmt eine ſchoͤne laͤnge, und das holz iſt feſter,
als der tannen; darnebſt zu allerlei gebrauche
tuͤchtig, Kuͤhn ſ. 76 fg. Der ſamen wird reif,
und geſaͤet, wie ein anderer vom nadelholze, forſt-
magazin 1 b. ſ. 10 ſ. 12. Gegen den winter fal-
len die nadeln ab, wie vom laubbaume. Von
der langen ſihe den Kuͤhn ſ. 78 ſ. 79. Der eiben-
eifen- oder iven baum iſt auch eine art des nadel-
holzes, und wird von den ſchreinern gern gebrau-
chet, Kuͤhn ſ. 55 fgg.
§ 1769
von der haͤgung
des juͤngern
anwuchſes,Jeder junger hau darf mit dem rind- und an-
dern vihe ſo lange nicht betriben werden, bis die
jungen

und holzungen, auch dem forſtweſen.
jungen ſtaͤmme, oder holzloden (heiſter), zu derje-und dem abtri-
be des waldes.
nigen ſtaͤrke gekommen ſind: daß ſie vom vihe nicht
mehr beſchaͤdiget werden koͤnnen; welches ſo genau,
den jaren nach, nicht feſte geſezet werden kan; ſon-
dern diſes muß die eigenſchaft des holzes, und der
boden zu erkennen geben, und beſtimmen, forſtma-
gazin im 1ten b. ſ. 37, 2ten b. ſ. 41, 46 ſ. 259 ſ.
261, 3ten b. ſ. 243, Moſer am a. o. im 1ten th.
ſ. 449 fg. § 6, grundriß ꝛc ſ. 60 § 42. Der lan-
desherr ſihet auch dahin: damit die waldungen
des adels, und der gemeinen in ſeinem lande nicht
veroͤdet; ſondern durch legung in die haͤge erhalten
werden, Franz Phil. Florini hausvater, und all-
da der Donauer im 1ten bande ſ. 783, 1750 fol.,
Kaepler am a. o. ſ. 288 fg.; desgleichen der forſt-
herr, Strubens 106tes bedenken im 1ten th. ſ.
250. Weshalber ein ſolcher plaz, oder wald ins
gehaͤge geleget, oder in zuſchlag getan, auch genom-
men wird, welches ſo vil iſt: als denſelben uͤber-
haubt mit allem, was den anflug, oder widerwuchs
des holzes hindern kan; fuͤrnaͤmlich aber mit betrei-
bung des vihes, zu verſchonen, damit der auf-
ſchuß, auch die junge pflanzen, unbeſchaͤdiget auf-
wachſen koͤnnen. Die haͤgung wird gemeiniglich
vermittels der aufgehenketen ſtroh- und anderer wi-
ſche, auch tafeln, und verkuͤndeten verbote, angezei-
get, oder mit einem umgebenen graben, aufwurfe,
gelaͤnder, und ſtangen zu erkennen gegeben. Wenn
aber ein wald wider anfluͤgen ſoll; ſo koͤmmt das
haubtwerk auf den ſchicklichen abtrib, und die
hauung an. |Denjenigen, welcher von nordoſt,
und oſten gegen weſten, und ſuͤdweſten gehet, haͤlt
man, zumal bei den tannen ꝛc, fuͤr den beſten,
grundriß ꝛc ſ. 75 fg. § 72 fg. § 108 fg. Das ab-
fuͤren des holzes muß ebenfalls ſo eingerichtet wer-
den, damit das gehaͤue, oder der ſchlag, ſo vil moͤg-
B b b 4lich

II b., XLII h. von dem wald-
lich ſeyn will, ruhig verbleibe. Das ausſchnei-
deln der eichen, und buchen verſtatten zwar die
Heſſen-Darmſtaͤdtiſche nicht; das nadelholz, als
tannen ꝛc (§ 2463 des Iten th.), kan daſſelbe auch
gar nicht leiden; allein bei dem laubholze laͤſſet ſich
daſſelbe unter gewiſſen umſtaͤnden, und abſichten
wohl gebrauchen, ſyſtematiſcher grundriß der pract.
forſtwiſſenſch. ſ. 33 § 57 n. 8, ſ. 88 fg., ſ. 133 fg. Jn der
forſt- und holzordnung der grafſchaft Schaumburg,
fuͤrſtl. heſſiſchen teiles, Caſſel 1711 fol., ſ. 14 iſt
ebenfalls verboten: daß nimand in der wahr, oder
marke holz hauen, noch die hute ausuͤben ſolle. Ein
anderes iſt: die auslaͤuterung, oder plenterung,
mit dem trockenen, auch unterdruͤckten holze. Jn
ſachen der adelichen gevaͤttern Hahnen, in Meck-
lenburg, wurde im monate mai 1764 allhir we-
gen des Panzenhagens, einer waldung, deren
legung einiger revire in die haͤge, imgleichen der
hut, und weide in derſelben, nicht minder der er-
bauung einer holzwaͤrters-wonung daſelbſt, auch
der ſtemmung, oder ſtauung des waſſers zum be-
hufe der maſtſchweine, gen Guͤſtrow erkannt: daß
nach erheiſchung des gemeinen beſtens, auch der
landesfuͤrſtlichen geſinnung, und willensmeinung
vom 2.ten febr. 1750, wie auch nach dem erb-
vergleiche, an der erhaltung des harten holzes,
und deſſen kuͤnftiger gewinnung, den bekannten
forſtrechten nach, nicht minder inhalts des verglei-
ches zu Baſedow unterm Iten febr. 1670, § 2,
einem jeden des adelichen Hahniſchen geſchlechtes
ſeine holzkavelen des Panzenhagens in haͤge: nach
nohtdurft zu ſchlagen, zukomme; bevorab, da in
den rechten die vihweide der haͤgung nachſtehen,
und weichen muß, Schoepff im conſ. 4, n. 86,
ſ. 43, T. VIIII, Wehners obſ. pract. unter dem
worte: forſtrecht, Knipſchild de nobilit. lib. III,
cap.

und holzungen, auch dem forſtweſen.
cap. 5, n. 249, Joh. Chriſtian Schuͤz de iure
paſcendi publ. et priu. cap. 8, § 6, ſ. 165, 1732,
4t; auch ſotaner nohtſtand aus den acten, und
dem abriſſe — — ſattſam ſich veroffenbaret; de-
rowegen ſich die Hahniſche erben auf B. ungehin-
dert mit der haͤgung irer kavelen im P. zu werke
ſchreiten moͤgen; wobei jedoch den ſaͤmtlichen teil-
habern des erwaͤnten P. unbenommen bleibet: di-
ſe ganze holzung nach 4 teilen dergeſtalt in die haͤ-
ge zu legen, daß entweder vom B. oder St. bru-
che ¼ des ganzen waldes in haͤge geſchlagen, und
ſobald die ſpizen des jungen holzwuchſes dem rind-
vihe aus dem maule gewachſen ſind; mithin diſes
vermittels der hoͤrner die jungen reiſer (reigungen,
oder zweige) nicht mehr an ſich zu zihen, auch die
ſpizen deſſelben, als das herz oben, nicht mehr ab-
zubeiſſen vermag, alsdann diſes ¼ aus der haͤge
getan, auch darauf in eben diſer weiſe mit den
zweiten, dritten, und virten ¼ mit haͤgung vorge-
ſchritten werde. Solchemnach wird der wald,
worin ein anderer die vihe-hut hergebracht hat, in
gewiſſe ſchlaͤge, oder revire eingeteilet, und eine
gegend nach der andern, auf befinden, in die haͤge
geleget; die andere aber dinen zur hute (§ 1773
des Iten th.). Der eigentuͤmer des waldes ſtellet
allſo die ſchuzrede der haͤgung demjenigen, welcher
die huͤtung hat, mit beſtande entgegen, Joh.
Gottl. Klingners zugaben zum Beck de iure for.
ſ. 668 fg. Dargegen traͤget nichts fuͤr: daß gleich-
wohl des andern hutgerechtſame etwas leide; wenn
nur die haͤgung des waldes, und deſſen ſchonung
noͤtig erfunden wird; angeſehen ſich von ſeiten des
andern ein mißbrauch aͤuſſert, Sam. Stryk de
abuſu iuris quaeſiti, cap. 1, n. 19, ſ. 191, und
cap. V, n. 9, ſ. 210, T. IIII, opp. 1743 fol.,
Nic. Myler von Ehrenbach de princip. et ſtat.
B b b 5P. II,

II b., XLII h. von dem wald-
P. II, cap. 73, § 6, ſ. 652, 1685, 8v. Jm-
mittels ſind die hutungsberechtigte moͤglichſt den-
noch zu bedenken, Veit. Lud. von Seckendorf
im teutſchen fuͤrſtenſtate ſ. 473, 1754, 8v, Frei-
herr von Cramer obſ. 119, ſ. 344, obſ. 213,
ſ. 497. Wenn aber bei demjenigen walde, wor-
in jemand die vihe-huͤtung hat, und in haͤge ge-
leget werden ſoll, an deſſelben ſtatt kein anderer
ort zur einsweiligen huͤte angewiſen werden kan,
darf das ganze auf einmal in die haͤge nicht gele-
get werden.
§ 1771
was bei dem
anweiſen ge-
ſchihet, u. von
der hohen poli-
zei desfalls ge-
waret wird?Die wald- und holzungen werden als ſchaͤze
eines ſtates, und landes, zur abhelfung der be-
duͤrfniſſe der menſchen, auch wegen des daraus
erſproſſenden narungsſtandes, und gewinſtes be-
trachtet, woruͤber einem regenten die oberſte ge-
walt, und aufſicht, wie uͤber das ſtats- und der
untertanen vermoͤgen, zuſtehet. Wenn aber die
waldungen eine genaue ſorgfalt, und haushaltung
erfodern, damit es hiran nicht gebreche, noch da-
mit uͤbel gewirtſchaftet werde; gleichwohl ein lan-
desherr uͤberhaubt die gluͤckſeligkeit ſeiner ſtaten,
auch untertanen zu befoͤrdern, und darauf bedacht
zu nemen pflichtig iſt; ſo iſt auch ſolche in abſicht
auf die unentberliche holzung, deren erhaltung,
wirtſchaftlichen gebrauch, derſelben fortdaurende
zulaͤnglichkeit, und vermerung zu erſtrecken. Ob
nun ſchon die waldungen, und hoͤlzer auch den un-
tertanen zugehoͤren, oder zu lehn gereichet ſind; ſo
koͤnnen ſie doch nicht jederzeit, noch aller orten, da-
mit nach eigenem gefallen ſchalten, und walten;
ſondern es kan dißfalls ein landesherr zil, und
maaß, vermoͤge der landesgeſaͤze, forſt- holz- und
anderer verordnungen, ſezen (§ 1797, § 2468
des

und holzungen, auch dem forſtweſen.
des Iten teiles), Strubens rechtlicher bedenken
2ter th., num. 102, ſ. 373 fgg.; wornach ſich
die untertanen in benuzung, und gebrauchung der-
ſelben, wo dergleichen verordnungen vorhanden
ſind, Struben am a. o. ſ. 382 fg., zu achten ha-
ben; immaſſen der nuz aus einer waldung gar fuͤr-
ſichtig zu gebrauchen ſtehet, von Seckendorf im
fuͤrſtenſtate th. 3, cap. 3, Dan. Ehrenreich Ro-
dig de iure priuatorum circa ſiluas inprimis caedu-
as admodum reſtricto, Erf. 1732, § 20, 21,
ſ. 38 fg.; ſie moͤgen nun den gebrauch derſelben,
oder die art des gebrauches beſtimmen; gleichwie
dann auch uͤberhaubt die kluge, weiſe, und wirt-
ſchaftliche forſteinrichtung der zum ſtatseigentume
gehoͤrigen waldungen jederzeit zur maaßregel, und
richtſchnur fuͤr die uͤbrigen beſizer der waͤlder, und
hoͤlzer dinet. Solchemnach muß auch ein vaſall
mit den waldungen des lehnes als ein guter haus-
vater wirtſchaften, und die uͤbrige untertanen ha-
ben ſich bei iren eigenen waldungen forſtmaͤſſig, und
nach den forſtordnungen, zu verhalten (§ 2448
des Iten th.), Freiherr von Cramer in Wezl. ne-
benſtunden th. XIIII, abh. 8, ſ. 159 fg., Schoepff
im conſ. 33, n. 69 — 83, ſ. 248, conſ. 34, n.
16, ſ. 253, vol. VIII. Den gemeinden wird nicht
aller orten, vilmehr in wenigen landen ein wald-
zeichen verſtattet, Schoepff im conſ. 33, n. 69,
vol. VIII; ſondern das anweiſen geſchihet in den
dorfwaldungen durch die verpflichtete forſtbedinten,
wo es hergebracht, und verordnet iſt, Moſers
grundſaͤze der forſt-oeconomie im 2ten bande, ſ. 769
fg., Struben am a. o. ſ. 382 fg. des 2ten th.,
und zwar in den hiſigen landen one einige anwei-
ſungs-gebuͤren, beſage der greben-ordnung tit. 46,
§ 3, 4, ſ. 118, 119, und verordnung vom 2ten
mai 1751, wie es mit dem zum bauen anzuwei-
ſenden

II b., XLII h. von dem wald-
ſenden holze gehalten werden ſoll, auch vom 28ten
jul. 1733 wegen faͤll- und anweiſung des klafter-
holzes; reglement, wie es mit den forſtſchluͤſſen,
buß holzſchreibetagen kuͤnftighin zu halten vom
27ten ſept. 1740 fol. Die brennholz-anweiſung
geſchihet auf zweierlei weiſe, entweder nach dem
wald-hammerſchlage, (mit der waldaxt), oder
ſchlagsweiſe. Erſteres geſchihet mit auszihung
einzeler baͤume; lezteres aber, da man den wald
nach dem jaͤrlich zu brauchenden holze eingeteilet,
damit man in 30, 40, auch mehr jaren wider
forn anfangen koͤnne, und keinen mangel am holze
leide. Hirzu aber wird erfodert: eine ausmeſſung
des holzes (§ 1783 des Iten th.); ſodann iſt zu er-
waͤgen: wivil holz man jaͤrlich forſtmaͤſſig faͤllen
laſſen koͤnne? Kaepler ſ. 249 fg., § 235 fg.
§ 1772
vom holzfaͤllen.Das holz iſt nach der verſchidenen abſicht des
gebrauches zu faͤllen; folglich iſt es ein anders bei
dem werk- und bauholze, ein anders bei dem brenn-
holze, Kaepler am a. o. ſ. 219 fgg., ſ. 275 fg.
Das bau- und werk-holz wird am ſchicklichſten,
und mit gutem vorteile in denen jareszeiten, und
monaten gefaͤllet, in welchen der ſaſt in die wurzel
zuruͤck getreten; folglich am wenigſten in bewe-
gung iſt, und die zwiſchenraͤume des holzes als-
dann weniger waͤſſerichte teile in ſich enthalten,
welche die faͤulniß, und die verſtockung befoͤrdern,
wie auch, wo die kaͤlte, und der nordwind die zwi-
ſchenraͤume des baumes verſchloſſen haben, und
vom ſafte ledig ſind. Diſes faͤnget ſchon im octo-
ber an. Daher der october, november, decem-
ber, jaͤnner die beſte monate zum holzſchlagen ſind,
grundriß der practiſchen forſt-wiſſenſchaft ſ. 74 fg.,
§ 68 fg., ſ. 82 fg., § 93 fg., Moſer im Iten th.
2 b.,

und holzungen, auch dem forſtweſen.
2 b., 3ten cap., § 3 fgg., ſ. 176 fg., ſ. 180 fg.
Soll aber die rinde, und ſchale benuzet, und zur
lohe gebrauchet werden; ſo wird diſelbe zur ſaft-
zeit abgemachet, Moſer im 2ten th. beilage n. 3,
ſ. 13 fgg., ſ. 73, Joh. Melch. Kuͤhn von der
hoͤchſtnoͤtigen conſervation des holzes, 1764, 8v,
ſ. 11 fgg., ſ. 27 fgg., Kaepler am a. o. ſ. 229
fgg. Wenn aber das holz im fruͤhjare geſchlagen
werden muß; ſo koͤnnen einige mittel gebrauchet
werden, um daſſelbe dennoch gut zu behalten, Hirſch
am a. o. ſ. 161 fgg., Moſer im Iten th., ſ. 182
fg., § 11 fg., ſ. 186 fg. Das unterholz wird
ſpaͤter, als das oberholz, und zwar gegen das
fruͤhjar gehauen, damit der ausſchlag um ſo beſ-
ſer wider erfolge. Die faͤllung der baͤume an ber-
gen wird von unten angefangen; damit bei dem
niderſchlagen derſelben andere nicht ſtark beſchaͤdi-
get werden. Es iſt zweiffelsone das abſaͤgen mit
einer groſſen ſaͤge, oder das abſchneiden mit ſelbi-
ger von groſſem nuz, als auch groſſer ſchade da-
durch eher verhuͤtet werden kan. Der vorteil des
abſchneidens mit der groſſen ſaͤge iſt daher leicht zu
begreiffen; in betracht das ſtammende, als das
beſte nuzſtuͤck des baumes, nicht ſo ſtark in die ſpaͤ-
ne gehauen wird, welche gemeiniglich die holzhau-
er nemen; welches gleichwohl an einem dicken
baume leicht auf ¾ ellen hoch bei dem abhauen be-
tragen kan. Auſſer dem kan der baum bei dem
abſaͤgen vil leichter auf einen plaz hingewendet
werden, wohin man will; immaſſen man den
baum auf derjenigen ſeite, auf welche er fallen ſoll,
mit dem beile einkerbet, und ſodann von der an-
dern ſeite mit der ſaͤge hinein ſchneidet. Hinter
der ſaͤge treibet man keile nach, wodurch die ſaͤge
luft behaͤlt; darnebſt der baum nicht uͤber den
ſchnitt, und die keile, ſondern dahin faͤllet, wo er
ein-

II b., XLII h. von dem wald-
eingekerbet iſt. Jn Sachſen hat man uͤberall di-
ſen brauch; er iſt aber auch im Reiche nicht unbe-
kannt, ausweißlich der fuͤrſtl. naſſau-weilburgl.
forſtordnung § 7, Moſer ſ. 233 fg. des Iten th.,
grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 97 fgg.
Jn andern orten muͤſſen die ſtaͤmme, beſonders im
Cleviſchen, und koͤnigl. preuß. landen, abgeſchnit-
ten, oder umgegraben werden. Die aeſte ſind
auch genau am ſtamme wegzunemen; in betracht
ſonſt die ſcheite ſich nicht ſo genau an einander
fuͤgen, und legen laſſen, welches ein rank der holz-
hauer, und betrug fuͤr den forſtherrn, kaͤufer, oder
andere perſonen iſt. Kloͤzer, und ſcheiter des abends
mit nach hauſe zu nemen, iſt den holzmachern
nicht zu verſtatten, Kaepler ſ. 241 fgg., § 231
fg. Jeweilen begeren die foͤrſter die abgaͤnge, ab-
faͤlle der ſpaͤne, die borke, das reiſſig ꝛc als ein
accidenz; allein ſie muͤſſen es rechtmaͤſſiger weiſſe
hergebracht haben; widrigenfalles gebuͤret es inen
nicht (§ 2484 des Iten th.).
§ 1773
von den laß-
reiſſern, und
gehaͤuen.Bei abtreibung der waldung ſind laßreiſſer,
ſamenbaͤume (baumraitel, heiſter, oder vorſtaͤn-
der) von allerlei gattungen, aus verſchidenen ab-
ſichten ſtehen zu laſſen. Bei tannen-reviren wer-
den die ſchmale haͤue zu fuͤren am raͤtlichſten gehal-
ten. Bei dem harten holze koͤnnen die gehaͤue
groͤſſer ſeyn. Wenn die beſamung erfolget iſt,
werden die alte, und ſtehengeblibene laßreiſſer, auch
ſamenbaͤume, nach, und nach weggenommen,
welches im winter auf dem tifen ſchnee, da die
jungen pflanzen, und heiſter bedecket ſind, am
fuͤglichſten geſchehen kan, ſyſtematiſcher grundriß ꝛc
ſ. 77 fgg., ſ. 108 fgg., ſ. 113 fg. Denn diſe
ſtaͤmme, welche onehin am ende ire kraft verliren,
ſind

und holzungen, auch dem forſtweſen.
ſind nicht nur dem jungen anfluge ſehr ſchaͤdlich,
daß er unter inen verkommen, und verdumpfen
muß; ſondern ſie taugen auch wohl zum gebrau-
che nicht vil mehr, wie alte tannen, hole eichen,
morſche buchen ꝛc, Joh. Melch. Kuͤhns abh.
von der hoͤchſt noͤtigen conſervation des holzes,
Nuͤrnberg 1764, 8v, ſ. 8 fg., ſ. 29 fg., Kaep-
ler ſ. 231 fg., § 229 fg, ſ. 253 fg., ſ. 280 fg.
§ 1774
Es entſtehet ſtreit: was das wort: urholz ei-vom holzleſen,
und urholze.
gentlich anzeige, und wie weit es gehe, ob man
ſtehendes, oder ligendes abgaͤngiges holz darun-
ter verſtehen koͤnne? z. e. die gemeine Wazeborn
hat im Schiffelberger walde das urholz. Diſes
wort hat mancherlei bedeutungen. So vil iſt wohl
gewiß: daß es abgaͤngiges holz, auch duͤrre aeſte
ſeynd, welches auch noch ſtehendes ſchadhaftes
abgaͤngiges ſeyn kan, Moſers grundſaͤze der forſt-
oeconomie im Iten th. XIIten cap., § 22, ſ. 353
fg., Schoepff im conſ. 87, n. 39 fg., vol. VIII,
conſ. Tub. Stiſſers forſt- und jagt-hiſtori der
Teutſchen 1754, 8v, cap. VI, § 42, ſ. 223 fg.
Es koͤmmt dißfalls auf das erweißliche herkom-
men an; wenn keine landesgeſaͤze, forſtordnun-
gen, vergleiche, vertraͤge, rechtskraͤftige urtel, und
beſcheide, wie man in den von Crameriſchen
Wezl. nebenſtunden th. XII, abh. 9, ſ. 115 fg.
findet, dißfalls zil und maaß ſezen. Jeweilen
wird leſe- und urholz zuſammen geſezet, wie aus
der heſſen-hanauiſchen forſt- und holzordnung vom
jare 1736, § 24, bei dem Moſer am a. o. IIten
th., in beilagen ſ. 86, ſich erbricht. Es koͤnnen
allſo wohl nach dem herkommen, ortes- und lan-
desbrauche, die von den gefaͤlleten baͤumen, und
ſtaͤmmen abgehauene aeſte darunter verſtanden
wer-

II b, XLII h. von dem wald-
werden, Schoepff am a. o. im conſ. 87, n. 43
fg., ſ. 684 des 8ten bandes; jedoch muß man
darbei zufoͤrderſt auf die forſt- und holzordnungen
ruͤckſicht nemen, ob diſe in den herrſchaftlichen
waͤldern die ſtarken aeſte vom geſchlagenen holze,
welche bindſtocks dick ſind, in die klaſter geleget,
auch wohl gar das reiſſig in wellen gebunden ha-
ben wollen; wie z. e. in den heſſiſchen landen ꝛc
verordnet iſt; da dann das holz 1) in bauholz,
baubaͤume ꝛc, 2) in brennholz, 3) in leſeholz ein-
geteilet wird. Zum lezteren darf kein beil, noch
art, noch holzmeſſer (heppen, hippen) gebrauchet
werden; wohl aber ein krappen, oder hacken, um
die duͤrren aeſte damit herunter zu zihen. Das
leſe- oder raffholz begreiffet allſo die duͤrren zwei-
ge, ſpaͤne, wurzeln von den ſtoͤcken, und anderes
kleine holz, welches den armen, auch unvermoͤ-
genden untertanen im walde aufzuleſen, und nach
hauſe zu tragen vergoͤnnet wird; wobei jedoch die
tage, und zeiten beſtimmet werden koͤnnen, Mo-
ſer am a. o. im Iten th, IIten b., XIIten haubtſt.,
ſ. 348 fgg. Hirvon iſt das beholzungsrecht zu
unterſcheiden (§ 2446 fg. des Iten th.). Dahin
gehoͤret auch das beſondere beholzungsrecht, wel-
ches hofwiede, oder hofweide heiſſet, Freiherr
von Cramer T. II, P. II, obſ. 588, ſ. 31, 32,
und obſ. 635, ſ. 139 fg.
§ 1775
vom beſtal-
lungs- u. noht-
duͤꝛftigen breñ-
holze eines
pfarrers.Jm monate november 1756 kam ein rechts-
ſtreit zwiſchen der gemeinde zu Cleburg, im Zwei-
bruͤckiſchen, und dem daſigen reformirten pfarrer
wegen des nohtduͤrftigen brennholzes, allhir vor.
Dem pfarrer, als beklagten, war zufoͤrderſt waͤ-
rend diſes proceſſes der ſtatus quo zu berichtigen,
und feſtzuſezen, daß naͤmlich demſelben das be-
noͤ-

und holzungen, auch dem forſtweſen.
noͤtigte brennholz von der klagenden gemeinde, wie
vor diſem rechtsſtreite geſchehen war, biß zu deſſen
endigung einsweilen gereichet werden ſollte. Die
klaͤger ſageten: aus mangel des holzes koͤnnten ſie
ihm keine 20 klaftern des jares mehr geben. Das
holz iſt zur nohtdurſt, nach der groͤſſe eines jedes-
maligen pfarrers haushaltung, und wievil derſel-
be zur feuerung benoͤtiget iſt, durch 3 der haus-
wirtſchaft verſtaͤndige, auch hirzu beſonders ver-
eidete unparteiiſche perſonen zu beſtimmen; wobei
zu ſehen iſt: 1) auf die pfarr- wohn- oder ſtudir-
ſtube; 2) auf die geſinde-ſtube, 3) den feuerheerd,
4) wenn er geheiratet iſt, und kinder hat, fuͤr ei-
ne kinder- und informatorsſtube, im falle er der-
gleichen haͤlt, auch 5) eine gaſtſtube, 6) die feu-
erung zum backen, waſchen, brauen, ſchlachten ꝛc;
imgleichen, wenn es der landesbrauch mit ſich brin-
get, 7) das holz zum ſide-keſſel fuͤr das vih. Dem
pfarrer darf ſeine beſoldung nicht geſchmaͤlert wer-
den; hergegen muß der uſuarius ſeine nohtdurft
am holze immerfort zihen; wenn es auch mit der
gemeinde ungemach geſchehen ſollte. Die Reichs-
abtei Baindt hat die freiheit aus den angrenzen-
den Altorfer waldungen, welche reichslehnbar ſind,
holz zum brennen, zu zaͤunen, zum bauen, nach
nohtdurft zu nemen; imgleichen 300 ſchweine in
das aeckerich zu ſchlagen, ausweißlich des Mo-
ſeriſchen ſtatsrechtes der Reichsabtei Baindt, cap.
2, § 4, ſ. 6.
§ 1776
Die holzhauer koͤnnen vile unterſchleiffe, miß-von den holz-
hauern.
braͤuche, betruͤgereien (§ 1772), Kaepler am a.
o. ſ. 241 fg., § 231 fg., und groſſen ſchaden ver-
urſachen. Derowegen ſind geſchickte, treue, er-
farene, redliche, und fleiſſige leute hirzu mit eides-
III. Teil. C c cpflicht

II b., XLII h. von den wald-
pflicht zu belegen, fuͤrſtl. heſſen-caſſel. reglement,
und inſtruction, wornach die holzhauer ſich zu ach-
ten, und zu verpflichten ſind, 1736 fol., grund-
riß ꝛc ſ. 31, 32, Moſer im Iten th., VIten cap.,
ſ. 230 fgg. Jn groſſen forſten hat man verſchide-
ne, als 1) nuzholzhauer, 2) bauholz-blochhauer,
3) feuer- oder brenn- klafter- malter-holzhauer,
4) reiſſig- oder wellenbinder, 5) ſtockroder, oder
ſtockſchlaͤger.
§ 1777
von koͤlern, und
kolenbrennern.Die koͤler koͤnnen ebenfalls einem walde groſ-
ſen ſchaden verurſachen; derohalben iſt gleicher-
maßen gute aufſicht uͤber ſie zu fuͤren, Moſer im
Iten th., ſ. 359 — 375, Hirſch am a. o. Iten th.,
cap. 28, 29, ſ. 263 fgg., ſyſtematiſcher grund-
riß der practiſchen forſtwiſſenſchaft ſ. 102, ſ. 179 —
224 fg., allwo auch von aſchenbrennen, und pot-
aſcheſiden gehandelt wird. Das haͤufige, und ſchaͤd-
liche kalkbrennen in den waldungen kan ebenfalls
unterſaget werden, Freiherr von Cramer in Wezl.
nebenſtunden th. XII, ſ. 128, § 11. Wie aber
das heide-ropfen, oder aushacken, und roden,
dem walde bald nuͤzlich, bald ſchaͤdlich ſei, be-
merket der Kaepler am a. o. ſ. 270 fg., § 245,
246. Von der kunſt des kolenbrennens, oder die
art, und weiſe aus holz kolen zu brennen, han-
delt der ſchauplaz der kuͤnſte und handwerke, aus
dem franzoͤſiſchen uͤberſezt, 1762, gr. 4t, im Iten
bande, ſ. 1 — 44.
§ 1784
vom ausroden
der waͤlder.Das ausroden oder ausſtoͤcken iſt dem eigen-
tumsherrn nur in ſoweit verſtattet, als dadurch
einem andern an ſeinen im walde habenden gerecht-
ſamen kein nachteil, noch ſchaden verurſachet wird,
Beck

und holzungen, auch dem forſtweſen.
Beck von der forſtlichen obrigkeit, 1748, 4t,
cap. VII, ſ. 139 fg., ſ. 142, cap. XV, ſ. 287
fgg., repertorium iuris priu. im Iten th., ſ. 371,
unter ausſtoͤcken.
§ 1785
Jm Naſſauiſchen, Burbacher grunde, Wit-von den hau-
bergen.
genſteiniſchen ꝛc kommen die ſogenannte hauberge,
und haine der untertanen fuͤr, welche, unter an-
dern, zum kolen und eiſen-handel nuͤzlich zu ge-
brauchen ſind; darnebſt zum frucht- und getraide-
bau, als korn, heidlof, hafer ꝛc angewendet
werden. Sie ſind eine art guͤter, welche in 13,
14, 15 — 18 jaren erſt ſcharrigt, gehacket, oder
gehauen werden, naſſau-cazenelnbogiſche poliz.
ordn. th. II, cap. 9, n. 1, ſ. 99, und wegen der
ungewißheit der nuzungen laſſen ſie keinen gewiſ-
ſen heuerzinß zu; wenn ſie aber faͤllig, und gehau-
en werden ſollen, pfleget man ſie zu verpachten,
z. e. um die dritte, oder virte garbe, und von je-
dem wagen kolen wird ein gewiſſes am gelte abzu-
geben bedungen, im falle das harte holz in natur
nicht abgegeben werden muß. Jn ſachen der
bauermeiſteriſchen erben, zu Neukirchen, im bur-
bachiſchen grunde, klaͤger an einem, wider den
Johann Philipp Hummel, und Gottfrid Lauz,
aus Walbach, beklagte am andern teile, war im
monate jun. 1763 wegen der zum adelichen Qua-
denhofe in der wallbacher gemarkung gelegenen,
und an die beklagten verpachteten hauberge die
frage: ob der pachter, dafern diſe gehacket wuͤr-
den, das harte holz in natur, oder deſſen wert,
nebſt der 4ten garbe am korne, und heideloff, dem
verpachter entrichten muͤſſe? die klaͤger behaubte-
ten diſes; die beklagte aber leugneten ſolches. Da-
her kam es auf die eideshand an, wodurch von
C c c 2den

II buch, XLIV haubtſtuͤck,
den klaͤgern, vermoͤge des von der fuͤrſtl. juſtlz-
kanzellei, in Dillenburg, am 11ten febr. 1762 er-
teileten beſcheides, erhaͤrtet werden ſollte: daß,
wenn ſchon die pachter in dem ſogenannten grun-
de naͤchſt den aeckern, wiſen, gaͤrten, auch hau-
berge zur ſechsjaͤrigen leihe erhalten haͤtten; nichts
deſtoweniger ſelbigen noch, dem daſigen herkom-
men gemaͤß, uͤber den ſtipulirten jaͤrlichen pacht
die 4te garbe frucht, und das holz in natur, oder
dem werte nach, jedesmal beſonders zu entrich-
ten oblige.
Drei und virzigſtes haubtſtuͤck
von den zum ſtate gehoͤrigen ſachen.
§ 1793
von den ſtats-
ſachen.Das ſtatsvermoͤgen, und die ſachen des ſtates,
ſind von weitem umfange (§ 1795 des Iten
th.). Ein haubtſtuͤck davon ſind: die herrenloſe
ſachen (adeſpota), (§ 1045). Dahin gehoͤren
entweder ſachen von werte, oder die ſich haͤufig
finden, bald auf dem feſten lande, bald in der
luft, teils auf- und in den fluͤſſen, teils an deren
ufern (§ 2268 des Iten th.), wovon die regel ge-
machet wird: was allen untertanen nicht vil nu-
zet, dem landesherrn aber allein vorteil bringet,
das machet ein ſtuͤck des ſtatsvermoͤgens aus.
Vir und virzigſtes haubtſtuͤck
von den oͤffentlichen gebaͤuden, und
arbeitshaͤuſern.
§ 1798
Man nimmt zum muſter die ſtadt Amſterdam,
wovon der Philipps von Zeſen eine be-
ſchrei-

von oͤffentl. gebaͤuden, u. arbeitsh.
ſchreibung 1664 ausgegeben hat, worin die gebaͤu-
de in kupfer fuͤrgeſtellet werden; ein gleiches hat
auch der Caſpar Commelin daſelbſt in 2 baͤnden
fol. 1693 getan. Die beſchreibung des ſchwa-
bacher zucht- und arbeitshauſes, mit den kupfern,
findet man in der Hirſchiſchen ſammlung verſchide-
ner nachrichten, welche in das polizei-kameral-
und landesoeconomie-weſen einſchlagen, 2ten th.,
Anſpach 1764, 8v, Ite abh., ſ. 1 — 53, allwo
auch von der anrichtung einer allgemeinen landes-
ſpinnerei zufaͤllige gedanken angetroffen werden,
ſ. 135 — 144. Es iſt eine ſehr noͤtige, und nuͤz-
liche polizei-anſtalt: arbeits- zucht- ſtock- waiſen-
findel- armen-haͤuſer, und hoſpitaͤler zu errichten,
teils den armen, und nohtleidenden unterhalt,
narung, auch arbeit zu verſchaffen, teils denen
leuten von boͤſer art, welche dem gemeinen weſen
zur beſchwerde fallen, oder die allgemeine ſicher-
heit, und ruhe mit rauben, ſielen, und andern
vergehungen, auch verbrechen ſtoͤren, die gelegen-
heit weiter zu ſchaden zu benemen, Heumanns
initia polit. § 160 fgg., ſ. 196 fg., auch ſie zur
beſſerung anzuhalten, Heinr. Link de iuribus exu-
lum, 1727, 4t, P. I, § 3 fgg., ſ. 3 fgg.
§ 1799
Sihe die ſachſen-gothaiſche verordnung: dievon oͤffentli-
chen ſpinnhaͤu-
fern.
einrichtung des groſſen armen- ſpinn- und arbeits-
hauſes betreffend, wider welche perſonen, und in
welchen faͤllen auf derſelben ſtrafe erkannt werden
ſoll, vom 24ten ſept. 1756, ſol. Jn die ſpinn-
haͤuſer werden die luͤderliche, laſterhafte, und ſol-
che weibesperſonen gebracht, welche teils ſolche
verbrechen begangen haben, die nicht an das leben
gehen, teils herrenloſe dirnen, farende weiber,
zigeuners- und anderes boͤſes geſindel, welches
C c c 3nicht

II buch, XLIV haubtſtuͤck,
nicht dinen, oder einem herrn nicht gut tun, oder
nicht arbeiten will; ſondern ſich mit leichtfertigen
haͤndeln, huren, buben, ſtelen, betruͤgen ꝛc hin-
bringet; folglich dem gemeinen beſten, und der
oͤffentlichen ruhe, auch guter zucht, und erbarkeit
entgegen handelt. Daher verſchaffet man derglei-
chen perſonen auf diſe weiſe arbeit. Starke wei-
besperſonen werden zu wollen-kaͤmmen, kartet-
ſchen ꝛc; die ſchwaͤchere aber zum ſpinnen, ſtri-
cken, naͤhen ꝛc gebrauchet, und angehalten.
Mich Graß de ordinationibus cenſoriis Eslingens.
vulgo zuchtordnungen, in ſpecie qua delicta car-
nis, Tuͤb. 1716, 4t.
§ 1800
von dem zucht-
hauſe, u. deſſen
unterhaltung.Die errichtung eines zucht- und arbeitshauſes
gereichet dem gemeinen beſten, und den unterta-
nen zur ſicherheit, auch erhaltung der oͤffentlichen
ruhe wider die uͤbeltaͤter, zigeuner, vagabonden,
muͤſſiggaͤnger, luͤderliche, boͤßartige kinder, leicht-
fertige perſonen, ſpiler, bankerutirer, dibe, frem-
de bettler u. d. gl., Heumann am a. o. ſ. 197,
und ſ. 256 fgg.; an ſtatt der landesverweiſung,
welche die erſte weihe zum galgen abgibet, Schoepff
im conſ. XXII, n. 69 fg., ſ. 248, ſ. 249, vol.
VIIII. Derohalben laͤſſet ſich hiraus leicht be-
greiffen: daß die untertanen pflichtig ſeynd: das
noͤtige zum zucht- ſpinn- und arbeitshauſe, ſowohl
was deren erbauung, als auch unterhaltung be-
trift, beizutragen, es mag diſes ſo unmittelbar,
als mittelbar, auch unvermerkt geſchehen (§ 1803
des Iten th.); gedanken von den mitteln, welche
eine vernuͤnftige, und chriſtliche obrigkeit in aus-
rottung landlaͤuffiſchen geſindes zu beobachten hat,
in des von Piſtorius amoenit. hiſt. iur. th. III,
ſ. 617 fg; anbenebſt muͤſſen ſie auch wohl den
plaz

von oͤffentl. gebaͤuden, u. arbeitsh.
plaz zum zuchthauſe ꝛc gegen billige bezalung her-
geben, Freiherr von Cramer in nebenſtunden, th.
XIII, Iten abth. ſ. 1 — 14, wie in ſachen des rit-
terſtiftes Odenheim in Bruchſal wider den fuͤrſt
und biſchoff zu Speier vom K. und R. kammer-
gerichte erkannt worden iſt, auch jenes angewiſen
worden: den plaz gegen billige ſchadloshaltung
hirzu zu uͤberlaſſen. Das in Caſſel zum beſten
des landes im jare 1720 neu angelegete zuchthaus
hat anſenliche einkuͤnfte von den kirmeſſen, taͤnzen,
ſpilleuten, karten ꝛc, auch zuchthausſteuern u. ſ.
w., Hofmanns entwurf zu den polizei-anſtalten ꝛc
§ 80, ſ. 140 fg. Hirzu koͤmmt noch das gefan-vom gefangen-
oder ſtockhauſe
in Caſſel.
gen- oder ſtockhaus in Caſſel, wie das fuͤrſtliche
reglement wegen des neuerrichteten gefangen- oder
ſtockhauſes vom 12ten mai 1747 fol. ausweiſet.
Die zum feſtungsbau, und zur oͤffentlichen arbeit
verurteilete miſſetaͤter beſtehen aus 2 claſſen, 1)
welche irer boßhaften, und anruͤchtigen verbrechen
halber durch urtel, und recht fuͤr wirklich infam
erklaͤret; folglich von der geſellſchaft anderer leute
abgeſondert, am haͤrteſten eingeſchmidet, in den
ſchaͤrfeſten gefaͤngniſſen verwaret, und aufbehal-
ten, auch zur allerbeſchwerlichſten arbeit gebrau-
chet werden. Die 2te claſſe iſt aus ſolchen uͤbel-
taͤtern eingerichtet, welche betruͤglicher, oder cul-
poſer weiſe ſich vergangen haben; worunter auch
dijenige von der ſoldatesque zu rechnen ſtehen,
welche bei irer entlaufung aus ganz beſonderen um-
ſtaͤnden von den ſtrafen der krigesartikel frei geſpro-
chen, zur oͤffentlichen arbeit verurteilet, oder irer
jugend, und anderer motiven halber begnadiget;
gleichwohl zum behufe des feſtungsbaues verdam-
met werden. Diſe von der 2ten claſſe ſollen durch
die eiſen nicht infam gemachet ſeyn; imgleichen
etwas gelinder eingeſchmidet, auch in etwas beſ-
C c c 4ſeren

II buch, XLIV haubtſtuͤck,
ſeren behaͤltniſſen verwaret, zur arbeit nicht ſo ſtren-
ge, wie die von der erſten claſſe angehalten werden.
Alle, und jede gerichte in hiſigen landen ſollen auf
diſe beide claſſen erkennen, und zwar entweder auf
ewig, oder auf gewiſſe jare, auch monate diſe ſtrafe
auferlegen. Hirvon ſind die ſtats- und andere
ſtrafgefaͤngniſſe zu unterſcheiden, welche angeſehe-
nen perſonen zu teil werden, wie z. e. die feſtung
Spangenberg in Nider-Heſſen, die Leuchtenburg
im Sachſen-Altenburgiſchen, und andere in
Teutſchlande angetroffen werden. Man hat hir,
und da beſondere ſchuldthurne (§ 3738 fgg. des
2ten th.), Frid. Krauſold de miraculis et egregiis
vſibus ſ. Raſpini, i. e. ergaſteriorum publ. Merſeb.
1698, 4t, bedenken uͤber die frage: ob ein evange-
liſcher Reichsfuͤrſt die ſo genannten gotteshausgel-
ter zur erbauung eines zucht- und arbeithauſes ab-
ſondern, und anwenden koͤnne? von der verſorgung
der hausarmen, kranken, waiſen, und anderer elen-
den perſonen, waiſenhaͤuſern ꝛc, ſihe den Heumann
am a. o. cap. XXIIII ſ. 256 — 262, und die da-
ſelbſt angezogenen ſchriftſteller.
§ 1808
von den raht-
haͤuſern, und
ſtadtguͤtern.Ein wohl eingerichtetes rahthaus, und andere
oͤffentliche ſo zirlich, als praͤchtig gebauete werke ge-
reichen einer ſtadt zur ere. Hiruͤber ſtehet aber den
buͤrgermeiſtern, und dem rahte ſo wenig das eigen-
tum zu, als uͤber die zur ſtadt gehoͤrigen guͤter;
ſondern ſind nur als zeitige verweſer davon; wohl-
folglich koͤnnen ſie ſolche, one des landesherrn, und
der buͤrgerſchaft ausdruͤckliche bewilligung, weder
verpfaͤnden, noch veraͤuſſern, Mevius P. II dec. 36
n. 1, n. 4, von Leyſer ſpecim. 131 coroll. 3, ſ.
650 vol. II, ſpecim. 676 med. 12 ſ. 7 fgg. vol.
XI, Heinr. von Cocceji conſ. 39 n. 1 ſ. 1026 vol.
I, Boeh-

von oͤſfentl. gebaͤuden, und arbeitsh.
I, Boehmer T. II P. II deciſ. 932 n. 2, 3 ſ. 624.
Jm monate nov. 1756 kam bei uns der rechtsſtreit
aus der ſtadt W. fuͤr, allwo zeither kein eigentli-
ches rahthaus geweſen war; ſondern der ſtadtraht
hatte ſich jederzeit bei dem regirenden buͤrgermeiſter
verſammlet. Die buͤrgermeiſter, und raht daſelbſt
hatten zu diſem behufe ein haus erkaufet, und das
gelt darzu anlehnsweiſe bei einem handelsmanne da-
ſelbſt im jare 1746 aufgenommen. Der haubt-
ſtuhl, ſamt dem intereſſe, ſollte nach, und nach,
alljaͤrlich mit 200 rthlr. aus der ſtadtkaͤmmerei wi-
der abgeſtoſſen werden; immittels aber war vom
ſtadtrahte das ſogenannte neue rahthaus dem glaͤu-
biger unterpfaͤndlich verſchriben worden. Der
glaͤubiger wollte bezalet ſeyn. Er nam die buͤr-
germeiſter, und den ſtadtraht in anſpruch. Diſer
wollte die ſchuld aus der ſtadtkaͤmmerei abſtoſſen.
Allein die buͤrgerſchaft kam mit ein, und war des
anlehnes, als einer ſchuld der ſtadt, abredig, da
ſolches mit irer gehelung nicht aufgenommen wor-
den; mithin ſolche zu bezalen nicht ſchuldig ſey,
Lauterbach im comm. ad L. 27 π. de reb. cred.
cap. 2 § 7 ſ. 8 ſ. 9. Daher wurde erkannt: daß
der ſtadtraht ſotanes capital, ſamt dem ruͤck-
ſtaͤndigen intereſſe, aus der ſtadtkaͤmmerei zu beza-
len nicht beſugt waͤre; ſondern der klaͤger ſich ſo-
wohl an das mit ſeinem gelte erkaufete, und ihm
unterpfaͤndlich verſchribene neue rahthaus, als auch
an dijenigen buͤrgermeiſter, ſchoeffen, rahtsver-
wandten, auch gildemeiſter der ſtadt, oder deren
erben, welche die pfandverſchreibung ausgeſtellet
haͤtten, wegen ſeines anlehnes, des intereſſe, und
der unkoſten zu halten pflichtig ſey; es koͤnnte dann
der beklagte ſtadtraht ꝛc binnen monatsfriſt ſein
fuͤrgeben: daß naͤmlich der landesherr entweder in
die ankaufung, oder erbauung, oder in die verpfaͤn-
C c c 5dung

b., XLIV h. von oͤffentl. gebaͤuden ꝛc.
dung der ſtadteinkuͤnfte, und guͤter eine ausdruͤck-
liche einwilligung vermittels eines decretes, erteilet
habe, gebuͤrend beibringen ꝛc. Die gemeine buͤr-
gerſchaft erkannte das ſogenannte neue rahthaus
in der eigenſchaft eines oͤffentlichen gebaͤudes keines-
weges. Derowegen vermochte der pfandglaͤubi-
ger ſich um ſo mehr daran zu halten; je bekannter
es iſt: daß eine ſtadt ſich durch abtretung irer guͤ-
ter von der verbindlichkeit einer ſchuld entledigen
koͤnne, von Leyſer im ſpecim. 131 med. 5 ſ. 642
vol II, und ſpecim. 474 coroll. 1 ſ. 430 vol. VII.
Jnzwiſchen aber kan wohl eine buͤrgerſchaft der von
einem ſtadtrahte aufgenommenen anlehne halber
fuͤr verbindlich geachtet werden; falls diſe eine er-
weißliche nohtwendigkeit erfodert hat; oder der ſtadt
nuz wirklich dadurch befoͤrdert worden iſt, Lauter-
bach am a. o.
§ 1809
von den ſtadt-
mauern.Die ſtadtmauern ſind ſchon nach den alten
teutſchen geſaͤzen, und rechten fuͤr unverlezlich gehal-
ten worden (§ 1046). Keine privatperſon darf ſich
allſo der ſtadtmauer, des zwingers, noch ſonſt deſ-
ſen, was zur ſtadt gehoͤret, eigenmaͤchtiger weiſe an-
maſſen, noch darauf bauen, one obrigkeitliche ver-
guͤnſtigung. Aus eben der urſache verordnen die
ſtatuten, ſazungen, reformation ꝛc der reichsſtadt
Hailbronn 1541 fol. th. VIIII tit. 13: daß nimand
auf- oder uͤber der ſtadtmauer, zwinger, oder gra-
ben ausſteigen, darein oder darauf brechen, oder
bauen ſoll, bei ſtrafe leibes, oder gutes; imgleichen
iſt das allmut einzihen in der ſtadt, oder auf dem
felde uͤber die markſteine verboten. Jn ſachen der
ſtadt Weimar, und Schweinsberg iſt auch erkannt
worden: daß die plaͤze zwiſchen den ſtadtmauern,
und den haͤuſern ſtadtgut ſeyen.
Fuͤnf

II b., XLV h. von den haubtſachen ꝛc.
Fuͤnf und virzigſtes haubtſtuͤck
von
den haubtſachen, und zugehoͤrungen.
§ 1811
Was principale, und acceſſorium ſey, iſt in dervon der haubt-
ſache, und zu-
behoͤrung.
theorie leicht; in der anwendung aber ſchwer.
Z. e. der im § 1034 des 1ten teiles erzaͤlete fall von
dem in der kirche erbaueten gewoͤlbe zur beiſezung
der leichen dinet dahir zum beiſpile, welches der von
Vultejus zu Elnhauſen errichtet, und gebauet hat-
te. Als er nun ſein adeliches gut daſelbſt verkau-
fete; ſo entſtand die frage: ob das ſchoͤne, helle, und
raͤumliche gewoͤlbe dem kaͤufer gehoͤre? der verkaͤu-
fer verneinte ſolches. Es kam darauf an: ob ſo-
tanes gewoͤlbe, auch der kirchenſtand eine zugehoͤr
des adelichen hauſes waͤre? das fuͤrſtliche conſiſto-
rium allhir ſprach fuͤr den kaͤufer von Heidewolf.
Man hat pertinenzen der adelichen guͤter (§ 109),
und baͤuerlichen lehn- oder leihguͤter. Durch die
laͤnge der zeit kommen auch vile dinge ab, welche zu
einem gute gehoͤret haben. Jm Schenkiſchen lehn-
brife uͤber Ruͤbenrode ſtehen vile ſtuͤcke, welche nicht
mehr vorhanden ſind, z. e. eine wiſe zu Homberg,
die Boine genannt. Um Homberg findet ſich kei-
ne ſolche; wohl aber eine ſtunde davon, in Harhau-
ſen, liget eine boine; es ſind auch adeliche Schen-
kiſche hoͤfe darin; allein die bauern beſizen ſotane
wiſe. Wie kan ich nun aus dem namen die iden-
titaet beweiſen? gleichwohl wird zur vindication,
oder wie der feudiſt ſpricht, revocatoria, erfodert:
daß ich zufoͤrderſt die identitaet, und nach dem L. 6
π. de R. V. die lage klar dartue. Den von Ra-
denhauſen gehet es dermalen eben ſo. Nach Gim-
born hatten wir verwichenes jar einen aͤnlichen fall
bei

II buch, XLV haubtſtuͤck,
bei einem bauerlehne. Der lehnmann begerete:
daß ihm die zubehoͤrige, und im lehnbrife benimte
ſtuͤcke von ſeiner lehnfrau verſchaffet werden moͤch-
ten. Die lehnfrau hatte ſotane parcelen an andere
gegeben; ſtanden aber im lehnbrife. Jm Reiche
werden die zugehoͤrungen auch wohl ausgedruckt,
durch die worte: erſucht, und unerſuchet; in
Nider-Teutſchlande findet man die worte oͤfters:
ſchlacht, und tobehoͤring ꝛc. Strubens rechtl. be-
denken 1ter th. num. 74 ſ. 182 fg. und num. 112
ſ. 261 fg. Es gibet auch lande, darin verordnet iſt:
daß die zubehoͤrungen, oder parcelen, vindiciret
werden koͤnnen, und keine einrede der verjaͤrung ent-
gegen ſtehen ſolle; bevorab, wenn es auf das wi-
dervereinigungsrecht ankoͤmmt (§ 4293 fg. des 2ten
th.), man tue hinzu: den Ge. Andr. Joachim de
pertinentiis a praediis ſine oneribus ſeparatis, Leipz.
1727, 4t, § 5 fgg. ſ. 7 fg. § 18, ſ. 23.
§ 1812
vom unterſchi
de der zubehoͤ-
rungen bei
lehnen.Die zubehoͤrung des lehnes (pertinentia feudi),
und pertinentia feudalis ſind von einander unter-
ſchiden; jene behaͤlt ire eigenſchaft, und bleibet allo-
dial (§ 3276 § 3286 des 2ten th.), z. e. das vih
kan zwar eine pertinentia feudi ſeyn, und gehoͤret
dem lehnsfolger, wenn er daſſelbe dem landerben
bezalet hat; gleichwohl ſtehet ſonſt das vihe-inven-
tarium den landerben zu, und nicht dem lehnsfol-
ger, Boehmer T. I P. II conſ. 41 n. 15 ſ. 187,
und von Berger P. I reſp. 160 ſ. 287, und im
falle vorhin daſſelbe auch dem pachter vom land-
erbe bezalet worden waͤre, hat ſich der lehnfolger
an den landerben, und nicht den pachter dißfalls zu
halten. Die pertinentia feudalis wird aus dem
erbe in lehn verwandelt, auch diſem einverleibet;
mithin gebuͤret ſie dem lehne, und lehnfolger, z. e.
die

von den haubtſachen, u. zugehoͤrungen.
die jagt, ſchaͤferei ꝛc, meine meletemata de ſcite ſe-
parandis ab allodio rebus feudal. Marb. 1759, 4t,
§ 73 fg. ſ. 48 fgg.; es koͤnnen auch die verbeſſerun-
gen, welche vermittels der nuzungen bewerkſtelliget
worden ſind, zu lehnspertinenzen gedeihen, die Puͤt-
teriſche rechtsfaͤlle, Goͤtt. 1760 fol. im reſp. XI
n. 12 n. 19 ſ. 146 fg.
§ 1814
Nach der gemeinen regel werden die zugehoͤrun-von den ver-
mutungen bei
lehnguͤtern,
wegen der zu-
behoͤrungen.
gen nicht vermutet, von Berger elect. diſcept. for.
ſ. 1108, Richter P. IIII conſ. 23; folglich muͤſſen
ſie erwiſen werden; allein ſotane regel hat ſtarke
ausnamen; beſonders bei den lehnguͤtern der ade-
lichen, auch den landen der Reichsſtaͤnde (§ 3276
des 2ten th.), Gaill lib. II obſ. 62, obſ. 63. Wenn
der mereſte, und groͤſſeſte teil der guͤter lehn iſt, wird
im zweiffel das uͤbrige wenige ebenfalls fuͤr lehn
geachtet (§ 1899 des 1ten th.), meine bemeldte me-
letemata etc ſ. 48 fg. ſ. 50 fg.
§ 1817
Was in einem erbregiſter, oder ſteuerzinßbuchevon den lei-
chen, ob ſie zu-
gehoͤrungen
der haͤuſer, und
guͤter ſind?
dem inhaber eines grundſtuͤckes, oder hofes, auch
hauſes ſonſt an leihen noch zugeſchriben ſtehet, das
iſt keinesweges fuͤr eine untrennbare zugehoͤrung
deſſelben zu halten; in betracht die ſteuerbuͤcher ꝛc
und abtragung der auf den guͤtern haftenden lan-
desbeſchwerden, von dem leihemanne, oder pachter
weder das eigentum, noch den beſiz erweiſen (§
4408 des IIten th.), Freiherr von Cramer in bei-
traͤgen 1ten th. ſ. 30, noch ſotane buͤcher eigentlich
in der abſicht verfaſſet werden, um feſte zu ſezen:
unter was fuͤr einer pachteigenſchaft iemand ein
gut inhat; ſondern nur: ob, und wie vil ſteuer,
pacht ꝛc davon entrichtet werde? von Engelbrecht
in

II b., XLVI h. von dem eigentume,
in obſeruat. LXXII ſ. 391, Strubens rechtliche be-
denken, im 1ten th. 1761 gr. 4t, im 75ten beden-
ken ſ. 182 fg., Caſp. Klock de contributionibus,
cap. XVII n. 33 fg. ſ. 363, Coͤln 1740 fol.
Sechs und virzigſtes haubtſtuͤck
von
dem eigentume, und deſſen gattungen.
§ 1819
vom ſtats- und
privat-eigen-
tume.Bei dem eigentume hat man das augenmerk
auf verſchidenes zu richten, teils in ruͤckſicht
auf den eigentuͤmer, teils auf den ſtat. Daher iſt
ſelbiges entweder ein ſtats- auch oberſtes, oder pri-
vat eigentum. Bei der oberherrſchaft aͤuſſert ſich
die gewalt des regentens zum beſten, zur ruhe, gluͤck-
ſeligkeit, und ſicherheit aller derer, welche darunter
ſtehen, auch des ſtates uͤber der untertanen beſiz-
tuͤmer, und vermoͤgen zu gebaren (§ 1822 § 1823
des 1ten th.). Man hat auch die ſachen des ſtates
(§ 1045, § 1054, § 1057, § 1793 des 3ten th.).
Jnzwiſchen iſt noch ſehr beſtritten: ob es ein ſolches
ſtatseigentum gebe? in praxi iſt es freilich dahin
gekommen, daß man ſich ſolches uͤberall anmaſſen
will. Zum beiſpile kan folgendes dinen: die Giſ-
ſer wollten eine muͤle bauen; ſie konnten aber kein
waſſer dahin bringen, als vermittels eines grabens
durch die krautlaͤnder der buͤrger, und unter-
tanen. Es fraget ſich allſo: ob der landesherr in
dergleichen faͤllen den untertanen mit recht anſinnen
koͤnne: daß ſie ire beſiztuͤmer zu dergleichen behufe
hergeben ſollten? die praxis will es beſtaͤrken; ie-
doch muß den untertanen, nach der waren ſchaͤ-
zung, das irige bezalet, oder inen eine andere laͤn-
derei dafuͤr zum eigentume angewiſen werden, was
inen

und deſſen gattungen.
inen vom landesherrn in dergleichen faͤllen abge-
nommen worden iſt (§ 1800). Bei dem feſtungs-
bau wird es eben allſo gehalten. Das ſtatseigen-Ausfluͤſſe der
oberſten ge-
walt, und des
ſtats-eigen-
tumes.
tum hat auch ſeine beſonderen ausfluͤſſe, vermoͤge
deſſen 1) z. e. der obere verbeut: daß ſtifter, kloͤſter
(manus mortuae) keine unbeweglichen guͤter an ſich
bringen ſollen (§ 1865 des 1ten th.) z. e. das wai-
ſenhaus zu Halle, der teutſche ritter-orden in Heſ-
ſen, beſage der fuͤrſtl. heſſiſchen verordnung vom
19ten oct. 1557, und 6ten mai 1573 ſ. 170 im 1ten
th. der ſammlung heſſiſcher landesordnun en, Joh.
Ge. Pertſchens und Frid. Aug. Chriſtian
Walchs obſeruationes de iure amortizationis 1745,
und eben diſes dr. Walchs plenior aſſertio iuris
amortizat. Helmſt. 1746, Freiherr von Cramer in
den wezl. nebenſtunden Xten th. abh. 8 ſ. 121 fg.,
und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller, auch lan-
des-verordnungen, Kopp de teſtamentis Germano-
rum § 7 fg. ſ. 140 fgg. Barth. Leonh. Schwen-
dendoͤrfer de manu mortua, et iure circa illam,
Leipz. 1677, Joh. Eiſenhart de manu mortua,
Helmſt. 1693, Joh. Philipp Hahn de eo quod
iuſtum eſt circa bonor. immobil. ad manus mor-
tuas translationes, Mainz 1747, Scheidts hiſt.
und diplomatiſche nachrichten vom hohen, und ni-
deren adel in Teutſchlande ſ. 163 fg. § 20 note (u),
kaiſerliches, und kur-coͤlniſches verbot im herzogtu-
me Weſtphalen, keine unbeweglichen guͤter an geiſt-
liche gemeinheiten zu bringen, vom 21ſten dec. 1727,
und 7ten jan. 1728. Corpora, und collegien, auch
kloͤſter ſterben langſam aus; wollen ire guͤter gern
von allen laſten, und abgaben befreiet haben. Die
fraͤnkiſche ritterſchaft beſchwerete ſich bei dem Kai-
ſer, daß der ſuͤrſt zu Fulda ritterguͤter an ſich kau-
fe. Der Kaiſer hat es auch unterſaget, Chriſtian
Gottlieb Buder de iure manus mortuae Jena
1738,

II b. XLVI h. von dem eigentume,
1738, in opuſc. ſ. 695 — 701, Ge. Chriſtoph
Cramer de alienatione bonor. cum primis equeſtr.
ad manus mortuas per ſtatutum prohibita, Altd.
1726, Kobe de pecunia mutua tit. tuto colloc. cap.
1 § 6 ſ. 6 ſ. 7, und die daſelbſt angezogene ſchrift-
ſteller. 2) Die einſchraͤnkung des bauens (§ 1866
des 1ten th.). Bei anlegung einer ſtadtmauer
um Offenbach regete ſich die Reichsſtadt Frank-
furt; bei gelegenheit des Taxiſchen palaſtes in der
aſchenheimer gaſſe war auch ſtreit; bei anlegung
eines neuen tores in Luͤbeck, Leipzig ꝛc kam die fra-
ge ebenfalls vor. 3) Unterſaget der obere die ver-
oͤdung der waldungen, fiſchwaſſer, wildbanen ꝛc.
Als vormund der Schenkiſchen kinder verkaufete
ich etliche 1000 klaftern holzes; flugs regete ſich
das forſtambt. Jch bat um eine beſichtigung;
man fand diſes holzſchlagen forſtmaͤſſig, und es be-
ruhete dabei. Holzerbſchaften ſind im zweiffel fuͤr
mannlehn nicht zu achten, Strubens rechtliche be-
denken, im 1ten th. ſ. 303 fg. bedenken 128. Jn
der Mark, den Mecklenburgiſchen, Braunſchwei-
giſchen, Oldenburgiſchen, Schaumburgiſchen, Heſ-
ſiſchen, Pfaͤlziſchen, Pommeriſchen, Baieriſchen,
Schwarzburgiſchen, Wirtenbergiſchen ꝛc landen
iſt fuͤrſehung wegen der adelichen holzungen, und
der gemeinen waͤlder geſchehen (§ 1771 § 1784
des 1ten th.). 4) die beſtaͤtigung der contracte,
gedinge ꝛc uͤber unbewegliche ſachen, auch der ehe-
liche ꝛc. Weil das eigentum einer unbeweglichen
ſache an einen andern unter den lebendigen nicht
uͤberging; es waͤre dann ſolches, nach der regel,
gerichtlich aufgelaſſen, und vom neuen erwerber ge-
richtlich in lehn, und wuͤrden (Haltaus ſp. 2138
unter wuͤrde, wuͤrdigkeit), wie die Sachſen reden,
genommen worden, auch der richter die auflaſſung
und nemung billigte; ſo iſt daher ſotane billigung
des

und deſſen gattungen.
des gebuͤrenden richters die beſtaͤtigung genennet
worden, Strubens rechtliche bedenken im 1ten th.
ſ. 136 ſ. 138 fg., Mich. Gottfr. Wernher de
reſignatione iudiciali fundorum mere allod. in vlti-
mis voluntatibus ceſſante, Wittenb. 1760, 4t, med.
2, 3 fgg. med. 10 fg. Diſen teutſchen brauch hat
der Papſt fuͤr genem gehalten, und der Raymund
hat ihn in die decretalien bei der lehre von der be-
ſtaͤtigung (confirmation) eingeſchaltet. 5) Die
vorbeugung der uͤppigen verſchwendung, und dem
groſſen aufwand bei leichen, hochzeiten, kindtau-
fen, ſchmaͤuſen, kleidertrachten ꝛc. Verſchidene
ausfluͤſſe der oberſten gewalt hat der von Leyſer
im ſpecim. 6766 bemerket, welchem beigefuͤget
werden kan: der Joh. Ernſt Philippi de iuribus
eminentis quod maieſtati competit, Halle 1727, 4t,
des Joh. Frid. Horns dominium ſupereminens
Witt. 1658; darwider hat der Wilh. Leiſer eine
abhandel. de proprietate rerum eb. 1658 ausge-
hen laſſen, welcher der Horn in ſeiner ſchrift: po-
lit. pars architecton. de ciuitate lib. II cap. 4 begeg-
net hat, und mit des Wilh. Leiſers ſtreitſchrift pro
imperio contra dominium eminens zu Wittenberg
1676, 4t, zuſammen gedrucket worden iſt, Herm.
Conring de dominio eminente, Helmſt. 1677.
Von dem rechte des oberen auf das vermoͤgen der
untertanen im falle der gemeinen nohtdurft iſt (§
2087 n. 12 des 1ten th.) und bei dem von Engel-
brecht obſ. 80 ſ. 462 gehandelt worden.
§ 1820
Die privatguͤter ſind entweder ſtamm-erbguͤ-von den ſtam̃-
guͤtern, dem
erbe, und ei-
gen, auch ewi-
gen.
ter, oder nicht. Stamm-guͤter finden ſich faſt
bei allen hohen, und nideren adelichen; welche
nicht veraͤuſſert werden duͤrfen. Welches um ſo
mehr beobachtet werden muß, da es in den teut-
ſchen rechten gegruͤndet iſt; ſintemal der Teutſchen
III. Teil. D d derlauch-

II b., XLVI h. von dem eigentume,
erlauchten, und adelichen geſchlechter ihr grundſaz
von jeher geweſen iſt: ſorge fuͤr die erhaltung dei-
ner famili, und deines geſchlechtes; welches aber
one ſtammguͤter nicht wohl geſchehen kan. Einige
waͤnen: daß man uͤber die ſtammguͤter nicht geba-
ren koͤnne, ruͤre aus dem alten grundſaze des mit-
eigentumes her; welcher meinung aber nicht ſchlech-
terdinges beizupflichten iſt. Jnzwiſchen wird di-
ſes miteigentum jeweilen in den erbeinigungen, und
ſtiftungen der ſtammguͤter vorbehalten, wie das
von Landsbergiſche adeliche geſchlecht, in Weſtpha-
len getan hat, von Ludolf im ſymph. conſult. et
deciſ. for. vol. III dec. 24 ſ. 769 fgg. Eigen heiſ-
ſet bei den alten Teutſchen ſo vil, als 1) proprium,
2) das dingliche recht, 3) was kein ſtammgut iſt;
folglich veraͤuſſert werden darf, und bald beweg-
lich, bald unbeweglich iſt; 4) das nuzbare eigen-
tum des vaſallens am lehne; 5) das obere eigen-
tum des lehnherrns. Eigenhab wird der beſizung
entgegen geſezet. Eigenknecht bedeutet den ge-
richtsdiner bei dem leibeigengerichte zu Ober-Eiſen-
hauſen. Eigenrichter der ſich ſelbſt hilft. Eigen-
ſchaft zeiget das eigentum ſeiner ſachen an; die
ordentliche eigenſchaft heiſſet das obereigentum
des lehnes; eigentum begreiffet a) das jus pro-
prietatis, b) domicinium feudi directum, wie das
obereigentum. Eigentumsherr iſt daher ſo vil:
als dominus directus. Vom waren urſprunge
des wortes: dominii directi ſihe die Gundlingiana
im XIIten th. ſ. 156 fgg. Das nuzbare eigentum
will in den Hommeliſchen academ. reden uͤber den
Maſcov in zwe ffel gezogen werden ſ. 358 fg.; wo-
bei man ſich dahir nicht aufhaͤlt; in betracht die
einteilung in das obere, und nuzbare eigentum in
praxi beibehalten wird; ob man ſie ſchon entraten
koͤnnte. Eigenen ſaget man: wenn der richter
einem

und deſſen gattungen.
einem das eigentum heimſchlaͤget, und einen ein-
weiſet. Ewig bedeutet bei den juriſten auch das
eigentum; mithin heiſſet ewigen auch ſo vil: als
adpropriare, vt perpetuis temporibus poſſideat,
Haltaus ſp. 282 fgg. ſp. 416. Das wort:
erb, erbe, erben, erblich, beerbung, enterben ꝛc
hat ebenfalls mancherlei bedeutungen. Erblich
zeiget bei den Teutſchen pachten, welche auf die lei-
beserben des beſtaͤnders gehen ſollen, keinesweges
ſo vil an, als ſein wares eigentum, woruͤber er nach
beliben ſchalten, und walten kan, oder mag, wie er
will, dergleichen man bei den eigentuͤmlichen guͤ-
tern wohl antrift; ſondern das eigentum bleibet
dem verpachter (§ 1931 des 1ten th.). Der ver-
pachter hat ſie entweder aus dem eigenen, erbe,
oder vom lehne gegeben. Daher findet man: erb-
eigenhuben, lehnhoͤfe, lehnkoten, und lehnhufen-
guͤter ꝛc Speidel im ſpec. var. obſ. ſ. 612 unter
dem worte: hub. Das wort: erbe und erb iſt
gleichfalls von groſſem umfange (§ 3102 fgg. des
IIten th.). Jeweilen wird das erbe dem eigenen,
oder errungenen entgegen geſezet; weshalber die
erbguͤter bekannt ſind (§ 1897 des 1ten th.). Man
nennet auch holzerben (§ 1751); hoͤchſte erben,
Struben in rechtlichen bedenken 1ten th. ſ. 365;
das erbeigen. Bei den bauern findet ſich voll- und
halberbe; die hoſerben, anerben, hof-folger, von
Ludolf P. II obſ. 155, Struben de iure vill. cap.
8 ſ. 318; es gibet erbexen, von Engelbrecht in
obſ. 86 ſ. 489; die leibeigene haben von iren hals-
erben guͤter inne, welche erbe nach dem namen des
inhabers heiſſen, z. e. Wendelmanns- Bodden-
kamps-erbe ꝛc. Es werden oͤffentliche erbtage auf
ſotanen hoͤfen, und guͤtern von den gutsherren, und
beambten gehalten, wie aus den acten aus Bent-
heim wegen des Wendelmanns erbe des adelichen
D d d 2ſtiftes

II b., XLVI h. von dem eigentume,
ſtiftes Langenhorſt zu erſehen geweſen iſt. Jmglei-
chen wird das erbe oͤfters fuͤr den beſiz eines leben-
digen, in abſicht auf ſein unbewegliches, auch be-
wegliches genommen, Wachter im gloſſ. ſ. 380.
Jeweilen wird dadurch das erbgut nicht angedeu-
tet; ſondern laͤndereien, und andere unbewegliche
guͤter, auch gerechtigkeiten; imgleichen die buͤr-
gerſchaft ſelbſt, buͤrger in der ſtadt, und deren
haͤuſer, Caroc im ſpecim. introd. in notit. Pomeran.
ſ. 29, repertorium iur. priuati im IIten th. ſ. 1452
ſ. 1453, Haltaus ſp. 355 fgg. Man hat darnebſt
die vererbung (appropriatio), wofern der lehnherr
das obereigentum ſeinem vaſallen erlaͤſſet, oder
ſchenket, dergleichen wir an den brandenburgiſchen
lehnen das beiſpil haben; folglich das volle eigen-
tum in der perſon des vaſallens zuſammen koͤmmt,
Gabr. Schweder de appropriat. feudi cap. II
§ 4, 12, Strubens rechtl. bedenken 2ter th. n. 38,
Gottfr. Dan. Hofmann de appropriatione feud.
Tuͤb. 1751, 4t. Hirvon iſt der heimfall unterſchi-
den; dafern der lehnherr das nuzbare eigentum er-
langet, alsdann eraͤuget ſich eine conſolidation, Ge.
Lud. Boehmer de impedita feudi conſolidatione,
Joh. Gottfr. Bauer de conſolidatione temporaria
§ 12, 34, 44, Joh. Ge. Kulpis de conſolidatione,
im vol. diſſ. ſ. 1 fgg. Eine andere bedeutung hat
das wort: vererben, wenn einem andern die guͤter
uͤbergeben werden. Allſo vererbete der kurfuͤrſt
Johann Friderich, zu Sachſen, die guͤter des klo-
ſters Buͤrgel, 1544, Gleichenſtein von Buͤrgel
in urkunden ſ. 77. Landgraf Friderich, und Wil-
helm, zu Thuͤringen, erlauben Hermann von Mal-
tiz das vorwerg Lichtenhain nach Leisnig zu verer-
ben, 1408, Horns leben Frid. des ſtreitbaren ſ.
737. Der landgraf Friderich zu Thuͤringen be-
ſtaͤtigte dem rahte zu Freiberg 1320 das erbeberei-
ten

und deſſen gattungen.
ten, Mollers theatr. Friberg. 1 ſ. 171, E. Vom
natuͤrlichen, und buͤrgerlichen eigentume ſihe die
von Senkenbergiſche vorlaͤuffige einleitung ꝛc
ſ. 197 fg. Wer nur eine dinſtbarkeit auf eines an-
dern grunde hat, iſt nicht herr von der ſache ſelbſt,
Schoepff im conſ. 33 n. 20, vol. VIII conſil.
Tub. Diſemnach wird auch nicht vermutet: daß
derjenige, welchem eine gewiſſe beſchraͤnkete befug-
niß in einem walde zuſtehet, eigentuͤmer davon ſey;
ſondern nur eine dinſtbarkeit, oder gerechtigkeit er-
langet habe, Struben im 1ten th. der rechtlichen
bedenken ſ. 368; wofern es nicht gar eine freund-
ſchaftliche bewilligung iſt, Sam. Stryk de iure fa-
miliarit. cap. 3 num. 7 ſ. 156, T. II oper. 1743,
fol., von Lynker reſponſ. 113 num. 83. ſ. 607
T. I.
§ 1821
Das eigentum iſt mancherlei (§ 1820), undvom eigentu-
me.
zwar bald bei einem allein, bald haben irer merere
daran anteil mit gleichen rechten, bald auf unglei-
che weiſe (§ 1867 des 1ten th.); wie bei dem ober-
und nuzbaren eigentume bemerket wird, Chriſtian
Thomaſius de dominio eiusque natura in genere
intuitu iuris german. priuati, Halle 1721. Der
Teutſche teilete mit ſeinem vaſallen das eigentum;
iedoch auf eine ungleiche weiſe. Der herr liß ſei-
nem vafallen alle nuzungen mit einem teile des ei-
gentumes; veranſtaltete ihm auch wohl: andere
in die gemeinſchaft mit aufzunemen, wie z. e. die
grafen Geoͤrge, und ſein ſon gleichen namens, zu
Veldenz im jare 1348 bewilligten: daß Heinrich
von Fleckenſtein ſeines ſones ſon: Heinrichen, in
die mitbelehnung und gemeinſchaft der lehne ne-
men koͤnnte; worein auch der vaͤtter: Heinrich von
Fleckenſtein, von Buͤckenbach genennet, gehelete,
D d d 3Frei-

II b., XLVI h. von dem eigentume,
Freiherr von Senkenberg in der ſammlung unge-
druckter ꝛc ſchriften, 4ten th. ſ. 249 fg. n. X. Auſ-
fer dem kan ein lehnherr der perſonen halber eine
ausname machen, und ſonſt lehnsunfaͤhige zu lehns-
faͤhigen erklaͤren, wie z. e. Rudolf von Cuͤſſey biſchof
zu Mez im jare 1405 tat, da er den Burghart von
Luͤzelſtein, dompropſten zu Straßburg, und deſſen
erben mit der herrſchaft Gerolzeck ſamt Morsmuͤn-
ſter ꝛc zu rechtem edlen lehne belihe, eb. ſ. 253 ſ.
254. Jn des Schwarzens pommeriſchen lehn-
hiſtori findet man hirvon vile beiſpile mit ſtaͤdten,
ſtiftern, kloͤſtern, univerſitaeten ꝛc und einzelnen per-
ſonen, als buͤrgern, u. ſ. w. Jn der geſchichte des
lehnrechtes iſt bemerket: wenn zu Bononien der un-
terſchid zwiſchen dem ober- und nuzbaren eigentume
erſproſſen ſey. Wenn aber zweene eine ſache auf
eine gleiche art eigen haben, entſtehet eine mitherr-
ſchaft (condominium), welches kein roͤmiſcher, ſon-
dern ein teutſcher begriff iſt. Herr bedeutet do-
minum, Mich. Graß de iure condomini territ.
extra tempus adminiſtrat. per alternas vices, quae
condominis competit, conſtituti, Tuͤbing. 1717,
Herrnachten ſind iura domino reſeruata. Herrn-
guͤlte begreiffet dasjenige, was dem gutsherrn be-
zalet werden muß. Herrntag wird als ein ge-
richt betrachtet, darin der herr erſcheinen muß.
Herrſchaft wird in verſchidenem ſinne genommen;
es bedeutet 1) die regalien, groſſe, und kleine, 2) ein
Reichsſtaͤndiſches land (dynaſtia) herrſchaft ꝛc,
welches kein lehn iſt, oder, wenn es auch lehn iſt,
dennoch keine gerichtswuͤrde bei ſich fuͤret; gleich-
wohl einer perſon des herrnſtandes zuſtehet, Frid.
Ernſt burggraf von Kirchberg de ſuperioritate in
allodiis imperii, Jena 1733, 4t; 3) das obereigen-
tum (dominium directum); 4) in Ober-Heſſen,
und den benachbarten landen, die fuͤrung der haus-
und

und deſſen gattungen.
und landwirtſchaft (§ 757 fg.). Das eingeſchraͤn-
kete eigentum iſt bei den Teutſchen genug bekannt.
Der teutſche grundſaz war: erhalte dein geſchlecht
(§ 1820), und das vermoͤgen: dem Kaiſer, Reiche,
landes- und lehnherrn dinſte leiſten zu koͤnnen. Di-
ſemnach muſſte der adel alle veraͤuſſerung der guͤter
meiden; der Roͤmer aber konnte mit dem ſeinigen,
nach der regel. ſchalten, und walten. Der bauer
hat faſt gar kein eigentum, in abſicht auf die leihen,
oder pachtguͤter. Daher ſtehet in iren pachtbri-
fen: nichts zu veraͤuſſern, nichts zu verbraͤutelga-
ben; nichts zu beſchweren, noch zu verpfaͤnden,
noch zu verteilen; daruͤber nicht zu teſtiren; noch
unter den lebendigen zu gebaren. Hirzu koͤmmt
noch das buͤrgereigentum, die buͤrgerliche guͤter,
Strubens rechtl. bedenken im 1ten th. num. XVIII
ſ. 51 fg. Selten war das haus eines buͤrgers
lehn; ſonſt aber hatte der buͤrger ehedem nicht vile
grundſtuͤcke. Jnzwiſchen aber erwarb er viles
durch die buͤrgerliche narung, vermittels ſeines hand-
werkes, der kraͤmerei ꝛc; wodurch er dann ein freies
eigentum erlangete, und ausuͤbete. Hirbei iſt auchvon burgen-
guͤtern ꝛc.
der burgen-ſaz-guͤter, oder burgen-guͤter einige er-
waͤnung zu tun; wenn naͤmlich ein burger, oder
burgmann, ſeinen adel verſaß, oder faren liß, oder
von einem burgmanne guͤter an ſich kaufete; ſo
konnte er nach gefallen damit nichts gebaren, von
Buri ſ. 181 fgg., Boehmer T. III exerc. ad π.
ſ. 959 fg. Philipp der aeltere, und juͤngere von
Falkenſtein, herren zu Minzenberg gaben im jare
1306 den von Ovenbach, patricien zu Frankfurt,
das recht: daß einer den andern im lehne beerben,
und nach abgang der ſoͤne von beiden, auch die toͤch-
ter zur lehnsfolge kommen ſollten. Das lehn wird
in der urkunde curia, oder alodium genennet;
wobei die lehnherren entſageten: conſtitutioni et
D d d 4legi,

II b., XLVI h. von dem eigentume,
legi, quae feminas a ſucceſſione et poſſeſſione feudi
prohibet, freiherr von Senkenberg im 4ten th. der
ſammlung ungedruckter ſchriften, 1751, 8v, ſ.
241 — 243, und ſ. 255 fg. An den buͤrgerlichen
guͤtern im hannoͤveriſchen kan nimand ein dingliches
recht erlangen, one vorgehende anmeldung bei der
ſtadtobrigkeit, Struben am a. o. ſ. 50 fg.; auch
die uͤbertragung der guͤter an die kinder muß gemel-
det werden, eb ſ. 365. Hirzu koͤmmt noch das
vorbehaltene eigentum bei geſtifteten gedingen, und
contracten, auch wegen des reſt-kaufſchillinges,
Joh. Frid. Wahl und Benj. Schneider de va-
liditate et effectu reſeruationis dominii et hypothe-
cae in ſecuritatem pretii reſidui etc Goett. 1753,
4t, Joh. Nic. Hert de reſeruatione dominii et hy-
pothecae in re vendita, Orth th. I ſ. 188 fgg, der
anmerkungen uͤber die Frankfurtiſche ſtadtrefor-
mation.
§ 1824
wie man zum
eigentume ge-
langet?Der Teutſche erlangete das eigentum entweder
1) durch das recht ſelbſt, oder 2) vermittels eines
erbfolge-gedinges, oder 3) gerichtliche uͤbergabe,
und erfolgete nemung in lehn, und wuͤrden, wie die
faͤchſiſche redensart iſt, oder gerichtliche befeſtigung,
inveſtitur, gewaͤhr, beſtaͤtigung, und zuſchreibung.
Wozu noch 4) die ſchenkung, und 5) verjaͤrung
kommen. Die gerichtliche zuſchlagung (adjudica-
tion) iſt ſchon den Roͤmern bekannt geweſen. Das
erbfolge-recht in ſtammguͤtern gab nicht der lezte
beſizer; ſondern der erſte erwerber, Carl Wilh.
Gaertner de titulis et modis adquir. et amittendi
poſſeſſionem territor. immediat, Leipz. 1724, 4t,
Joh. Aug. Altermann de titulis et adquir. modis,
Helmſt. 1750. Dijenige ſachen, welche in eines
andern noch lebenden gewalt ſich befinden, erfodern
einen

und deſſen gattungen.
einen titel, auch eine rechtmaͤſſige art, und weiſe,
ſelbige von ihm zu uͤberkommen, wenn er ſich der-
ſelben nicht freiwillig begibet, oder ſie one noht, und
zwang nicht gaͤnzlich verlaͤſſet, unter die leute wirft,
ausſpendet ꝛc, Frid. Heinr. Graff de miſſilibus,
Leipz 1734, 4t, § 40 fg. ſ. 26 fg., Ah. Fritſch de
ſparſione miſſilium, Jena 1665, cap. 3 ſ. 16 fg.
Von dem rauben, pluͤndern, beute machen,
und demjenigen, was dem feinde abgenom-
men wird, auch dem fouragiren.
§ 1830
Was man zu krigeszeiten von dem feinde ero-
bert, auch demſelben abnimmt, heiſſet occupatio bel-
lica, Conr. Wilh. Strecker de modo adquirendi
per occupationem bellicam, deque eo quod circa
eum iuſtum eſt, Erfurt 1762, 4t, § 5 fgg. ſ. 10 fgg.
Sie gehet entweder auf ſachen, oder auf perſonen.
Die ſachen ſind bald bewegliche, bald unbewegli-
che. Zu den beweglichen gehoͤren auch das gefuͤt-
ter (die fourage), getraide, und andere lebensmittel.
Diſe werden weggenommen: teils aus ſeindſeligem
gemuͤte, teils one diſem. Daher geſchihet diſes ent-
weder mit bezalung des wertes, oder ſonder deſſel-
ben erſtattung. Jm erſten falle erfolget die zalung
ſogleich, oder durch ausſtellung eines ſcheines, oder
einer quittung. Wo aber die ſoldaten in freun-
des landen fouragiren, oder etwas wegnemen, one
ſchein daruͤber zu geben, und man meldet ſich we-
gen der verguͤtung: ſo heiſſet es: koͤnnt ihr zeigen,
wer es getan hat, ſo ſoll es euch bezalet werden.
Allein diſes iſt oͤfters eine nichtsbedeutende ausrede.
Hat man 2 zeugen, oder ein atteſtat vom ambte ꝛc:
daß fouragiret worden ſey, und man weiß die com-
pagnie; ſo muß der capitain bezalen; weiß man
D d d 5aber

II b., XLVI h. von dem eigentume,
aber die compagnie nicht; ſondern nur das regi-
ment; ſo hat der chef ſolches zu bezalen. Kan
man auch diſes nicht angeben; ſo hat man ſich bei
dem kriges-commiſſariate desfalls zu melden. Hat
man allſo eine quittung; ſo muß 1) die geſchichte
(factum) feſte geſezet werden; 2) kan der fouragi-
rete zur huͤlfe zum erfuͤllungseide gelaſſen werden.
Nach dem gemeinen brauche erſtattet der landes-
herr dasjenige nach dem waren werte, was den
untertanen abgenommen worden iſt. Das un-
entgeltliche wegnemen der beweglichen ſachen nen-
net man pluͤndern. Diſes tun entweder uͤbeltaͤter,
oder andere, bald zu waſſer, bald zu lande. Da-
her ſind capers, commißfarer, ſeeraͤuber, ſtraſſen-
raͤuber, marodeurs, freibeuter ꝛc bekannt, Stre-
cker am a. o. § X, ſ. 17 fg. Diſem nach wird
das pluͤndern in das vergoͤnnete, und verbotene,
auch unerlaubete eingeteilet. Die capers, welche
ſich ſelbſt ausruͤſten duͤrfen, ſuchen dem feinde
auf ire gefar abbruch zu tun, von Bynkershoeck
in quaeſtion. iur. publ., auch behandeln ſie dijeni-
gen feindſelig, welche den feind irer kraͤfte teilhaf-
tig machen. Denn diſe werden ebenfalls wie fein-
de angeſehen. Derowegen nennete man ehedem
die reiter in Teutſchlande freibeuter. Jn Teutſch-
lande iſt die caperei, und raͤuberei vor dem errichteten
landfriden, unter dem K. Max I, fuͤr erlaubet geachtet
worden; ja auch nach dem geſtifteten landfriden
ruheten die vom raube zu leben gewonete, und
nicht gern arbeiten wollende Teutſche noch nicht
gaͤnzlich; immaſſen dann noch kaiſer Carl der Vte
dißfalls, und den befehdungen genug zu ſteuern,
und zu weren gehabt hat; zu deſſen beweiſe kan
Goezens von Berlichingen leben nachgeſehen wer-
den. Die ſeeraͤubereien uͤbeten die alte Teutſche,
vermittels der kaͤne, aus, hilten auch das ausge-
hen

und deſſen gattungen.
hen auf rauben, parteigehen uͤber die grenze, fuͤr
einen zeitvertreib, einen ſpaß, und kurzweil, auch
fuͤr einen rum, wer den andern nicht verbuͤndeten
uͤberwaͤltigen konnte; folglich groſſe ſtaͤrke hatte,
Tacitus annal. XII, 27, Jul. Caeſar de bello
gall. VI, 23, Jac. Thomaſius de latrocinio gentis in
gentem, Leipz. 1672, 4t, § 4 fg., § 17 fgg.
§ 26, § 30 fg., Laurentius von den krigesgerich-
ten der alten Teutſchen. Diſem nach war das
wort: latro kein ſchimpfwort ehedem, Gesner
im theſauro linguae et erudit. Rom. unter diſem
worte. Heute zu tage aber hat es hirmit eine an-
dere beſchaffenheit. Die unbeweglichen ſachen
nimmt der ſeind in krigeszeiten weg: um als re-
gent daruͤber zu ſeyn; oder um den feind zu ſchwaͤ-
chen, auch die brandſchazungen, einkuͤnfte davon
zu zihen, oder als ein depoſitum zu ſeiner ſicher-
heit, und den ruͤckzug ſicher zu haben; wie man
im lezteren krige an Gieſſen, Sachſen ꝛc geſehen
hat. Die eroberte lande gehoͤren allſo demjenigen,
in deſſen namen der krig gefuͤret wird; was aber
die beweglichen ſachen betriſt, welche dem feinde
abgenommen worden ſind; ſo werden ſelbige vom
krigesherrn entweder den eroberten ganz, oder zum
teile gelaſſen, oder nicht, wie z. e. das geſchuͤz,
pulver ꝛc, beſoge der angezogenen reiter-beſtallung
1570, § 93, oder nicht, Chriſtian Wildvogel
de praeda militari, Jena 1713, 4t, § XI, Bei-
ers iuris milit. prud. III, 1, 1, n. 805 fg. Jm
teutſchen ſpruͤchworte ſaget man: was ich von
meinem feinde bekomme, das iſt mein, Hert lib.
I, paroem. 86. Diſes verſtehet ſich vom krige,
da ich dem feinde alles wegnemen kan; das heiſſet
zu lande beute; zu waſſer aber priſe, welche auch
an denen gemachet wird, welche dem feinde pro-
viant, oder andere dinge zu ſchiffe zufaren wollen,
wodurch

II b., XLVI h. von dem eigentume,
wodurch er unterhalt bekoͤmmt, und kraͤfte erhaͤlt.
Was aber vom feinde den untertanen genommen
worden iſt, koͤnnen diſe wohl vindiciren; in be-
tracht diſes keine beute iſt, noch gibet das wegne-
men allein einen rechtmaͤſſigen modum adquirendi
ab, Gribner de eo quod iuſtum eſt circa feras
ex cuſtodia dilapſ. cap. 1, § 2, Tacitus de domi-
nio vltra poſſeſſionem durante, § 22, Strecker
am a. o. § 10, ſ. 17.
Vom finden.
§ 1831
Finden, und entdecken ſind unterſchiden. Je-
nes wird bei beweglichen; diſes aber von unbeweg-
lichen ſachen gebrauchet. Man entdecket unbe-
kannte inſeln, lande, gold- und andere adern der
metalle, auch mineralien ꝛc, Hert de ſuperiorit.
territ. § 45 fg. Hirbei entſtehet die frage; ob die
jagtfolge, das iſt, wenn ich ein wild angeſchoſſen
habe, welches aber in eines andern jagtrevir ſich
begibet, gleichwohl von mir in diſem falle in des
andern jagtbezirk verfolget wird, fuͤr eine art der
beſiznemung (occupation), oder fuͤr eine gattung
der findung zu halten iſt? verſchidene, als der
Thomaſius, Schilter, Schulz ꝛc, behaubten
das erſte. Andere aber glauben das lezte; immaſ-
ſen die Teutſche bei iren jagt-rechten ſehr accurat
geweſen waͤren, und daruͤber genau gehalten haͤt-
ten. Dasjenige, was von einem poſt- oder an-
dern wagen, auch einer kutſche ꝛc faͤllt, oder man
ſonſt verliret, wird nicht leicht fuͤr eine verlaſſene,
oder herrenloſe ſache gehalten, Jac. Born de in-
uentione rerum caſu amiſſarum, Leipz. 1685, 4t,
Schulz in ſynopſi inſtitut. ſ. 196. Die Teut-
ſche hilten zwar dafuͤr: daß, wenn eine ſache ge-
funden wuͤrde, welche nicht lange verloren zu ſeyn
vermu-

und deſſen gattungen.
vermutet werden koͤnnte, ſolche des finders ſei;
jedoch war er ſchuldig: ſolches bekannt zu machen;
wenn ſich nun der ware eigentuͤmer darzu meldet;
ſo bekoͤmmt der finder ein finde-lon, Herr lib. I,
paroem. XVII, § 3 am ende, Born am a. o.
§ X, note (c), Carpzov P. II, conſt. 3, def. 15,
n. 5, oder berge-lon. Wofern aber ſich hirzu
nimand gebuͤrend legitimiren kan; gleichwohl 2
beiſammen ſind, und der eine etwas findet; der
andere ſaget ſogleich: halb ꝛc fund; ſo muß er,
nach dem teutſchen ſpruͤchworte, halb bekommen;
ſaget er aber diſes nicht; ſo bekoͤmmt er auch nichts
davon, Piſtorius am a. o., Hert lib. I, paroem.
85. Nach Sachſen-rechte bekoͤmmt auch der ober-
richter einen teil davon; im falle der eigentuͤmer
binnen 6 wochen, von zeit des ausrufens, ſich
nicht angibet, Carpzov am a. o., Born § X.
Sonſt ſaget man auch: wo einer ſein gut findet,
da ſpricht er es an, Hert lib. I, paroem. XVI,
Born am a. o. § XI. Ein anderes iſt, wenn ei-
ne ſache verleget iſt, daß man ſie nicht gleich wi-
der finden kan. Jmmittels wird derjenige, wel-
cher eine ſache gefunden, und nicht angezeiget hat,
als ein eigentlicher dib heute zu tage nicht mehr an-
geſehen.
§ 1833
Von den edelgeſteinen, und andern koſtbarenvon den edeln,
und andern
ſteinen.
arten der ſteine handelt der Joh. Heinr. Gottlob
von Juſti im grundriſſe des geſamten mineral-
reiches ꝛc Goett. 1757, gr. 8. Die ſteine wer-
den in edele, auch unedele unterſchiden. Die ede-
le teilet man wider in vollkommen edele, welche
man edelgeſteine heiſſet, und in halbedelgeſteine
ein, welche naͤmlich nicht alle eigenſchaften der edel-
geſteine, oder zum wenigſten nicht im hoͤchſten gra-
de an ſich haben.
Von

II b., XLVI h. von dem eigentume,
Von an- und zuwachſe, der zulage ꝛc.
§ 1843
Der an- und zuwachs (acceſſion) begreiffet al-
les dasjenige unter ſich, was mir in abſicht auf
meine ſache zukoͤmmt, und beigefuͤget wird. Wenn
meine leibeigene magd ein kind zur welt bringet,
gehoͤret mir daſſelbe. Wenn eine ſtute von eines
andern hengſt beſprungen, oder beleget worden iſt,
ſtehet das fohlen dem eigentuͤmer der ſtute zu; ob
er ſchon ein ſpringgelt geben muß. Wenn ich aber
meine traͤchtige kuh, oder ein traͤchtiges pferd ver-
kaufe, iſt das kalb, oder das fohlen mit verkauft.
Wofern aber die kuh ſchon gekalbet, und die ſtute
ſchon geworfen hat; obſchon noch die junge die
milch ſaugen, werden diſe junge dennoch mit den
alten muͤttern im zweiffel fuͤr mit verkaufet nicht
geachtet; in betracht ſie ſchon von den leibern ge-
ſondert ſind. Das korn, und getraide, welches
auf den ſubhaſtirten, und verkaufeten aeckern ſte-
het, gehoͤret dem kaͤufer; im falle es ausdruͤcklich
nicht vorbehalten worden iſt, Nit. Chriſtoph von
Lynker de acceſſione fluuiali, Jena 1689, 4t.
§ 1845
vom anwachſe
bes ufers.Wegen der alluvion, und des grieſſes iſt ein
langwiriger rechtsſtreit vormals an dem kaiſerlichen
hofe zwiſchen einem Ulmiſchen dorfe, und den
Neidharten gefuͤret worden, beſage des Freiherrn
von Harpprecht ſtats-archives des K. und R.
kammergerichtes, im Iten th., ſ. 305 fgg., § 24
bis 30, ſ. 361, 362, Freiherr von Cramer in
Wezl. nebenſtunden th. 9, ſ. 109 fg. Dahir ſe-
zet das waſſer nach und nach etwas unvermerket
an. Das teutſche recht unterſcheidet ſich dißfalls
von dem roͤmiſchen, in abſicht auf den anſaz bei
oͤffent-

und deſſen gattungen.
oͤffentlichen fluͤſſen, und leget diſen den oberen be,
wenn er herr des uſers, geſtades, ſtrandes ꝛc iſt,
Gerh. Feltmann de acceſſion. memorab. aqua-
rum, Amſterd. 1691, 8v, Heinr. von Cocceji
de iure alluuion. in imperio, Heidelb. 1680, Ge.
Engelbrecht de iure alluuionis, Helmſt. 1695,
Heinr. Theod. Pagenſtecher de regali alluuion.
inſularumque in flumine publ. natar. Lemgo 1739,
Freiherr von Lynker am a. o.
§ 1846
Nach den teutſchen rechten gehoͤret die inſel aufvon den inſeln.
einem oͤffentlichen fluſſe nicht dem naͤchſt daran ge-
legenen, und anſtoſſenden, wie die Roͤmer woll-
ten; ſondern dem oberen, im falle ihm der fluß,
und das waſſer zuſtaͤndig iſt, Joh. Jac. Moſers
nebenſt. ſ. 400 fg. Jnzwiſchen folget man den-
noch den roͤmiſchen rechten in Ober- und Nider-
Sachſen, an der Clbe, Weſer ꝛc, auch der Me-
vius in deciſion. P. VI, deciſ. 301, n. 5, 6. Jns
Luͤneburgiſche iſt eines waͤrders halber in ſachen
des von Eſtorf wider das ambt Ulzen allſo geſpro-
chen worden. Die inſeln ſind entweder ſchwim-
mende, oder feſte ſizende, Chfflet de inſulis na-
tantibus, Keyßlers reſebeſchreibung. Die ver-
einigte Nide laͤnder beobachten ebenfalls auf der
Maas das teutſche recht, vermoͤge deſſen ſie die
inſeln darauf dem ſtate zueignen, Grotius de I.
B. et P. lib. II, cap. 8. § 9, n. 2, Marg Fre-
her de inſulis Rheni, Heidelb. 1611. Ein glei-
ches wird auch in Frankreich bemerket. Fleußt
der Fluß durch zwener heiren lande, und machet
die grenze; iſt er allſo gemeinſchaftlich; ſo wird der
fluß in der mitte geteilet, und nachdem die inſel li-
get; ſo wird ein durchſchnitt gemachet, und ſovil
in

II b., XLVI h. von dem eigentume,
in die andere haͤlfte faͤllet, gehoͤret dem andern lan-
desherrn gegen uͤber.
§ 1847
von den waͤr-
dern, und grieſ-
ſen.Der Teutſche hat waͤrder, und grießen.
Waͤrder (werder) bedeutet dasjenige, was im
waſſer von der erde ſich anſezet, bewaͤchſet, oder
baͤume traͤget, z. e. der waͤrder zu Halle in der
Saale, auf dem Rheine ꝛc. Grieß bedeutet
ſand, oder einen haufen ſandes, welchen das waſ-
ſer zuſammen ſpilet; darauf aber nichts waͤchſet,
Haltaus ſp. 753, Wehner ſ. 508, ſ. 509, un-
ter dem worte: werder ꝛc 1701 fol., von Meu-
rers waſſerrecht, im Iten th., ſ. 12, Coͤln 1663,
4t, Joh. Rud. Engau cuinam inſularum in flu-
minibus publicis natarum competat dominium?
Jena 1751, 4t, ſ. 16 fg.
§ 1848
von dem verlaſ-
ſenen, auch ver-
aͤnderten alten
laufe, oder bet-
te eines fluſſes.Die fluͤſſe aendern jeweilen iren alten lauf,
oder die waſſerſtraſſe, d. i. ſtromban, und nemen
einen andern; wie der alte, und neue Rhein; im-
gleichen die alte Elbe, der alte, und neue Neckar
bekannt ſind; da der alte trocken iſt. Dahir wird
auf den eigentuͤmer des fluſſes geſehen, welchem
auch das verlaſſene bett gehoͤret, Stryks vſ. mod.
π. lib. XLI, tit. 1, § 19, Heinr. von Cocceji im
conſ. XV, n. 5, ſ. 21, vol. II, Peter Heigius
in quaeſt. iur. lib. II, quaeſt. XL, n. 29 fgg., wo-
mit oͤfters belehnungen geſtiftet werden. Die
veraͤnderung des fluſſes kan wohl geſchehen; wenn
auch ſchon dem nachbar ein geringer ſchaden da-
durch zuwaͤchſet, Freiherr von Cramer in den
beitraͤgen 2ten th. ſ. 183 — 196. Die waſſer-
ſtraſſe bedeutet aber nicht allein die ſtromban; ſon-
dern auch jeweilen die holzfloͤſſe.
§ 1849

und deſſen gattungen.
§ 1849
Die fluͤſſe treten jeweilen aus; mithin eraͤugetvon den uͤber-
ſchwemmun-
gen.
ſich hirbei ein uͤbergang, oder eine uͤberſchwem-
mung. Diſe wird in die zeitige, und beſtaͤndige
eingeteilet. Dahir entſtehet die frage: wem ge-
hoͤret dergleichen uͤberſchwemmetes land? Man
hat dabei einen unterſchid zu machen: ob hofnung
da iſt: daß man das waſſer wider, bald durch
kunſt, bald auf andere weiſe, ableiten koͤnne, oder
daſſelbe nach, und nach wider abzihen, auch ver-
trocknen werde, oder keine hofnung uͤbrig bleibet?
Jm erſten falle laͤſſet man es dem vorigen beſizer,
und eigentuͤmer; ob er gleich zeither die nuzungen
hat entberen muͤſſen, Meurer am a. o. ſ. 10,
§ 11; im andern falle aber wird es dem oberen
zugeſchriben; wobei dann auch die ſteuern, und
andere abgaben wegfallen; allein die untertanen
duͤrfen auf dergleichen uͤberſchwemmeten lande kei-
ne wilde enten ſchuͤſſen; ſihe jedoch den Heinr.
Link de iuribus flumin. Jena 1670, 4t, cap. III,
theſ. 2. Jm uͤbrigen iſt dem oberen unbenom-
men: an ſolchen oͤffentlichen fluͤſſen die daͤmme zu
erhoͤhen, Link cap. II, th. 38. Jn wie weit aber
es fuͤr eine entſezung anzuſehen iſt: den damm ei-
nes baches durchzuſtechen, und das waſſer in ſei-
nen graben eigenmaͤchtig zu leiten, iſt in den von
Crameriſchen beitraͤgen, IIIten th., 4ten abh.,
ſ. 13 fgg. bemerket.
Von dem ſtrandrechte, und dem ufer.
§ 1850
Nach den teutſchen grundſaͤzen iſt diſes recht
weder barbariſch, noch gottlos (§ 118), noch ſind
die leute, welche die verungluͤcketen ſachen aufge-
fangen haben, als raͤuber anzuſehen geweſen, wie
III Teil. E e eeinige

II b., XLVI h. von dem eigentume,
einige waͤnen wollen. Das ſtrandrecht, und die
grundruhr ſind eigentlich nicht einerlei. Das ufer,
oder geſtade gibet zu mancherlei gerechtſamen an-
laß, Silv. Jac. Dankelmann de iure riparum,
Heidelb. 1671, 4t.
Von der ſpecification.
§ 1852
Die roͤmiſche lehre hat der Teutſche nicht; ſon-
dern er gehet hirin ſchlechtweg nach der billigkeit.
Wenn allſo die ſonderung geſchehen kan, iſt ſie
aufzulegen; kan aber ſelbige nicht erfolgen; ſo
muß ein anderes geſchaffet, oder die materi beza-
let werden.
Vom bauen auf fremden grunde.
§ 1853
Wenn einer auf des andern plaz bauet, ſo
ſihet man: ob der herr des plazes ſelbigen entra-
ten kan, oder nicht? Jſt das erſte, ſo wird er an-
geſchlagen, oder geſchaͤzet, und der uͤberbauende
muß ihn bezalen; iſt aber das lezte; ſo muß der
uͤberbauende wider abbrechen, welches auf das
gutduͤnken des richters ankoͤmmt. Das abbre-
chen ging ehedem wohl leicht an, da die Teutſche
ire huͤtten auf 4 pfaͤle, oder ſaͤulen ſezeten, und
ſie mit ſtroh, erde, oder ſchilff ꝛc bedecketen. Jn
den alten zeiten war es allſo etwas ſeltenes, ein
ſteinernes haus (kenmate) in Teutſchlande zu ha-
ben. Will aber der eigentuͤmer des grundes den
bau behalten, welchen ich auf ſeinen boden geſezet
habe, muß er mich bezalen, wie die ſchaͤzung aus-
gefallen iſt. Bei den roͤmiſchen leihen, und den
lehnen in Sachſen hat das roͤmiſche recht plaz; da-
hingegen ſtehet daſſelbe bei den teutſchen lehnen,
und

und deſſen gattungen.
und leihguͤtern, auſſer Sachſens, nicht anzu-
wenden.
Vom pflanzen, und ſaͤen.
§ 1854
Wenn jemand, wider meinen willen, meine
pflanze, oder meinen baum in ſeinen garten, acker ꝛc
geſezet; ob er gleich wurzel gefaſſet hat; kan ich
ſie doch, nach den teutſchen rechten, wider zuruͤck
fodern; dafern diſes nur in der geſaͤzmaͤſſigen zeit
geſchihet. Hirin gehen die Teutſche von den Roͤ-
mern ab. Hat einer auf meinen acker aus guten
glauben geſaͤet, und ich will den acker vor der
erndte haben; ſo muß er zufriden ſeyn, wenn er
das art- oder ackerlon, die ſaat, und die beſſerung,
oder die duͤngung bezalet bekoͤmmt.
Von der uͤbergabe (auflaſſung) beſtaͤti-
gung, und gewaͤre.
§ 1856
Die Teutſche hilten dafuͤr: die unbeweglichewarum die
uͤbergaben ge-
richtlich geſche-
hen muͤſſen?
guͤter, welche einmal in die famili gekommen, waͤ
ren gleichſam fideicommißguͤter, Freiherr von
Senkenberg in der vorrede zum Iten th. des corp.
iur. germ. ſ. 55 fg., § 67; jedoch nicht im roͤmi-
ſchen, ſondern im teutſchen ſinne, welche naͤmlich
aus der famili nicht veraͤuſſert werden duͤrften
(§ 1820); ſondern diſelbe damit beerbet waͤre,
Joh. Jſaac Moers de iure protimiſeos, ſ. 59.
Damit allſo die veraͤuſſerung nicht heimlich, ſon-
dern oͤffentlich geſchehe, auch die erben davon wiſ-
ſenſchaft erlangen, und ire einwilligung darzu er-
teilen koͤnnten, Fabers ſtats-kanzellei im 99ten th.
ſ. 369 fg.; imgleichen dem einſtandsrechte vorge-
beuget, und abgelenet werden moͤchte, auch der-
E e e 2jeni-

II b., XLVI h. von dem eigentume,
jenige, welcher die unbewegliche ſache bekommen
ſollte, z. e. vermittels eines kaufes ꝛc, rechtmaͤſſi-
ger beſizer davon werden koͤnnte; ſo mußte die uͤber-
gabe gerichtlich geſchehen, und zwar vor dem rich-
ter, und ſchoͤffen der gelegenen ſache (in placitis
allodiorum, ſihe die anmerkungen von den weſt-
phaͤliſchen gerichten, 1751, 4t, ſ. 49 fg., den
Freiherrn von Cramer th. I, obſ. 378, ſ. 822),
durch ein warzeichen (ſymbolum), z. e. mit hand,
und halm, raſen, aeſten ꝛc und zutrinken, ſodann
erklaͤrete ſich der uͤbergeber: daß er nichts mehr
daran zu fodern haben wollte; welches in Sach-
ſen und anderwaͤrts, Kuchenbeckers anal. Haſſ.
coll. VII, ſ. 53 fg., die auflaſſung genennet wird.
Hiraus fluͤſſet die heutige gerichtliche beſtaͤtigung
der kaufbrife uͤber die unbeweglichen ſachen (§ 1819)
welches bei den Roͤmern nicht braͤuchlich war.
Diſem nach hatten die Teutſche dißfalls folgende
ſaͤze: 1) keine unbewegliche ſache konnte rechtlich,
und feierlich uͤbergeben werden, auſſer im gerich-
te; 2) derjenige, welcher etwas davon uͤbergab,
mußte es gerichtlich auflaſſen. Daher hat man
im Reiche die protocole, veſtebuͤcher, handve-
ſten ꝛc Haltaus ſp. 701 fgg., ſp. 803, Dreyer
de variis codic. iur. germ. denomin. § 9, ſ. 34 fg.
3) derjenige, welchem die ſache uͤbergeben wird,
muß vom richter die beſtaͤtigung, veſtitur, inve-
ſtitur, d. i. beveſtigung, veſtmachung, were, ge-
wer, warandia ꝛc, Faber am a. o., das zuſchrei-
ben erhalten. Das gericht erkannte naͤmlich, nach
geſchehener auflaſſung, und annemung des neuen
erwerbers, auf die gewaͤr; diſe war die gericht-
liche ſicherſtellung im beſize. Einer weiteren be-
ſizergreifung bedurfte es nicht. Die richterliche
gewaͤrſchaft gab ihm ſolche. Die inveſtitur iſt all-
ſo auch bei erb- und eigenen, oder allodial-guͤtern
braͤuch-

und deſſen gattungen.
braͤuchlich, woraus die auflaß- und lehngelter, ab-
und zuſchreibe-gebuͤren ire erlaͤuterung erhalten.
Diſemnach iſt die belehnung eine gerichtliche uͤber-
gabe, auch den lehnrechten nach. Jn Heſſen
gilt allſo kein kauf, keine ſchenkung, tauſch ꝛc,
falls ſelbige von der obrigkeit nicht beſtaͤtiget ſind;
man ſehe auch die Schminkiſchen monum. Haſſ.
th. 4, ſ. 414, die Kur Braunſchw. Luͤneb. lan-
desgeſaͤze im 2ten th. ſ. 634, ſ. 638, ſ. 647 fg.,
des Freiherrn von Harpprecht ſtats-archiv des
K. und R. kammergerichtes im Iten th. ſ. 97, n.
4, ſ. 113, n. 17, ſ. 250 fg., die Hofmanniſche
teutſche Reichspraris im 2ten bande, ſ. 53, ſ. 54,
§ 1246, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller.
Jn der Reichsſtadt Hailbronn, Reutlingen ꝛc,
wird ein uͤber unbewegliche guͤter getroffener kauf,
ſo lange er nicht gerichtlich beſtaͤtiget worden iſt,
fuͤr ungiltig geachtet, und darf vor der gerichtli-
chen beſtaͤtigung dem verkaͤufer vom kaufſchillinge
nichts ausgezalet werden. Die graͤflich-benthei-
miſche gerichts- und landes-ordnung th. 4, tit. 12,
tit. 13, ſtimmet diſem folgender maſſen bei, allwo
verordnet iſt: „und ſonderlich auch, damit die
„weitlaͤuftige diſeuſſions-proceſſe vermiden, und
„ein jeder des ſeinigen deſtomehr geſichert ſeyn moͤ-
„ge, ſollen hinfuͤro keine alienationes, ceſſiones,
„oppignorationes, oder hypothecationes unbeweg-
„licher guͤter, oder ſtehender renten, und obliga-
„tionen, in unſrer grafſchaft anders, als fuͤr dem
„gerichte, da ſelbiges gut gelegen iſt, tauglich ge-
„ſchehen, auch allerlei andere actus paſſiren, im
„concurſe jederzeit den vorzug haben, und welche
„nicht gerichtlich geſchehen, rejectiret werden ꝛc‟.
§ 1857
Das wort: erbe, erben, anerben, die an-vom beerben,
und enterben
erbung hat mancherlei bedeutungen (§ 1820).
E e e 3Jm

II b., XLVI h. von dem eigentume,
Jm Witgenſtein-Berlenburgiſchen koͤmmt bei
dem naͤherkaufe die beerbung fuͤr, und wird das
einſtands-recht darunter angezeiget. Ein fremder
kaufet daſelbſt ein unbewegliches grundſtuͤck. Der
vaͤtter des verkaͤufers treibet es ab, und will die
beerbung haben. Der richter erteilet ihm ſolche.
Diſes heiſſet allda beerben. Dahingegen bedeu-
tet ſich enterben, ſich ſeines eigentumes, und rech-
tes der erbguͤter, der unbeweglichen ſache ꝛc bege-
ben, Haltaus ſp. 320, z. e. ich verkaufe meinen
acker, ſo enterbe ich mich gegen den kaͤufer; mit-
hin heiſſet ſich enterben ſovil, als das eigentum ei-
ner unbeweglichen ſache jemand uͤberlaſſen. Man
hat das ſpruͤchwort: wer will verderben, der bor-
ge gelt, und kaufe erben; Freiherr von Cramer
T. II, P. II, obſ. 682, § 1, ſ. 250.
§ 1858
von der gericht-
licheu auflaſ-
ſung.Die bemeldte auflaſſung iſt allſo eine gericht-
liche erklaͤrung, wodurch der eigentuͤmer einer un-
beweglichen ſache zu vernemen gibet: daß er dem
andern diſe in lehn, und wuͤrde gebe, das iſt,
die gerichtliche uͤberlaſſung des eigentumes an einen
andern, wodurch der neue eigentuͤmer wuͤrdiger,
und maͤchtiger der ſache halber wird, als andere,
Haltaus ſ. 2138. Wenn die auflaſſungen nicht
gerichtlich geſchahen, waren ſie ungiltig. Den
guͤtern wurde fuͤr gerichte der fride gewirket, wo-
fuͤr der fride-ſchilling erhoben wurde, Kochs
anmerkungen von den weſtphaͤliſchen gerichten ꝛc
ſ. 49 fgg., Lauterbach uͤber das wirtenbergiſche
landrecht, oder iur. communis et prouinc. Wir-
tenberg. diff. princ. Tuͤb. 1661, 4t, th. II, § 20
fg., ſ. 90 fg., Schilter exerc. XXX, § 40 fg.
Die zwiſchen den kur- und fuͤrſtlichen haͤuſern
Sachſen, Heſſen, und Brandenburg errichtete
erb-

und deſſen gattungen.
erbverbruͤderung beſaget: unſern landen — — und
gegen — — einander auf- und uͤbergebung getan
haben. Uebergeben bedeutet auch auflaſſen, zu-
ſchreiben, veſtmachen, geweren, Freiherr von
Senkenberg in der vorrede zum Iten th. des corp.
iur. germ. § 72 fg., ſ. 57 fg., Carl Frid. Ro-
manus de dimidia inueſtitura rei immobilis allo-
dialis, quae fit inter coniuges, Leipz. 1720, 4t,
Jn Leipzig bewirket die mitbelehnung des andern
ehegattens an des einen unbeweglichen guͤtern kein
eigentum; ſondern hat nur die wirkung einer uͤber-
gabe auf den todesfall, wenn der donatarius den
ſchenker uͤberlebet; widrigen falles uͤberkoͤmmt der
in die mitbelehnſchaft aufgenommene ehegenoß
nichts; dafern er eher ſtirbt.
§ 1859
Die auflaſſung one die gerichtliche feierlichkeitdie feierliche
uͤbergabe wird
dahir erfodert.
und ſonder geſchehene rechtmaͤſſige uͤbergabe iſt fuͤr
giltig nicht zu achten (§ 1858); wie gen Gotha
im jare 1759 in ſachen des Lieutenant Kuͤnholds
wider den raht Eichelmann, in Weimar, wegen
eines von jenem an diſen verkaufeten, aber nicht
zu lehn empfangenen rittergutes erkannt worden
iſt. So hatte auch ein rector in Jena ſein haus
verkaufet; jedoch ſolches dem kaͤufer nicht gericht-
lich uͤbergeben. Diſer blib das mereſte vom kauf-
gelte ſchuldig, und verarmete endlich gar, ſo, daß
ſein vermoͤgen in concurs fil. Da fragete ſich:
ob der rector ſich noch wegen des ruͤckſtandes wi-
der an das haus halten koͤnnte? Die antwort war:
allerdings! ſo lange es gerichtlich nicht uͤbergeben
worden iſt. Waͤre aber diſes geſchehen geweſen;
ſo waͤre ſeine foderung gleich andern mit in den
concurs gezogen worden; falls er ſich das eigen-
tum nicht vorbehalten haͤtte.
E e e 4§ 1860

II b., XLVI h. von dem eigentume,
§ 1860
von den war-
zeichen der
uͤbergaben.Die Teutſche haben ebenfalls, wie die Roͤ-
mer, warzeichen (ſymbola) gehabt. Diſe richte-
ten ſich bei den Teutſchen nach den zu uͤbergeben-
den ſachen, auch nach der teutſchen neigung. Die
gerichtliche uͤbergabe erfoderte allſo warzeichen
(§ 2989 des 2ten th. und § 1856 des 3ten th.).
Von Franken ſihe die von Crameriſche obſ. 44,
ſ. 175. Bevor aber der Teutſche zum gerichte ge-
het, will er zufoͤrderſt einen richtigen handel haben,
welcher vor zeugen geſtiftet worden iſt; wiwohl
auch bei den gerichtlichen handelungen zeugen ge-
brauchet worden ſind, Faber am a. o. im 99ten
th. Die Teutſche bedinten ſich bei iren feierlichen
handelungen nicht allezeit einer hoͤflichen begegnung,
beſonders gegen die jugend, welche die ſache de-
ſto beſſer merken ſollte; vilmehr gaben ſie als kri-
geriſche, und rauhe leute den jungen leuten, ſo-
gar zum denkzedel, maulſchellen, wie noch heuti-
ges tages bei grenz- und flur-bezihungen gemeinig-
lich zu geſchehen pfleget. Diſemnach waren die
Teutſche auf den beweiß durch zeugen bedacht. Das
zeichen des raſens, oder der erdſchollen iſt noch
heute zu tage bei aeckern, wiſen, gaͤrten ꝛc braͤuch-
lich; beſonders bei den beſiznemungen, oder ein-
weiſungen der glaͤubiger in der ſchuldener gedach-
te grundſtuͤcke; falls der ſchuldener dem bezalungs-
beſele nicht gelebet; jedoch wird das meſſer, wo-
mit man den raſen ausgeſtochen hat, nicht mehr
mit uͤbergeben. Bei den einem glaͤubiger ange-
wiſenen obſtgaͤrten, oder waldungen wird ein
zweig uͤbergeben. Beſtehen ſie aber aus verſchi-
denen arten von holzungen, z. e. eichen, buchen,
tannen, fichten ꝛc; ſo muß er von einer jeden art
einen zweig haben Bei der gerichtlichen einwei-
ſung des glaͤubigers in das bei bezalung ſaͤumigen
ſchul-

und deſſen gattungen.
ſchuldeners haus wird noch oͤfters ein ſpan ausge-
hauen, feuer auf den heerd gemachet; die ſchluͤſſel
werden abgeſodert, ſtuben, und kammern damit
auf, und zugemachet; tiſche, ſtuͤle, baͤnke geruͤ-
cket ꝛc. Bei dem zehenten kan die uͤbergabe in be-
haͤndigung etwas frucht, und eines erdſchollens
geſchehen. Bei ordentlichen verkaͤuffen fallen
die raſen, aeſte ꝛc heute zu tage weg. Man hat
aber nicht allein die effeſtucation (§ 2992 des
2ten th.); ſondern auch die reeffeſtucation im brau-
che gehabt, wovon der Frid. von Sande eine
beſondere abhandelung 1613, 1638, 8v im
drucke hat ausgehen laſſen. Der handſchlag,
oder die ſchlagung in die haͤnde, handſal, ſollte
ebenfalls die uͤbergabe anzeigen; wiwohl der hand-
ſchlag auch ein zeichen der treue war, daß man
auf guten glauben handeln, oder das gehandelte
feſte halten wollte, Haltaus ſp. 812 fg. Han-
deln bedeutet auch ſovil, als in die hand ſchlagen.
Die alte Teutſche ſchwuren uͤber den waffen, den
tegen ꝛc; daher koͤmmt es: daß noch bei belehnun-
gen mit tron-lehnen, der knopf des tegens, wel-
chen der kaiſer dem abgeſandten ꝛc vorhaͤlt, ge-
kuͤſſet werden muͤſſe, zum zeichen der gerichtlichen
uͤbergabe. Die belehnung vermittels des ſtabes,
und ringes iſt nicht mehr braͤuchlich; auſſer bei den
doctor- und magiſter-promotionen auf univerſitae-
ten, allwo die feierlichkeiten zeichen der uͤbergabe
ſind; folglich auch das ringgeben. Sonſt hat
der gerichts-hirten-krum-ſtab in den teutſchen rech-
ten vilerlei bedeutungen, Haltaus ſp. 1712 fgg.,
Boehmer de feudis eccleſ. cap. 2. § 8. Bevor
man aber im Reiche zur einſezung, oder einwei-
ſung eines glaͤubigers in des ſchuldeners guͤter
ſchreitet; hat der glaͤubiger zufoͤrderſt ein manda-
tum de ſolvendo, aut immittendo in hypothecam
E e e 5aus-

II b. XLVI h. von dem eigentume,
auszubringen; da dem ſchuldener eine friſt zur be-
zalung anbezilet wird; bezalet er nicht; ſo erfolget,
auf anſuchen des glaͤubigers, die einweiſung. Es
iſt gut: wenn man bei der beſiznemung alle ſachen
beſonders angreiffet.
§ 1861
von den beleh-
nungen.Jn Sachſen hat man die redensart bei den un-
beweglichen ſachen, ſie in lehn, und wuͤrden nemen,
oder uͤberkommen; im Reiche wird der handel ge-
richtlich beſtaͤtiget, und feſte gemachet. Jnzwiſchen
bewirket das lehnreichen der haͤuſer, und anderer
eigentuͤmlichen grundſtuͤcke, in Sachſen, keineswe-
ges ein eigentliches lehn; ſondern die lehnsauflaſ-
ſung, und lehnreichung heiſſet hir eine gerichtliche
auflaſſung, welche alle Teutſche gehabt, und aus
der analogie des lehnweſens erborget haben. Denn
alle unbewegliche ſachen, folglich auch die haͤuſer,
mußten gerichtlich uͤbergeben werden; woraus die
veſtitur, oder inveſtitur der allodien erſproſſen iſt,
welche eine gattung der gerichtlichen uͤbergabe fuͤr-
ſtellet (§ 1856.). Als demnach die in Gotha am
ſchloßberge ligende ſo genannte eigentuͤmliche berg-
muͤle 1737 verkaufet wurde; ſo wurde in dem kauf-
brife bemerket: lehnet dem hoſpitale Marien Mag-
dalenen; imgleichen dem fuͤrſtlichen vorſteher-ambte
Gotha, und erbzinſet an erſteres 24 mltr kornes,
an lezteres 8 mltr kornes, und 2 mltr gerſte, ter-
minlich 2 fl. 10 gr. 9½ pf. zur fuͤrſtlichen ſteuer,
und entrichtet 1 fl. 18 gr. 6 pf. terminlich geſchoß,
nebſt einer halben hufe zinßlandes, welches dem
erblande entgegen geſezet wird. Die halbe hufe lan-
des iſt an lehn gegeben worden. Es mußte dem
daſigen ſtadtrahte hirbei entrichtet werden: 20 gr.
auflaß- und lehngelt, 5 gr. 4 pf. ab- und zuſchrei-
begebuͤren. Hiraus erbricht ſich: daß die redens-
art:

und deſſen gattungen.
art: lehn, lehngelt (§ 469 fg. des 1ten th. § 4418
fgg. des 2ten th.), leihen, lein, lin ꝛc, belehnung,
mancherlei bedeutung habe (§ 1862 § 1901 des
1ten th.), und ſowohl bei geiſtlichen, als auch welt-
lichen bedinungen, pfruͤnden, benefieien, auch den
ſachen, in pachten, und eigentuͤmlichen guͤtern ge-
brauchet werde, Haltaus ſp. 1223 fg., Schoepff
im conſ. 50 n. 43 ſ. 380, vol. VIII conſ. Tub.
Vom geſamteigentume.
§ 1867
Die ſachen gehoͤren entweder einem allein, oder
verſchidenen eigentuͤmlich zu (§ 1821). Hiraus
erſproſſet das geſamt-eigentum, und bei den Reichs-
ſtaͤnden: die mitherrſchaft; man ſaget auch: es iſt
gemein, es iſt geſamt, im grunde Seel- und Bur-
bach ꝛc, (§ 3003 § 3402 fgg. § 4993 fgg. des
2ten th.), z. e. in der grafſchaft Cazenelnbogen
heiſſet es: das dorf iſt vilherriſch, Preuſchen in
den Marburgiſchen beitraͤgen, 4ten ſtuͤck 1750, 8v,
ſ. 70 § 2 ſ. 76 fg. § 14. Die gemeinſchaft gefil
den Teutſchen ſehr. Schon die alte Thuͤringer,
und Heſſen libeten ſie. Bei erlauchten perſonen iſt
ſie entweder one principate, oder mit demſelben
(§ 3403 des 2ten th.). Jene bedeutet: wenn ein
bruder ꝛc ſo vil als der andere zu ſagen hat. Bei
dem principate aber communiciret der aͤlteſte in
wichtigen ſachen nur mit den andern, und laͤſſet die
ausſertigung fuͤr ſich, und im namen ſeiner mither-
ren ergehen. Der herr landgraf Philipps, der
großmuͤtige, zu Heſſen, verordnete in ſeinem lezten
willen § XIII: daß ſeine vir prinzen nach dem bei-
ſpile der herzoge zu Sachſen-Weimar, die gemeine
herrſchaft beliben moͤchten, wie dann diſe vir herren
verſchidene verordnungen haben ausgehen laſſen,
beſage

II b., XLVI h. von dem eigentume,
beſage des 1ten teiles der ſammlung Heſſiſcher lan-
desordnungen ſ. 335, ſ. 358 fgg. Jm hauſe
Sachſen-Weimar, und Gotha ſollte ebenfalls die
gemeine herrſchaft ſtatt finden (§ 3403 des 2ten th.).
Jn Sachſen-Meiningen war ſie unter 3 gebruͤdern.
§ 1868
von der erbfol-
ge aus der ge-
meinſchaft.Gleichwie das elgentum auf verſchidene weiſe
erlanget werden kan (§ 1824); allſo mag man auch
das miteigentum uͤberkommen, naͤmlich durch das
recht ſelbſt (§ 1889 des 1ten th.), oder vermittels
eines erbfolge-gedinges, u. ſ. w. Die bloſſe ge-
meinſchaft an ſich bewirket dem gemeinſchafter al-
lein weder im lehne, noch ſtammgute die lehn- oder
erbfolge. Wo aber das recht ſelbſt, oder ein ge-
ding dem gemeiner das wort redet; allda iſt es ein
anderes. Allſo ſprach der Kaiſer Adolf dem land-
grafen Heinrichen, zu Heſſen, die landesfolge in der
landgrafſchaft Heſſen zu, welche ſein herr bruder
Otto, der juͤngere, im beſize gehabt hatte, und zwar
aus dem entſcheidungsgrunde: weil es ein ſamtgut
waͤre, Kuchenbecker in coll. VIII ſ. 374.
§ 1869
was fuͤr ſachen
gemein ſeyn
koͤnnen?Die gemeinſchaften koͤnnen mancherlei gegen-
ſtaͤnde haben. Man hat 1) geſamtrechte, gerichte,
zoͤlle, jagten ꝛc. wie z. e. die beide fuͤrſtliche haͤuſer
Heſſen-Caſſel, und Heſſen-Darmſtadt verſchidene
ſachen noch gemein haben, z. e. das reviſions- und
ſamthofgericht allhir, die ſamt-hoſpitalien, die erb-
aembter, die austraͤgen, die allgemeine landtage,
den guͤlden-wein, und Rhein-zoll, den Bopparter
wartpfennig, u. ſ. w. ausweißlich meiner element.
iur. Haſſ. 1752, gr. 8v, cap. 4 § 43 fg. ſ. 55 fag.
2) Geteilete gemeinſchaften, z. e. Vilbel, unfern
Frankfurt am Maine, iſt zwiſchen Kur-Mainz und
Heſſen-

und deſſen gattungen.
Heſſen-Hanau ein gemeinſchaftlicher flecken, die
eine ſtraſſe iſt Mainziſch, die andere Hanauiſch.
Jn der Ruhl, im Gothaiſchen, findet man auch
dergleichen. 3) Die wechſelnde gemeinſchaften,
wie Kleberg (§ 4999 des 2ten th.). Das baumei-
ſter ambt wechſelt daſelbſt zwiſchen Heſſen-Darm-
ſtadt, und Naſſau-Weilburg; mithin auch die an
diſem ambte klebende gerechtſamen, z. e. die patro-
nat-rechte. 4) Ordnungs-gemeinſchaften. Wenn
einer nach dem andern die nuzungen zihet, z. e. wer
der aelteſte herzog zu Sachſen, Erneſtiniſcher linie
iſt, hat das ſeniorat-ambt Oldisleben zu benuzen;
obſchon Weimar die landeshoheit ausuͤbet. Jn
der grafſchaft Sponheim iſt eine pfarre, deren ein-
kuͤnfte Baaden-Baaden, hernach ein Rheingraf,
und ſodann einer von Wildenburg lebenslang zi-
het, von Ludolf in obſeruat. Das gericht Groſ-
ſen-Seelheim, bei Kirchhain, im oberfuͤrſtentume
Heſſen, iſt zwiſchen Heſſen Caſſel und der teutſchen
ritterordens landcommende zu Marburg gemein-
ſchaftlich.
§ 1870
Wenn unter den gemeinſchaftern unmuͤndigewie es der un-
muͤndigen hal-
ber dahir ge-
halten wird?
ſind, und das gemeinſchaftliche gut in der minder-
jaͤrigkeit verkauſet worden iſt; gleichwohl der un-
muͤndige nach erlangeter volljaͤrigkeit in den vori-
gen ſtand rechtens hergeſtellet ſeyn will; ſo gehet
diſes nur auf ſeinen anteil; folglich nicht auf das
ganze gut; in betracht dißfalls kein zuwachsrecht
plaz findet, von Leyſer im ſpecim. 60 med. 2 ſ.
655 vol. 1, Carpzov P III conſt. II def. 16; er
koͤnnte dann eine ceſſion von ſeinem uͤbrigen geſchwi-
ſter, oder den gemeinen beibringen; folgbar ſich zur
ſache legitimiren.
§ 1872

II b., XLVI h. von dem eigentume ꝛc.
§ 1872
bei den keut-
ſchen gemein-
ſchaften gilt
keine teilung.Die teilung gehet bei den mitherrſchaften, den
teutſchen rechten nach, nicht an (§ 3402 des 2ten
th.); wenn es auch alle zufriden waͤren; folglich
mag man darin auf die teilung mit beſtande nicht
provociren; geſtalt dann der Kaiſer Carl VI ſolches
noch bei der von den herren fuͤrſten, und grafen zu
Loewenſtein-Wertheim geſucheten teilung zu erken-
nen gegeben hat. Meine elementa iuris publici
Haſſ. cap. 4 § 42 ſ. 54 ſ. 55. Solchemnach gilt
bei ben Teutſchen eine ewige gemeinſchaft (§ 4791
des 2ten th.
§ 1873
wie die ge-
meinſchaft er-
loͤſchet, und
aufhoͤret?Die gemeinſchaft kan auch wider aufhoͤren,
z. e. durch einen tauſch, wie Heſſen-Caſſel wegen
Umſtatt, und Berka, im Eiſenachiſchen ꝛc, aus der
gemeinſchaft gekommen iſt. Hirzu ſind gewiſſe
anſchlaͤge noͤtig. Die einrede: daß man einen ju-
riſten bei den anſchlaͤgen nicht noͤtig habe; ſondern
es auf den kameraliſten ankomme, iſt unbegruͤn-
det. Denn bei landesteilungen iſt allemal ein ju-
riſt noͤtig, und nuͤzlich. Es ſind hirbei die anſchlaͤ-
ge, welche Gaſſer ſ. 139 fg., und von Eckart ſ.
764 fg. mitgeteilet haben, in betrachtung zu zihen,
auch die gemeine fragen, wornach man kundſchaft
einzuzihen hat, nicht vorbei zu gehen. Solche hat
Gaſſer ſ. 119 ſ. 124 fg. Ein hauswirt hat ſich
nicht minder nach dem maaße, und der ſtaͤrke des
landes zu bekuͤmmern, z. e. in Pommern hat man
dreierlei hufen, 1) haͤgerhufen, deren eine 60 mor-
gen haͤlt; 2) landhufen von 30, 3) die hackehufe
von 15 morgen.

Siben

II b., XLVII h. vom beſize, u. mitbeſ.
Siben und virzigſtes haubtſtuͤck
vom beſize, und mitbeſize.
§ 1874
Die roͤmiſche ſpizfindigkeiten wegen der unterſchi-
denen arten des beſizes (poſſeſſionis, vel quaſi)
waren den alten Teutſchen, und Schweizern zu
hoch, wie der Joh. Simler de republica Heluet.
eingeſtehet.
§ 1875
Den Teutſchen war die quaſi poſſeſſion, demvon der quafi-
poſſeſſion.
namen nach, unbekannt; geſtalt dann auch meines
wiſſens kein alter Reichsabſchid derſelben erwaͤnung
tut, bis endlich im concepte der kammergerichts-
ordnung th. II tit. 22 § 4 diſelbe eingeſchaltet wur-
de, Hofmann in der teutſchen Reichspraris 2ten
bande ſ. 255 § 1456. Das wort: wanbeſizung
bedeutet eine erdichtete wonung bei dem Wehner,
unter dem worte: haͤuslich, welche hirher nicht
gehoͤret.
§ 1876
Jeweilen wurde ein dreitaͤgiger beſiz ehedemvom beſize.
zum eigentume einer ſache erfodert, Haltaus ſp.
372, ſp. 406; ordentlicher weiſe aber jar, und tag
(§ 1885 des 1ten th. § 2878 des 2ten th.); beſon-
ders, wenn man ihn vom richter beſtaͤtiget erlanget
hatte, Freiherr von Senkenberg in der vorrede
zum 1ten th. des corp. iur. germ. ſ. 58 § 73 fg.
richtſteig landrecht cap. 23, eb. ſ. 158, ſ. 162 fg. ſ. 230
cap. 17, und kaiſerrecht eb. ſ. 62 ſ. 63 ſ. 65 ſ. 71.
Wer allſo 6 wochen, und 3 tage, wie ehedem in Heſ-
ſen ꝛc Schmink in monim. Haſſ. 4ten th. ſ. 414,
oder ein jar eine ſache beſeſſen hatte, war ein recht-
maͤſſiger beſizer. Jmmann iſt eben ſo vil, als ein
einge-

II buch, XLVII haubtſtuͤck,
eingeſeſſener buͤrger (poſſeſſionatus). Daher heiſ-
ſet ein buͤrger, welcher ein grundſtuͤck, oder ein haus
hat, ein beſeſſener mann. Beſeßlich wird von dem-
jenigen geſaget, welcher im ruhigen beſize ſich befin-
det. Wer den beſiz laͤnger hergebracht hat, dann
jemand denken kan, iſt in einem unuͤberdenklichen
beſize. Erſizen, erſeſſen wird von der uſurpation
gebrauchet, Haltaus ſp. 406.
§ 1877
wie man eine
ſache uͤber-
koͤmmt?Die arten, und weiſſen: das eigentum zu er-
langen, ſind mancherlei (§ 1826 des 1ten th.), und
zwar bald allgemeine, bald beſondere (§ 1824 des
3ten th.). Die Teutſche haben ſie teils mit den
Roͤmern gemein, teils ſind ſie den Teutſchen eigen.
Zu den allgemeinen gehoͤren die erbſchaften. Diſe
erlanget man bald durch das recht ſelbſt, wie die
erbfaͤlle one teſtament bei den Teutſchen ausweiſen,
oder vermittels eines lezten willens. Hirzu treten
noch die gedinge uͤber die zu uͤberkommende erbfolge.
§ 1878
ob bei erbfaͤllen
ab inteſtato der
beſiz ergriffen
werden muͤſſe?Bei den erbfaͤllen ab inteſtato gehet der beſiz
der ſtammguͤter durch das recht ſelbſt (ipſo jure)
auf den naͤchſten ſtamm-erben uͤber; das iſt, ſo-
bald einer ſtirbt, wird der naͤchſte erbe beſizer, one
weitere bemuͤhung, auch ſonder beſizergreifung.
Die Franzoſen ſagen: le mort ſaiſit le vif, Carl
Adolph von Braun de poſſeſſione ipſo iure in he-
redem transeunte tam ſecundum iura Rom. quam
Germ. exarata, Erlangen 1744, 4t, im 2ten ab-
ſchnidte § 5 fgg., Schilter exerc. ad π. XV § 2,
von Lynker deciſ. 57, Carpzov dec. 225. Hir
haben wir einen beſiz durch das recht ſelbſt (§ 1824,
n. 1); wozu noch der ſtreitige beſiz koͤmmt. Jn-
deſſen gibet es doch faͤlle: wo die ergreifung des be-
ſizes

vom beſize, und mitbeſize.
ſizes noͤtig iſt (§ 1879 des 1ten th.), beſonders bei
dem vermoͤgen eines verſtorbenen, allwo der beſiz
nicht durch das recht uͤbergehet.
§ 1880
Ein beſizer auf guten glauben (b. f. poſſeſſor)vom beſizer auf
guten glauben.
wird genennet, welcher dafuͤr haͤlt, auch nicht an-
ders weiß, und glaubet, daß die ſache, welche er be-
ſizet, ihm gehoͤre. Er wird gleichſam als ein eigen-
tuͤmer angeſehen, und zwar ſo lange, bis er vom
waren eigentuͤmer angeſprochen, und in klage ge-
nommen wird. Hirdurch wird ihm ſein wahn,
und die meinung verruͤcket; folgbar nicht mehr fuͤr
den beſizer im guten glauben, noch fuͤr den herrn
gehalten; vilmehr muß er nun alles herausgeben,
was er nach dem anſpruche des waren eigentuͤmers
eingehoben hat, auch die nachher verzereten fruͤch-
te; in betracht die aufzerung der fruͤchte keinen
rechtlichen titel: das eigentum zu erlangen, abgi-
bet; mithin iſt er durch die verzerung derſelben in
diſem falle nicht herr worden. Jndeß ſind ihm
doch die ſaat, das artlon, und andere nohtwendi-
ger weiſe bei den gebaueten aeckern ꝛc aufgewendete
koſten wider zu verguͤten. Jn praxi folget man
dißfalls den roͤmiſchen rechten; und wenn auch
ſchon die rechtsgelehrte hirin vilerlei meinungen haͤ-
gen, Heinecc in elem. iur. germ. lib. II tit. 3 § 95
ſ. 441, Stryk im vſu mod. π. lib. VI tit. 1 § 12;
ſo gefaͤllt mir doch der Ev. Otto in ſeinem com-
ment. | uͤber die inſtitut. lib. II tit. 1 § 35 noch am
beſten. Was heute zu tage in Kur-Sachſen diß-
falls rechtens ſey, beſagen die neue entſcheidungen
1, und 2, Dreßd. 1746 fol., und an des Luͤd.
Menkens ſyſt. iur. ciu. 1754, gr. 4t.
III. Teil. F f f§ 1881

II buch, XLVII haubtſtuͤck,
§ 1881
was die beſiz-
ergreifung er-
fodert?Die beſizergreifung erheiſchet eine koͤrperlicht
handelung des principalens, oder deſſen bevollmaͤch-
tigten. Ein hirbei zu gebrauchender notarius kan
nicht zugleich gewalttraͤger ſeyn; weil er den char-
tularium judicem fuͤrſtellet, und neben ſich ſeine zeu-
gen hat (§ 3088 des 2ten th.). Als judex chartu-
larius beſchreibet er nur den handel, und fertiget
die urkunde daruͤber; dahingegen beglaubigen ſei-
ne zeugen den ergriffenen beſiz. Die beſizergrei-
fung hat nicht einerlei urſachen; ſintemal ſie geſchi-
het: entweder aus der abſicht, um die ſache fuͤr ſich
zu behalten; oder das einbehaltungsrecht an der
ſache auszuuͤben, bis man ſeine abfindung erhal-
ten hat (§ 1890 des 1ten th. § 3086 fg. des 2ten
th.). Es fraget ſich aber, ob die beſizergreifung
bei dem einbehaltungsrechte noͤtig iſt? die antwort
iſt: es kan wohl diſes verteidiget werden. Jn-
zwiſchen iſt diſelbe eine erlaubete privat-handelung;
folglich keinesweges ein eingriff in die landeshoheit.
Sonſt aber bewirket das einbehaltungsrecht die
ausſchluͤſſung des lehnfolgers, und des erbfolgers
von den ſtammguͤtern nicht; ſondern derſelbe, und
der naͤchſte ſtammvaͤtter muß in den mitbeſiz gelaſ-
ſen werden, wie in ſachen der frau Annen Rebe-
cken, verwitbeten generalin, und obervorſteherin,
von Lehrbach, gebornen Spigelin, zum Deſenber-
ge, fuͤr ſich, und ire 2 toͤchter, wider herrn Conrad
Chriſtoph von Lehrbach, rahtsgebitigen der ballei
Franken, teutſchen ordensritter, und comtur zu Ka-
pfenberg, nach abſterben des obervorſtehers, und
deſſen ſones, allhir erkannt worden iſt. Solchem-
nach bewirket der mitbeſiz, und die gemeinſchaft
nicht allezeit eine lehn- oder erbfolge (§ 1868).
Vom

vom beſize, und mitbeſize.
Vom mitbeſize.
§ 1888
Der mitbeſiz iſt etwas teutſches, gleichwie das
poſſeſſorium ſummarliſſimum eine teutſche erfin-
dung iſt, und den Roͤmern ganz unbekannt gewe-
ſen. Den mitbeſiz hat man, rechtlicher art nach
(§ 1891 des 1ten th.), auf gleiche weiſe, wie den be-
ſiz, oder nach dem wechſel, der wandelung (§ 1713).
Bei den Teutſchen war der ſaz: koͤrperliche dinge
werden nur beſeſſen, und die unkoͤrperliche waren
darunter mit begriffen (§ 1875). Wenn einer
eine ſache erlanget hatte; ſo gewaͤrete der gebuͤren-
de richter den beſiz (§ 1856). Den rechtlichen
mitbeſiz erlanget man allſo ebenfalls durch den
richter; wie auch die handhabungs-decrete (ma-
nutenenz); obſchon deſſelben ergreiffung, vermittels
eines notariens, und der zeugen geſchehen kan (§
1881). Beſize ich etwas von regalien, u. d. gl.;
ſo hat die handhabung des beſizes wider den regen-
ten, und oberen nicht anders ſtatt, als wenn ich den
titel meines beſizes gezimend anzugeben vermag (§
1886 des 1ten th.). Ein mitbeſizer kan, one des
andern gehelung, nichts veraͤuſſern (§ 1870 des
1ten th.).
§ 1892
Man hat nicht allein in den teutſchen Reichs-vom ſtreitigen
mitbeſize.
geſaͤzen den ſtreitigen beſiz (§ 1878), Hofmann
in der teutſchen Reichspraxis 2ten bande ſ. 359 fg.
§ 1460, und 3ten bande ſ. 333 fgg. § 2519 —
2521; ſondern es iſt auch oͤfters der mitbeſiz ſtrei-
tig. Wenn diſes leztere ſich aͤuſſert, und der beſi-
zer den anmaßlichen mitbeſizer, welcher des beſizers
beſiz ſelbſt einraͤumet, und geſtehet; zur aufrecht-
erhaltung ſeines rechtes, pfaͤndet, darf der vermeint-
F f f 2liche

II buch, XLVIII haubſtuͤck,
liche mitbeſitzer nicht wider pfaͤnden; widrigenfal-
les erſproſſet hiraus ein ſpolium, von Engel-
brecht obſ. 100 ſ. 564 fg.
Acht und virzigſtes haubtſtuͤck
von den
unterſchidlichen guͤtern der Teutſchen.
§ 1894
von den guͤtern
des hohen und
nidern adels.Die teutſche guͤter ſind von mancherlei art (§
108 § 109). Bei dem nidern adel wer-
den, nach maßgebung der teutſchen rechte, die un-
bewegliche guͤter fuͤr lehnbar (§ 1899 des 1ten th.
und § 3290 des 2ten th.), wie ſchon der Joh.
Pet. von Ludewig, der Mich. Heinr. Gribner,
der Thomaſius de praeſumt. allodialit. § 43, und
andere behaubtet haben; das fuͤrſtl. heſſen-caſſe-
liſche oberappellationsgericht erkennet auch darauſ;
und welche keine lehne, ſind fuͤr ſtammguͤter, im
zweifel, geachtet, welche bei dem hohen adel ſtamm-
lande, dynaſtien, herrſchaften heiſſen, und zum
behufe des mannsſtammes haubtſaͤchlich dinen.
Der herr landgraf Philips I, zu Heſſen, verord-
nete deshalber in ſeinem lezten willen: was nicht
lehn waͤre, ſollte ſtammland ſeyn. Der hohe
adel hat gemeiniglich virerlei erbſchaften (§ 3012
des 2ten th.), und der nidere adel dreierlei; folg-
lich auch ſo vilerlei guͤter. Hirbei kommen allſo
folgende grundſaͤze in betrachtung: I) unbeweg-
liche guͤter muͤſſen bei dem geſchlechte bleiben. II)
wer ſein geſchlecht haſſet, wird verachtet; weil er
an die nachkommenſchaft nicht gedenket; III) der
vertuer iſt ein fleck im geſchlechte. IIII) die toͤchter
uͤberkommen bei dem teutſchen adel von den grund-
ſtuͤcken

von unterſchidt. guͤternd. Teutſchen.
ſtuͤcken, nach der regel, nichts, ſo lange ſoͤne vor-
handen ſind (§ 1896 des 1ten th.); weshalber
dijenige unbewegliche guͤter, welche der vater ent-
weder ererbet, oder erworben hatte, dem ſone
bliben, wo er kein rabenvater heiſſen wollte. Sol-
chemnach hatten die Teutſche ire guͤter entweder zu
erbe, oder zu lehn. Erbe, ſtammgut, allode wird
dem lehn entgegen geſezet. Dasjenige, was man
vom Koͤnige geſchenket bekam, um ſolches auf ſei-
ne erben fortzubringen, war von den lehnen eigent-
lich gleichfalls unterſchiden; beſonders in den zei-
ten, da die lehne noch nicht erblich waren; derglei-
chen koͤnigliche geſchenke (§ 1899 des 1ten th.),
gnaden gaben ꝛc. nennete man auch feuda indomi-
nicata, bona ſalica (§ 1923 des 1ten th.), ꝛc.
Dominicare bedeutet ſovil, als verharren, Halt-
aus ſp. 532; woraus die ſonnen-lehne einige er-
laͤuterung erhalten. Dijenige herrſchaften, wel-
che der hohe teutſche adel, one koͤnigliche gnaden-
gabe hatte, hiſſen eigentlich allodien. Wofern
aber ein Koͤnig jemanden herrſchaften nicht erblich
uͤbergab; ſo bekamen ſie den namen: lehn, Burgh.
Gotth. Struve de allodiis imperii, Jena 1734,
8v, Juſt. Eberh. Berghof promulſis de allodiis
illuſtr. S. R. G. I. Gießen 1738 Thom. Petr.
Heinr. von Tauſch de vera veri allodii indole at-
que natura, Marb. 1736, Dan. Hoͤfers unterricht
von verſchidenen gattungen der allodialguͤter,
Waldenb. 1727, 4to, Jng. Chr. Lorber von
Stoͤrchen de allodio ſtante ſuperioritate ſtatuum
territ. quoad praeſumtionem hodie imaginario,
Bamb. 1749, 4to.
§ 1895
Die ſtammguͤter waren ſo geartet: daß ſie imvon den ſtamm-
guͤtern.
miteigentume der famili zu ſeyn gehalten wurden.
F f f 3Dero-

II buch, XLVIII haubtſtuͤck,
Derowegen der beſizer davon nichts, one bewilli-
gung, der von dem erſten erwerber abſtammen-
den, veraͤuſſern konnte, Haltaus ſp. 361 fgg. ſp.
368 fg., Freiherr von Cramer obſ. 274 ſ. 611;
woraus das einſtandsrecht der blutsverwandten
erſoroſſen iſt (§ 4244 des 2ten th.) Jn der frei-
herrlichen von Landtsbergiſchen geſchlechtsvereini-
gung vom jare 1681 iſt das miteigentum in den
ſtammguͤtern fuͤr die nachkoͤmmlinge ausdruͤcklich
beſtimmet worden, von Ludolf in ſymph. con-
ſult. et decis. for. vol. III dec. 24 ſ. 769 fgg. Es
koͤnnen aber nicht allein unbewegliche guͤter, herr-
ſchaften ꝛc. zu ſtammguͤtern gemachet werden;
ſondern es gibet auch ſachen, welche in bewegli-
chen (§ 1894 des 1ten th.), und gerechtigkeiten
beſtehen, und zu den allodien geſchlagen werden
moͤgen. Denn die Teutſchen hielten dafuͤr: daß
dijenige nuzungen, welche einer vom lehne genoſſen
habe ebenfalls zum allode gehoͤren. Daher koͤn-
nen folgende anmerkungen gemachet werden: 1)
nuzbarkeiten, welche des lehnes beſitzer zugefallen
ſind, und demſelben zugehoͤret haben; nennet man
allodien. 2) alles dasjenige, was man zum lehne
gebracht hat, oder gekaufet, jedoch demſelben
nicht einverleibet, noch darzu erweißlichermaßen
gewidmet worden iſt, hat man fuͤr erbe gehalten,
und den allodialerben zugeſchlagen; es mochten
bewegliche, oder unbewegliche ſachen ſeyn. 3) Wer-
den, auſſer Sachſens, die beſſerungen des lehnes
den allodialerben beigeleget. Jn Sachſen blei-
bet dasjenige, was an die gebaͤude verwendet
worden iſt, und darzu gehoͤret, bei dem lehne.
Ueber die beweglichen ſachen konnte man, nach
der regel, frei gebaren; keinesweges aber uͤber die
unbeweglichen| guͤter. Jndeß aber koͤnnen die ge-
barungen uͤber die beweglichen ſachen, die errun-
gen-

von unterſchidl. guͤtern d. Teutſchen.
genſchaft, und nuzungen beſchraͤnket; darnebſt
desfalls bedinget, und verordnet werden: daß ſie
zur vermerung, auch erweiterung des ſtammgu-
tes angewendet werden ſollen, wie, unter andern,
die vorhin angezogene von Landtsbergiſche fami-
lien-vereinigung hirzu einen fingerzeig gibet, dar-
in (§ 7, § 9, § 10, § 12,) feſtgeſezet iſt: daß uͤber
die errungenſchaft unter den nachgebornen kindern
nur nuͤßbraͤuchlicher weiſe gebaret werden ſollte;
und wenn diſe verſtuͤrben, daſſelbe wider an den
erſtgebornen fallen muͤſſe; und im falle zu den
ſtammguͤtern einige vermerung gekommen waͤre,
alsdann diſe einerley eigenſchaft, und natur haben
ſollte, auch niemals davon geſondert werden duͤrf-
te. Dergleichen vermerung der ſtammguͤter durch
den erwerb kann nicht allein ausdruͤcklich verord-
net, ſondern auch aus der abſicht des erſten ſtif-
ters abgenommen werden. Wenn aber etwas
von den ſtammguͤtern, one bewilligung der vom
erſten erwerber abſtammenden, veraͤuſſert worden
iſt, kan ſolches, auch wider die rechtskraft, nach
der ſich eraͤugeten erbfolge, zuruͤck gefordert wer-
den, Haltaus ſp. 79 fg. ſp. 89, ſp. 372 fg. Joh.
Aug. Hellfeld de ſucceſſione illuſtrium tanquam
priuatorum in allodia, Jena 1765, 4to.
§ 1896
Die ſtammlande, und ſtammguͤter ſowohl un-von den zube-
hoͤrungen der
ſtammlande,
und ſtammguͤ-
ter von herr-
lichkeiten.
mittelbare, als auch mittelbare, hatten auch wohl
herrlichkeiten, und gerechtigkeiten, als zugehoͤrun
gen (1821, n. 1), wie aus vilen urkunden erhel-
let, Hanßelmann am a. o. th. II. ſ. 36 fg. Das
wort: Herrlichkeit hat mancherlei bedeutungen.
Bald werden darunter die majeſtaet, majeſtaets-
rechte, regalien, z. e. geleit, gerichtbarkeit ꝛc. bald
das eigentum, die herrſchaft, Hert de ſuperiorit.
F f f 4territ.

II buch, XLVIII haubtſtuͤck,
territ. § 2, Freiherr von Cramer in nebenſtunden
9ten th. ſ. 72 ſ. 73 § 11, ſamt den beſonderen rech-
ten, welche derſelben ankleben, teils die vorzuͤ-
ge, und befreiungen, teils das feierliche der rech-
te begriffen, Haltaus ſp. 902 ſp. 903. Solchem-
nach finden ſich im Herzogtume Bergen 2 herr-
lichkeiten, Bruch, und Hardenberg; im Herzog-
tume Juͤlich werden etliche 20 unterherrlichkeiten
namhaft gemachet, deren beſizer unterherren heiſ-
ſen (§ 136), und nicht nur die hohe, und nidere
gerichtbarkeit, ſondern auch die jagt, und verſchi-
dene andere regalien ausuͤben, Luͤnigs coll. von
der mittelbaren ritterſchaft T. I. ſ. 1202. Jm
jare 1567 verkaufete der herzog Franz, zu Sach-
ſen. Lauenburg, auf widerkauf, und tat pfaͤndlich
ein, dem Friderichen Brockdorf: ſeinen freien hof,
und das gut Sedorf genannt, mit allen, und jeg-
lichen angehoͤrungen, nuzungen, gefaͤllen, gerich-
ten, herrlichkeiten, und gerechtigkeiten ꝛc fuͤr
8000 thlr. Der Caſpar Luͤtgendorf zu Lanekow,
im Lauenburgiſchen, hatte ein freies erbe, mit frei-
heiten, recht, und gerechtigkeiten, hoheit, und obrig-
keit, hoheſt, mittelſt, und ſideſt ꝛc.
§ 1897
von den allo-
dien der bau-
ern im Luͤne-
burgiſchen.Jn den alten zeiten hatte der leibeigene bauer
nichts, ſondern alles dasjenige, was er inhatte,
gehoͤrete entweder dem oberen, oder dem edel-
manne (§ 358 fg.) Nachgehends hat man ange-
fangen: den leibeigenen bauern anſtatt des lones,
und zu irem unterhalte, um die dinſte leiſten zu
koͤnnen, guͤter, oder einzele grundſtuͤcke einzuge-
ben; endlich haben ſie auch ſelbſt guͤter zu erwer-
ben gelegenheit gefunden, und die herren haben
inen dergleichen jeweilen wohl ſelbſt verkaufet,
und uͤberlaſſen (§ 398). Hiraus iſt das erbe, ei-
gene

von unterſchidl. guͤtern d. Teutſchen.
gene der bauern erſproſſen, welches im Luͤnebur-
giſchen, Hoyaiſchen ꝛc. auch allode genennet
wird, und ſowohl die baarſchaften, als auch das
bewegliche, und unbewegliche begreiffet; es iſt
der name: erbhof nicht unbekannt, weicher kei-
nen gutsherrn hat, wie die lehn-leihehoͤfe. Die
auf den maierhoͤfen von den hofleuten gebauete
haͤuſer gehoͤren ebenfalls darzu, beſage der Kur-
Braunſchweig-Luͤneburgiſchen landesgeſaͤze, th. II.
cap. 2 ſ. 163, und den leih- oder maierguͤtern ent-
gegen geſetzet iſt, Frid. Carſtens de ſucceſſione
villicali in ducatu Luneburg. Goͤttingen 1763 4to,
cap. 1 § 32 § 35 fg. ſ. 25 ſ. 28 fgg., und cap. V.
Struben de iure villic. cap. 2 ſ. 41 cap. 8 ſ. 365
§ 21.
Neun und virzigſtes haubtſtuͤck
von den bauerguͤtern.
§ 1900
Die bauern haben die guͤter auf mancherleivon den leihen
der bauern.
weiſe in Teutſchlande inne. Da der ge-
meine bauer ehedem leibeigen war, gehoͤrete das-
jenige, was er hatte, entweder dem oberen, oder
dem edelmanne (§ 1897) von Engelbrecht obſ.
72 ſ. 371 fg. ſ. 376 fg.; Schwarz in der pom-
meriſchen lehnhiſtori ſ. 770 fgg. *; daher hat man
noch die herrſchaftlichen, und adelichen hoͤfe, mai-
ereien ꝛc. wozu noch die ſtifter, kloͤſter, kirchen ꝛc.
kamen, welche den bauern ire guͤter verpachteten.
Was nun die bauern allenfalls zum rechten erbe
jeweilen von den oberen, oder edelleuten erhilten,
bekamen ſie gemeiniglich in einige nachamung der
lehne, in abſicht auf die leibeserben des erſten er-
F f f 5werbers,

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
werbers, der erneuerung der leihe, deren aufge-
bung u. ſ. w.; jedoch keinesweges mit einem nuz-
baren eigentume (§ 1901, § 1902 des 1ten th.)
von Engelbrecht am a. o. ſ. 394 fgg., noch mit
der gewalt: daruͤber eigenmaͤchtig zu gebaren,
noch ſie zu verafterleihen, zu verkaufen, zu beſchwe-
ren, noch diſelben zu verbraͤutelgaben, zu zerreiſ-
ſen, noch zu verpfaͤnden. Die leihe, wenn ſie auch
ſchon lehn, lihe ꝛc. heiſſet, bewirket nicht, wie in
den ſogenannten eigentlichen feudis, das nuzbare
eigentum; ſondern die verpachtung, verheuerung
vermaierung, wird nur darunter verſtanden. Die
lehnleute heiſſen deswegen bau-hofleute, maier,
pacht. zinß-leute, coͤlner, huͤbner, koͤhter, land-
ſidler, heurer, hofheurer, beſtaͤnder ꝛc. Der
Kanzler Juſt Henning Boehmer de locatione
German. hat allſo gezeiget: daß der freihe Teut-
ſche guͤter ausgelihen habe, und zwar bald auf
kurze, bald auf lange jare, one dem bauer das
eigentum darbei zu uͤberlaſſen. An manchen or-
ten hat der mangel der gebaͤude verurſachet, daß
man die guͤter auch ſeßhaften bauern zur leihe ge-
reichet hat, Struben de iure vill. cap. 8 § 3 ſ.
295 fg., von Pufendorf T. II. obſ. 97 ſ. 401 fg.;
welche aber in diſem falle keine zugehoͤrungen des
bauernhofes werden (§ 1817), z. e. der Schenk zu
Ruͤlberode hat zu Harhauſen 2 freie guͤter; in er-
mangelung der eigenen haͤuſer daſelbſt, hat er ſie
an daſige bauern verlihen. Die hofgerichte, und
regirungen, auch beambte an vilen orten ſind auf
die roͤmiſche emphyteuſin verfallen, one einige ruͤck-
ſicht auf die teutſche pachtarten zu nemen; da doch
die Teutſche keine roͤmiſchen emphyteuſes gehabt
haben. Und geſezt auch, dem bauer waͤre ein
erbrecht, oder das gut zum rechten erbe ausdruͤck-
lich vergoͤnnet; ſo iſt doch diſes von der roͤmiſchen
emphy-

von den bauerguͤtern.
emphyteuſi himmelweit unterſchiden. Derowe-
gen ſind auch die bona cenſitica, davon der teut-
ſche bauer eigentuͤmer ſeyn ſoll, ertraͤumet worden.
Der unterſchide zwiſchen einer teutſchen, und roͤmi-
ſchen erbleihe ſind fuͤnfe (§ 1902 des 1ten th.)
meine harmonia iur. ciu. et Haſſ. in emphyt. c. 3
§ 30, in den Kuchenbeckeriſchen annal. Haſſ. coll.
3. Welchem noch beygefuͤget werden kan: daß ein
teutſcher erbpachter uͤber die erbleihe nicht, wie ein
roͤmiſcher emphyteuta, beſonders von todes we-
gen, gebaren koͤnne, noch unter den lebendigen
ſie verſchenken, verteilen noch zur brautgift mit-
geben duͤrfe, Heinr. Hildebrand de iurisdict. em-
phyt. Germ. annexa, c. 1 § 7 ſ. 9 fg., Carl Mat-
thias Daegener de particulari praediorum ruſt.
alienatione Leipz. 1723, 4to, ſ. 8 fgg. § 20 fg. Der
erweißlichen oberbeſſerungen dahir nicht weiter zu
gedenken (§ 1902 des 1ten th.) Juſt Hahn de
iure colonar. ſ. coloniae perpetuae, Helmſt. 1678,
Ge. Adam Struve de iure colonar. ſeu coloniae
non perpetuae Jena 1686, Sam. Stryk de di-
verſo colonorum iure Halle 1709, Ge. Heinr.
Ayrer de diuerſitate iuris emphyteut. et iuris villa-
ris praecipue Brunſuicenſis Goett. 1766, 4to
Frid. Carſtens de ſucceſſione villicali in ducatu
Luneburg. mit einer vorrede des Ge. Lud. Boeh-
mers, Goett. 1763, 4to, Joh. Heinr. Chriſtian
von Selchow de differ. praediorum ruſticorum et
ſeud. praeſertim quoad ſucceſſionem, Goett. 1765,
4to.
§ 1901
Das wort: lehnen, leihen bei den teutſchenwas bei den
leihen vermu-
tet wird?
pachtarten bewirket kein nuzbares eigentum dem
beſtaͤnder, oder lehnmanne (§ 1900), welches auch
daher leicht zu begreiffen ſtehet: immaſſen im
zweiffel

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
zweiffel immer das wenigſte vom eigentuͤmer, als
dem verpachter, und verleiher, vergoͤnnet zu ſeyn
vermutet wird (§ 1820), wie ſchon die Roͤmer fe-
ſte geſetzet haben, L. 9 L. 34 π. de reg. iur. damit
ſein habendes eigentum aufrecht bleibe, auch un-
verſeret ſtehe, von Engelbrecht obſeru. 72 ſ. 372
ſ. 377 fgg.; daher auch die rechte das precarium,
oder die freundſchaft bei befugniſſen vermuten laſ-
ſen; beſonders, wo kein anderer titel ſich aͤuſſert,
Boehmer T. III P. III conſ. 740 n. 1 ſ. 671 Be-
ſold im conſ. 118, n. 70, 71 ſ. 149 vol. III, Me-
vius P. VIII dec. 402 n. 1. Diſemnach wird ein
zeitiger pacht eher vermutet, als ein erbbeſtand,
oder ein erbzinßgut (§ 1913 § 1914 fg. des 1ten
th.), L. 19 π. locati, L. 2 cod. de praeſcript. 30
annor. L. I § 15 π. de exerc. aet., Abrah. Kaeſt-
ner de erronea doctorum opinione per locat. ad
longum tempus factam, vtile transferri dominium
§ 10 ſ. 11, Leipz. 1747, 4to, wo er 9 gruͤnde wider
das vermeintlich erlangete erbrecht eines beſtaͤn-
ders anzihet, und ſich beſonders auf den L. I. § 1
π. ſi ager vect. fuſſet, Mevius P. I deciſ. 163
P. III dec. 288, Schoepff im conſ. 50 n. 28 fg.
vol. VIII conſ. Tub. und in deciſ. 46, n. 14, von
Cocceji im conſ. 248 n. 7 fg., num. 14, ſ 319 vol.
II. Und wenn auch erweißlich gemachet wird, daß
die ſache zu rechtem erbe verlihen, oder verpachtet
ſey; ſo bleibet dennoch der handel eine heuer, oder
beſtand, und die veraͤuſſerung wird nicht vom ei-
gentuͤmer, noch gutsherrn vermutet, Struben de
iure villicor. cap. 2, § 1 35, § 3 ſ. 38 fg. ſ. 44 fg.
§ 4, und in acceſſ. ad ius villic. ſ. 2 fg. Die laͤn-
ge der zeit veraͤndert keinesweges das weſen des
gedinges; ſondern es muß auf dasjenige das an-
genmerk gerichtet werden, was vom anfange ab-
geredet worden iſt, wobey es nach der regel ver-
bleiben

von den bauerguͤtern.
bleiben muß, Stuck im conſ. 2 n. 3 ſ. 106,
Gottfr. Dan. Hoffmann de ſpectando in con-
ventionibus initio, Tuͤb. 1765 fg. ſ. 7 fg. § 8 fgg.,
Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtunden 29ten
th. ſ. 148 f. Diſemnach iſt aus der langwirigen
inhabung des pachters vorfaren keine erbgerech-
tigkeit herzuleiten, und wenn es 100 und 1000
jare waͤren (§ 4480 des 2ten th.), Brehmer T.
III P. I conſ. 161 n. 10, 11 ſ. 719; daferne der
urſprung der zeitlichen heuer feſte ſtehet; ſintemal
der vater als pachter auf ſeine kinder und leibes-
erben nicht mehr recht uͤberbringen kan, als er
ſelbſt an der gelihenen ſache gehabt hat, auch des-
halber eine verjaͤrung nicht anſchlaͤget, Brehmer
T. III P. II conſ. 381 n. 8 ſ. 670, und nimand den
titel ſeiner inhabung, oder des beſizes abzuaͤndern
vermag, von Engelbrecht am a. o. ſ. 387 ſ. 389
ſ. 394, Aug. Hoffmann lib. II conſil. 16 n. 4 ſ.
134, von Cocceji im conſ. 248 n. 20, 21, ſ. 319
fg. vol. II, Cathmann im conſ. 79 n. 113 fg. ſ. 212
vol. II, noch ſtehet aus dem ſeit langer zeit abge-
tragenen gleichfoͤrmigen pachtzinße ein erbrecht zu
vermuten; immaſſen diſen der pachter der guͤtig-
keit des verpachters zu verdanken hat; gleichwohl
kan der verpachter denſelben erhoͤhen; im falle
keine gedinge, noch geſaͤze, noch rechtskraͤftige be-
ſcheide entgegen ſtehen, von Engelbrecht ſ. 387
n. 5 ſ. 398 fg.; noch iſt das nuzbare eigentum aus
der erlegung des weingeltes, weinkaufes ꝛc. in
Teutſchlande, als ein untruͤgliches kennzeichen ei-
nes erbbeſtandes zu achten (§ 1916 des 1ten th.),
Richter deciſ. 143 n. 17 ſ. 179, Jgnat. Chriſtoph
Lorber von Stoͤrchen de coherede fundum em-
phyt. vel cenſit. laudem. in ſolidum accipiente &amp;c.
Bamberg 1756, 4t, ſ. 13 fg. Dasjenige, was
dem verpachter, als eigentuͤmer zuſtehet, kan one
ſeine

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
ſeine handelung, und wider ſeinen willen, vom be-
ſtaͤnder einſeitig ihm nicht entzogen werden (§ 1914
des 1ten th.); ſondern der geſtiſtete handel iſt ge-
treulich zu halten, L. 19 Cod. de loc. cond. L. 11,
L. 51, L. 74, L. 75, L. 167 pr. π. de diu. regulis
iur. Die von Eringhauſen, und deren nachfolger:
die ſchenken zu Schweinsberg, haben zu Ering-
hauſen von langen jaren her guͤter an die bauern
verlihen. Der izige ſchenk zu Ruͤlberode foder-
te ſie zuruͤck; die bauern ſteifeten ſich auf ein erb-
recht; allein zu Darmſtadt iſt es inen abgeſpro-
chen worden. Heinrich Chriſtian von Brock, zu
Braunſchweig, fodert ſeine halbe knickwiſe vom
Heinrich Jaͤger, und ſteifet ſich auf einen pacht-
brif vom jare 1711, welcher auf 20 jare ſpricht.
Beklagter bringet einen pachtbrif bei: daß er von
1680 an diſe halbe wiſe maiersweiſe vom ver-
pachter auf lebenszeit haben ſolle. Es erſcheinet
auch aus einer urkunde des von Brocke: daß ge-
gen ein anlehn ſotane halbe wiſe 1583 verpfaͤndet
worden ſey, und bringet desfalls zinßbrife, auch
quittungsbuͤcher von 1592, 1688, und 1702 bei.
Der von Brocke klaget: daß der Jaͤger die ge-
dachte wiſe abtreten, und ligen laſſen muͤſſe, zu-
gleich die pachtgelter von 1738 verguͤte, wenn di-
ſe zufoͤrderſt durch ſchaͤzer erfunden worden waͤ-
ren ꝛc. Der beklagete ſtellet die ſchuzrede der
maiersbeſchaffenheit entgegen, und berufet ſich auf
die urkunde von jare 1688, worin der Johann
Conrad von Brocke ſich der worte bedinet:
„kraft diſes dem Jaͤger ſolche wiſe verheure, und
„maiersweiſe eintue, diſelbe meines lebens zu ge-
„brauchen ꝛc.‟; imgleichen auf die pfandverſchrei-
bung. Ob nun ſchon verſchidene rechtsgelehrte
in dem wane ſtehen, welchergeſtalt eine verpach-
tung auf lange zeit zu einem erbpachte erwachſen
koͤnne;

von den bauerguͤtern.
koͤnne; ſo ſind doch eine groſſe menge bewaͤrter
rechtsgelehrten, welche das gegenteil behaubten,
als Mevius, Kitterhus, Finkelthaus, Joh.
Harpprecht, Gonzalez Tellez, Phil. Heinr.
Harnon, Franz Connanus, Sarmiento, Gour-
rejus, Hunnius, Weſenbec, Hahn uͤber ſelbi-
gen, Arius Pinellus, Ge. Franzki, Brummer,
Wegen, Joh. Strauch, Sam. Stryk, Aug.
von Leyſer, Keinhardt uͤber den Chriſtianaeus,
Luͤder Menken, Jac. Frid. Ludovici. Wozu
noch koͤmmt: daß die quittungen des beklagten ei-
nen gleichfoͤrmigen zinß nicht einmal enthalten;
ſintemal der Heinrich Jaͤger im jare 1695 2 fl.
im jare 1702 aber acht gulden, wie auch 1 ſchock
eier, und 2 hane gelifert hat; nachher im jare
1712 bis 1731 neun gulden erleget worden ſind.
Woraus ſich allſo erbricht: daß fuͤr die Jaͤgeri-
ſchen erben kein erbrecht ſich darlege. Wenn nun
der pachter, und nach ſeinem ableiben, die erben
den pachtzinß zur beſtimmten zeit nicht abgetra-
gen haben; ſo koͤnnen diſe ſich des intereſſe von je-
dem jare nicht entſchuͤtten, Lauterbach im colleg.
theor. pract. π. lib. XVIIII tit. 2 § 113, Joh. Heinr.
aͤdeler von Berger oecon. iur. lib. III tit. 5 § 24;
denn, wofern ſie deſſen haͤtten entuͤbriget ſeyn wol-
len; ſo haͤtten ſie dem klaͤger die 9 fl. anbiten ſol-
len; und falls er ſich deſſen gewegert haͤtte, waͤren
ſie zu hinterlegen geweſen; beſonders, da die aus-
rede des eigentumes, oder erbrechtes nicht eintreten
darf, Mevius P. III deciſ. 301, von Leyſer im
ſpec. 219 med. 1, wie im monate april 1766 nach
Giffhorn, im Zelliſchen und gen Bentheim allhir
erkannt worden iſt.
§ 1902
Die teutſche erbleihen ſind von den roͤmiſchenvon den unter-
ſchiden der
teutſchen erb-
leihen.
unterſchiden (§ 4407 4482 fgg. des 2ten th., und
§ 1900

II buch, XLIX hauptſtuͤck,
§ 1900 des 3ten th.). Heinr. Hildebrand de iuris-
dict. emphyteuſi Germ. annexa Altd. | 1720, 4to,
cap. I § 1 fgg. ſ. 3 fgg, Schilter de curiis domini-
cal. § X, XI, ſ. 39 fg. Denn 1) erfodern alle teut-
ſche erbleihen, ordentlicher weiſe, eine handveſte,
das iſt, einen leihbrif. Jeweilen muß auch wohl
ein eid, oder handloͤbniß geleiſtet werden, Hilde-
brand c. 1 § 4 ſ. 5 fg. 2) wird die erbfolge darin,
nach dem beiſpile der lehne, in abſicht auf die eheli-
chen leibeserben, Freiherr von Cramer in Wezl,
nebenſtunden th. 40 ſ. 4 ſ. 5 § 2, beurteilet. Da-
her koͤnnen perſonen in aufſteigender, und ſeiten-
linie nicht folgen; ſondern nur die abſteigende lei-
beserben des erſten erwerbers; mithin weder wit-
ben; falls inen die leihe nicht zugleich vergoͤnnet
worden iſt, Struben de iure vill. ſ. 305 fg.; noch
eheweiber, noch die ehemaͤnner, wenn der erbbe-
ſtand vom eheweibe herſtammet. Jm uͤbrigen
bleibet den lehnguͤtern (feudis) ire weſentliche ei-
genſchaft, und iſt weder auf die teutſche pachtarten,
noch deren erbfolge anzuwenden. 3) iſt die erneue-
rung nach der gemeinen abrede, auch dem herkom-
men zu beſorgen, und der weinpfennig, oder der
weinkauf, das handlon, der anfall, Reiffenſtuel
im iure can. T. III ſ. 441, hof annemungs-leihgelt
(§ 1916 des 1ten th.) lehngelt, kormoͤde ꝛc. Stru-
ben de iure vill. cap. I ſ. 30 ſ. 343, (c), ſ. 346 fg.,
Carſtens am a. o. ſ. 53, willkomm-an-und auf-
trittsgelt, von Engelbrecht obſ. 86 ſ. 489, Hilde-
brand am a. o. ſ. 7 fg. ſ. 47 § 6, zu erlegen. 4)
Konnte ſich der verleiher, nach den teutſchen rech-
ten ſelbſt helfen, und den beſtaͤnder wegen des ruͤck-
ſtaͤndigen zinſſes pfaͤnden, auch vom gute treiben;
welches zwar nach den roͤmiſchen rechten nicht an-
gehet, Barth im diſſens. 570 n. 7, von Cramer
in beitraͤgen th. 1 ſ. 52 fg. Daher man ſich auch in
praxi

von den bauerguͤtern.
praxi hirnach in vilen teutſchen landen achtet; al-
lein es ſind von den teutſchen rechten hin und wi-
der noch uͤberbleibſel zu finden, von Pufendorf
de iurisdict. German. ſ. 736 § 9, 10, Hildebrand
ſ. 13 § 11 fgg., welchen auch vile rechtsgelehrte bei-
pflichten, Barth am a. o. n. 1, 2; beſonders wo
die verleiher eine gerichtbarkeit haben. 5) Kereten
die Teutſche ſich der aufholung, oder einzihung der
erbleihe halber nicht an die roͤmiſchen rechte; folg-
lich beobachteten ſie die drei jare bei weltlichen,
und zwei jare bei geiſtlichen erbbeſtaͤnden nicht,
Kopp am a. o. ſ. 297 fg. Bei den teutſchen
pachtarten auf willkuͤr, welche ebenfalls auf die
erben gehen koͤnnen, hat es noch eine andere beſchaf-
fenheit, als mit den ordentlichen erbleihen, von En-
gelbrecht ſ. 386, Hildebrand am a. o. ſ. 13 § 11.
§ 1903
Wenn ſchon die dinſte einem bauerhofe, undvon den ſteuer-
baren, und
dinſtfreien
bauer-guͤtern.
gute erlaſſen ſind; ſo werden doch die darauf haf-
tende ſteuern, jaͤrliche leiſtungen, und andere be-
ſchwerden fuͤr erlaſſen nicht gehalten (§ 1985 des
1ten, § 4556 des 2ten th.) Allſo beſizen Johan-
nes Lemb, und Johannes Nau, in Beldershau-
ſen, des oberfuͤrſtentumes heſſen-caſſeliſchen antei-
les, ein erb- und dinſtfreies gut, wovon dem got-
teskaͤſten zu Marburg jaͤrlich 2 moͤrte, 2 meſten
kornes, der renterei allhir 26 alb., nebſt andern ab-
giften, erleget werden muͤſſen, und wenn ein land-
graf zu Heſſen in hoͤchſter perſon zu felde zihet, muͤſ-
ſen ſie 2 pferde, ſamt einem knechte, zum heerwa-
gen ſtellen.
§ 1904
Die bauerhoͤfe ſind mancherlei, man hat lehn-von den hoͤ-
fen ꝛc.
erb- guͤlt- dinghoͤfe, koͤterhoͤfe, koͤlnhoͤfe, maierhoͤfe,
III Teil. G g gſedel-

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
ſedel- acker-hoͤfe, hofguͤter, hubhoͤfe, huben- hufen-
guͤter, freihoͤfe (§ 1933 des 1ten th.) z. e. im Hal-
berſtaͤdtiſchen, zu Derenburg ꝛc ſtats- und reiſe-
geographie im VIIten bande ſ. 680, ſchwaid- klo-
ſter-hoͤfe, Wehner unter dem worte: ſchwaid ꝛc
ſ. 437. Die Reichsſtadt Rotweil hat ire beſon-
deren maierhoͤfe. Der herr beſezet den hof, der
pachter maiert ihn ab. Sie ſtehen auch wohl un-
ter eigenen gerichten; daher kommen die hofgedin-
ge, dinghoͤfe, hubgerichte, laetbaͤnke im herzogtume
Juͤlich, und der grafſchaft Bergen ꝛc (§ 1949, §
1950 des 1ten th.), Herm. Adolf Meinders de
iudiciis centen. 1715, 4t, cap. 7 § 21 ſ. 184 fg.,
Heinr. Hildebrand de concurſu domini vogteiae et
emphyteuſ. circa vnum idemque praedium, Altd.
1707, 4t, cap. 1 § 7 ſ. 11, und de iurisdictione
emphyteuſi Germ. annexa, eb. 1720. Hofslobe-
linge ſind geſchworne beiſizer der hoͤviſchen gerich-
te, von Steinen T. I ſ. 1531. Die grafen von
Winzenburg, im Hildesheimiſchen, haben vormals
einigen von adel bei irem ſchloſſe im felde freie burg-
mannshoͤfe, mit burgmannsfreiheit erteilet.
§ 1905
von der be-
ſchaffenheit der
dauerguͤter.Wegen der bauerguͤter laͤſſet ſich zwar keine
allgemeine regel geben, noch ein durchgehendes ur-
teil faͤllen, da ſie auf mancherlei weiſe befunden
werden; iedoch ſeze ich diſe regel, was § 1901 vor-
aus geſezet worden iſt, zum grunde: die bauerguͤ-
ter ſind eine teutſche pachtart, und der inhaber hat
im zweiffel kein erbrecht wie in ſachen Mertels, zu
Stauzenbach, wider den Schenk zu Schweinsberg,
ich ausgefuͤret habe, worauf die loͤbliche juriſten-
facultaet in Gieſſen auch geſprochen, und das hof-
gericht zu Mainz, imgleichen daſiges reviſionsge-
richt ſotanes urtel beſtaͤtiget haben, daß naͤmlich
die

von den bauerguͤtern.
die landſidele des oberfuͤrſtentumes kein erbrecht
haͤtten. Die irrungen wegen der vermiſchung des
teutſchen, und roͤmiſchen rechtes hat das abenteuer
verurſachet, daß man den bauerguͤtern im Reiche
eine waͤchſerne naſe aufſezet. Jndeß fuͤren ſie
mancherlei benennungen, teils von abgiften, wor-
aus die zinß- erbzinßguͤter erſproſſen ſind, teils von
dem handlone, der lehnwaare, wovon die ehrſchaͤ-
zige guͤter (§ 1930 § 1979 des 1ten th.), von
Engelbrecht obſ. ſ. 489, Schoepff im conſ. 28,
vol. VIII, die mut- laß- groſchen-guͤter, welche die
ritterſchaft des vogtlandes, kur ſaͤchſiſchen anteiles,
hat, deren beſizer vom floßdinſte frei ſeyn ſollen,
beſage der Kur-Saͤchſiſchen erledigung der landes-
gebrechen von 1653, tit. von kammer- und rent-
ſachen ꝛc, § nach diſen ꝛc, den namen fuͤren; bald
von dem haubt- und gewandtfalle, welchen der ei-
gentuͤmer nach ſeiner zuſtehenden wal fodern kan;
woher die kurmediſche guͤter bekannt ſind; bald
von der macht: die inhaber der guͤter von denſel-
ben fortzuſchicken; welches die laßguͤter anzeigen;
imgleichen von der art, und weiſe, wie die guͤter ein-
getan ſind, wie die landſidelleihen, hinterſidelleihen,
auf willkuͤr, widerruf ꝛc veroffenbaren; nicht min-
der von der ſache ſelbſt, welche zur leihe gegeben
iſt, als hoͤfe, ſedelhoͤfe, hofguͤter, ackerhoͤfe, grund-
guͤter, koͤterhoͤfe, dinſt- coſaten- roß- handguͤter ꝛc,
woraus die hofguͤter, huben- hufen-guͤter ꝛc ſich
herſchreiben; ferner von dem denkzeichen, vermit-
tels deſſen ſie verlihen, oder zuruͤck genommen wer-
den, wie die ſchillingsguͤter ꝛc warnemen laſſen.
Weiter, von der zeit, auf welche ſie vergoͤnnet ſind,
wie man an den ſchupf-fall-guͤtern, den leibguͤtern,
leibrechten, leibgedingen, leibs-und erbsgerechtigkei-
ten, leibrenten, bemerket. Das leibrecht iſt ein
nuͤßbrauch, und erloͤſchet mit dem tode. Der leib-
G g g 2auch

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
auch erbrechter muß dem grundherrn jaͤrlich etwas
erlegen; wovon aber ein freiſtifter befreiet iſt, Ant.
Wilh. Ertel in praxi aurea, Augsb. 1722, 4t,
1ten buche ſ. 672 fg. im 3ten falle; weiter, nach
den rechten, wie die lehn- und erbhoͤfe andeuten;
uͤberdiß nach der art des pachtes: wodurch die
ſchlechte, auch zeitige, und die zum rechten erbe ver-
lihene, auch after-leihen, beſtaͤnde, maiereien, erb-
pachte ꝛc ire erlaͤuterung erhalten. Die bauerguͤ-
ter, welche zum rechten erbe vergoͤnnet ſind, haben
entweder gewiſſe glider der leibeserben zum grunde,
wie die urkunde in des Ge. Lud. Boehmers vor-
rede zu der Carſtiſchen abhandelung ſ. 10 auswei-
ſet, Freiherr von Cramer in nebenſtunden th. 40
ſ. 1 fgg.; oder nicht. Dergleichen bauerguͤter ha-
ben im zweiffel die eigenſchaft: daß 1) der inhaber
ein erbrecht darauf habe, 2) er ſie nach willkuͤr
nicht veraͤuſſern duͤrfe (§ 1900), 3) der bauer da-
von eine jaͤrliche leiſtung abzutragen habe. Diſe
leiſtung kan in mancherlei dingen beſtehen, als im
pachte, huͤnern, gaͤnßen, zinßen, auch in dinſten ꝛc.
Aus einem pachtbrife uͤber einen hof zu Wallbach,
im grunde Burbach, ergibet ſich, daß die heuerleute
jaͤrlich an zinßen, und pachte entrichten ſollen:
5½ malter kornes, 12 malter hafer, 8 gaͤnße, 8 huͤ-
ner, 200 kappeshaͤubter, 4 rinder fuͤttern, und die
hofleute 24 tage arbeiten muͤſſen.
§ 1924
von den behaͤn-
digungsguͤ-
tern.Diſe guͤter werden, nach der ausfuͤrung des
Freiheren von Cramer in wezl nebenſtunden 9ten
th. abh. 7 ſ. 120 fgg., und 40ſten th. abh. 3 ſ.
61 fgg., im Coͤlniſchen, Juͤlichſchen, Bergiſchen ꝛc
ꝛc, allſo genennet: weil ſie auf zwo haͤnde ange-
ſchriben werden. Der hirbei angenommene gemei-
ner heiſſet der mitbehandirte. Behandigen bedeu-
tet

von den bauerguͤtern.
tet ſo vil: als beleihen, belehnen, uͤbergeben; da-
her auch der behandigungsbrif koͤmmt, Wehner
in obſeruat. pract. unter dem worte: behandung,
behanden ſ. 47 fg. Daher hat man die redens-
arten: wenn ſich die hand wechſelt, durch das ab-
ſterben; von handen zu handen ꝛc, die handlehne,
Haltaus ſp. 794 ſp. 809. Die behandigungsguͤ-
ter gehen auf die naͤchſten verwandten des inhabers
zufoͤrderſt; jedoch nur auf lebenslang; mithin
darf derſelbe, ſo laͤnge diſe vorhanden ſind, keine
fremde hand zur lehnsfolge ernennen. Man kan
ſie fuͤr eigentliche lehne nicht halten; wohl aber fuͤr
uneigentliche, und zinßguͤter; welche auch adeliche
zu lehn nemen, maͤnnlichen, und weiblichen ge-
ſchlechtes; ſintemal davon zinßen abgetragen wer-
den muͤſſen, auch kurmoed desfalls zu leiſten ſtehet.
Der behandigte genuͤſſet das gut allein, auf lebens-
lang, und der mitbehandigte wird davon ausge-
ſchloſſen. So oft eine hand daran verſtirbt, muß
vom lehnherrn eine neue hand binnen gebuͤrender
zeit von jar, und tag, wider genommen, und em-
pfangen werden, auf gnade. Die ſtifter: Wer-
den, Eſſen ꝛc haben dergleichen behandigungs-lehne
ebenfalls. Jn der Kur-Coͤlniſchen verordnung ſ.
67 kommen auch die ſogenannte handgewindte fuͤr.
§ 1925
Die in Oeſterreiche, Baiern, dem hochſtiftevon beutet-
lehnen.
Regensburg, Steyern, Kaͤrnthen ꝛc fuͤrkommende
ſogenannte beutellehne ſind ebenfalls keine eigentli-
che ritterlehne; vilmehr werden ſie an unedele ge-
geben, wovon bei einer jeden belehnung ein ſtuͤck
geltes bezalet werden muß, Oeſterreichiſche land-
tafel tit. 2, Engau de feudis burſaticis, Jena
1745, 4t. Der Teifel von Birkenſee, als lehn-
herr, hat dermalen mit ſeinen beutellehnleuten, wel-
G g g 3che

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
che in dem zum hochſtifte Regensburg untergebe-
nen ambte Hochenburg wonen, einen rechtsſtreit
uͤber eine angebliche laudemial-abgabe, 10 vom hun-
derte, welche ihm in der erſten inſtanz abgeſprochen
worden iſt; mithin der lehnherr denſelben, vermit-
tels der appellation, an das K. und R. kammerge-
richt gebracht hat. Die lehnleute halten ſich nur
zu 5 vom hunderte ſchuldig, und wollen diſes aus
den ſazungen, abgabsregiſtern, reverſen voriger
lehnherren ꝛc behaubten.
§ 1927
von caſtors-
guͤtern.Jn der grafſchaft Neuwied finden ſich gewiſſe
guͤter, welche caſtorsguͤter heiſſen, wovon zinßen,
und huͤner ꝛc abgegeben werden. Sie ligen teils
jenſeits, im Coͤlniſchen, und werden uͤberſchlagende
genennet; teils diſſeits der grenze, und in der Curt-
ſcheider feldflure, im kirchſpile Ringsdorf. Bei-
nahe ſind alle dijenige, welche in diſſeitiger feldflur
guͤter haben, auch beſizer einiger caſtorsguͤter; und
diſerwegen muͤſſen ſie jaͤrlich vor dem hofesgerichte
im kirchſpile Honnefeld erſcheinen, wovon ſie den
namen: caſtors-hoͤfer tragen; allda haben ſie die
caſtors-zinßen, und zinß-huͤner zu erlegen; darnebſt
bei anerb- oder ankaufung dergleichen guͤter ſolche
von dem zeitlichen ſchuldheiſſen, namens des herrn
grafens, als hofsherrn, durch uͤberreichung eines
ſtrohalmens in empfang zu nemen, und ſodann den
eid der treue, des gehorſames, und der gewaͤrtigung
abzulegen. Der Caſtor war ein abgott der Teut-
ſchen, welchen auch die Heſſen, und benachbarte,
als heiden, ehedem verereten. Beſage der alten
frankenbergiſchen chronicke ſoll Carolus Martellus
das feſte ſchloß Caſtorberg zerſtoͤret haben, Win-
kelmann in der beſchreibung der fuͤrſtentuͤmer Heſ-
ſen, und Hersfeld, th. II cap. 6 ſ. 225, th. 4 cap.
1 ſ. 399.
§ 1928

von den bauerguͤtern.
§ 1928
Der coͤlnhoͤfe, oder koͤlnhoͤfe (§ 1941 n. 21 desvon coͤln- koͤln-
kellnhoͤfen, zel-
lern ꝛc, drittel-
guͤtern.
1ten th.), keelnhoͤfe, kellnhoͤfe, kellnhofguͤter ꝛc be-
nennung leiten einige von dem lateiniſchen worte:
colonus, colere, bauen, bauern; geſtalt dann in
Weſtphalen das wort: colonus, noch ſehr braͤuch-
lich iſt, Potgieſer ſ. 206 fg. ſ. 820, Haltaus ſp.
107, und ſp. 1080 fg. von Buri am a. o. ſ. 821
fg. n. XI; man nennet auch ſolche bauern celler,
ſeller, zeller daſelbſt, und hat ſelle- ſeel-hoͤfe. Jn
Franken findet man die bauleute, welche als erb-
zinßleute ire guͤter von einem oberherrn uͤberkom-
men, und diſem den erbpachtzinß jaͤrlich abzutra-
gen haben, beſage der gefuͤrſteten grafſchaft Hen-
neberg landesordnung im 5ten buche tit. I cap. 4;
andere nemen das wort: coͤlnhoͤfe von den kloſter-
cellen her, zu welchen derſelben einkuͤnfte, und zin-
ſen beſtimmet geweſen waͤren, Boehmer im iure
eccleſ. proteſt. lib. III. tit. 35 § 60 ſ. 346, vol. III,
Beſold im theſ. pract. ſ. 455 fg. 1697 fol., und
im T. II. conſ. 70, T. IIII conſ. 180. qu. 3, n. 13
fgg. Noch andere leiten ſie von dem ſich auf ſol-
chen guͤtern befindlichen kellern her, welcher die auf-
ſicht uͤber die einkuͤnfte habe, auch wohl die gericht-
barkeit daſelbſt ausuͤde. Der Wehner in obſ.
pract. unter kelnhof, kahlenhof ſ. 312 ſuchet den
namen in der kehle der geiſtlichen, welche von ſol-
chen guͤtern unterhalten worden waͤren. Nun iſt
nicht zu leugnen: daß die hoch- und andere ſtifter,
z. e. Lindau, Reichenau ꝛc Haltaus ſp. 1080 fg.,
auch gotteshaͤuſer, und geiſtliche dergleichen guͤter
in Schwaben, und anderwaͤrts, vilfaͤltig beſizen,
und ſie als erbleihen vergeben; allein ſie fuͤren ver-
ſchidene bedingungen bei ſich. Die beſizer haben
ire gewiſſe zinßen zu leiſten, und andere laſten zu
G g g 4tragen.

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
tragen. Die ſogenannte drittelguͤter haben iren
namen vom dritten teile der nuzbarkeit, welcher an
den gutsherrn abgegeben wird, Freiherr von Cra-
mer in nebenſtunden th. XII ſ. 73 fgg. Jn Pom-
mern nennet man ſie lateiniſch: tertial-guͤter.
§ 1931
von erbleihen,
und erbzinß-
guͤtern, eigen-
herrſchaften.Das wort: erblich bedeutet bei den teutſchen
pachtarten nicht ſo vil, als des inhabers wares ei-
gentum, woruͤber er nach beliben ſchalten, und wal-
ten kan (§ 1820), noch im zweiffel ein nuzbares ei-
gentum (§ 1900); wofern diſes rechtlich nicht zu
erweiſen ſtehet, noch die landesgeſaͤze, gedinge, erb-
leihebrife, noch das herkommen, oder die landes-
art ſolches mit ſich bringen, wie z. e. bei den ſoge-
nannten eigenherrſchaften ꝛc in Franken ꝛc be-
haubtet wird. Die eigenherrſchaft, oder der erb-
zinßherr uͤberlaͤſſet, mit vorbehalte des obereigentu-
mes, gegen eine jaͤrliche leiſtung, andern ein eigen
gut zur beſſerung, und zum gebrauche. Nach dem
fraͤnkiſchen herkommen, und anderer orten gewon-
heiten koͤmmt ſelbigen die nidere vogteilichkeit zu
(§ 1904), vermoͤge deren dem eigenherrn in ſa-
chen, welche ſowohl die erbzinßguͤter, als auch die
perſon des eigen- oder erbmannes betreffen, zu erken-
nen, und recht zu geben macht, und gewalt zuſtehet,
auch die fraevel zu beſtrafen, Woͤlkers erlaͤute-
rung der Nuͤrnbergiſchen ſtadtreformation im 1ten
th. ſ. 290 fgg., und bei dem tit. I L. 3 und 5, auch
tit. 23, Hildebrand de iurisdict. emphyt. Germ.
annexa c. I § 2 ſ. 3. Vermoͤge eines am 17ten
dec. 1716 zwiſchen dem herzog Carl Leopold zu
Mecklenburg, und dem Claus Capell, wegen der
ſchildmuͤle im ambte Boizenburg geſtifteten erbbe-
ſtandes fuͤr das maͤnnliche, und weibliche geſchlecht,
wurde dem erbpachter erlaubet, wenn er etwa zu
ſelbi-

von den bauerguͤtern.
ſelbiger, oder ſeine kuͤnftige erben, weiter kein be-
liben tragen moͤchten, die muͤle an einen tuͤchtigen
muͤller, auf vorher erlangete fuͤrſtliche vergoͤnnung,
auch beſtaͤtigung, zu verkaufen, auch zu verafter-
leihen. Der erbmuͤller ſoll zum jaͤrlichen erbpach-
te, bei verluſt des erbpachtrechtes, 36 ſcheffel gu-
ten reinen rocken, und darzu 115 thlr. ꝛc auch fuͤr
die erblichkeit, und muͤlengerechtigkeit 590 thlr. ꝛc;
imgleichen die landes-contribution, und andere oͤf-
fentliche laſten, und welche ſonſt auf der muͤle haf-
ten, abtragen. Wenn der muͤller one erben ver-
ſterben wuͤrde, ſollte die muͤle der landesherrſchaft
wider zufallen. Bei jedem veraͤnderungsfalle muͤſ-
ſen 10 thlr. handlones erleget, und die kammer-
kanzellei-gebuͤren fuͤr die ausfertigungen, nach der
kanzellei-ordnung entrichtet werden. Am 22ten
febr. 1698 wurde vom kurfuͤrſten in der Pfalz,
Johann Wilhelm, an den obriſtwachtmeiſter Jo-
hann Heinrich Kraͤhe, ſeine ehegenoſſin, und ire
rechtmaͤſſigen leibeserben, zu einem erbbeſtande
verlihen: der kran zu Rhein Tuͤrkheim, unfern
Worms, wie auch der holzhof daſelbſt, und zu
Roxheim, ſamt dem freien weinſchanke bei gedach-
tem krane; jedoch dergeſtalt: daß die erbbeſtaͤnder
weder ſolchen ganzen kran, holzhof, und wein-
ſchank, noch etwas davon zu verſezen, zu ver-
pfaͤnden, oder ſonſt zu veraͤuſſern, anderwaͤrts zu
beſchweren, vilweniger die erbgerechtigkeit an an-
dere auf einigerlei weiſe, one kurfuͤrſtl. bewilligung
zu begeben, einigen fug, noch macht haben. Der
beſtaͤndige erbzinß ſollte 300 fl., neben andern aus-
ſchuß-geltern, ſeyn. Wofern aber diſer erbzinß
drei jare nach einander ruͤckſtaͤndig bleiben wuͤrde,
ſollte die erbleihe verfallen ſeyn. Jm jare 1705
iſt ſotaner erbbeſtand dem obereigentume nach an
das hochſtift zu Worms durch einen austauſch-
G g g 5handel

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
handel gelanget. Jm jare 1737 hat ihn Samuel
de Ron, ſamt ſeinen rechtmaͤſſigen leibeserben, vom
hochſtifte Worms lehnsweiſe uͤberkommen. Hir-
aus erbricht ſich: daß nicht allein bauerguͤter, und
hoͤfe; ſondern auch gerechtigkeiten, und andere ſa-
chen zur erbleihe gereichet werden koͤnnen. Die
erbleihe-brife legen allſo vor augen, und muͤſſen ent-
halten, was dem erbbeſtaͤnder verkaufet, oder zum
erbpachte verlihen worden ſei. Nach diſen ſind
die zwiſtigkeiten, und rechtsſtreite zufoͤrderſt zu be-
urteilen, und zu entſcheiden. Man hat aber nicht
allein erbleihen; ſondern auch after-erbpachte, af-
terſidler ꝛc. Zum concurſe des erbbeſtaͤnders ge-
hoͤret die erbleihe nicht, von Engelbrecht ſ. 400,
n. 18, Struben de iure villic. cap. 2, § 4, ſ. 44
fg., ſ. 93, und in acceſſ. ſ. 125 fg.
§ 1932
von der flaͤm-
mingiſchen
laͤnderei, oder
hufe.Die guͤter ſind ehedem jeweilen mit beſonderen
freiheiten, und gerechtigkeiten verlihen worden,
nach flaͤmmingiſchen rechten; daher finden ſich
hir, und da in Teutſchlande, auch Thuͤringen,
die flaͤmmingiſche hufen, flemiſche lande (manſi
flamingici) Haltaus ſp. 461 fgg., die ſtats- und
reiſe-geographie im VIten b. ſ. 400 fg., Leſſers
gedanken von den flaͤmmingifchen rechten, und
guͤtern 1750, 4t.
§ 1933
von freiſtift-
guͤtern.Die freiſtiftguͤter fezen eine auf geſchehenes bit-
ten vom eigentuͤmer erteilete verpachtung voraus,
welche der herr nach willkuͤr widerrufen kan (loca-
tio fundi precaria), Haltaus ſp. 514. Daher
kommen die freiſtifter (coloni precarii), Ertel in
der praxi aurea, ſ. 672 fgg.
§ 1934

von den bauerguͤtern.
§ 1934
Gard, gaard, gardur bedeutet ebenfalls einvon den gar-
den- ꝛc u. gat-
terlande.
gut, bauerngut (praedium) ꝛc, Dreyer de variis
codic. iur. germ. denominat. § 8, ſ. 32, ſ. 33,
Wachter ſp. 524 fg. Hiraus erſproſſet der gart-
zinß, Haltaus ſp. 586. Der teutſche ritterorden
hat in der Pfalz zu Schwaigern, oberambtes
Bochsberg, gatterland. Vom gatterzinſſe ſihe
(§ 1995, § 1996 des Iten th., auch den § 1996
diſes 3ten th.).
§ 1935
Das wort: grund hat mancherlei bedeutun-von grundzinß-
guͤtern.
gen, bald bedeutet es das innerſte einer ſache, die
erde, das gut, den boden, bald die oberflaͤche ꝛc.
Wenn allſo bei den Teutſchen jemanden vergoͤn-
net wurde, gegen eine gewiſſe abgift auf meinen
grund, und boden zu bauen, war diſes als eine
ſuperficies anzuſehen. Die grundlage hirvon be-
ruhet darin: ehedem gehoͤrete, nach der regel,
ſand, und land dem oberen, und landesherrn, auch
was der bauer inhatte, dem herrn, oder zum ade-
lichen gute (§ 1897). Wofern nun einer einen
leeren plaz: um darauf zu bauen, haben wollte,
mußte er ſich ſolchen entweder vom oberen, oder
vom gutsherrn, und edelmanne ausbitten, und
zu uͤberkommen ſuchen; diſe verguͤnſtigung geſchah
gegen eine jaͤrliche abgabe, auch wohl andere lei-
ſtungen. Daher ſind der grund- boden erb- ſtaͤn-
der zinß, grundhauer, der erbgrundpacht, Frei-
herr von Cramer in Wezl. nebenſt. th. 36, ſ. 14
fgg., abh. III, grunddinſt, das grundbuch, die
grund- erbguͤter, erbgruͤnde, das grundrecht, der
grundherr, die grundholten ꝛc bekannt, Haltaus
ſp. 756 fg., Schilter de iure emponem. Riccius
im ſpicil. iur. germ. ſ. 731 fg. Jnhalts des Kur-
Main-

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
Mainziſchen landrechtes tit. 29, § 1, ſ. 54 gehen
die grundzinſſen verloren, wenn ſie in 30 jaren
nicht gefodert worden ſind. Sie ſollen alle 20 ja-
re erneuert werden, § 2.
§ 1936
von den hau-
bergen.Jn den benachbarten Naſſauiſchen, und an-
dern landen, in dem grunde Bur- und Seelbache,
hat man die hauberge (§ 1785). Sie gehoͤren
bald weltlichen, adelichen, bald den geiſtlichen zu;
daher finden ſich adeliche, und pfarr-hauberge im
Burbacher grunde. Die erſte heiſſen auch jun-
kern-guͤter. Sie werden verpachtet, und zwar
gegen einen jaͤrlichen heuerzinß an fruͤchten, und
andern ſachen. Vermoͤge eines auf 6 jare uͤber
den zu Wallbach befindlichen adelichen Quaden-
hof im grunde Burbach geſtifteten maierbrifes vom
17ten febr. 1733 ſollten die beſtaͤnder, auſſer den
fruͤchten, und andern ſachen, am korne, und ha-
fer, welche ſie alljaͤrlich auf Martini, bei verluſt
der leihe, lifern mußten, noch erlegen: 1) am
vorheuer 5 fl. 15 albus, den gulden zu 24 albus,
und den albus zu 9 Pf., 2) weinkauf 16 albus,
3) ſchreibegelt 8 alb. Von den haubergen woll-
ten noch die Bauermeiſteriſche erben die 4te garbe,
und das holz in natur, oder deſſen wert, von den
beſtaͤndern haben. Die pachter waͤneten: daß
der leihbrif auch ſich auf die hauberge erſtrecke, und
ſie davon nichts beſonders zu leiſten pflichtig waͤ-
ren; allein die klaͤger verſezeten dargegen: daß die
hauberge im leihbrife, wegen irer langſamen nu-
zungen vom 13ten biß zum 18ten jare, nicht haͤt-
ten eingetragen, noch ein pachtzinß beſtimmet wer-
den koͤnnen; ſondern der grundesbrauch die 4te
garbe, und das holz in natur, oder deſſen wert,
im falle ſie geſcharret, oder gehacket, und die nu-
zungen

von den bauerguͤtern.
zungen faͤllig wuͤrden, dem eigentuͤmer beilege;
darnebſt die beklagte von den haubergen ſotane lei-
ſtung ſchon entrichtet haͤtten. Dem beſtaͤnder ge-
buͤre vom holze weiter nichts, als das reißholz fuͤr
das hauen, und ſtellen des harten holzes; der ge-
wiſſe pacht im korne, und hafer gehe nur auf die
aecker, wiſen, und gaͤrten; keinesweges aber auf
die hauberge. Jnhalts des Eichiſchen lager- und
ſaalbuches des Albrechts von Dernbach vom jare
1590 werden die hauberge gepachtet, wenn ſie ge-
hauen werden, um die 3te garbe, und von jedem
wagen kolen 2 fl. 8 alb. erleget.
§ 1938
Jm Naſſauiſchen, Witgenſteiniſchen ꝛc ſindvon den her-
ren- oder miet-
lingsguͤtern.
auch die ſogenannte herren- oder mietlingsguͤter be-
kannt, welches landes-herrſchaftliche pachtguͤter
ſind, die unmittelbar, und eigentuͤmlich den lan-
desherren zur freien belibigen gebarung zuſtehen,
womit es eine ganz andere bewandniß, als mit den
uͤbrigen bauerguͤtern hat. Sie werden allſo wie
die herren- gunſtguͤter betrachtet (§ 1934 des Iten
th.), welche willkuͤrlich von den oberen zu verpach-
ten ſtehen. Jm Naſſau-Dillenburgiſchen wer-
den ſie von der fuͤrſtl. rentkammer gegen einen jaͤr-
lichen pacht, oder mietzinß an die untertanen, wel-
che ſich an den orten, und in den doͤrfern befin-
den; darnebſt daraus nicht gaͤnzlich wegzihen,
verheuert. Dijenige aber, welche ſich aus ſota-
nen doͤrfern gaͤnzlich wegbegeben, werden davon
ausgeſchloſſen, und zu irem anteile nicht weiter ge-
laſſen. One erlaubniß der fuͤrſtl. rentkammer
duͤrfen ſie nicht zerſplittert, noch zwiſchen den er-
ben verteilet werden, noch ſtehen ſie zu verpfaͤn-
den; in erwaͤgung: daß den inhabern kein eigen-
tum an den gepachteten guͤtern zuſtehet; jedoch
wer-

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
werden ſie wohl bei dem ſtamme, und hauſe ge-
laſſen, und dem naͤchſten erben verpachtet. Wo-
fern aber verſchidenen erben ſotane guͤter verlihen
werden; alsdann muß einer unter inen zum jich-
tiger (vor- oder lehntraͤger, mom- oder lehn-par,
ſtamm, ſtaͤmml, haubtſchuldner, und ausrichter)
(§ 4505 des 2ten th.), von Buri ſ. 1023, Halt-
aus ſp. 1728, unter dem worte: ſtamm, beſtel-
let werden, welcher fuͤr den pachtzinß (martins-
zinß), und andere laſten haften muß, wie gen
Dillenburg dahir im monate april 1762, in ſa-
chen Paull Muͤllers, wider den Johannes Schenk,
aus Ebersbach, erkannt worden iſt. Die her-
renguͤter ſollen nicht verafterlehnet werden; ſihe
die naſſau-cazenelnbogiſche landesordn. im Iten th.
tit. 5, § 14, ſ. 29, 1711 fol.
§ 1939
von den huben-
hufenguͤtern.Die huben- oder hufenguͤter, hublehne ꝛc ſind
in Teutſchlande ſehr unterſchidener art, und zwar
werden ſie ſowohl 1) pachtweiſe auf eine gewiſſe
zeit aus- und eingetan (§ 1939 des Iten, und §
4396 des 2ten th.), Speidel im ſpec. var. obſ.
ſ. 612, unter dem worte: hueb, hub; als auch
2) zu rechtem erbe verlihen, Joh. Schilter de cu-
riis dominical. § 4 fgg., ſ. 351 des cod. iur. feud.
Alam. 1728 fol., Freiherr von Cramer in neben-
ſtunden th. 9, abh. 3, § 15, Joh. Ulr. Duͤrr
de curiis dominical. § 7 fg., § 18 fg., § 30, 31,
Heinr. von Roſenthal de feudis cap. II, cond.
64, ſ. 64 fg., 1624 fol., Wehner in obſ. pract.
ſ. 226, Beſold im theſ. pract. unter dem worte:
huf, hueb. Jn diſen faͤllen ſezen die hubguͤter
einen eigentumsherrn, oder zum wenigſten, da-
fern das nuzbare eigentum den hubleuten ausdruͤck-
lich zugeſtanden worden iſt, einen oberherrn vor-
aus.

von den bauerguͤtern.
aus. Bei ſo bewandten umſtaͤnden zeiget der hu-
ben- ding- hof-zinß eine abgift des pachters an den
eigentuͤmer an, welcher im Elſaſſe ſingichtzinß ge-
nennet wird, Duͤrr § 21, ſ. 39, Haltaus ſp.
962, Potgieſer de ſtatu ſeruor. lib. I, cap. 4, §
50, von Ludewig im iure client. ſect. III, cap.
3, (q), ſ. 161; ſie werden entweder vom erbe,
oder lehne erteilet; woraus die erb- und lehn- hu-
fen-guͤter iren namen haben; darnebſt hat man
hoch- oder galgenhuͤbler in der grafſchaft Hirſch-
berg ꝛc, Freiherr von Jckſtatt im unterrichte von
dem kur-baieriſchen Reichslehnbaren kaiſ. land-
gerichte, und der grafſchaft Hirſchberg 1751 fol.
ſ. 30 fg.; imgleichen dotal und nicht dotal-hufen,
Hanſelmann am a. o. im 2ten th. ſ. 55, § 62,
ſ. 63; teils 3) werden unter den hufen-guͤtern erb-
liche, auch eigentuͤmliche bauerguͤter verſtanden,
deren beſizer in voll- und halb huͤfner, in Ober-
und Nider-Sachſen, im Braunſchweig-Luͤnebur-
giſchen, Heſſiſchen, Waldeckiſchen, und andern
landen eingeteilet werden, von Buri ſ. 971 fg.,
Wachter ſp. 739 fg., ſp. 758 fg., von Engel-
brecht obſ. 85, ſ. 483 fg, Tabor de contractu et
iure colon. prouinc. § 39, § 40, ſ. 946 fg. oper.
T. I, Leipz. 1688 fol., juriſtiſches oraculum th.
V, ſ. 424, ſ. 505, ſ. 219, repertorium iutis pri-
uati, th. III, ſ. 1788, ſ. 1877 fg Die hufen
ſind nicht aller orten einerlei (§ 1939 des Iten th.),
von Pufendorf T. II, obſ. 185, ſ. 577 fg.,
Struben in acceſſ. de iure villic. ſ 51, ſ. 52, obſ.
XII. Solchemnach erbricht ſich hiraus: was-
maſſen das wort: huͤfner, hubarius ꝛc eine all-
gemeine benennung jeweilen ſei, und den beſizern
einiger laͤndereien beigeleget werde; mithin derſel-
ben hufenguͤter nicht einerlei beſchaffenheit haben,
von Buri ſ. 972, Tabor am a. o. th. 75 fg.,
Duͤrr

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
Duͤrr § 18, § 19, § 34, ſ. 37, ſ. 46 fg., Ernſt
Tenzel de probat. et reprobat. bon. cenſit. Erf.
1712, cap. I, § 2 fgg., ſ. 3 fg., cap. V, § 2,
ſ. 33 fgg., Joh. Frid. Weidler de origine et na-
tura bonor. cenſit. ex iure germ. Witt. 1730, 4t,
cap. 2, § 32, ſ. 43 fg. Nach den mereſten lan-
desgeſaͤzen duͤrfen die huben-guͤter nicht verteilet
werden, kur-pfaͤlziſches landrecht, tit. XI, § 2.
Und wenn man bei den bauer-guͤtern im zweiffel
fuͤr den pacht die vermutung hat (§ 1901); und
hirin auch bei den huben-guͤtern, auſſer Sachſens,
darin beſtaͤrket wird; bevorab, wo ſich eine erneu-
erung der leihe, der weinkauf, das handlon, die
lehnstreue, auch wohl ein beſonderes huben-ge-
richt (§ 1950 des Iten, und § 4490 des 2ten th.),
und die uͤbrigen eigenſchaften, auch abgiften an
huͤnern, hafer ꝛc, darlegen, Schilter am a. o.
§ 23, § 25, § 27, ſ. 351, ſ. 358, ſ. 361, von
Buri ſ. 773 fg., Joh. Jac. Reinhart in den klei-
nen ausfuͤrungen Iten th. ſ. 13 fg., wobei die in-
haber gemeiniglich die weide, maſt, das holzungs-
recht haben, Schilter § 25, ſ. 359, ſ. 366, Duͤrr
§ 28, von Buri ſ. 974, n. 4; ſo kan man den-
noch ſolches nicht behaubten, wo ſich weder der-
gleichen eigenſchaften, noch leihverbindlichkeit dar-
legen, von Roſenthal ſ. 65, n. 6. Der ſo be-
nimte hufen-hafer, und die leiſtung der ſo ge-
nannten hufen-huͤner tun dargegen nichts; wohl-
erwogen diſe liferungen als ein beſtaͤndiger zinß;
imgleichen das hub-gelt, der hufenzinß ꝛc als ei-
ne auf den bauer-guͤtern haftende laſt abgetragen
werden koͤnnen; wenn ſchon der beſizer das voͤllige
eigentum hat, Ge. Steph. Wieſand im juriſti-
ſchen handbuche, 1762, gr. 8v, ſ. 572; geſtalt
man dann auch heute zu tage von der abgabe der
huͤner nicht mehr durchgehend auf die leibeigen-
ſchaft,

von den bauerguͤtern.
ſchaft, das pachtweſen, oder die gerichtbarkeit
ſchluͤſſen kan (§ 1253 fgg des Iten th.). Die
lehnbare hufen guͤter koͤnnen auf mancherlei weiſe
verloren, auch aus rechtmaͤſſigen urſachen eingezo-
gen werden, Schilter am a. o. ſ. 61, § 28, Duͤrr
§ 37 fgg., ſ. 50 fg. Von den ſchmordhufen,
ſcholshuben, ſihe den Haltaus ſp. 1638, ſp. 1639,
ſp. 1640 fg.
§ 1940
Kamp, kampfe, kaempfe, kempe, kempfe ꝛcvon den kam-
pen, erbkam-
pen.
bedeuten ſovil, als land, felder, aecker, wiſen,
auch anger, und triſche; man hat auch eichel-kaͤm-
pe ꝛc (§ 1767). Jn Weſtphalen, und Nider-
Sachſen ꝛc kommen ſie vilfaͤltig fuͤr, allwo auch
die vih- kuhkaͤmpe, erbgehoͤrige kaempe anzutreffen
ſind, und auf pacht ausgetan werden, Haltaus
ſp. 1063, ſp. 1064, und die daſelbſt angezogene
ſchriftſteller, Dreyers ſammlung vermiſcheter ab-
handelungen 2ter th. ſ. 730, welche der beſtaͤnder
nicht weiter verheuern, noch verpfaͤnden ſoll, Pot-
gieſer am a. o. ſ. 945. Diſemnach hat man die
kampheurer, von Engelbrecht in obſ. 86, ſ. 488
note 3.
§ 1941
Diſe guͤter haben zweiffelsone ire benennungenvon den kaphan
oder kapaun-
guͤtern, kothoͤ-
fen, auch katen.
von den kaphanen, oder kapaunen, worin die zinſ-
ſen der guͤter halber jaͤrlich abgetragen werden muͤſ-
ſen, Brower in antiq. Fuld. lib. III, cap. 16, von
Weſtphal in der vorrede zum 4ten th. der mon.
inedit. ſ. 105, Chriſtoph Zobels diff. iur. ciu. et
Sax. 1610, 4t, ſ. 765, Frankf. ſtadtreformation
th. II, tit. 7, § 12. Die koten, katen, kothoͤ-
fe ſind unterſchidlicher gattung (§ 364, § 1061),
Haltaus ſp. 1125 fg. Man hat groſſe, und klei-
III Teil. H h hne

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
ne koͤter, beſonders in den braunſchweigiſchen
landen ꝛc, welche ire benennungen von iren groſ-
ſen, oder geringen beſiztuͤmern haben; die klein-
koͤter leiſten handfronen, und die großkoͤter ſpann-
dinſte wegen der kothoͤfe. Diſe tragen ſie entweder
zur leihe, und haben ſie von den lehnen erhalten,
oder ſie beſizen ſolche erblich, und eigentuͤmlich;
diſemnach hat man lehnkoten, und erbkoten, Car-
ſtens am a. o. ſ. 41, § 52, Schwarz in der
pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 681, ††, ſ. 753, *,
brinkkoten, kothaͤuſer, von Pufendorf vol. II,
obſ. 97, ſ. 402, und im anhange ſ. 239, Stru-
ben de iure vill. ſ. 42 fg., ſ. 89, ſ. 221, ſ. 222,
§ 16, ſ. 296, kotſtaette, kotwarte ꝛc. Es tragen
ſie auch wohl adeliche zu lehn; immaſſen dann im
jare 1597 herzog Heinrich Julius zu Braun-
ſchweig ꝛc poſtulirter biſchoff zu Halberſtadt, den
braunſchweigiſchen kanzler, und geheimen raht:
Dr. Johann Jagemann, zu Hardegeſen, und
Goettingen, und ſeine maͤnnlichen leibeserben, nicht
allein mit dem halben zehenten zu Nette, im ambte
Wohldenberg, und mit 4 hufen landes, ſamt den
darzu, und eingehoͤrenden kothoͤfen zu Lengede;
ſondern auch mit dem andern halben zehenten zu
Nette, ſamt dem pfarrlehne daſelbſt ꝛc belehnet
hat. Jn Nider-Heſſen finden ſich ebenfalls ko-
ten, und kotguͤter. Allſo hat die hiſige univerſi-
taet in der vogtei Suͤngliß zu Verna einen koten-
ſiz, wovon der inhaber der univerſitaet jaͤrlich li-
fert: 1 virtel partim, 3 alb. grund-zinß, 1 hun,
gehet von der univerſitaet zur leihe auf lebenslang;
iſt aber der herrſchaft dinſtbar, gibet auch in die
fuͤrſtliche renterei 1½ meze ſandhafer ꝛc. Zu Luzel-
wig hat die univerſitaet eine gehubte kote, welche
in die vogtei zu Homberg jaͤrlich 2 alb. 6 pf. grund-
zinß

von den bauerguͤtern.
zinß ꝛc gibet. Jn der vogtei Caldern, und Mar-
burg hat ſie gleichfalls kothoͤfe.
§ 1943
Das wort: landſidel hat mancherlei bedeu-von den landſi-
delleihen.
tungen, Haltaus ſp. 1182 fg. Die landſidellei-
hen werden als teutſche pachtarten angeſehen
(§ 1908 fg. des 1ten, und § 4462 fgg. des 2ten th.),
und zwar hat man ſie entweder 1) auf willkuͤr,
auf gewiſſe jare (§ 4472 des 2ten th.), ſo lange
der herr will, oder 2) auf lebenszeit, oder 3) auf
die erben verlihen; wiwohl vile rechtsgelehrte heu-
te zu tage eine, wie die andere angeſehen wiſſen
wollen; jedoch one rechtsbeſtande (§ 1905). Ue-
berhaubt ſind die landſidelleihen teutſche verbrife-
te pachtungen, vermoͤge deren dem landſidler un-
bewegliche ſachen auf eine gewiſſe zeit fuͤr einen jaͤr-
lichen heuerzinß, und andere leiſtungen, zu benu-
zen, eingetan werden, Freiherr von Senkenberg
in primis lineis iur. feud. in prolegom. ſ. 27, 28,
§ 42. Die haubtſache koͤmmt hirin teils auf die
verbrifung, und den geſtifteten handel, teils auf
die landesgeſaͤze, und gewonheiten an. Hiraus
iſt leicht abzunemen: daß die landſidelleihen nicht
aller orten einerlei, ſondern von einander, nach
den mancherlei landesarten, unterſchiden ſeynd.
Diſemnach gehen die Hanauiſche von den Solm-
ſiſchen landſidelleihen in einigen ſtuͤcken ab. Die
Solmſiſchen haben der Joh. Otto Tabor im iure
colon. T. I, ſ. 938 — 955 ſeiner werke, der Ge.
Frid. Harpprecht im conſ. LI, vol. VII, conſ.
Tub., die Hanauiſchen der Freiherr Nic. Chri-
ſtoph von Lynker de iure et contractu colon.
und andere erlaͤutert; jedoch haben gedachte ſchrift-
ſteller diſe ſache merenteils nach roͤmiſchen rechts-
gruͤnden betrachtet, und beurteilet. Es finden
H h h 2ſich

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
ſich landſidelleihen ſowohl mit einer mutſchar
(§ 4464 des 2ten th.), als auch one diſe (§ 4473
fgg. des 2ten th.); nicht minder afterlandſidellei-
hen (§ 4465 des 2ten th.). So ſind auch jewei-
len eigene landſidelgerichte angeordnet, welche von
einem richter, und dem landſideln beſezet werden,
Freiherr von Senkenberg ſel. iur. et hiſt. T. II,
ſ. 51, Meichsner in deciſ. cam. T. IIII, ſ. 885.
§ 1944
von den zeitli-
chen landſidel-
leihen.Die landſidelleihe iſt eine teutſche pachtart
(§ 1943), Tabor ſ. 943 fg. § 27, § 33, ſ. 951
fg. § 59 fg., von Lynker ſect. I, cap. 4, § 3, 4,
§ 10, ſ. 17 fg. Wenn ſie nun auf gewiſſe jare
verlihen iſt, hat der beſtaͤnder kein erbrecht daran,
wie ſolches ſchon, vermittels der induction, durch
alte urkunden dargetan worden iſt (§ 4458 fg.
des 2ten th.); geſtalt dann auch im zweiffel das
erbrecht nicht vermutet wird (§ 1901), Aug.
Hofmann lib. II, conſ. 2, n. 5, ſ. 10. Es iſt
aber hirbei zufoͤrderſt auf den beſtandsbrif das au-
genmerk zu richten, ob derſelbe einer landſidelleihe
erwaͤnung tue, oder nicht? Leget ſich aus dem
leihbrife ein ſchlechter pacht dar; ſo kan weder der
richter, noch der heuermann diſen ſofort in eine
andere gattung des beſtandes, wovon in ſelbigem
keine erwaͤnung geſchehen iſt, wider den willen,
und die abſicht des verpachters, verwandeln; im-
maſſen nicht zu vermuten ſtehet: daß jemand et-
was habe handeln, ſagen, oder ſchreiben laſſen
wollen, woran er nicht gedacht hat, Joh. Goed-
daeus im conſ. Marburg. vol. IIII, conſ. 42, n.
27, n. 66. Wofern aber die verbrifung die land-
ſidelleihe im munde fuͤret; ſo muß in diſem falle
die daſelbſt feſtgeſezete verabredung, ſowohl in ab-
ſicht auf die zeit, als auch in ruͤckſicht auf die gat-
tung

von den bauerguͤtern.
tung, und art der einzihung, die haubtrichtſchnur
zur entſcheidung bleiben, und genommen werden;
wie die fuͤrſtl. heſſen-caſſel. verordnung von kauf-
tauſch- ſchenkungsbrifen ꝛc 1732 fol. § 6 auch aus-
weiſet; und im falle ſelbige auf die leibeserben zu-
gleich nicht lautet, kan man im zweiffel eine zei-
tige landſidelleihe wohl vermuten, Tabor § 28,
ſ. 944, vol. I; dafern die landesgeſaͤze ein ande-
res ausdruͤcklich nicht verordnet haben. Jn der
Fridbergiſchen polizei-ordnung tit. XI findet man
hirvon folgendes verordnet: „wenn einer ſein ei-
„gen erkauftes, oder ererbetes gut zu landſidelem
„rechte verleihet; ſo behaͤlt er ihm das eigentum
„voraus, und iſt, und bleibet das eigentum des
„lehnherrns, und hat der landſidel, das iſt, der
„beſtaͤnder, nicht mehr an demſelbigen gute, dann
„ſovil er ſelbſt die beſſerung an ſich erkauft hat,
„und darnach ſovil er darauf beſſert, oder bauet‟.
Was aber die einzihung der landſidelleihe belan-
get, davon handelt der § 13 — 18, ſ. 19 — 21,
und verſtattet ſolche dem gutsherrn, bevorab,
wenn er die verlihene ſache ſelbſt brauchen, und
benuzen will. Das Solmſiſche landrecht im 2ten
th. 7ten titel, § 2 enthaͤlt von den landſidelleihen
nachſtehendes: „die landſidelleihe, ob ſie wohl
„dem beſtaͤnder mit zuſaz der woͤrter, und ſeinen
„erben geſchihet; ſo iſt ſie doch nicht erblich, ſo fern
„darin auch diſe worte: zu landſidelem rechte, gefun-
„den werden; ſondern mag der lehnherr, wenn er
„ſeine guͤter widerum zu ſich zu nemen begeret,
„dem beſtaͤnder diſelben (doch mit maaß, und be-
„ſcheidenheit), wie hernach folgen wird, aufkuͤn-
„den; obgleich derſelbe ſich ſonſt aller gebuͤr be-
„wiſen haͤtte ꝛc‟. Die reformirte gerichtsord-
nung, und das ſtadtrecht fuͤr die ſtadt Buzbach
des herrn landgrafen Ludewigs zu Heſſen, ge-
H h h 3druckt

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
druckt zu Marburg 1578 fol. im IIten th. tit. V,
tit. VII, fol. 9, fol. 11 enthaͤlt eben dasjenige von
den landſidelleihen, was im Solmſiſchen land-
rechte fuͤrgeſchriben iſt. Jmgleichen iſt die fuͤrſtl.
Heſſiſche ordnung wegen der herrſchaftlichen hu-
fen- und leihguͤter, gegeben zu Caſſel, den ſonn-
tag Oculi 1545 auf die hinterſaſſen, und unter-
tanen von adel, buͤrgerſchaft, und andere, wel-
che lehne, oder hubenguͤter haben, erſtrecket wor-
den, daß naͤmlich die landſidel, hobleute, und
maier die lehne, oder huben-guͤter one vorwiſſen,
und bewilligung dererjenigen, welchen ſie eigen-
tuͤmlich zukommen, nicht ſollen zerriſſen, verteilet,
noch veraͤuſſert werden; ſondern, da die zinßleu-
te oder landſidel ire beſſerung an ſolchen lehnen,
und guͤtern verkaufen wollen; ſo ſollen ſie diſelbe
iren eigentumsherren erſtlich anbiten; wo dann
der eigentumsherr ſolche beſſerung nicht wollte kau-
fen; ſo ſoll dem zinßmann, oder landſidel freiſte-
hen, ſolche beſſerung one hinderung der eigentums-
herren zu verkaufen; doch daß ſolcher kauf am
landgerichte geſchehe; und ſollen diſe dinge fuͤr beſ-
ſerung angeſchlagen, und gerechnet werden, naͤm-
lich nohtwendige bewilligte neue baue an haͤuſern,
ſcheunen, ſtaͤllen, u. d. gl. und da der landſidel
aecker, oder wiſen in ſolch lehn, oder maiergut
gehoͤrig, gerottet, geraͤumet, und geoͤfnet haͤtte;
item neue baͤume, und obſtgaͤrten; item nuͤzliche
weiher, und was dergleichen baue zur beſtaͤndigen
beſſerung des gutes durch den landſidel waͤren auf-
gerichtet ꝛc. Auſſer dem hat man eine Heſſiſche
ordnung von den landſidelleihen vom 20ten maͤrz
1656, welche aber nicht oͤffentlich verkuͤndet wor-
den ſeyn ſoll. Jnzwiſchen iſt ſie gleichen inhaltes,
wie das Solmſiſche landrecht. Wenn allſo die
leihebrife auf gewiſſe jare gehen, und lauten; dar-
nebſt

von den bauerguͤtern.
nebſt dem gutsherrn in ſelbigen jederzeit die einzi-
hung, auch in dem falle, dafern er die guͤter ſelbſt
bauen will, vorbehalten iſt; ſo muß dem verpach-
ter hirin ſeine freiheit gelaſſen werden; damit ihm
wider ſeinen willen kein unrecht geſchehe, noch der-
ſelbe fuͤr ſeine guͤtigkeit ſchaden leide, von Lynker
§ 47, Tabor ſ. 951 fgg.; geſtalt dann auch die
zuruͤcknemung der leihen dem gutsherrn mit recht
ehender zu vergoͤnnen iſt, als einem andern ein
vorteil dabei verſtattet werden ſoll; bevorab, wo
dem landesherrn der ſteuern ꝛc halber kein ſchade
verurſachet werden kan, L. 41, § 1, π. de reg.
iur.
§ 1945
Die landſidelleihen koͤnnen auf die erben er-von. den erb-
landſidellei-
hen.
ſtrecket werden (§ 1943), Kuchenbecker in anal.
Haſſ. coll. III, ſ. 109 fg., Haltaus ſp. 1182 fg.
Hirzu ſezet man folgende erforderniſſe, und kenn-
zeichen voraus, wenn eine erb-landſidelleihe vor-
handen ſeyn ſoll: 1) die wirkliche verleihung zu
landſidelrechte zum rechten erbe, welche die aus-
druͤckliche iſt; oder 2) wenn die landesgeſaͤze auf
die leibeserben lauten; 3) die erneuerung der leihe,
4) der weinkauf, 5) die erſtattung der oberbeſſe-
rung, 6) die leiſtung der oͤffentlichen laſten vom
landſidel. Hirzu tun verſchidene rechtsgelehrte
noch die vermutete erblandſidelleihe, wenn naͤmlich
a) von altersher eine ſolche in einerlei geſtalt erſchei-
ne, b) ein kleiner, und gegen die einkuͤnfte der guͤ-
ter kein verhaͤltniß habender, auch c) gleichfoͤrmi-
ger zinß jederzeit abgetragen worden ſei, u. ſ. w.
Allein diſer in den rechten unbegruͤndeten vermu-
tung iſt ſchon oben begegnet worden (§ 1901,
§ 1905); immaſſen die laͤnge der zeit kein erbrecht
mit ſich bringet, wenn vom anfange die leihe auf
H h h 4gewiſſe

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
gewiſſe jare geſezet worden iſt, und das gegenteil
nicht zu erweiſen ſtehet; darnebſt verſchaffet die er-
neuerung einer zeitlichen leihe kein erbrecht, noch
der weinkauf ein nuzbares eigentum (§ 1916 des
1ten, und § 1905 des 3ten th.) Die erweißliche
beſſerung kan auch bei zeitlichen pachten verguͤtet
werden; gleichwie dann auch ein beſtaͤnder die oͤf-
fentlichen abgiften zu uͤbernemen vermag, Struben
de iure villic. ſ. 255 fg. § 4. Ferner ſtellet die ver-
brifung, oder der leihbrif keinen wirklichen lehnbrif,
wie bei den feudis, noch uͤbertraͤget er ein nuzbares
eigentum; ſondern ſtehet als ein anderer pachtbrif
zu betrachten, Tabor ſ. 943 fg. § 27 § 28.
§ 1947
von der zuruͤck-
foderung, und
einzihung der
landſidellei-
hen.Der landſidelleihe kan der landſidel ſich ſowohl
verluſtig machen (§ 1947 des 1ten th.) als auch
diſelbe eingezogen, und vindiciret werden mag. Will
der gutsherr diſelbe zuruͤck fodern, hat er zu erwei-
ſen: 1) daß ihm das eigentum, oder obereigentum
der landſideleihe zuſtehe; 2) daß er diſes eigentum
wider den beklagten die rechtsbewarte zeit hindurch
hergebracht habe. Diſer ſaz muß entweder durch
die verjaͤrung an ſeiten des klaͤgers wider den be-
klagten, oder auf andere art dargetan werden, z. e.
daß eine verbrifung diſer landſidelleihe von langen
jaren her geſchehen ſey; geſtalt dann diſelbe, ver-
moͤge der teutſchen rechte, einen leihebrif von faͤllen
zu faͤllen erheiſchet (§ 1902 n. 1 des 1ten, und §
4407 des 2ten th.). Wofern aber der beklagte
ſich mit der verjaͤrung ſchuͤzen will, muß er 30,
oder bei kirchen- pfarr- und geiſtlichen leihen, 40
jare beweiſen, von Leyſer im ſpecim. 458 med. 6
ſ. 203 fg. vol. VIII; worzu noch die 4 jare der wi-
dereinſezung der kirche, oder des kloſters in den vo-
rigen ſtand rechtens treten; mithin ſind 44 jare
noͤtig.

von den bauerguͤtern.
noͤtig. Gleichwie aber bei einer langwaͤrenden ver-
jaͤrung der gute glaube, und rechtmaͤſſige titel ver-
mutet werden; wenn ſchon kein titel angezogen wuͤr-
de, Boehmer T. II P. II conſ. 933 n. 5 ſ. 266,
von Berger in oecon. iur. lib. II tit. II § 25 n. 1;
allſo hat der klaͤger den boͤſen glauben des beklag-
tens zu zeigen, welches, nach befinden, entweder
vermittels zuſchibung des haubteides, oder durch
den reinigungs- oder erfuͤllungseid geſchehen kan,
von Berger am a. o.
§ 1950
Das wort: maier wird im mannigfaltigenvon den maier-
guͤtern.
ſinne genommen. Denn bald verſtehet man 1)
einen fuͤrgeſezten darunter, Freiherr von Cramer
in nebenſtunden th. 36 abh. 3 ſ. 15 fg. § 2,
Boehmer T. I P. II conſ. 73 n. 42 fgg., und im
iure eccl. proteſt. lib. III tit. 5 § 38 fg. ſ. 285 fg.
T. II; 2) denjenigen, welchem der gutsherr die
aufſicht des hofes anvertrauet hat, auch wohl da-
von ein gewiſſes lifern ſoll; daher findet man die ſo
genannten hofmaier, hofleute (§ 1906 des 1ten th.);
bald 3) einen pachter, von Buri ſ. 1122, von
Engelbrecht in der obſ. 48 ſ. 194 ſ. 489 fg.;
ſintemal das wort: abmaiern, in beſtand geben,
abepachten, maiern, vermaiern nichts anders, als
pachten, und verpachten andeutet; gleichwie die
heuer, der beſtand einerlei anzeigen, und ſo vil, als
einen zeitlichen pacht begreiffen; folglich einen erbe-
pacht nicht enthalten, Struben de iure vill. cap.
II § 3 ſ. 38 ſ. 42. Diſe redensart iſt auch in
Heſſen genugſam bekannt; geſtalt dann ſolches,
unter andern, aus der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen ver-
ordnung vom 26ſten nov. 1749 wegen der kir-
chen- pfarr- und anderer milder ſtiftungen guͤter
§ 6 ſ. 5 ſich deutlich erbricht, allwo es heiſſet:
H h h 5„und

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
„und wie es den hoſpitalien, kaſten, und pfarrbe-
„ſoldungen, nicht zu geringem nachteile gereichet,
„daß die denſelben eigentuͤmlich zuſtehende guͤter
„entweder auf lebenslang, oder erbleihe verlehnet,
„auch ſogar von ganzen gemeinden nach der reihe
„herum genuzet werden; ſo wird ſolches hirmit
„nachdruͤcklich verboten, und ſollen fuͤr das kuͤnf-
„tige dergleichen guͤter nicht anders, als auf 6, zum
„hoͤchſten 9 jare, gegen gewoͤnliche, und mit allen
„clauſeln wohl verwarete maierbrife, vermaiert
„werden, damit das eigentum den piis corporibus
„conſerviret bleibe; § 7 wenn dergleichen guͤter in
„vorigen zeiten durch nachlaͤſſigkeit, und uͤbele haus-
„haltung, ad dies vitae ausgetan, oder auf erbe
„verlehnet werden; ſollen diſelbe nach abſterben
„der gegenwaͤrtigen inhaber, und reſp. irer leibes-
„erben, wider zuruͤck gezogen, und nicht anders, als
„wie naͤchſt vorſtehet, maiersweiſe widerum verlaſ-
„ſen werden‟. Jnzwiſchen hat man unterſchide-
ne gattungen der maier, teils ſchlechte, und zeitli-
che, teils erb- auch edle erbmaier, Freiherr von
Cramer T. II P. II obſ. 655 ſ. 189 fg., in wezl.
nebenſtunden th. 33 ſ. 88 fg., th. 45 ſ. 109 fg.,
Boehmer T. I P. II conſ. 73 n. 54 fgg. ſ. 342 fgg.;
nicht minder gerichtsfreie maier, im Bremiſchen,
von Pufendorf T. III obſ. 107 ſ. 288 fg. Di-
ſemnach erſcheinet bei den erbmaiern das erbmaier-
recht, Struben am a. o. ſ. 334. Diſem ſezen
entweder die maierbrife, oder die landesgeſaͤze, und
gewonheiten zil, und maaß. Daß aber der maier-
contract an ſich uͤberhaubt eine beſtaͤndige, und
ewige leihe verſchaffe, wie einige waͤnen, Boehmer
T. III P. II conſ. 166 n. 7 ſ. 282 fg., oder derſel-
be gar das eigentum dem maier zuwege bringen
ſollte, beſage des Joh. Frid. Vetters zufaͤlliger ge-
danken uͤber verſchidene, und bißher uneroͤrtert ge-
blibene

von den buerguͤtern.
blibene juriſtiſche materien, 1te ſammlung, Wezl.
1750, 8v, abh. 1, diſes iſt aus der eigenſchaft der
ſache, und dem begriffe vom pachte, in ermange-
lung der beſonderen landesgeſaͤze, gedinge, und lan-
desart, im zweiffel nicht zu behaubten. Allſo kam
im monate april 1757 der fall allhir aus der ju-
ſtiz-kanzellei, in Hannover, fuͤr, da die dorfgemeine
Wennigſen dem Johann Ernſt Tegtmeier die dorf-
ſchaͤferei auf einige jare verpachtet hatte, woraus
der ſchaͤfer eine erbmaierei machen wollte; welches
aber die belobete juſtiz-kanzellei verwarf, und da-
hir beſtaͤtiget wurde.
§ 1956
Jn der grafſchaft Witgenſtein-Berlenburgvom mann-
gute.
hat man eine beſondere art guͤter, welche manngut
genennet werden.
§ 1962
Von den ſchuppis- oder tſchuppis-guͤtern, imvon den ſchup-
pisguͤtern.
Brisgau, iſt oben gehandelt worden (§ 431).
§ 1963
Von den ſedelhoͤfen in Baiern ſihe den Ertelvon den ſedel-
hoͤfen.
in praxi aurea cap. I obſ. 21 ſ. 30, und im Neu-
burgiſchen, des Moſers einleitung zum Kur-Pfaͤl-
ziſchen ſtatsrechte ſ. 570. Die von Keudel, in
Heſſen, ſind von Sachſen belihen: mit 15 ſadel-
hoͤfen, mit gericht, und rechten, auch aller zugehoͤ-
rung, Puͤtter in rechtsfaͤllen, num. XX ſ. 237 —
246. Von den ſadelhoͤfen ſihe unten (§ 4401).
§ 1968
Jn Schwediſch-Pommern iſt eine gewiſſe gat-von den ter-
tial-guͤtern in
Pommern.
tung der verlihenen domainen anzutreffen, welche
tertialguͤter heiſſen, von Engelbrecht in obſ. XVII
ſ. 103 fg. Sonſt nennet man ſie auch teutſch:
drittel-

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
drittelguͤter (§ 1928). Diſelbe ſind auf erbpacht
ausgetan. Sie duͤrfen nicht verteilet werden; ſon-
dern ſie bleiben dem aelteſten ſone ganz. Jn deſſen
ermangelung kan ſie auch die witbe benuzen; wenn
diſe aber ſich wider verheiratet, tritt die aͤelteſte
tochter an ire ſtelle. Die benennung haben ſotane
guͤter, nach der von Engelbrechtiſchen meinung
daher, weil der beſizer einen gewiſſen anteil der ein-
kuͤnfte davon fuͤr ſich behaͤlt, und einen drittel, als
einen zinß an den landesherrn abgibet, eb. ſ. 109
n. 20.
§ 1971
von den guͤtern
zu walt rechte.Jn der gegend Homberg, in Heſſen, ſind vile
guͤter zu waltrechte, deren auch die hiſige univerſi-
taet eine zimliche anzal in daſiger gegend hat. Di-
weil ſie nun bißher nach den roͤmiſchen rechten, auf
eine ſeltſame art, beurteilet worden ſind; ſo iſt des-
halber eine groſſe verwirrung dabei entſtanden.
Jn den gerichten wollen ſie fuͤr lehnguͤter, oder lei-
hen angeſehen werden, von Ludolf T. II. obſ.
§ 1976
von den zinß-
guͤtern.Die zinſſen, und zinßleute ſind entweder zeitli-
che, oder beſtaͤndige; im lezten falle erſproſſen die
erbzinſſen, und erbzinßleute, Struben de iure vil-
lic. c. 1 § 2 ſ. 37 cap. 2 § 4 ſ. 44. Noch merere
gattungen der teutſchen pachtguͤter, und leihen, auch
lehnen, werden unten fuͤrkommen (§ 4389 fgg.).
§ 1977
von den zinſ-
ſen, und abgif-
ten wegen der
guͤter.Die zinſſen ſind bald oͤffentliche fuͤr den obe-
ren, bald fuͤr die ſtadtraͤhte, und doͤrfer, teils an
geiſtliche, und kirchen, teils an privat-perſonen, und
die gutsherren abzugeben. Daher werden ſie in
weltliche, und geiſtliche, oͤffentliche, gemeine, und
privatzinſſen eingeteilet. Sie muͤſſen entweder
dem

von den bauerguͤtern.
dem zinßherrn in ſeine gewarſam gelifert werden,
oder er muß ſie holen laſſen (§ 1995 des 1ten th.).
Sie haben mancherlei benennungen (§ 424). Man
hat maier-pacht-miet-heuer-frei-erb-rott-rutſcher-
zinſſen ꝛc; das loͤpelen-gelt im Hildesheimiſchen ꝛc
iſt nicht unbekannt. Ein loͤpel iſt eine art des korn-
maſes, welches etwas weniger, als einen himbten
betraͤget, und ſoll loͤpelgelt das maßgelt ſeyn. Das
pfuntgelt, welches ein accidenz fuͤr die ambtsvoͤgte
zu ſeyn pfleget, da inen einige doͤrfer jaͤrlich ſo, und
ſo vil pfuntgelt bezalen muͤſſen. Hirzu kommen
noch allerlei zehnten; nicht minder das dinſt-ſchuz-
ochſen-herings-eiergelt, die rauch-huͤner, die taidi-
gung des beſten haubtes, die contributionen, der
hufen- ſcheffel- ſchaafſchaz; die dorf- hof-taxe ꝛc ꝛc,
beſage der ſtats- und reiſe-geographie im VIIten
bande ſ. 341 ſ. 342. Nach einem anſchlage der
beiden Bronſartiſchen guͤter: Schwickers- und De-
bertshauſen, im Sachſen-Hildburgshaͤuſiſchen, wel-
che ſoͤn- und toͤchterlehne ſind, betragen die erbzinſſen,
inhalts des lehnbuches, des jares 14 fl. 6 gr. am
gelte, an eiern, erndthanen, weinachts- und faſt-
nachts-huͤnern, unſchlitt ꝛc zu 5 vom hundert ge-
rechnet. Das handlon bei erb- kauf- und tauſch-
handelungen iſt zu 5 vom hunderte zu entrichten.
Der brauzinß von den untertanen, deren jeder des
jares nach einem receſſe, gegen erlegung eines hal-
ben ſpeciestalers, oder 16 gr. drei malter zu brauen
berechtiget iſt. Die nider-jagt in daſigen fluren
gehoͤret den gutsherren allein; imgleichen in der ke-
zerother gemarkung, wo die bauern nur der haaſen-
lauſche halber berechtiget ſind. 27 fl. wegen jaͤr-
lich abzugebenden 2½ maaß kornes, und 2½ maaß
hafers zu einem ſogenannten laͤutvirling an den
ſchulmeiſter zu Schwickershauſen, im herbſte. Jn
Baiern hat man die rent, und faͤndt, als einkuͤnf-
te

II buch, XLIX haubtſtuͤck,
te, Ertel am a. o. b. III am anh. ſ. 670. Nicht
minder ſind die kreuz-eier, kreuz-pfennige, das kreuz-
brodt bekannt, welche im termine crucis erleget
werden muͤſſen, und daher iren namen fuͤren,
Haltaus ſp. 215 fg., die weiſaten, eb. ſp. 2064 fg.
§ 1981
von den befrei-
eten, auch be-
ſchwereten guͤ-
tern.Bei den adelichen iſt ein unterſchid zwiſchen
einem freien, und adelichen gute, Freiherr von Cra-
mer in wezl. nebenſt. th. XX ſ. 42 fg. Freie guͤter
der adelichen ꝛc, heiſſen, welche nichts bezalen, als
was auf den landtagen verwilliget wird (§ 4560
fg. des 2ten, und § 163 des 3ten th.), von En-
gelbrecht in obſ. 90 ſ. 503 fg., und ſonſt etwa
herkommens iſt, z. e. die ſtellung eines heerwa-
gens ꝛc. Die freie guͤter kommen in dem Heſſen-
Caſſeliſchen in den nebenſtock (§ 163), derſelben
beſizer heiſſen neben-contribuenten, welchen kein ta-
felgut geſtattet wird; in betracht ſie buͤrger, und
bauern ſind, welche adeliche guͤter beſizen. Da-
hingegen fallen die adeliche guͤter in die ritter-ſteuer,
und den ordentlichen ſteuer-ſtock der ritterſchaft.
Die freie guͤter ſind auch wider unterſchiden; im-
maſſen ſie bald gaͤnzlich, bald von gewiſſen laſten
entlediget ſtehen (§ 1903). Jm Heſſen-Darm-
ſtaͤdtiſchen, Wied-Runkeliſchen entſtunden waͤ-
renden lezten kriges die fragen: ob ein freies gut
in krigeszeiten krigesfuren leiſten muͤſſe? die ant-
wort war: nein! die freie guͤter, wenn ſie auch
ſchon bauerguͤter ſind, duͤrfen nicht geteilet wer-
den (§ 1900), Struben ſ. 70 fg. ſ. 83 ſ. 336 fg.
und in acceſſ. ſ. 136, Carſtens ſ. 73 § 95. Die
teilungen ſchwaͤchen ſowohl den adel, als auch die
buͤrger, und bauern. Ein merklicher ſchade iſt es
fuͤr das land, wo man die guͤterteilungen einreiſſen
laͤſſet.

von den bauerguͤtern.
laͤſſet. Ein beſchweretes gut nennet man: welches
allen laſten unterworfen iſt, die im lande herkom-
mens ſind. Derjenige vaſall, welcher dem lehns-
herrn in perſon dinete, leiſtete von dem gute, wo-
von er die dinſte verrichtete, keine ritterſteuern.
Ritter-hufen hat man in Heſſen nicht; wohl
aber die tafelguͤter (§ 3331 fgg. des 2ten th.).
An ſtatt der ritterdinſte hat ein adelicher fuͤr das
ritterpferd ſein lehngut, wovon es unterhalten
werden muß, frei. Hat einer mehr, als das
ritterpferd tut; ſo hat er davon die ritterſteuern
zu zalen.
§ 1996
Die markgraͤfliche regirung zu Culmbach, undvom gatter-
zinße.
deren untergebenes kloſterambt zum Frauentale,
verlanget von Rotenburg an der Tauber, daß
diſe Reichsſtadt ire untertanen in der landwehre,
und ſonſt anhalten moͤchte: von den erbzinß-
lehnguͤtern, und deren zubehoͤrungen die ſchul-
digen erbzinſſen, faſtnachts-huͤner, handlone,
haubtrechte, getraide-guͤlt an das kloſter-ambt
zu bezalen. Rotenburg will aber nur einen
gatterzinß geben, welcher vor der haustuͤre ab-
geholet werden ſoll, Haltaus ſp. 588 fgg., wie
allhir daruͤber erkannt worden iſt.

Funf-

II buch, I, haubtſtuͤck,
Funfzigſtes haubtſtuͤck
von den
gerechtigkeiten, und befugniſſen.
§ 1948
von den gerech-
tigkeiten und
befugniſſen.Die gerechtigkeit ſoll hir nicht nach den roͤmi-
ſchen rechten, und wie man ſie in den in-
ſtitutionen, auch pandecten findet, betrachtet wer-
den; ſondern ſie wird dahir in einem andern ge-
ſichtspuncte genommen. Sie bedeutet uͤberhaubt
ein recht, welches einem zuſtehet. Die Teutſche
nenneten die dinſtbarkeiten im weitlaͤuftigen ſinne
ebenfalls gerechtigkeiten, Stryk im vsu mod. π.
lib. VIII tit. 1 § 1; im engen verſtande aber heiſſen
ſie befugniſſe. Die gerechtigkeit teilet ſich in die
gerechtigkeit insbeſondere, und enthaͤlt dijenigen
rechte, welche mir auf dem meinigen auszuuͤben
zuſtehen, z. e. das patronat-jagt-braurecht, die
fiſcherei, u. ſ. w. (§ 1999 des 1ten th.) diſe ge-
rechtſamen beſtehen im tun (in faciendo). Da-
hingegen heiſſen dijenige rechte, welche ich auf des
andern perſon, oder ſachen zu meinem nuze, und
vorteile habe, befugniſſe, oder dinſtbarkeiten (§
2000 des 1ten th.); wenn einer allſo recht, und
freiheit hat, etwas zu tun, ſaget man: er waͤre
befugt. Die befugniß kan auch vermittels eines
gedinges, und auf andere art erlanget, und zu-
geſtanden werden (§ 2002 des 1ten th.), Stryk
am a. o. lib. VIII tit. 4 § 1, bevorab, bei den Teut-
ſchen, da ſie an die roͤmiſchen ſpizfindigkeiten ſich
nicht banden, noch kereten (2004 des 1ten th.),
auch in praxi noch heute zu tage darauf nicht geſe-
hen werden darf, da die ſtoiſche ſaͤze bei uns weg-
fallen;

von den gerechtigk. und befugniſſen.
fallen; vilmehr laͤſſet man die billigkeit bei den
dinſtbarkeiten vilfaͤltig obwalten, Freiherr von
Cramer in Wezl. nebenſtunden th. 49 abh. 6, ſ.
109 fg. ſ. 128 fg. § 11 fg., Schilter exerc. 18 §
34 fg, von Neumann in inſtitut. iur. princip. pri-
uati § 176, (c) ſ. 198, § 172 ſ. 196, 1747, 4to.
Und obſchon, nach maßgebung des roͤmiſchen rech-
tes, eine befugniß auf einer unbeweglichen ſache,
das iſt, eine dingliche dinſtbarkeit one das gut,
worauf ſie klebet, nicht veraͤuſſert werden darf,
Peter Muͤller uͤber den Struven ex. 23 § 26,
β, ſ. 1529, vol. I, 1738, gr. 4to; ſo kann dennoch,
vermoͤge der teutſchen gewonheiten, diſelbe, z. e. das
beholzungsrecht ꝛc, one einem anhange vom gute,
als eine beſondere gerechtſame beſtehen, und iſt in
praxi unter dem namen der irregulaͤren dinſtbar-
keiten bekannt, Ge. Engelbrecht im compendio
iurisprud. lib. VIII tit. 1 § 2 ſ. 180, 1697, 4to,
Ferd. Chriſtoph Harpprechts euolutio clauſulae:
mit den herrlichkeiten, n. 71 § 25 ſ. 160, und dem
holze, n. 83 ſ. 163 § 30. T. I diſſ. acad. 1737, gr.
4to, welche allſo veraͤuſſert, und auf einen andern
gebracht werden kan, von Leyſer im ſpecim. 107
med. 1, Phil. Helf. Krebs de ligno et lapide 1700,
4to, P. I claſſe 4 ſect. 6 § 2 n. 4. ſ. 155; iedoch
kan ſie auch vom verkaͤufer eines gutes vorbehal-
ten werden, Hert. in deciſ. 506 n. 2 ſ. 468. Die
ſchon beſtellete dinſtbarkeiten gehen auf die erben,
und nachkommen, im zweiffel, fort, Voet im
comm. ad π. lib. VIII tit. I § 6. Ein Kurfuͤrſt zu
Mainz hatte im jare 1597 einem gewiſſen manne,
Titius genannt, 80 wagen holzes aus den herr-
ſchaftlichen waldungen bewilliget. Der Kurfuͤrſt
hilt ſich hernach disfalls fuͤr beſchweret. Der Ti-
tius liß 28 wagen von der ſumme ſchwinden, der-
geſtalt: daß ihm, und den ſeinigen jaͤrlich nur 52
III. Teil. J i iwagen

II buch, L haubtſtuͤck,
wagen aus ſotanen waͤldern gelifert werden ſollten;
doch in der maße, daß 30 wagen ihm erblich, und
eigentuͤmlich zuſtehen; die uͤbrige 22 wagen aber
ihm zum neuen mannlehne angeſezet wurden. Da-
hir aͤuſſerte ſich eine dinſtbarkeit, von Leyſer im
ſpecim. 107 med. 8, und wurde keine verguͤnſti-
gung vermutet, Krebs de ligno et lapide P. I claſſ.
IIII ſect. 4 § 2, Ah. Fritſch de iure boſcandi m.
II § 4 n. 11, ſ. 162, T. II opuſc. 1732 fol. zum
beholzungs-rechte kan auch das rohr, heide holen ꝛc.
gehoͤren, von Leyſer ſpecim. 107 med. 8 ſ. 436 fg.
Von den befugniſſen, oder dinſtbarkei-
ten insbeſondere.
§ 2000
worin die
dinſtbarkeit
der ſachen be-
ſtehet?Die dingliche dinſtbarkeit iſt eine befugniß, aus
eines andern ſache einen nuz, oder vorteil zu zihen;
oder, vermoͤge deren der eigentuͤmer einer ſache
ſchuldig iſt: etwas auf ſeinem eigentume zum nuz
eines andern, auch wohl deſſen gutes, zu leiden,
zu unterlaſſen, zu leiſten, zu tun. Wenn ich allſo
in meiner nachbarſchaft ein brauhaus, backhaus,
eine ſchmidte ꝛc, leiden muß; ſo ſtehet desfalls dem
andern ein recht zu. Sie gehet entweder auf ei-
ne perſon, welche den nuz, und gebrauch davon
hat, oder eine ſache, one ruͤckſicht auf die perſon,
hat ſie zu genuͤſſen; folglich erſproſſen hirausbald
perſoͤnliche, bald dingliche dinſtbarkeiten (§ 2001
des 1ten th.), gloſſe uͤber das Saͤchſiſche recht B.
III art. 42, Boehmiſches recht c. 44, k 40. Von
den wolluͤſtigen, und vilen andern roͤmiſchen
dinſtbarkeiten haben die Teutſche nichts gewuſt,
z. e. ſich durch eines andern hof mit der ſaͤnfte tra-
gen zu laſſen ꝛc; ſondern ſie ſahen hirbei auf werk-
taͤtige nuzungen; daher bekuͤmmerten ſie ſich um
der

von den gerechtigk. und befugniſſen.
der Roͤmer ſpizfindigkeiten nicht; es waren men
auch die grundſaͤze der ſtoiſchen weltweiſen von den
dinſtbarkeiten unbekannt; iedoch hat man in
Teutſchlande in den neueren zeiten von den Roͤ-
mern verſchidene entlehnet, z. e. die hausdinſtbar-
keiten, worin wir vilfaͤltig dem roͤmiſchen rechte
folgen; dahingegen werden die felddinſtbarkeiten,
nach den teutſchen rechten, und ſitten zufoͤrderſt
beurteilet. Diſem nach ſind die teutſche dinſt-
barkeiten vilfaͤltig von den roͤmiſchen unterſchiden.
Denn, obſchon die Roͤmer, nach der ſtoicker leh-
re, dafuͤr hilten: daß dieſelbe entweder im leiden,
und nicht tun beſtehen, auch beſtaͤndig ſeyn muͤß-
ten, Joh. Gottl. Heinecc, de canſſa ſeruitutum
perpetua, Halle 1738, 4to; ſo achteten doch die
Teutſche darauf nicht ſo genau, von Leyſer im
ſpecim. 107 med. 1, Freiherr von Senkenberg
in anfangs-gr. der gemeinen teutſchen rechtsgelehr-
ſamkeit, 2ten B. 4ten cap. § 51 fg.; iedoch hatten
ſie ebenfalls beſtaͤndige dinſtbarkeiten, wie die taͤg-
liche erfarung noch lehret; ja! die teutſche dinſt-
barkeiten erſtrecken ſich in vilen ſtuͤcken noch weiter,
als die roͤmiſche; ſie gehen auch von ſelbigen vil-
faͤltig ab.
§ 2001
Das wort: dinen, wird bald von perſonen,was dinen be-
deutet?
bald von ſachen gebrauchet: man hat auch die
dinſtbarkeit des zinſſes, der leiſtungen, liferungen
(ſervitium cenſus) Haltaus ſp. 224 unter dem
worte: dinen. Dahir iſt es ſovil, als unent-
geltlich, und mit beſchwerung des eigentuͤmers,
welchem die ſache zuſtehet, einem andern, welcher
doch nicht herr iſt, einen nuz, und gebrauch davon
zuwenden, Caſp. Manz in deciſ. Palat. Das di-
nen haftet entweder auf gebaͤuden, oder andern
J i i 2grund-

II buch, L haubtſtuͤck,
grundſtuͤcken, als feldern, wiſen, waͤldern, u. ſ. w.;
mithin hat man teils haus-teils felddinſtbarkeiten;
wozu noch die dinſtbarkeiten auf fluͤſſen, ſtraſſen,
in waͤldern, landen, und provinzen, auch orten ꝛc.
kommen, Wilh. Frid. Peſtel de ſeruitute com-
merciorum, von der handlungsfreiheit, und dinſt-
barkeit, Rinteln 1763, 4to, ſect. II ſ. 42 fgg. ſ.
53 fg., Hert de ſeruit. natur. conſtituta.
§ 2002
ob die dinſtbar-
keit bei ſachen
vermutet
wird?Diweil durch eine dinſtbarkeit einer ſache die
natuͤrliche freiheit, zum nuze, und vorteile eines an-
dern beſchraͤnket wird, Struvens erklaͤrung rechts-
uͤblicher woͤrter ꝛc. ſ. 121; ſo wird, nach der regel,
eine dinſtbarkeit nicht, ſondern eher ein freund-
ſchaftsſtuͤck, und eine verguͤnſtigung vermutet,
Ge. Frid. Harpprecht im conſ. 59 n. 91 fg. conſ.
60 n. 19 fg. conſ. 62 n. 35 fg., conſ. 64 n. 18 n.
21 vol. VII conſ. Tub.; immaſſen ſie fuͤr eine ge-
haͤßige ſache gehalten wird, Harpprecht im conſ.
65 n. 209 fg. vol. VII, Struben in rechtlichen be-
denken 1ten th. ſ. 392; iedoch hat diſe regel auch ire
ausname (§ 1228 § 1998); zumal nach den teut-
ſchen rechten bei den bauerguͤtern, und bauern,
und werden fuͤr gehaͤßige dinge allezeit nicht geach-
tet (§ 398). Daher auch ein richter wohl aus
nothwendigen, und rechtmaͤßigen urſachen in ge-
wiſſen faͤllen dergleichen feſte ſezen, und auf-
erlegen kann, von Coeceji im conſ. 181 n. 10, 11 ſ.
220 vol. II, Hert in deciſ. 188 n. 7 ſ. 169, Joh.
Florens Rivinus de ſeruitute neceſſaria Leipz.
1734, 4to, § 5 fg. ſ. 7 fg. § 13 fg. ſ. 14 fgg., Chri-
ſtoph Ludw. Crell de ſeruiture neceſſaria com-
pendii cauſſa praedio vicini imponenda, Witt.
1750, 4to § 4 fgg. ſ. 16 fg.
§ 2003

von den gerechtigk. und befugniſſen.
§ 2003
Derjenige, welcher dem andern eine beſtaͤndi-wer ſolche ein-
raͤumen kan?
ge dinſtbarkeit einraͤumen will, muß ſtetiger herr
von der ſache ſeyn, und daruͤber gebaren koͤnnen.
Und wenn auch ſchon ein nuͤßbraucher, oder lehn-
mann dergleichen vergoͤnnet; ſo kan er es dennoch
nicht auf beſtaͤndig tun. Bei den bauerleihen
wird diſes gemeiniglich vermittels des wortes:
nicht zu beſchweren ꝛc., verboten. Sonſt iſt die
beſtellung der dinſtbarkeit im freien willen des ei-
gentuͤmers zu ſuchen, Burgh. Bardili de facien-
di obligatione, Tuͤb. 1682, 4to, § 24 fg. ſ. 26 fg.
Das geding gibet einen titel zu ſelbiger, und die
uͤbergabe der ſache, oder das ſtillſchweigen zur
ausuͤbung derſelben, bringet den andern gleichſam
zum beſize. Die urſache hirzu ſoll rechtmaͤßig ſeyn,
von Wernher P. III obſ. 73. Jn Kur-Sachfen ꝛc.
wird hirzu noch die gerichtliche beſtaͤtigung erfo-
dert. Jeweilen verbiten die geſaͤze die verjaͤrung
der dinſtbarkeiten auf den feldern, Schepliz P. IIII
t. 19, 1 der ſtatuten der Kur-und Mark Bran-
denburg.
§ 2004
Die teutſche dinſtbarkeiten erſtrecken ſich in ge-von den zwang-
gerechtigkei-
ten.
wiſſen ſtuͤcken weiter, als die roͤmiſche (§ 2000). Zu
den teutſchen werden gemeiniglich die zwangge-
rechtigkeiten, fronen ꝛc. gerechnet, Caſp. Manz
in deciſ. Palat. qu. 22 n. 14; allein die rechtsge-
lehrte ſind dißfalls nicht einig; verſchidene wollen
die fronen, und zwangrechte darzu nicht rechnen,
ob ſie ſchon vil aͤnliches mit der dinſtbarkeit haͤtten;
immaſſen deren grund nicht das dingliche recht,
wie in den dinglichen dinſtbarkeiten, vorausgeſezet
werden muͤſſe; ſondern teils der alte zuſtand der
bauern, wovon diſes uͤberbleibſel waͤren, teils ein
J i i 3privi-

II buch, L haubtſtuͤck,
privilegium, bald ein geding, bald die verjaͤrung
abgaͤben (§ 2075 des 1ten th.), Gundling in den
Halliſchen nachrichten th. VII. Diſe befugniſſe,
auch dinſtbarkeiten fuͤren nach tentſchen rechten
ein verbitungsrecht mit ſich, daß ein anderer der-
gleichen nicht haben darf, welches bei den Roͤ-
mern nicht war, Joh. Schoen de iure prohiben-
di priuatis competente, Marb. 1723, 4to.
§ 2005
vom plaggen-
hauen und
waſſerleitun-
gen.Jn Nider-Sachſen koͤmmt diſes plaggenhauen
oͤfter vor. Plaggen ſind erdſchollen, welche einen
raſen haben. Man brauchet ſie zum damm ma-
chen, u. ſ. w. Es war allſo die frage: ob ein
muͤller, welcher zur raͤumung des muͤlen-grabens
das waſſer ableiten, und raſen zur abſtaͤmmung
des waſſers im gemeinen drieſche, oder anger aus-
geſtochen hatte; gleichwohl daruͤber von der ge-
meinde gepfaͤndet, und in die ruge geſchriben wor-
den war, hirzu befugt ſey? der muͤller erwiß ſei-
nen beſiz, und die befugniß; der beambte entband
ihn von der klage. Am K. und R. Kammerge-
richte iſt in ſachen von der Gracht wider den von
Dornberg, in Achen die frage fuͤrgekommen: ob
der ab- und durchfluß des zu einem allgemeinen
ſtadtbrunnen herfluͤſſenden waſſers als eine dinſt-
barkeit anzuſehen, und ein kaͤufer deshalber vom
kaufe abzugehen befugt ſey? Freiherr von Cra-
mer in Wezl. nebenſtunden, th. 42 abh. 9 ſ. 146
ſ. 156. Diſes iſt daſelbſt verneinet worden. Jm
uͤbrigen kommen die waſſerleitungen wohl oͤfters,
als dinſtbarkeiten zum vorſcheine.
§ 2006
vom fenſter-
rechte, und er-Ein fenſter wird als eine oͤfnung in der wand
eines gebaͤudes betrachtet, wodurch in daſſelbe
licht

von den gerechtigk. und befugniſſen.
licht hinein faͤllet. Sie ſind von mancherlei art,oͤfnung einer
thuͤr in ſeiner
wand.
auch materi, und bald offene, bald blinde. An
manchen orten iſt nicht erlaubet: offene, oder
guckfenſter zu machen, wo vorher keine geweſen
ſind, Leucht ſ. 43 fgg. § 19 fg.; folglich be-
ſchraͤnken die rechte jeweilen die freiheit: fenſter
zu machen, in gewiſſen faͤllen; und verordnen
wohl: diſelbe mit gittern zu verwaren, damit in
des nachbars hof ꝛc. nichts geſchuͤttet werden koͤn-
ne, Wirtenbergiſche bauordn. ſ. 44, Nuͤrnbergi-
ſche ſtadtreform. tit. 26, L. 3, Hamburg. ſtadt-
recht th. II tit. 20 art. 8. Bei kaufleuten ſaget
man: offene fenſter, offenen laden haben, und
halten, Struvens erklaͤrung rechtsuͤblicher woͤr-
ter ſ. 180. Die abſicht der fenſter iſt: teils das
tageslicht in das gebaͤude zu bekommen, teils eine
ausſicht dadurch zu erhalten, auch friſche luft ver-
mittels derſelben darin zu erlangen, Chriſtian
Leonh. Leucht de iure feneſtrorum, Nuͤrnb. 1726,
4to. Jn Teutſchlande bringet das fenſterrecht
mit ſich: daß keiner dem andern ſein fenſter ver-
baue; welches nach den roͤmiſchen rechten ſich an-
ders verhaͤlt, Leucht ſ. 21 fgg. § 10, ſ. 141 fgg.
Gedinge, und vertraͤge geben dahir ebenfalls ein
recht, Freiherr von Lynker im reſp. 200 vol. II.
Ein jeder kan ſich auch ſeiner bequemlichkeit halber,
auf ſeinem eigentume, in ſeine wand eine thuͤr
machen, und ſich derſelben bedinen; es koͤnnte
dann der nachbar dartun: daß ihm hirdurch eine
dinſtbarkeit auf ſeinem grunde, und boden auf-
gebuͤrdet werden wolle, oder ſie ihm zu groſſen
ſchaden gereiche, wie im monate jun. 1759 gen
Dillenburg erkannt worden iſt, Wildvogel de
iure portarum, Jena 1697, cap. 3 n. 33 fg. ſ. 91
fg. n. 44 ſ. 98.
J i i 4§ 2008

II buch, L haubtſtuͤck,
§ 2008
vom winkel-
rechte.Der winkel wird entweder im beſonderen ſinne
fuͤr eine ecke, oder einen ort genommen, wo etwas
heimlich geſchihet; daher haben wir winkel-ehen,
winkel verloͤbniſſe, auch winkel-geluͤbde; oder
uͤberhaubt fuͤr den raum zwiſchen 2 haͤuſern, oder
gebaͤuden. Er iſt bald trocken, bald naß. Tro-
cken heiſſet er, wenn keine privete (heimliche ge-
mache), noch abzuchten darin ſind. Auf des
nachbars dach, oder grund darf von rechtswegen
mein unrat nicht fallen, noch geworfen werden.
Oefters entſtehen ſtreite daruͤber, wem der win-
kel zwiſchen beyden haͤuſern gehoͤre? Jm zweifel
haͤlt man den winkel zwiſchen beiden nachbaren
gemein; der andere koͤnnte denn erweiſen: daß
ſolcher ihm allein zugehoͤre. Das winkelrecht in
Teutſchlande iſt dergeſtalt hergebracht: daß zwi-
ſchen den gebaͤuden 2 nachbaren jeder 1½ ſchuhe
im anbauen ledig laſſen muͤſſe; und wenn einer
diſer gewonheit zuwider bauet; ſo muß er auf des
andern begeren wider abreiſſen; wie dieſes auch
bei verkuͤndigung eines neuen werkes (gebaͤudes)
ſtatt findet, Freiherr von Cramer obſ. 76 ſ. 244,
Boehmer T. II P. II conſ. 898 n. 6. Jn ſachen
Nicol Spenglers zu Schweinsberg, wider den
Kraft, und zwiſchen Glaͤſern allda, auch Bech-
told, walteten rechtsſtreite wegen legung des hol-
zes in den trockenen winkel.
§ 2009
wifern’ eine
heimlichkeit er-
laubet iſt?Die teutſche rechte unterſcheiden ſich merklich
bei den heimlichkeiten, auch unflaͤtereien, von den
roͤmiſchen rechten. Nach diſen kan ein jeder auf
dem ſeinigen bauen, was er will, auch nahe an
meine wand; wenn es nur auf ſeinem grunde,
und boden ſtehet. Dahingegen wird diſes nach
den

von den gerechtigk. und befugniſſen.
den teutſchen gewonheiten nicht verſtattet (§ 1617);
vilmehr hat der andere nachbar in Teutſchlande
dißfalls ein verbitungsrecht, und kan rechtlich ver-
langen, daß es wider abgeriſſen werde. Die
privete muͤſſen 3 fuß von des nachbars wand ab-
ſtehen; dergleichen bewandniß hat es auch mit den
ſchweine-ſtaͤllen, ſaukoben, miſtgruben ꝛc. Und
wenn dadurch meine wand, oder der keller ſcha-
den leidet; ſo muͤſſen ſie weggeſchaffet werden.
Wenn zwiſchen 2 haͤuſern eine brandmauer ſtehet,vom mazloche
und gemein iſt, werden in ſelbige von beiden nach-
baren ſchraͤnke gemachet. Diſe aushoͤlung heiſſet
das maz loch, beſage der Frankfurtiſchen ſtadtre-
formation. Wofern aber die mauer einem eigen
iſt, leidet deren eigentuͤmer ſolches nicht.
§ 2012
Derjenige, welcher eine dinſtbarkeit, z. e. dievon den mit-
teln, und gra-
ben bei der
hufgerechtig-
und dinſtbar-
keit.
weide- oder die hutgerechtigkeit hat, muß die gra-
ben fertigen, und die beſſere benuzung der weide
ſelbſt befoͤrdern, Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 43
tit. 23 § 2 ſ. 712. Es iſt klaren rechtens, daß
demjenigen, welchem eine dinſtbarkeit zuſtehet,
auch die mittel zukommen, vermoͤge deren er von
ſeiner befugniß gebrauch machen kan, Mevius P.
III dec. 241, Joh. Adolf von Braun de admi-
niculis ſeruit. § 21 ſ. 32 § 41 ſ. 60; daher dem
triftherrn die trift-ſumpfflecker auszufuͤllen nachge-
laſſen iſt. Solchemnach darf derjenige, welcher
die trift hat, auch bruͤcken, und ſpecken bauen,
damit ſie ihm nicht unnuͤz werde, von Braun
am a. o. und ſ. 61, wie im jare 1755 gen Celle
erkannt worden iſt.
§ 2013
Hiher gehoͤret auch der dungweg. Zu Hom-von dungwe-
gen im brach-
felde.
berg, an der Ohme, wird jaͤrlich allemal vom
J i i 5buͤrger-

II buch, L haubtſtuͤck,
buͤrgermeiſter, ein dungweg uͤber die adelichen, und
buͤrgerlichen aecker im brachfelde abgeſtecket, und
zwar der ſtraͤcke nach, damit die aecker nicht hin,
und her geſaren werden, ſondern ein jeder dungwa-
gen in ſeinem wege faren muͤſſe.
§ 2017
von den heer-
ſtraſſen im Os-
nabruͤckiſchen.Von der breite der heerſtraſſen im Osnabruͤ-
ckiſchen handelt der Kreß in der erlaͤuterung des
archidiaconat-weſens, in beilagen ſ. 156 n. 34.
§ 2020
von dem wege-
bau.Die antichretiſche glaͤubiger koͤnnen zu den la-
ſten des wegebaues ebenfalls gezogen werden, von
Engelbrecht obſ. VI ſ. 66 fgg. Bei dem wege-
bau iſt auf die landesgeſaͤze, und das herkommen
zu ſehen, Schoepff im conſil. 3 ſ. 28 fgg. vol.
VIIII conſil. Tub. Hirzu kommen noch die daͤm-
me (§ 1060). Man hat faͤrtige, auch unfaͤrtige
wege, Haltaus ſp. 443 unter dem worte: faͤrtig,
ſp. 2045 fg.
§ 2030
von der obli-
genheit, und
den gerechtſa-
men der obe-
ren der ſtraſſen
halber.Einem regenten, und landesherrn liget ob: die
oͤffentlichen ſtraſſen ſicher zu ſtellen (§ 2033 des
1ten th.); fuͤr ire beſſerung zu ſorgen, Joh. Volk.
Bechmann de iure viarum Jena 1670 cap. 6;
er beſtimmet deren breite, auch die laͤnge der mei-
len, und vermag zu der ſtraſſen erhaltung von den
durchreiſenden, und ſich derſelben bedinenden eine
abgift zu fodern; dafern nur hirbei den Reichsge-
ſaͤzen nicht entgegen gehandelt wird, Strubens
rechtliche bedenken im 2ten th. ſ. 268 ſ. 273,
Gebh. Chriſtian Baſtineller de iure viarum publ.
Witt. 1729, und 1755, 4t, cap. I § 4 fg., cap. II;
nicht minder kan er die wegweiſer, wegſaͤulen ꝛc an-
ordnen,

von den gerechtigk. und befugniſſen.
ordnen Kemmerich de origine ſlatuarum mercu-
rial., Baſtineller ſ. 13 § 17 ſ. 20 fg. ſ. 36 fg.,
Schwendendoͤrfer de conſeruatione viae publ.
Leipz 1691, Muͤller (Ph. Fr.) de via publica et
de iuribus eidem annexis, Helmſt. 1676. Die
oͤffentliche heerſtraſſen gehoͤren unter die befrideten
ſachen (§ 1046), Haltaus ſp. 1754 ſp. 2045 fg.
Daher werden dijenige, welche den wegfriden bre-
chen, haͤrter, als ſonſt beſtrafet, Dreyers ſamm-
lung th. II ſ. 1118.
Von den Bruͤcken.
§ 2037
Derjenige, welcher die befugniß eines fußſtei-von den bruͤ-
cken, ſpezen,
(ſpecken).
ges hat, vermag keine bruͤcke uͤber oͤffentliche fluͤſſe
aufzufuͤren; ein anders aber iſt es bei den privat-
waſſern, Stryk de iure pont. cap. II n. 60 ſ. 124
T. II oper, Voet im comm. ad π. lib. VIII tit. 4
§ 16, Joh. Bernhard Frieſe de iure ſemitarum
Jena 1711, 4, Caſp. Ziegler de iuribus maieſtat.
lib. II cap. 16 § 2 ſ. 1095; angeſehen in dem fal-
le, da der fluß nicht ſchiffbar iſt; ſondern den na-
men eines baches eher verdinet, der ſchmale bruͤcken-
bau, ſofern ſolcher zur untertanen bequemlichkeit
gereichet, und nimanden ſchaden tut, einer privat-
perſon unverweret iſt. Schramm im hiſt. ſchau-
plaze der merkwuͤrdigſten bruͤcken ſ. 46 § 3. Da-
hingegen kan derjenige, welcher die befugniß eines
weges, oder einer trift, oder eines ganges uͤber des
andern grund hat, ſich des pflaſters mit ſteinen
nicht bedinen. Tacitus annal. lib. I cap. 63 ge-
brauchet das wort: pons, von einer erhoͤhung
durch den moraſt, Joh. Matth. Gesner T. III
theſ. ling. lat. ſp. 949, Stryk am a. o. cap. I n. 8
ſ. 113, T. II. Jod. Hackemann de iure aggerum,
cap.

II buch, L haubtſtuͤck,
cap. II, n. 64 ſ. 34. Die ſpecken (§ 2012) ſind
eigentlich keine gattungen der bruͤcken, welches ſich
daher veroffenbaret: weil in der baukunſt die ſpe-
cke unter die verſchidenen arten der bruͤcken nicht
gezaͤlet wird; geſtalt dann Joh. Frid. Penther im
lexic. architect. ſ. 26 ſ. 27, allwo er von den bruͤ-
cken handelt, einer ſpecke nicht gedenket. Vom
bruͤckengelte ſihe den Struben im 2ten th. der
rechtl. bedenken, ſ. 268 fgg. num. 71, (Joh. Phil.
Orth) von den 2 Reichsmeſſen der Reichsſtadt
Frankfurt am Maine, 1765, gr. 4t, ſ. 144 ſ. 176
ſ. 188 fgg. Die Nuͤrnberger geleitskutſche iſt nur
vom bruͤckenzolle in Frankfurt am Maine an dem
geleittage frei.
§ 2038
von ſchiffbruͤ-
bruͤcken.Bei groſſen fluͤſſen werden auch wohl ſchiffbruͤ-
cken errichtet. Sie ſind bewegliche, oder unbeweg-
liche. Bei Mannheim, und Mainz ſtehen die
Rheinbruͤcken auf groſſen nachen, welche, wenn
das eiß treibet, weggenommen werden. Stehet
der fluß mit eiß uͤberzogen; ſo wird eine belonung
darauf geſezet: wer erſtlich mit einem pferde, ſo-
dann mit einem beſpanneten wagen daruͤber faͤret,
von Uffenbach in den reiſen. Die bewegliche
ſchiffbruͤcken ſind groſſe, oder kleine. Eine art der
groſſen ſihet man zu Oppenheim, welche uͤber den
Rhein gehet; die kleinen nennet der Heß naͤhe; der
Sachſe aber eine faͤre. Man ſehe die acten zwi-
ſchen Kur-Coͤln, Trier, und Neuwied, wegen der
fligenden ſchiffbruͤcke uͤber den Rhein.
Von der hutungsgerechtigkeit, und
dem weidgange.
§ 2049
Die hut iſt mancherlei; man hat die vor- kop-
pel- mithut, gunſthut, gemeine hut, und weide,
uͤber-

von den gerechtigk. und befugniſſen.
uͤberhut, wovon die deductionen zwiſchen dem
hochgraͤflichen hauſe Jſenburg, und der Reichs-
ſtadt Frankfurt am Maine nachgeſehen werden
koͤnnen. Jn der Pfalz, im Zweibruͤckiſchen iſt, die
rauh- und ſchmalzweide, d. i. die maſt (§ 2070
fg. des 1ten, § 1225 fgg. des 3ten th.), bekannt,
wunnen, und weiden (§ 2051 des 1ten th.), Halt-
aus ſp. 2126 fg., ſchlechte triften, erbtriften, wel-
che fuͤr einen gewiſſen jaͤrlichen erbzinß, oder ein
triftgelt, von der landesherrſchaft, oder dem guts-
herrn, und edelleuten, auch collegien, und anderen,
den gemeinden, oder einzelen perſonen, eingeraͤu-
met, und eingegeben werden, Klingners ſamm-
lung zum dorf- und bauernrechte IIter th. ſ. 87 fgg.
§ 2053
Jn den alten zeiten, als der bauer noch leibei-vom pferch-
ſchlage.
gen war, hatte er fuͤr ſich nichts eigentuͤmliches
(§ 1900). Nachdem aber irer vile der leibeigen-
ſchaft entlaſſen wurden; folglich ihr zuſtand freyer
war; darnebſt das roͤmiſche recht ſich einſchlich,
hilten ſie auch vih, und triben es mit auf die weide,
welche ſie entweder von den landesherren, oder von
den edelleuten, oder ſonſt, pachteten, oder auf an-
dere weiſe die hut, und weide, auch trift erlangeten,
welches man aus der liferung der trift-hammel,
des triftweide-geltes, der weidhennen ꝛc (§ 1179 des
1ten th.), Haltaus ſp. 2056 ſp. 2057, abnemen
kan. Daher ſind die huten, und weiden, auch trif-
ten bei den bauern nicht uͤberein anzutreffen; vil-
mehr haben ſie die vermutung, beſonders in den ade-
lichen doͤrfern, desfalls wider ſich (§ 1177 fgg. des
1ten th.); folgbar iſt der bauer in Teutſchlande
uͤberall nicht befugt: ſchaafe zu halten. Die ſchaa-
fe zur edelmanns-heerde beizutreiben, kan entweder
auf bitte, und verguͤnſtigung geſchehen, oder ein
recht

II buch, L haubtſtuͤck,
recht ſeyn. Hiraus aber fleuſſt nicht ſofort ein
pferchrecht fuͤr den bauer, daß er naͤmlich nach dem
ertrage ſeiner anzal beigetribener ſchaafe begeren
koͤnne: ſo vil naͤchte den pferch auf ſeinem acker zu
haben. Nach den teutſchen rechten darf allſo der
edelmann, als erb- und gerichtsherr ſeine ſchaafe,
und ſein vih auf ſeiner bauern wiſen, und grundſtuͤ-
cke treiben; nach den roͤmiſchen rechten befindet ſich
diſes nicht allſo. Der hordenſchlag ſtehet eigent-
lich demjenigen zu, welcher das recht: ſchaͤferei zu
halten, hat. Diſer kan auch ſeine aecker bepferchen,
das iſt, duͤngen durch die ſchaafe. Jm fuͤrſtentu-
me Calenberg kan nimand leicht ſchaͤfereien anle-
gen, welcher diſe gerechtigkeit nicht hergebracht hat,
Strubens rechtliche bedenken im 1ten th. ſ. 286.
§ 2054
von der ge-
meinſchaftli-
chen hut, und
weide.Die gemeine weide in einer gemarkung iſt von
der gemeinſchaftlichen in verſchidenen fluren, auch
beſonderen guͤtern, zu unterſcheiden. Der gemei-
ne weidgang wird durch das vih einer gemeine,
naͤmlich der ſtadt, oder eines dorfes betriben. Der-
jenige, welcher kein mitglid derſelben iſt, noch dafuͤr
gehalten wird, darf kein vih auf die gemeine weide
bringen. Einer jeden gemeine wird ein verbitungs-
recht in irer gemarkung des weidganges halber bei-
geleget; folglich muß derjenige, welcher in einer
andern flur die weide ausuͤben will, ſolche erweiſen,
Hert in deciſ. 188 n. 3 ſ. 162, Richter in deciſ.
98 n. 63 ſ. 133; widrigenfalles iſt er dahin recht-
lich anzuweiſen: ſich derſelben gaͤnzlich zu enthal-
ten, auch wohl, nach befinden, den vorſtand: daß
er die gemeine, oder den klaͤger, nicht weiter ſtoͤren
wolle, gerichtlich anzugeloben, wie im monate ju-
nius 1756 nach Rietberg dahir erkannt worden
iſt. Die mitweide, oder der gemeinſchaftliche weid-
gang

von den gerechtigk. und befugniſſen.
gang ſezet unterſchidene gemarkungen, oder guͤter
voraus, worauf derſelbe ausgeuͤbet wird. Diſe
kan vermoͤge eines gedinges, vergleiches, Schoepff
im conſ. 19 n. 26 ſ. 142 vol. VIII, der verjaͤrung,
verleihung, eines pachtes, auch des herkommens ei-
ner andern gemeine, oder andern perſon wohl zuſte-
hen, und von ihr erlanget werden, Fritſch de iure
compaſc. § 17, Mevius P. V deciſ. 552. Diſem-
nach hat Schweinsberg die hutungs- und holzungs-
gerechtigkeit im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen. Jn di-
ſem falle kan einer dem andern, welcher die mithut
hat, den weidgang nicht verweren, daſelbſt mitzu-
weiden. Jndeß aber, wenn ſich einer beſchweret:
ich haͤtte ſo vil vih, daß es die weide nicht ertragen
koͤnnte; ſo koͤmmt es auf das gutachten der ſache-
und wirtſchafts-verſtaͤndigen an, nach genommenen
augenſcheine von gerichtswegen, eine gewiſſe anzal
zu beſtimmen, oder die heerden gleichzuſezen;
gleichwie dann auch bei entſtehenden ſtreitig-
keiten, einem jeden ſein plaz, nach befinden, von
gerichtswegen angewiſen (§ 2062 des 1ten th.),
Schoepff conſ. 19 n. 31 — 42 ſ. 143 vol. VIII,
Harpprecht im conſ. VII, 65 n. 262 fgg. vol. VII
conſil. Tub., oder die hutzeit, die huttage, halbe
huttage feſte geſezet werden moͤgen, wie gen Hil-
desheim im monate junius 1754 auf halbe hutta-
ge in ſachen der gemeinen zu Guhſtedt, und Haver-
lah erkannt worden iſt. Wenn jeweilen nur die
hut geteilet wird, kan dennoch die vorhin gehabte
trift, uͤbertrift nach der traͤnke ꝛc ſowohl ausdruͤck-
lich, als auch ſtillſchweigend vorbehalten werden;
geſtalt die verzicht wegen der hut buchſtaͤblich zu
nemen ſtehet; mithin die entſagung der trift hirun-
ter nicht mit begriffen wird, Boehmer T. II. P. I
conſ. 437 n. 4, conſ. 686 n. 13, T. III P. III conſ.
540 n. 36 — 56, noch vermutet wird, Boehmer
T. III

II buch, L haubtſtuͤck,
T. III P. I conſ. 185 n. 18, P. III conſ. 582 n. 9,
conſ. 633 n. 15; ſondern erwiſen werden muß; im
falle diſelbe ausdruͤcklich nicht geſchehen iſt, wie
gen Runkel im monate jaͤnner 1758 geſprochen
worden. Die gemeinſchaftliche weide kan allſo
uͤber die flur- dorf- ſtadt- und landgrenzen hinaus-
gehen. Daher ſind die weid- hut- und triftſteine
von den mark- grenz- und flurſteinen zu unterſchei-
den. Ueber die weidſteine darf keiner mit dem vih
faren; widrigenfalles ſtehet er zu pfaͤnden, wie gen
Saarbruͤcken im monate december 1754 erkannt
worden iſt. Derowegen duͤrfen die weidgaͤnge
weiter nicht erſtrecket werden, als wie ſie von alters
rechtmaͤſſiger weiſe hergebracht ſind. Wird der
mangel, oder die unzulaͤnglichkeit der weide fuͤrge-
wendet; ſo iſt diſe zu erweiſen, Harpprecht im
conſ. 65 n. 142 fg. n. 117, conſ. 68 n. 32 vol.
VII; fuͤr den eigentuͤmer des grundes wird nach der
teutſchen billigkeit geſprochen, Freiherr von Cra-
mer in wezlar. nebenſt. th. 49 ſ 108 fgg., Harp-
precht im conſ. 65 n. 118, conſ. 68 n. 32 vol.
VII conſ. Tub. Diſem nach iſt von der umſchraͤn-
kung des einen bezirkes, oder der gemarkung auf
die ausſchluͤſſung des andern befugniſſes wegen der
hut, und trift nicht jederzeit eine richtige folge zu
machen, Gylmann ſymph. ſupplic. camer. imp.
T. IIII vot. 5 n. 48 ſ. 34; gleichwie dann auch
von der gemeinſchaftlichen weide nicht allezeit auf
das wirkliche eigentum des grundes, und bodens
zu ſchluͤſſen ſtehet.
§ 2061
von der koppel-
hute.Die koppelhut kan, wie die weide, und trift aus
vilerlei gruͤnden ausgeuͤbet werden, und iſt von der
gemeinen hut (§ 2054) zu unterſcheiden, Fritſch
§ 5 ſ. 67, von Wernher P. VI obſ. 356, von Ley-
ſer

von den gerechtigk. und befugniſſen.
ſer im ſpecim. 108 med. 11. Es iſt keine ſchluͤſſige
folge: er beſizet diſes recht; darum hat er eine dinſt-
barkeit daran, Boehmer de colliſ. praeſumt. c.
2 § 14 ſ. 277, T. 4 exerc. ad π., von Leyſer im
ſpecim. 109 med. 5 ſ. 453 vol. II. Jm zweifel
haͤlt man die koppelhut fuͤr ein freundſchaftsſtuͤck,
oder eine verguͤnſtigung ſo lange (§ 1901) bis der
huͤtende die wirklich beſtellete dinſtbarkeit, oder ſeine
befugniß dargetan hat, von Berger in occon. iur.
lib. II tit. 3 § 9 note 6, Heinr. von Cocceji de
praeſcript. extraord. vel anomala § 23 — 27 ſ. 410
— 412 vol. II exerc. und conſ. 92 ſ. 113 n. 4 fg.
vol. II, Sam. Stryk de iure familiarit. cap. 4 n. 52
ſ. 194 T. II oper. Tob. Barth im diſſenſ. 566 fg.
Dargegen tut es nichts: daß eine erkenntlichkeit
von dem andern den hutgenoſſen in irer gemarkung,
oder guͤtern, geleiſtet worden iſt; in betracht diſe
das precarium nicht abaͤndert, Mevius P. VIII
deciſ. 402 n. 1; ſondern allezeit wider zuruͤckge-
nommen, und dem andern verſaget werden kan;
bevorab, da diſes keine verjaͤrung an ſich zu bewir-
ken vermag, Ge. Frid. Harpprecht im conſ. 65
n. 386 n. 417 fgg. vol. VII, Beſold im conſ. 233
n. 69 ſ. 149 vol. V, wie im monate junius 1756
gen Ritberg erkannt worden iſt. Wird aber die
geſammt- oder koppelhut als eine beiderſeitige be-
fugniß, oder dinſtbarkeit, Harpprecht im conſ. 65
n. 35 fgg. n. 65 n. 79 fg. n. 426 fg. T. VII
conſil. Tub. befunden, kan ſie nicht zuruͤck genom-
men, noch verboten werden, Harpprecht am a. o.
conſ. 65 n. 431 fgg. Man hat wegen der hutge-
rechtigkeit mancherlei rechtsmittel, Schoepff im
conſ. XVIIII n. 45 — 49 ſ. 144 fg. vol. VIII, Harp-
precht im conſ. 19 n. 45 fgg. vol. VII, ſowohl ei-
genmaͤchtige, und private, Ge. Adam Struve de
III. Teil. K k kvindicta

II buch, L haubtſtuͤck,
vindicta priuata 1707, 4t, cap. VI aph. 7, 8 ſ. 55
fg., als auch rechtliche, und gerichtliche.
§ 2068
wie der hut,
und trift ein-
trag geſchehen
kan?Nach maaßgebung der rechte ſoll auf einem
grunde, und boden der triftgerechtigkeit nichts ent-
gegen unternommen werden, Hert deciſ. 621, und
wenn einmal diſelbe hergebracht iſt, beſonders auf
wuͤſten plaͤzen, duͤrfen ſie zum abbruche der weide
nicht gebauet werden, Kobe de paſcuis ad cultu-
ram non redigendis, Joh. Gottfr. Toepfer de ſer-
vitute ruſtica agror. incultor. culturam prohibente,
Leipz. 1742, § 6, 7, 9, 12 ſ. 6 fgg., noch ſind ſie
mit zaͤunen, und graben zu umgeben, noch in gaͤr-
ten, und teiche zu verwandeln. Jndeß verſtehet es
ſich von ſelbſt, daß es keine veraͤnderung des grun-
des, und bodens ſey: wenn die aecker gebauet, und
beſaͤet werden, worauf zu offenen zeiten, und wenn
ſie brach ligen, oder nicht iederzeit gebauet werden,
die koppelhut, oder weidetrift ausgeuͤbet werden
darf; in erwaͤgung: daß von der beſchraͤnkung,
und ausuͤbung der koppelhut, und gemeinen wei-
de auf die ausſchluͤſſung vom gebrauche ſeines
ackers, und deſſen beſamung keine ſchluͤſſige folge
ſtets zu machen ſey; vilmehr wird im zweifel dafuͤr
gehalten: daß die koppelweide zu offenen zeiten auf
wiſen, und aeckern ausgeuͤbet werden ſolle, von
Wernher P. II obſ. 301 vol. III in fol. ſ. 223;
in betracht der ackerbau als das leben eines ganzen
landes betrachtet wird (§ 1701 des 1ten th.). Di-
ſem nach muß zwar der eigentuͤmer der grundſtuͤcke,
wenn die hutgerechtigkeit darauf von einem andern
rechtlich hergebracht iſt, diſelbe leiden; iedoch iſt
ihm unbenommen: den acker landwirtſchaftlich
nach des ortes, und landes gebrauche zur ſaat aus-
zuſtellen, Hert in deciſ. 262 ſ. 237, damit in der
gebuͤ-

von den gerechtigk. und befugniſſen.
gebuͤrenden zeit die weide-gerechtigkeit ausgeuͤbet
werden koͤnne, Leyſer im iure georg. lib. III, cap.
X, n. 34 fgg, Toepfer § XII, ſ. 9, § XVII, ſ. 15.
Es iſt allſo ein groſſer unterſchid zwiſchen der hut-
gerechtigkeit, und dem verbitungsrechte: daß der
acker nicht wirtſchaftlich, und nach dem landes-
auch ortes-brauche, gebauet werde, Joh. Koep-
pen in decil. qu. XV, n. 7; wie im monate april
1759 gen Dillenburg geſprochen worden iſt. Auf
gleiche weiſe darf derjenige, welcher die hutung
hat, ſich wider das haͤgen eines revires mit be-
ſtande, one rechtmaͤſſige urſachen, nicht ſtreuben
(§ 1769), Stiſſers jagt- und forſthiſtori der Teut-
ſchen ſ. 188 fg. 1737, 8v, Schaumburgs ein-
leitung zum ſaͤchſiſchen rechte ſ. 305, th. II, 1728,
8v, vtilitas juſti prope mater et aequi, Franz
Carl Conradi de iure ſing. § 7 fg. ſ. 9, 1728.
Ob aber einer mit der ſchaͤferei verſehener fremde
ſchaafe auf die gemeine weide bringen duͤrfe? We-
gen der maſt iſt hirvon ſchon gehandelt worden
(§ 2072 des 1ten, und § 1225 des 3ten th.), das
uͤbrige iſt in den Strubiſchen rechtlichen bedenken
2tem th. ſ. 283 fg. zu finden, und gewiſſer maſſen
die frage bejahet.
§ 2069
Zum abbruche der hutgerechtigkeit eines andernwie die hutge-
rechtigkeit, und
dinſtbarkeit
verloren gehet?
ſoll der eigentuͤmer des grundes nichts unternemen
(§ 2068). Jmmittels, wenn diſer z. e. einen
zaun darum leget, und der zur hut- oder trift-be-
rechtigte ſolches zulaͤſſet, auch ſtille ſchweiget; ſo
verliret er ſein weidegangs-recht. Dahin gehoͤret,
naͤchſtdem, der nichtgebrauch; ferner, nach erfuͤl-
leter bedingung, unter welcher ſie vergoͤnnet wor-
den iſt; weiter, vermittels des gaͤnzlichen unter-
ganges der dinenden ſache, u. ſ. w.
K k k 2Von

II buch, L haubtſtuͤck,
Von den dinſtbarkeiten, und oͤffentlichen
gerechtſamen des hohen adels.
§ 2073
Wenn ein Reichsſtand eine gerechtſame in ei-
nes andern herrn lande hat, heiſſen diſes vile eine
dinſtbarkeit des ſtatsrechtes. Diſe kan ſich auch
auf die untertanen erſtrecken (§ 2054). Wegen
der bruͤcken-muͤle, hinter der Amoeneburg hat Kur-
Mainz eine dinſtbarkeit im Heſſen-Caſſeliſchen.
Die Reichsſtadt Luͤbeck hat im Sachſen-Lauen-
burgiſchen ꝛc zwangmalgaͤſte, u. ſ. w. Stryk de
iure furnorum cap. 3, n. 13, Elwert de ſeruitut.
ſeu iuribus in aliorum territorio quaeſitis, § XI,
Chriſtoph Joh. Conr. Engelbrecht de ſeruitut.
iur. publ. Leipz. 1739, 4t, in prolegom. § 3, ſ.
11, und ſect. II, m. II, § 14, ſ. 123 fg.; ſihe
jedoch den Joach. Erdm. Schmidt de ſeruitut.
iur. publ. falſo nomine ſic appellatis, Jena 1764,
4t, § 21 fgg., ſ. 21 fg. Zu Frankfurt am Mai-
ne hat Heſſen-Caſſel die ganze poſtſtraſſe; in Caſ-
ſel hat Hannover die halbe poſtſtraſſe, das iſt,
ſie bringet von Minden brife, und waaren; darf
aber beladen nicht wider zuruͤck gehen. Jm jare
1703 zogen die Daͤnen an den Rhein. Jm Wal-
deckiſchen hauſſeten ſie unmenſchlich. Heſſen-Caſſel
liß ſie nicht eher durchzihen, biß ſie geiſſeln geſtel-
let hatten, Struben in rechtlichen bedenken, im
2ten th. ſ. 86 fg. Ob man aber wegen des ver-
ſageten durchzuges den andern bekrigen koͤnne? iſt
eine frage, welche ins voͤlkerrecht gehoͤret, Moſers
voͤlkerrecht in fridenszeiten, und krigeszeiten. Die
azung bedeutet eſſen, und trinken, den noͤtigen
unterhalt fuͤr die menſchen, ſowohl freie, als auch
gefangene; imgleichen futter, ſamt ſtallung fuͤr
das vih, repertorium iuris priuati, im Iten th.
ſ. 400

von den gerechtigk. und befugniſſen.
ſ. 400 fgg. Das geiſtliche recht nennet es: pro-
viſio; der Franzos aber jusgiſti, Alteſerra de du-
cibus, comit. Gall. Die azungsgerechtigkeit, oder
das ablager groſſer herren, wird als eine gerechtſa-
me der herrſchaft, bei den untertanen, ſowohl kloͤ-
ſtern einzukeren, und die tafel, auch wonung frei
von inen zu fodern, betrachtet, wie z. e. in Pom-
mern vormals 1480 von herzog Bogislaus bei den
kloͤſtern geſchah, Schwarz in der pommeriſchen
lehnhiſtori ſ. 631, †. Bei den kloͤſtern, und ſtif-
tern findet ſich diſelbe oͤfters fuͤr die landesherr-
ſchaftliche jaͤger ꝛc. Es wird diſes jeweilen der
aufritt genennet, Haltaus unter dem worte: auf-
ritt ſp. 63. Das tiſchſtellen bei den roͤmiſch-ca-
tholiſchen proceſſionen koͤmmt dahir auch jeweilen
bei den untertanen fuͤr, Boehmer T. III, P. I,
conſ. 29, ſ. 214 fgg., Peſtel de ſeruitute com-
merciorum ſect. II, § 23 fg. ſ. 53 fgg.
Ein und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den zwanggerechtigkeiten.
§ 2074
Jn Teutſchlande aͤuſſern ſich oͤfters zwangge-woher die
zwang- oder
bannrechte zu
leiten ſind?
rechtigkeiten (§ 2004). Derſelben urſprung
iſt aus verſchidenen urſachen herzuleiten (§ 2075
des Iten th.). Bei den gemeinen bauern, welche
entweder dem landesherrn, oder den adelichen mit
leibeigenſchaft verpflichtet waren, hat diſe ebenfalls
einen grund zu den zwang- und bannrechten an
hand gegeben; immaſſen ſie in vorteilhaften ſa-
chen den leibherren die nuzungen nicht entzihen
durften. Diſemnach konnten die halsherren, wenn
ſie eine muͤle, ſchenke, ein backhaus, brauhaus ꝛc
baueten, iren leibeigenen wohl befelen, und auf-
K k k 3erle-

II buch, LI haubtſtuͤck,
erlegen: daß ſie in diſer muͤle malen, in der herrn-
ſchenke bir holen, im backhauſe backen ſollten,
Juſt Meier im colleg. Argent. lib. I, tit. V, th.
17, 18, Pet. Muͤller de molend. ſect. IIII, § XI.
Diſes mußten ſie freilich tun, da ſie ire eigenbehoͤ-
rige waren (§ 2078 fg. des Iten th.). Die wor-
te: bann, und zwang haben mancherlei bedeu-
tungen (§ 4926 des 2ten th.), Haltaus ſp. 93 fgg.
ſp. 2184 fg., Wachter ſp. 114. Das wort:
bann wird, unter andern, genommen: 1) fuͤr
peinliche gerichte, 2) heiſſet bann ſovil: als la-
dung; darnebſt wird auch das interdictum darun-
ter angezeiget, z. e. banno regali interdicebat; im-
gleichen begriff er auch die gerichtliche buße (mul-
cta judiciaria); wozu noch die acht koͤmmt, ſamt
der ausſchluͤſſung vom gottesdinſte; 3) iſt bann
d. r bezirk, ſoweit ſich die gerichtbarkeit erſtrecket;
4) was im ambt- oder ſtadtbezirke, oder in der
dorfmarkung, im bann-zaune gelegen iſt; 5) das
verbitungsrecht: daß der bauer anderswo nicht
male, noch backe ꝛc; woraus die bann-backgerech-
tigkeiten erſproſſen, Freiherr von Cramer T. II,
P. II, obſ. 782, ſ. 490 fgg. Man hat bann-
forſte; der wildbann; die bannerneuerung, Frid.
Wieger de renouat. bannor. Grenzen heiſſen
bannſcheiden; bannwaſſer, in welchen nimand
anders fiſchen darf; bannwein (§ 2077 des Iten th.),
wenn der herr, oder adeliche den weinſchank allein
hat; die bann-einung, bann-bete; die alte lehn-
brife lauten oͤfters; belehnen ihn mit zwing, und
bann, d. i. mit der civil- und peinlichen gerichtbar-
keit. Zwang wird entweder fuͤr etwas gewalt-
thaͤtiges, auch widerrechtliches angeſehen (§ 3521
des 2ten th.), bald fuͤr etwas rechtliches geachtet.
Diſemnach hat man den gerichtszwang, die
zwangsbrife, die zwangsmittel, die zwangdinſte,
die

von den zwanggerechtigkeiten.
die zwangfaͤren, wenn nichts vorbei gefaren wer-
den darf; ſondern ein jeder ſich derſelben bedinen
muß; allein das zwangrecht iſt mit den regalien
nohtwendiger weiſe nicht verknuͤpfet (§ 2372 des
Iten th.), Mevius P. I, deciſ. LXI, Hert de ſu-
perior. territ. § 54. Jn adelichen doͤrfern hat der
adeliche muͤller ein zwangrecht, daß naͤmlich die
adeliche unterſaſſen auswaͤrts nicht malen duͤrfen;
es waͤre dann: daß der adeliche muͤller die bauern
nicht foͤrdern koͤnnte.
§ 2075
Aus den widerrechtlich abgenoͤtigten handelun-ob der wider-
rechtliche
zwang| einen
rechtmaͤſſigen
beſiz bewirket?
gen erſproſſet kein ruhiger beſiz; im falle nicht die
beruhigung, ſamt der rechtserforderlichen zeit hin-
zutritt, Mevius P. I, deciſ. 60, P. VIII, deciſ.
449, n. 6, Waldſchmidt de molend. bannor.
Marb. 1718, 4t, § 12, ſ. 18; wenn aber diſes
ſich nicht erbricht; ſo faͤllet einem befreieten das-
jenige, was er aus zwang hat leiſten muͤſſen, an
ſeiner befreiung nicht nachteilig, Caſp. Klock de
contribut. cap. 16, ſect. 1, n. 204, Hert im reſp.
548, n. 12, 13; immaſſen diſes fuͤr eine freiwil-
lige handelung nicht geachtet wird, Harpprecht
im conſ. VI, n. 12, vol. VII, conſ. Tub.
§ 2076
Die zwanggerechtigkeit wird im zweiffel nichtob die zwang-
gerechtigkeit
veꝛmutet wird?
vermutet, Waldſchmidt § 4, ſ. 7 fg., von Ley-
ſer im ſpecim. 462, med. 23 fg.; vilmehr ſtehet
im zweiffel fuͤr die befreiung, und deren vermu-
tung zu ſprechen, Boehmer T. III, P. III, conſ.
625, n. 2, Freiherr von Lynker im reſp. 77, n.
1, vol. II; diſelbe mag auch auf verſchidene wei-
ſe erlanget werden, wie in ſachen des Johann Pe-
ter K. aus Alt-Moͤllen, im Razeburgiſchen, wi-
K k k 4der

II b., LI h. von den zwanggerecht.
der den muͤlenmeiſter M. zu Rizerau, aus den an
uns im monate jul. 1765 gelangeten acten ſich er-
brach, welcher einen freiheitsbrif vom jare 1705
wider den muͤlenzwang, und das mattengelt ent-
gegen ſtellete. Diſemnach erfodern die rechte,
daß derjenige, welcher im beſize der zwanggerech-
tigkeit geſchuͤzet ſeyn will, einen ruhigen, recht-
maͤſſigen, auch nicht unterbrochenen beſiz beizu-
bringen habe, Freiherr von Cramer am a. o.
Waldſchmidt § 4, § 12, ſ. 7 fg., ſ. 18, Me-
vius P. I, deciſ. 60, P. III, deciſ. 91, Hert de
quaſi poſſidente probante ſect. 1, § 2 fg., ſect. II,
§ 1, § 3 fgg. Wofern aber der beſiz rechtlicher
weiſe nicht dargetan wird; alsdann darf auch kei-
ne handhabung ſtatt finden; vilmehr iſt der im-
plorant mit ſeinem geſuche abzuweiſen, auch in
die koſten zu verteilen; imgleichen mag kein man-
dat one clauſel in diſem falle ſtatt finden, von
Ludolf im comm. ſyſt. de iure cam. ſ. 123. Ein
bloſſes gebot, oder mandat, decret, verbot ꝛc ver-
ſchaffet keine rechtmaͤſſige beſizhandelung, Boeh-
mer T. II, P. I, conſ. 514, n. 6, T. III, P. III,
conſ. 893, n. 13 — 16, von Leyſer im ſpecim.
498, med. 7, noch darf ein beambter neue, oder
ungewoͤnliche laſten fuͤr ſich auferlegen, von Coc-
ceji vol. II, confil. ſ. 510, n. 4, wie gen Osna-
bruͤck im monate jul. 1765 dahir im belange der
anfarung der muͤlſteine, und bezalung der fracht
davon, erkannt worden iſt. Wo die bauern un-
beſtimmete dinſte leiſten muͤſſen, haben ſie auch
wohl die muͤlſteine zu den herrſchaftlichen, und
gutsherrlichen muͤlen herbei zu ſchaffen, und die
baudinſte zu leiſten, wie der fall nach Buͤdingen
im monate november 1765 allhir bei der facul-
taet fuͤrgekommen iſt.
Zwei

II b., LII h. von den gerechtigkeiten ꝛc.
Zwei und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den gerechtigkeiten, welche keine
dinſtbarkeiten ſind, beſonders den regalien,
und hoheitsrechten.
§ 2084
Einige ſpigeln vor: daß diſe lehre hirher nichtvon den maje-
ſtaets- und ho-
heitsrechten,
auch polizei-an-
ſtalten.
gehoͤre; allein es koͤnnen jedoch dijenige von
ſolchen ſachen nicht urteilen, welche bei dem ur-
tel-machen nicht hergekommen ſind, um die ver-
mengung der roͤmiſchgeſinneten rechtsgelehrten mit
irem hodie, oder iren vermeintlichen moribus ein-
zuſehen, wenn ſie kein buch haben, worin dijenige
ſachen fuͤrkommen, darin man urtel ſprechen muß,
und im roͤmiſchen rechte nicht entſchiden ſind. Nun
iſt zwar die polizei eine beſondere wiſſenſchaft; al-
lein, ſo gut dem Triboniane erlaubet war, alle
polizei-ſachen, zumal in den juſtinianiſchen codex,
und in die pandecten zu bringen; eben ſowohl iſt
einem teutſchen urtelsverfaſſer vergoͤnnet: ſelbige
in einem buche fuͤrzutragen. Jn teutſchen polizei-
ſachen kan man das roͤmiſche recht langſam, oder
gar nicht anwenden. Den landesherrn hindert
darin keine rechtskraft; ſondern er kan ſie, nach
befinden, zum beſten der untertanen, und ſeiner
ſtaten, wider aufheben (§ 6373 des 2ten th.). Die
majeſtaetsrechte ſind von den regalien unterſchiden.
Der regalien bedinet ſich der regent, um die oͤf-
fentliche laſten zu beſtreiten, ſeine wuͤrde zu unter-
halten, auch ſeinen, und der untertanen nuz zu
befoͤrdern. Dahingegen enthalten die majeſtaets-
rechte die macht, und gewalt eines regentens, wo-
durch er ſeine regirung unterſtuͤzet; darnebſt ruhe,
und ſicherheit in ſeinen ſtaten zu erhalten ſuchet.
Die landeshoheit iſt ebenfalls von den regalien
K k k 5zu

II b., LII h. von den gerechtigkeiten,
zu unterſcheiden (§ 2085, § 2091 des Iten th.).
Denn die landeshoheit begreiffet den ganzen um-
fang der regalien. Daher kan einer wohl ein,
oder anderes, auch vile regalien haben, welcher
doch keine landeshoheit beſizet. Dijenige regalien,
welche den privatperſonen von landesherren zu tei-
le geworden ſind, ſtehen als ſtuͤckgen von vorzuͤg-
lichen rechten anzuſehen. Man nennet ſie aber
nicht regalien; ſondern herrlichkeiten (§ 1896).
Daher ſind auch die geleitsherrlichkeiten bekannt.
Jn des Schaumburgs einleitung zum ſaͤchſiſchen
rechte im 2ten teile ex. 1 — 12 werden dergleichen
hoheitsrechte namhaft gemachet, Koͤnigs geſchich-
te, und rechte der landeshoheit, und herrſchaft
uͤber die Reichsvogtei Neresheim auf dem Hert-
felde ꝛc Wezl. 1755 fol., Nic. Chriſtoph Frei-
herr von Lynker de ſuperioritate territ. ſ. 27 fg.,
Chriſtoph Ge. Jargow von den regalien
1757, 4t.
§ 2085
wie die landes-
hoheit zu be-
trachten iſt?Die landeshoheit beſtehet in der macht eines
landesherrn, vermittels deren er ſeine regirung
unterſtuͤzet, und das gemeine beſte befoͤrdert. Di-
ſemnach nennet man die landeshoheit, und deren
ſtuͤcke nicht rechte; ſondern eine macht, welche vi-
le, und mancherlei rechte unter ſich begreifet, die
auf die verwaltung, und erhaltung, auch befoͤr-
derung des gemeinen weſens, und beſtens abzwe-
cken. Die teutſche Reichsſtaͤnde uͤben ſie zwar
aus eigener gewalt dergeſtalt aus, daß ſie darin
vom kaiſer nicht beeintraͤchtiget, noch ſonſt geſtoͤ-
ret werden ſollen, ausweißlich der kaiſerlichen
wahlcapitulation art. I, § 8; allein ſie iſt nicht
gaͤnzlich unumſchraͤnket; ſondern hat auf den kai-
ſer, und das teutſche reich auch die verfaſſung ei-
nes

beſonders den regalien, u. hoheitsrecht.
nes jeden landes ire ruͤckſicht zu nemen (§ 457
fg.), Veit Ludewig von Seckendorf im teut-
ſchen fuͤrſtenſtate, Jena 1754, 8v, th. II, cap.
2, § 1, ſ. 41 fg., von Henniges in mantiſſa de
ſuperiorit. territ., Gottl. Sam. Treuers mon-
ſtrum ſuperioritatis territ. arbitrar. Jena 1739, 4t.
Joh. Adam Freiherr von Jckſtatt de ſuperiorit.
territ. nec non regalibus iuribus dolo aut negligen-
tia officialium principis haud praeſcribendis, Wirzb.
1739, und in opuſc. T. I, n. XI.
§ 2086
Die majeſtaet, und landeshoheit erſtreckenwovon die lan-
deshoheit, auch
majeſtaet zu
unterſcheiden
iſt.
ſich ſowohl auf weltliche,| als auch geiſtliche ſachen;
imgleichen auf kriges- und fridens zeiten; nicht min-
der auf die innerliche, und aͤuſſerliche verfaſſung
eines ſtates, und landes (§ 2087 des 1ten th.).
Man hat aber die beſonderen privilegien der Reichs-
ſtaͤnde, z. e. die nuzungen ꝛc von den hoheitsrech-
ten; desgleichen in geiſtlichen ſachen die majeſtaets-
und hoheits-rechte von den collegial-rechten wohl
zu unterſcheiden. Allſo wird z. e. die beſchuͤzung,von majeſtaets-
rechten in geiſt-
lichen ſachen.
erhaltung, ausbreitung der religion, darnebſt der
religionseid, wenn er auf die bißherige religion
gehet, zu den majeſtaets- und hoheitsrechten ge-
rechnet; dahingegen gehoͤret er in dogmaticis, und
kirchen-caerimonien zu den collegial-rechten. Die
macht anzuͤgliche, und aergerliche gebets-formeln
abzuſchaffen, wird ebenfalls dahin gezaͤlet; ferner
die devolution in geiſtlichen pfruͤnde-ſachen; wei-
ter das amortizationsrecht zu beſchraͤnken, oder
gar zu verbiten (§ 1819); uͤberdiß, die ſchmaͤ-
hungen der geiſtlichen zu unterſagen; ſodann: daß
keine kirche abgeriſſen, oder neu gebauet werde,
zu verhuͤten, u. ſ. w., Nic. Chriſtoph Freiherr
von Lynker de ſuperioritate ſacra, Jena 1689,
und

II b., LII h. von den gerechtigkeiten,
und 1746, 4t, Caſp. Achat Becks princeps chri-
ſtianus aeterna ſubditorum ſalutis curator, Jena
1730, 4t, Gottfr. Stoeſſer de poteſtate politica
circa ſacra, Straßb. 1659, 4t. Daß aber die
collegialrechte als majeſtaetsrechte, oder hoheits-
rechte ausgeuͤbet, und angeſehen werden ſollten,
wird vernunftwidrig gehalten. Ge. Ernſt Preu-
ſchens abh. daß ein catholiſcher landesherr in ehe-
und anderen kirchen ſachen ſeiner evangeliſchen un-
tertanen zu erkennen nicht befugt ſei, Gieſſen 1753,
4t, ſ. 94, § 128 fg. Der regent, als regent
iſt kein mitglid der kirche, meine neue kleine ſchrif-
ten im 4ten th. ſ. 179 fg. ſ. 183 fgg., Joh. Andr.
Hofinanns teutſche Reichspraxts im 2ten bande,
ſ. 156 fgg. § 1342 fg.
§ 2087
von hoheits-
ſtuͤcken.Die ausfluͤſſe der landeshoheit ſind mancher-
lei. Wie dergleichen ſchon vile § 2087 des 1ten
th. namhaft gemachet worden. Diſen kan man
noch beifuͤgen: 1) das landaufbot, 2) die macht:
aus- und einfur gewiſſer ſachen, vor- und aufkaufe
zu verbiten, auch gewiſſen perſonen, als buͤrgern,
zu verſtatten; 3) den bergzehenten zu erheben;
4) den blutbann zu verleihen, und zu erteilen;
5) die geſundboͤrner in aufname zu bringen; 6) die
ſtaͤnde, auch untertanen wider gewalt zu beſchuͤ-
zen; 7) buͤndniſſe einzugehen; 8) befreiungen den
buͤrgern, und bauern von den fronen zu erteilen;
auch zu beſtimmen: ob die buͤrger jagt- und fe-
ſtungsdinſte, auch ſolche bei dem aufeiſen des wall-
grabens leiſten ſollen; 9) die commercien zu befoͤr-
dern; 10) die duelle zu unterſagen; 11) eiferne
brife (moratorien) zu erteilen; 12) erbverbruͤde-
rungen einzugehen, und familien-fideicommiſſe zu
beſtaͤtigen; 13) eide zu erlaſſen; 14) fiſchereien,
15)

beſonders den regalien, u. hoheitsrecht.
15) fioßgerechtigkeit, 16) forſtgerechtigkeit, forſt-
recht zu vergoͤnnen; 17) fraͤulein- princeſſin-ſteu-
ern, nach dem herkommen zu fodern; 18) die feu-
erſchau anzuordnen, auch feuer- oder loͤſch-ordnun-
gen zu verkuͤnden; 19) feiden zu machen; 20)
geltſtrafen zu beſtimmen, und zu erlaſſen, den
ſtaubbeſen in eine geltbuße zu verwandeln; 21)
gilden, und innungen anzuordnen, auch ſolche
aus rechtmaͤſſigen urſachen wider aufzuheben; 22)
hafen anzulegen; 23) das hagenſtolzrecht, wo es
herkommens iſt, auszuuͤben, auch daſſeibedaſſelbe abzu-
ſchaffen; 24) das hauſiren zu verbiten, oder zu
beſchraͤnken; ſowohl bei den kraͤmern, als auch
juͤden in ſtaͤdten, und doͤrfern; 25) holzgerichte
anzuordnen; 26) kalkgruben zu erteilen; 27) ſpil-
karten zu verbiten; 28) kochprivilegien bei gaſtma-
len zu verſtatten; 29) die kraͤmer auf dem lande
nicht zu dulten; 30) lotterien zu erlauben, auch
in auswaͤrtige zu legen zu verbiten; 31) die aus-
fuhr der lumpen, und der rohen materialien, z. e.
der wolle, federn, ſchweineborſten ꝛc, zu unterſa-
gen; 32) auf den mißbrauch der regalien zu ſehen;
33) muͤlen anzulegen; 34) fremde muſicanten nicht
zu verſtatten; 35) neceſſarien zu verfuͤgen; 36) das
obervormundſchaftsrecht; 37) gleiches gemaͤß im
lande zu veranſtalten; 38) pfandbuͤcher ꝛc zu ver-
ordnen; 39) bettel- armen- kleider- tax- rang-ord-
nungen einzufuͤren; 40) Reichsſteuern anzulegen;
41) die ſchaͤze ſich zuzueignen; 42) die ſcharfrich-
ters, und abdeckers beſtellungen; 43) die ſchiffart
zu befoͤrdern, und in flor zu bringen; 44) ſchleuſ-
ſen anzulegen; 45) poſten einzurichten, und anzu-
legen; 46) den ſchnupftoback zu verpachten; 47)
ſchuzbrife zu erteilen; 48) ſchweinsmaſtung zu be-
ſtimmen; 49) ſecten zu dulten; 50) das ſigeln mit
roten, gruͤnen, und gelben wachſe; 51) ſtapel-
recht

II b., LII h. von den gerechtigkeiten,
recht zu vergoͤnnen; 52) ſteingruben, und bruͤche,
beſonders marmorbruͤche, zu verleihen; 53) das
ſtrandrecht; 54) ſtraſſengerichte anzuordnen; 55)
der ſteuern halber der adelichen, auch anderer un-
tertanen guͤter meſſen zu laſſen; 56) taxen der vi-
ctualien; 57) die taͤnze zu beſchraͤnken, und die
kirmesgelter fuͤr ſelbige zu beſtimmen (§ 172); 58)
titulaturen feſte zu ſezen, auch die desfalls entſtan-
denen ſtreitigkeiten, z. e. zwiſchen regirungen, und
univerſitaeten zu ſchlichten; 59) torſchreiber zu be-
ſtellen; 60) uͤppigkeit befoͤrdernde ſachen zu verbi-
ten; 61) die verſchickung der acten zu beſchraͤnken,
auch ſotane verſendung an privat-doctoren zu un-
terſagen; 62) veſtungen anzulegen; 63) den ver-
kauf der fruͤchte auf dem halme, und des weines
auf dem ſtocke, branteweinszechen ꝛc zu verbiten;
64) landesviſitationen anzuordnen, Ah. Fritſch
de viſitat. prouinc. 1750, 4t; 65) waſſerſtauungen
zu unterſagen; 66) werbungen zu verſtatten, und
zu verbiten; 67) wirts- und gaſthaͤuſer anzuord-
nen; 68) wuͤrden, und erenſtellen zu erteilen, auch
das recht: bei den promotionen in den univerſitae-
ten, nebſt dem kaiſer, genennet zu werden, u. ſ. w.,
Joh. Nic. Hert de ſuperioritate territor. vol. I,
T. II, ſ. 127 fgg. 1737, gr. 4t, opuſc., Ge.
Adam Struve de ſuperiorit. principum imperii,
Jena 1657, Joh. Heinr. Boecler de ſuperiorit.
territ. comitum imperii, Straßb. 1710, Joh.
Heinr. von Seelen de modis finiendi ſuperiorit.
territor. Leipz. 1730, 4t.
§ 2088
von den colle-
gial-rechten.Die majeſtaets- und hoheitsrechte in geiſtlichen,
und kirchen-ſachen ſind von den collegial-rechten
zu unterſcheiden (§ 2086). Ein jedes oͤffentlich
beſtaͤtigtes collegium hat ſich gewiſſer rechte zu er-
freuen,

beſonders den regalien. u. hoheitsrecht.
freuen, Freiherr von Cramer de iure circa ſacra
colleg. et maj., obſ. 82, T. I, obſ. 782, § 3,
ſ. 565, T. II, P. II, Chriſtoph Matthias Pfaff
de iure ſacrorum abſoluto et colleg. bei den origin.
iur. eccleſ. Tuͤb. 1756, 4t, ſ. 328 fgg., und ſ.
189 fgg. art. 2, auch in den academiſchen reden
uͤber das kirchenrecht, 1742, 4t, ſ. 24 fgg.,
Hofmann der teutſchen Reichspraxis im 2ten b.
ſ. 162 fg. Dijenige rechte, welche einem ſolchen
collegien zuſtehen, heiſſen collegial-rechte. Nun
wird aber nimand in zweiffel zihen: daß eine jede
kirche, als eine geſellſchaft, welche den gottesdinſt,
die geiſtliche erbauung, die abſicht zur erkenntniß
gottes zu gelangen, teils die ere gottes, und das
ewige heil der menſchen zu befoͤrdern, zum end-
zwecke hat, ein collegium ſei; folglich hat ſie auch
collegial-rechte, vermoͤge deren ſie alles, ſowohl
im innerlichen, als auch aͤuſſerlichen ſo einzurich-
ten vermag, damit in der kirche gute ordnung er-
halten, und der endzweck derſelben befoͤrdert wer-
de. Weltliche gewalt, und macht hat eine kirche
nicht; ſie beſchaͤftiget ſich mit dem gottesdinſte,
und was diſem anhaͤngig iſt. Die collegial-rech-
te aͤuſſern ſich in vilen ſtuͤcken. Dahin gehoͤren:
z. e. die abſchaffung der beichtpfennige, colloquia
in theologiſchen haͤndeln, neue calender einzufuͤ-
ren, ſchlaͤget, gewiſſermaſſen, dahin ebenfalls
ein; naͤchſtdem die ſtreitigkeiten in glaubens-ſa-
chen; ferner, die abſchaffung des exorciſmi; die
aenderung der feſttage; imgleichen die anordnung
des gottesdinſtes, und der kirchengebraͤuche, der
geſaͤnge, der muſic; nicht minder die aenderung
der kirchengebraͤuche, der geſaͤnge; weiter, die
meßgewandte, privatbeichte, priſter-kragen abzu-
ſchaffen; ſchulen anzuordnen; uͤberdiß die kirchen-
viſitation wegen der lehre; die feſteſezung der glau-
bens-

II b., LII h. von den gerechtigkeiten,
bensbekenntniſſe. Die kirchenguͤter kan ſich ein
landesfuͤrſt nicht beilegen, ſihe meine delineat. iur.
publ. eccleſ. proteſt. 1732, 4t, ſ. 127 fg., Sam.
Pufendorf de habitu relig. chriſt. ad vitam civilem,
§ 16, Chriſtian Liberi unterſuchung der conven-
tional- oder collegial-rechte, Joh. Lorenz von
Mosheim allgemeines kirchenrecht der proteſtan-
ten, Helmſt. 1760, 8v, ſ. 30 fgg.
§ 2090
von der polizei,
und deren ein-
teilungen.Jn Teutſchlande wird die polizei in die Reichs-
kreiß- und landes-polizei eingeteilet. Die landes-
polizei ſondert ſich in die hohe, mittlere, und ni-
dere ab (§ 6371 fgg. des 2ten th.), Johann An-
dreas Hofmanns unmaßgeblicherentwurf von dem
umfange, den gegenſtaͤnden, einrichtungen, ein-
teilungen, und verordnungen ꝛc des polizei-we-
ſens wie uͤberhaubt im teutſchen Reiche, allſo auch
beſonders in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen,
mit einer vorrede von den polizei-anſtalten in uni-
verſitaets-orten, Marb. 1765, 4t, ſ. 7 fgg., und
ebend vorrede zum 2ten bande der teutſchen Reichs-
praxis vom verfaren in polizei-ſachen, Joh. Heu-
manns initia iuris politiae Germ. Nuͤrnb. 1757,
gr. 8v, Joh. Bernh. Hofers beitraͤge zum poli-
zeirechte der Teutſchen 1764, 8v, Iter th. 1765,
2ter th., Joh. Heinr. Gottlobs von Juſti aus-
fuͤrliche vorſtellung der geſamten polizei-wiſſen-
ſchaft Iter th. 1760, 4t, IIter th. 1761, Carl Ot-
to Rechenberg de politiae et iurisdict. terminis ac-
curatius ſcribendis, Leipz. 1739 fol., Ge. Heinr.
Ayrer de S. R. I. principe politiam circa commer-
cia et ſtudia ciuium ſuorum adornante, Goett. 1746,
4t, von Engelbrecht obſ. V, ſ. 61 fg., Chri-
ſtian Gottfr. Hofmann de ſatis ſtudii politici,
praeſertim in academiis, et de inſignioribus quibusd,
circa

beſonders den regalien, u. hoheitsrecht.
circa illud defectibus, Leipz. 1715, Frid. Carls
von Moſer teutſches hofrecht, im Iten th. cap. 3,
ſ. 110 fg., Joh. Pet. Willebrands abregé de
la police etc, Hamb. 1765, gr. 8v.
§ 2092
Der regalien bedinet ſich ein regent, um diewie die regali-
en erlanget, u-
eingeteilet
werden.
oͤffentlichen laſten zu beſtreiten, und ſeine wuͤrde
zu unterhalten (§ 2084). Diſemnach ſollen die
regalien ebenfalls zur wohlfart des ſtates, auch
zum nuz der untertanen abzwecken, von Piſtori-
us amoen. iur. et hiſt. th. III, 802, und th. IIII,
1010, 1016 fg. Die einkuͤnfte ſtehen nicht al-
lein zu erhalten; ſondern auch zu vermeren, teils
durch erweiterung der narungsgeſchaͤfte, anbau-
ung, und verbeſſerung des landes ꝛc; wenn diſes
nur one nachteil der untertanen, und der wohl-
fart des gemeinen weſens geſchehen kan. Denn
mit ſchaden der untertanen, und was diſe ſchon
im rechtmaͤſſigen beſize haben, darf man inen
nicht entzihen (§ 1054), Freiherr von Jckſtatt
de poſſeſſione vel quaſi regalium, Wirzb. 1736,
und in opuſc. iur. T. I, n. X; noch wird der
haubtbewegungsgrund, welcher zum nachteile der
untertanen, und irer habenden gerechtſamen, bloß
auf das intereſſe der rentkammer abzwecket, we-
der von den hoͤchſten Reichsgerichten, noch ſonſt,
fuͤr erlaubet gehalten, Freiherr von Cramer im
2ten th. der Wezl. nebenſtunden ſ. 115 fg., und
beitraͤgen, 3ten th. abh. 16, ſ. 96 fg., Joh. An-
dreas Frommann de reuocatione priuilegiorum
licita, Tuͤb. 1704, 4t, theſ. XIII, ſ. 40, Joh.
Heinr. Jung de iure ſalinarum, Goett. 1743, 4t,
cap. I, § 6 fgg. ſ. 12 fg., Jargow ſ. 460 fg.
Die regalien werden betrachtet: entweder nach der
oeconomie, oder nach der politic, oder nach dem
III. Teil. L l lrechte.

II buch, LIII haubtſtuͤck,
rechte. Nach der oeconomie werden dijenige ein-
kuͤnfte, welche einem allein nuzen, den privatperſo-
nen aber, dafern ſie ſolche ausuͤben wollten, keinen
beſonderen vorteil bringen, z. e. das poſt- waſſer-
forſt- bergwerks-regal ꝛc. Jm politiſchen verſtan-
de teilet man ſie in weſentliche, und zufaͤllige, groſſe,
und kleine, u. ſ. w. Jm juriſtiſchen ſinne aber, be-
ſonders am kaiſerlichen Reichshofrahte, verſtehet
man darunter, was II F. 56 begriffen wird, Jar-
gow am a. o. im 1ten buche, cap. II § 2 fgg. ſ. 43
fgg., Joh. Mich. Dahm de iuſto et iniuſto rega-
lium vſu, Mainz 1755, Chriſtian Thomaſius de
regalib. fiſci princip. Germ. circa adquiſit. praecipua,
Halle 1713, Heuſer de diſtinctione regalium,
1755; iedoch ſind die heutige regalien nicht alle II
F. 56 beſchriben, Hert de ſuperiorit. terr. § 9,
Jargow ſ. 36.
Drei und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den zoͤllen, oder mauten.
§ 2059
von den zoͤllen.Das wort: zoll wird bald im weitlaͤuftigen,
bald im engeren ſinne genommen. Jm weit-
laͤuftigen verſtande begreiffet es alle fiſcaliſche, und
oͤffentliche, auch andere privateinkuͤnfte, welche ſo-
gar bei den Roͤmern von gewiſſen guͤtern erhoben
wurden; imgleichen, was fuͤr die zu leiſtende ſicher-
heit, den gebrauch der oͤffentlichen ſtraſſen, bruͤcken,
fluͤſſe, wege; nicht minder fuͤr die ein- und aus-
oder durchfuhr der waaren, des vihes, auch wohl
durchreiſenden perſonen zu erlegen ſtehet, wie das ſo
genannte pedagium, der juͤden leibzoll, der markt-
waſſer- bruͤcken-zoll, zu erkennen gibet. Man hat
allſo land- und Waſſerzoͤlle; in Frankfurt am
Maine

von den zoͤllen, oder mauten.
Maine kommen mancherlei arten derſelben fuͤr, als
buͤrger- oder meß-doppelter zoll, von ein- oder aus-
gehenden waaren ꝛc leiß- oder kleine, Orth von den
2 Reichsmeſſen in der Reichsſtadt Frankfurt am
Maine; in Worms leget ſich der ſogenannte bundzoll
von den gebundenen guͤtern, als ballen-tuch, hanf ꝛc,
welche ins kaufhaus gebracht werden, dar, Joh.
Frid. Moriz vom urſprunge der Reichsſtaͤdte, und
beſonders der freien Reichsſtadt Worms 1756,
4t, th. II cap. 8 § 6 ſ. 337 fg., Heinr. Klock de
vectigalium iure, Baſel 1617, 4t, concluſ. 2 fgg.,
Caſp. Ziegler de iure vectigalium in S. I. R. Leipz.
1723, und 1742, 4t, ſect. 1 § 2 fgg. Ehedem
konnte nimand ſicher reiſen, noch weniger waaren
uͤber land faren, und bringen; ſondern man muſſte
ein geleit haben, wofuͤr etwas zu bezalen war; im-
gleichen muſſten die handelsleute, und kraͤmer we-
gen ſicherheit der waaren etwas bezalen, betalen,
betolen, Strubens rechtliche bedenken IIter teil ſ.
271 fg. n. 71. Daher koͤmmt zoll, talia, toletum,
woraus das franzoͤſiſche wort: taille ſeine erklaͤ-
rung erhaͤlt. Ritter, adeliche, und vaſallen gaben,
nach der regel, nichts. Das molter der muͤller hiß
zollkorn, und beſtand im zehnten teile ꝛc der frucht,
Haltaus ſp. 2164, 2165. Man nennet den zoll
auch bannpfennig, koͤnigsbannpfennige; immaſſen
anfaͤnglich dem teutſchen koͤnige alle zoͤlle, und oͤf-
fentliche einkuͤnfte gehoͤreten (§ 458 fg.). Jm en-
geren, und eigentlichen ſinne wird zoll, oder maut
fuͤr eine abgabe von zollbaren ſachen gehalten,
Boehmer T. I P. II. conſ. 28, womit man han-
del, und wandel treibet, das iſt zollbar. Jſt aber
die handelſchaft nicht zum gewinſt (artificialis);
ſondern bloß zu ſeiner eigenen haushaltungsnot-
durft; ſo zollet ſie auch nichts. Wegegelter wer-
den allſo hirvon, wie auch andere abgaben, unter-
L l l 2ſchiden

II buch, LIII haubtſtuͤck,
ſchiden (§ 2096 des 1ten th.). Diſemnach wird
hiraus die zollfreiheit des fuͤrſtengutes ꝛc leicht zu
begreiffen ſeyn. Schon bei den Roͤmern hiſſen die
zollbaren ſachen res munes, die nicht zollbare: im-
munes, Wiſſenbach uͤber den juſtinianiſchen co-
der, tit. de publ. et vectig. Ziegler theſ. 71 fg. Bei
den zoͤllen koͤmmt viles auf das herkommen, und die
gewonheiten, auch privilegien an, Boehmer T. I
P. II conſ. 31, n. 34 ſ. 141. Dergleichen privi-
legien ſind buchſtaͤblich zu nemen, und ſonder ha-
bende verguͤnſtigung nicht zu erweitern, noch zu er-
hoͤhen; bevorab, wenn der zoll auf gewiſſe waaren,
auch orte, ſamt der abgabe beſtimmet ſind. Hir-
uͤber haͤnget ein rechtsſtreit am K. R. hofr. zu Wez-
lar zwiſchen dem teutſchen ritter-orden, und dem
fuͤrſtl. auch graͤflichen geſamthauſe Oettingen die
zoll- neuer- und ſteigerung betreffend, beſage der im
drucke erſchinenen replic des hoch- und teutſchmei-
ſters koͤnigl. hoheit, und conſorten ꝛc fol.
§ 2097
von haubt- und
wehrzoͤllen.Die zollſtoͤcke werden entweder an haubt- oder
landſtraſſen, oder an nebenwege, nebenſtraſſen,
ſchleichwege, wenn einer von der landſtraſſe weg-
ſchleichen, und den zoll umgehen will, angeleget.
Jm erſten falle werden die abgaben haubt- und im
andern wehr- oder beizoͤlle genennet, das iſt, daß
dadurch die zollbetruͤgereien vermiden, und verwe-
ret werden. Was Kur-Sachſen wider die wehr-
oder beizoͤlle auf dem waltage 1741 fuͤrgeſtellet
habe, iſt bei dem Moſer uͤber die wahlcapitula-
tion Carls VII ſ. 107, und im repert. iur. publ. et
feud. ſ. 1264 fg. § 16 nachzuſehen. Aus eben
dem grunde iſt das haubt- und neben-geleit z. e. in
Sachſen ꝛc zu verſtehen, Frid. Abr. von Hopf-
garten de iure vectigal. in S. I. R. ſect. II § 28 ſ.
73.

von den zoͤllen, oder mauten.
73. Bei den zoͤllnern ſind die zollbare ſachen ge-
treulich anzugeben. Nach der regel muͤſſen alle
handelsleute zoll davon geben; dafern ſie keine er-
weißliche befreiung davon haben, ebend. § 3 ſ. 51,
Heinr. Klock de vectigalium iure, Baſel 1617, 4t.
§ 2098
Die alte zoͤlle ſollen, nach fuͤrſchrift der Reichs-ob man die
le erboͤhen kan?
geſaͤze, ſo wenig widerrechtlich erhoͤhet, als weni-
ger neue zoͤlle eigenmaͤchtiger weiſe eingefuͤret wer-
den, Kaiſ. wahl capitulat. art. VIII § 1 — 10, §
12 fgg. Diſes will der Kaiſer nicht leiden, Stru-
ben in rechtl. bedenken th. II num. 71 ſ. 268 fgg.,
von Hopffgarten ſect. I § 16 fgg. ſ. 20 fgg.
§ 2099
Den rechtmaͤſſiger weiſe hergebrachten zoͤllenvon den ſtrafen
der zollverfa-
rer.
ſoll kein abbruch geſchehen, nach befinden, bei ſtrafe
der confiſcation (§ 517 § 210 fgg. des 1ten th.) und
anderer andungen, Struben im 1ten th. der recht-
lichen bedenken ſ. 243 fg. num. 103, Ziegler am
a. o. th. LXVIIII fgg., von Hopffgarten ſect. II § 22
fg. ſ. 68 fg.; immaſſen die ſtrafen in ganz Teutſch-
lande desfalls nicht einerlei ſind; zumal in Sach-
ſen ꝛc, Ziegler theſ. 81, von Hopffgarten ſect. II
§ 26 ſ. 72. Der zollherr laͤſſet oͤfters die confifca-
tion mit einer geltbuſſe abkaufen, Struben, am a.
o., Schoepff im conſ. 66 num. 50 ſ. 512 vol.
VIII conſil. Tub. Die zoͤllner, oder zollreiter duͤrfen
ſich diſer ſachen fuͤr ſich nicht anmaſſen, noch eigen-
maͤchtiger weiſe ſie an ſich zihen; ſondern die ſache
iſt behoͤrigen ortes anzuzeigen, und gebuͤrend zu un-
terſuchen: ob der denunciant aus gefaͤrde die zoll-
baren ſachen verhelet, von Hopfgarten ſect. II § 21
§ 22 ſ. 67 fg., oder den zoll verfaren habe; oder aus
unwiſſenheit, irrtume, verſehen ꝛc? wo die gefaͤrde
L l l 3weg-

II buch, LIII haubtſtuͤck,
wegfaͤllet, hat auch die confiſcation, oder andere
ordentliche ſtrafe nicht ſtatt, Ziegler theſ. 75 fg. th.
90, Klock am a. o. concluſ. 83 fgg., Struben am
a. o., Schoepff num. 39 fgg. ſ. 511 fg. von
Hopffgarten ſect. II § 25 ſ. 71. Jeweilen kan
die abſicht des betruges vermutet werden, wenn
naͤmlich einer fuͤrſaͤzlich ungewoͤnliche abwege ein-
ſchlaͤget, Schoepff n. 51 ſ. 512, Joh. Phil.
Slevogt de mercatore falſo cenſum profitente,
Jena 1701, Boehmer T. III P. III conſ. 805 n.
8 ſ. 770. Jm uͤbrigen verliret der ſoldat die zoll-
baren waren nicht, wegen des verfarenen zolles,
Caſp. Ziegler de priuilegiis militum § 25 ſ. 1671
diſcept. ſelect. 1712, 4t.
§ 2103
von der zoll-
freiheit.Die zollfreiheit wird entweder durch geſaͤze,
oder privilegien ſowohl im Reiche, von den Kai-
ſern, und kurfuͤrſten, als auch in der Reichsſtaͤnde
landen von den landesherren erteilet; ſie kan auch
durch unuͤberdenkliches herkommen erlanget wer-
den, Hanſelmann im 2ten th. ſ. 300 ſ. 389 fg. ſ.
400. Allſo hat ehedem Hersfeld von den Herren
landgrafen zu Heſſen, und Thuͤringen dergleichen
zollbefreiung erhalten, Freiherr von Senkenberg
T. III ſel. ſ. 386. Beſage des preuſſiſchen ſeerech-
tes cap. 1 art. 1 ſollen die zum ſchiffbau erforder-
liche materialien an holze, eiſen, tauwerke, u. d. gl.,
wenn ſie auch nur zur ausbeſſerung eines ſchif-
fes gebrauchet werden, frei von acciſe, zoll und li-
cent paſſiret werden, von Sahme, am a. o. tit. VI
§ 1 ſ. 27. Ehedem erteileten die Kaiſer die zollfrei-
heiten vilfaͤltig, teils auf eine gewiſſe, teils auf le-
benszeit, auch beſtaͤndig, Moriz am a. o. ſ. 206
ſ. 225 und im XIten cap., oder 2ten anh. ſ. 92 fg.,
Orth am a. o. ſ. 146 fg. ſ. 158 ſ. 169. Allſo ha-
ben

von den zoͤllen, oder mauten.
ben diſelbe in Straßburg die Frankfurter, und die
Straßburger in Frankfurt, Orth ſ. 3 fg. ſ. 167
ſ. 627 fg. Bald finden ſich zollfreie buͤrger, bald
zollfreie perſonen, geiſtlichen und weltlichen ſtandes,
Reichsſtaͤnde, erzſtifter, kloͤſter, adeliche ſtifter, teils
zollfreie orte, ſtaͤdte, teils doͤrfer ꝛc, von Engel-
brecht de immunitate a vectigali, Greifsw. 1735,
Ge. Frid. Hezel de immunitate ciuitatum imp. a
vectigal. in rebus ad vſum proprium publicum per-
tinentibus, Altd. 1726.
§ 2104
Was zum behufe eines regentens, oder fuͤrſtensob das fuͤrſten-
gut zollfrei iſt?
dinet, heiſſet fuͤrſtengut. Die zollfreiheit deſſelben
iſt in keinem Reichsgeſaͤze, noch ſonſt ausgemachet.
Bei dem Luͤnig in ſel. ſcriptis illuſtr. ſ. 221, und
im theſauro iur. comitum ſ. 763 wird ſie in zwei-
fel gezogen, und ſtreitig gemachet. Jndeß wird
hirbei, falls aus gefaͤlligkeit das fuͤrſtengut an ſich
paſſiren koͤnnte; dennoch ein unterſchid gemachet:
ob es durch einen liferanten grbracht wird, oder
nicht? Hiraus erbricht ſich: was zollfrei, und nicht
zollfrei iſt. Der von Engelbrecht de fundamen-
tis exemtionis rerum principum a vectigalibus,
Greifsw. 1736, 4t, und in obſ. 39 ſ. 175 fg. zi-
het ſotane zollfreiheit ebenfalls in zweiffel, und der
Heinr. Klock am a. o. concluſ. XXX leugnet ſie
gleichfalls. Jndeß, da die fuͤrſten mit demjenigen,
was zu irem hof- und krigesſtate erforderlich iſt,
kein gewerbe treiben; ſo koͤnnen auch dergleichen
ſachen, nach der regel, fuͤr zollbar nicht geachtet
werden, Wehner unter dem worte: zoll ſ. 529
Boehmer T. III P. I conſ. 133 n. 2 fgg., und T. I
P. II conſ. 31 n. 36 ſ. 141.
L l l 4Von

II buch, LIII haubtſtuͤck,
Von der alten zinſſe, der heutigen acciſe,
und dem licente.
§ 2111
Ziſe, zeiſe hiß ehedem auch ungelt, welches von
kaufwaaren, fruͤchten, wein, getraͤnke, eßwaaren ꝛc
Klock de contribut. cap. I n. 306 fgg., jeweilen er-
leget wurde, Haltaus ſp. 1933 fg. ſp. 211 ſp. 212,
unter cip, zip. Sie iſt mancherlei nach der heutigen
einrichtung, Schubard de acciſa, membr. II § 1
fg. ſ. 6 fg. ſect. III ſ. 18 fg., und in ſaͤchſiſchen lan-
den ſchon alt (§ 2112 des 1ten th.); jedoch ging
diſe nur auf eß- und trinkwaaren. Der herr land-
graf Philipp I zu Heſſen, ging ſeine landſtaͤnde an:
ihm zur tilgung der naſſauiſchen abfindungs-gelter,
die trankſteuer zu verwilligen; welches allſo vom
getraͤnke eine ziſe war. Jn Pommern wurde ſie,
auf vorher erhaltene kaiſerliche bewilligung, von den
herzogen im jare 1556 eingefuͤret, Schwarz in der
pommeriſchen lehnhiſtori, ſ. 778 fg., auch von Kai-
ſer Ferdinand I 1558 wider beſtaͤtiget. Von der
aufkunft der acciſe im herzogtume Wirtenberg ſihe
des herrn geheimdten rahtes Frid. Carls von Mo-
ſer beitraͤge zum ſtats- und voͤlkerrechte, im 2ten
bande, 1764, 8v, ſ. 800 fg. Kurfuͤrſt Friderich
Wilhelm, zu Brandenburg, war wegen des 30 jaͤ-
rigen kriges ganz erſchoͤpft; er geſann an ſeine land-
ſtaͤnde die bewilligung der ziſe von den eßwaaren;
ſie wegerten ſich; er fuͤrete ſie aber dennoch ein.
Jhm folgete das haus Braunſchweig. Landſtaͤd-
te duͤrfen fuͤr ſich dergleichen nicht auflegen. Wes-
halber den 6ten jul. 1495 von der Reichskammer,
auf angebrachte klage des herzoges Magnus, zu
Mecklenburg, wider die ſtadt Roſtock, welche ſich ei-
genmaͤchtig unterſtanden hatte, eine acciſe anzulegen,
ſcharfe gebotsbrife erlaſſen wurden: von dergleichen
unter-

von den zoͤllen, oder mauten.
unternemen bei ſtrafe der acht, und aberacht abzu-
ſtehen, und keine accis, one bewilligung des landes-
herrn, anzulegen, Daniel Franks alt- und neu Meck-
lenburg, im 8ten buche cap. 31 ſ. 268. Allein eine ſtadt
iſt auch bei einer rechtmaͤſſiger weiſe hergebrachten
acciſe zu ſchuͤzen, von Cocceji im conſ. XXII ſ. 923
fg. vol I deduct. etconſil. Die bir-ziſe iſt, nach
dem berichte des von Steinen in der weſtphaͤliſchen
geſchichte, 3ten ſtuͤcke ſ. 1038 fg., der ſtadt Jſer-
lon, in Weſtphalen, im jare 1317 verpfaͤndet; im-
gleichen die wein-acciſe, ſamt andern einkuͤnften,
reckenynge, ſchot, ridegelt, opkanynge, guͤlde, und
rente im jare 1370 verſezet worden, eb. ſ. 1043,
Joh. Frid. Rhetius de acciſiis ſ. acciſis, 1668, 4t,
und in deſſelben diſſ. iur. publ. ſ. 415 fg., Chri-
ſtoph Andr. Schubard de acciſa, 1686, und 1701,
4t, Chriſtoph Teutophilus entdeckte goldgrube in
der acciſe, 1687, und 1701, 4t, (Ge. Ad. Caro-
cius) vom rechte, und gebrauche bei verpachtung
der zoͤlle, acciſe ꝛc, Greifsw. 1709, 4t, Johann
Kaufmanns dominus et ſubditus th. V, entdeckte
goldgrube in der acciſe; nichts beſſers, als die acci-
ſe, Leipz. 1717, Theod. Ge. Wilh. Emming-
haus de acciſiis, Jena 1750, 4t.
§ 2112
Die ſogenannte contribution, wie ſie heute zuob die contri-
bution beſſer
iſt, als die ac-
ciſe?
tage hir, und da angetroffen wird, iſt im 30 jaͤrigen
krige aufgekommen und bißher beibehalten wor-
den. Jm zweifel iſt die contribution beſſer, als die
acciſe, und jene vorzuzihen. Bei der acciſe iſt das
beſchwerliche: daß der arme dem reichen gleich ge-
halten werde; wiwohl bei der contributionsanlage
ſolche meiſtens auf den mittelmann faͤllet; diweil
ſo vile frei ſind, Gottfr. Strauß de contributio-
nibus et quae ex his appellantur: kammer-huͤlfe,
L l l 5Witt.

II buch, LIV haubtſtuͤck,
Witt. 1668, und Jena 1714, 4t, Caſp. Klock
de contribut., Conring de contribut., Wilh. von
Schroeter fuͤrſtl. ſchaz- und rentkammer Jn-
zwiſchen reden die kameraliſten der acciſe das wort,
weil dadurch bereiteſtes vermoͤgen geſchwind ver-
ſchaffet werden kan, Joh. Dan. Eulners fuͤrſchlaͤ-
ge von der ſteuer, und contribution, und wie con-
tribution, und acciſe gegen einander balanciren,
Marb. 1741, 4t. Von der acciſe koͤnnen perſo-
nen befreiungen auf verſchidene arten erhalten,
Emminghaus am a. o. ſ. 17 fg. § 12.
§ 2115
von dem licen-
te, und der ac-
ciſe in den
fuͤrſtl. heſſen-
caſſeliſchen
landen.Jn den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen iſt nach,
und nach die acciſe, und der licent ebenfalls einge-
fuͤret worden, Hofmanns entwurf zu den polizei-
anſtalten ſ. 81 ſ. 82 (bb).
Vir und funfzigſtes haubtſtuͤck
vom geleite, und geleitsgelte.
§ 2116
von den bedeu-
tungen des ge-
leites.Das wort: geleit: wird bald fuͤr das recht,
oder die gerechtſame, dem andern ſicherheit
auf oͤffentlicher ſtraſſe zur behoͤrigen zeit wider allen
ungebuͤrlichen anfall zu leiſten; bald fuͤr die han-
delung ſelbſt, da ſolches wider unrechte gewalt ge-
leiſtet wird; imgleichen fuͤr die abgabe der zu ge-
leitenden genommen. Woraus der geleitsſchaz, ge-
leitſchilling, gulden, das geleitsgelt ꝛc erſproſſen iſt.
Das geleitsrecht hat auf die oͤffentlichen ſtraſſen
ſeine ruͤckſicht, welche ehedem den teutſchen koͤni-
gen zugeſchriben wurden, und gehoͤreten, Haltaus
ſp. 626 fg. unter dem worte: geleit, und ſp. 1754
unter ſtraſſe. Fuͤr recht wurde das geleit nicht ge-
leiſtet;

vom geleite, und geleitsgelte.
leiſtet; ſondern teils zur ausfuͤrung ſeiner unſchuld,
teils wider gewalt, und unrecht. Wenn diſes wi-
derrechtlich, ſo in gerichtlichen, als auſſergerichtlichen
faͤllen, verlezet wird, eraͤuget ſich ein geleitsbruch,
von Leyſer im ſpecim. 628 ſ. 17 fg vol. X, Joh.
Ge. Becht de ſecuritate et ſaluo conductu etc Ba-
ſel 1612, 4t, Carl Otto Thylius de iure viar. publ.
Heidelb. 1725 cap. 2 fg. Jmmittels iſt dahir
nicht die rede von dem ſicheren geleite fuͤr miſſetaͤ-
ter, und andere perſonen, welche in gerichten erſchei-
nen wollen, und ſollen; ſondern von demjenigen,
welcher auf den oͤffentlichen ſtraſſen einem ſicher-
heit verſchaffen ſoll. Wenn die Sachſen nach
Boehmen reiſen, um die lehn zu empfangen; ſo
ſchreiben ſie an den koͤnig in Boehmen: daß er inen
ein geleit ſenden moͤge.
§ 2117
Das geleit iſt unterſchidlich; man hat haubt-von deſſelben
einteilungen.
und neben-geleite (§ 2097); geleitsrechte, und ge-
leitsherrlichkeiten (§ 2084); nicht minder leibgelei-
te der juͤden, u. ſ. w. Die fuͤrſtliche heſſiſche zoll-
ordnung beſaget: welchergeſtalt zu meßzeiten ein
nach Frankfurt reiſender jude in Ober-Roßbach
das leibgeleite loͤſen muͤſſe. So iſt auch bekannt:
daß in einem jeden ambte der durchreiſende juͤde
ſeinen leibzoll geben muͤſſe. Jn meßzeiten zalet ein
chriſt fuͤr das geleit z. e. in Heppenheim 10 kr.,
dafuͤr bekoͤmmt er einen gedruckten zedel. Diſer
heiſſet das tode geleit. Ein juͤde muß aber weit
mehr zalen. Diſemnach hat das meßgeleit von den
meßzeiten ſeine benennung (§ 309).
§ 2118
Das geleite uͤben entweder die landesherren invon wem das
geleite erteilet
wird?
iren ſtaten aus, oder es haben andere daſſelbe her-
gebracht,

II b., LIV h. vom geleite, u. geleitsg.
gebracht, und uͤberkommen, wie von den herren
landgrafen zu Heſſen, den markgrafen zu Bran-
denourg in Franken, Kur-Mainz, Kur-Pfalz, den
markgrafen zu Baaden, den herzogen zu Sachſen,
Wirtenberg, und andern bekannt iſt, welche in be-
nachbarten landen das geleit haben, und ausuͤben.
Von Heſſen iſt in meinen elem. iur. publ. Haſſ. hod.
cap. 9 § 89 ſ. 284 fg. gehandelt; von andern ſind
der Heinr. Link de iure conducendi, der Klock
vol. I conſ. 8 n. 178, der Ge. Theod. Dietrich
uͤber die guͤldene bulle ſ. 18, der Thomas Maul
de conducendi iure, der Leiſer im iure georg. lib.
III tit. 32 n. 21, und andere nachzuſehen. Zwi-
ſchen Heſſen-Darmſtadt, und der Reichsſtadt
Wezlar iſt ein heftiger ſtreit wegen der geleitsge-
rechtigkeit, Andr. Peter Heſſe de ſuperiorit. terri-
tor in ciuitat. Wezl. atque de iuribus in caſtrum Cals-
munt ſer. Landgrauiis Haſſo-Darmſtad. ex conceſſ.
imperat-compet. Gottt. 1752, 4, ſ. 158 fg. Von
andern geleitsſtreitigkeiten findet man in des von
Ludolf ſymph. T. I, im anhange, nachrichten.
§ 2118
von der ſtrafe
der geleitsver-
verfarer.Wo das geleit offenkundig hergebracht iſt, muß
daſſelbe bezalet, und geloͤſet werden, kaiſerl. wahl-
capitulat. art. VIII § XII. Daher werden geleits-
ſtoͤcke, und ſaͤulen aufgerichtet. Jnzwiſchen wer-
den dijenige, welche das geleit nicht bezalen, irer
ſachen nicht, wie bei den zoͤllen, verluſtig; jedoch
geſtrafet, Coler deciſ. 190, Cocceji de regali viar.
publ. iure § 14, Carpzov P. IIII conſt. | 41 def.
15; dafern ſie keine befreiung vom geleite haben,
wie die Reichsſtaͤnde, und deren geſande, adeliche ꝛc,
von Goebel de ſtatu nobilit. germ. Helmſt. 1719,
§ 7 ſ. 19.
Fuͤnf

II buch, LV haubtſt. vom poſtregale.
Fuͤnf und funfzigſtes haubtſtuͤck,
vom poſtregale.
§ 2120
Die poſt wird heute zu tage als eine oͤffentlichewie die poſt be-
trachtet wird?
veranſtaltung betrachtet, wodurch perſo-
nen, derſelben packete, brife, und ſachen, durch
hin, und wider veranſtaltete pferde von einem or-
te zum andern ſchleunig fortgeſchaffet werden. Di-
ſes geſchihet entweder vermittels des furwerkes,
oder zu pferde. Daher hat man bald farende,
bald reitente poſten, welche teils an gewiſſen ta-
gen, und zu beſtimmeten zeiten, ankommen, auch
abgehen, oder auſſerordentlich gebrauchet werden.
Von den auſſerordentlichen ſind bald bloſſe brife,
befele, und andere dinge ſchleunig fortzuſchaffen,
oder es werden dabei zugleich beſondere perſonen
gebrauchet; im erſten falle hat man die eſtaffetten;
im andern aber courire. Ernſt Frid. Schroͤter
de equis publicis, Jena 1673, 4to, membr. II.
§ 2121
Die poſten ſind vilerley. Hirbei kommen auchvon den cou-
rirs und deren
gattungen.
die courirs vor (§ 2120). Ein courir iſt eine
perſon, welche von einem oberen, oder andern
ſtandes-perſon anderwaͤrts hin, vermittels der
poſt verſchicket wird, um nachrichten, auch an-
dere ſachen in moͤglichſter eile dahin zu uͤberbrin-
gen. Man hat deren unterſchidene Gattungen,
naͤmlich 1) ordentliche, welche zu gewiſſen Zeiten
an beſtimmete orte geſchicket, und inen dijenige
brifſchaften ꝛc. welche man der oͤffentlichen poſt
nicht gern anvertrauen will, anvertrauet werden;
2) auſſerordentliche, welche nach erfordernder
noht-

II buch, LV haubtſtuͤck,
nothdurft, und den umſtaͤnden abgeſchicket wer-
den. 3) Cabinetscourire werden von regenten
ſelbſt, oder doch mit derſelben vorwiſſen, zur uͤber-
bringung der geheimen brife, auch nachrichten an
auswaͤrtige hoͤfe, geſandten ꝛc. verſendet, und wohl
des endes in eigenen ſold, auch beſondere pflichten
genommen, und gehalten werden. 4) Hofcourire;
ſchildcourire vom ſchilde, welches ſie auf der Bruſt
fuͤren; 6) feldcourire zu kriegeszeiten ꝛc. Jhr ge-
richtsſtand koͤmmt jeweilen in betrachtung. Die
hofcourire in Wien ſtehen unter dem obriſthof-
meiſter-ſtabe, Joh. Jac. Moſers voͤlkerrecht in
fridenszeiten ſ. 343 fg, und Frid. Carls von Mo-
ſer kleiner ſchriften 4ter Band, Frankf. 1753, 8v,
abh. 2 ſ. 178 fgg.
§ 2122
von dem poſtre-
gale in eines
andern landen,
und den |poſt-
gaſſen.Das poſtregal wird entweder von einem Reichs-
fuͤrſten in ſeinen eigenen ſtaten (§ 2128 des 1ten
th.) oder durch andere lande, vermoͤge des her-
kommens, ausgeuͤbet, wie von Heſſen bekannt iſt,
ausweislich meiner elem. iur. publ. Haſſ. ſ. 248 §
83 cap. 9, von Juſti ſtaatswirtſchaft im 2ten th.
§ 125, 126, 131. daher erſproſſen die ſogenannte
poſtgaſſen, welche in ganze, und halbe eingeteilet
werden (§ 2121 des 1ten th.) die poſtgaſſe heiſſet
der weg, worauf die poſt von einer ſtation zur an-
dern faͤret. Sie iſt entweder im lande, oder auſ-
ſer landes.
§ 2125
von dem poſt-
weſen der Kur-
und fuͤrſten.Die Kur- und Fuͤrſten in Teutſchlande haben
das poſtweſen, nach eigenem gefallen, und zuſte-
hender macht, in iren landen, nach dem Osna-
bruͤckiſchen fridensſchluſſe, ordentlich einzurichten
ſich bemuͤhet (§ 2127 des 1ten th.). Sie halten
daſſel-

vom poſtregale.
daſſelbe fuͤr keinen kaiſerlichen vorbehalt; ſondern
ſteifen ſich teils desfalls auf die landeshoheit, teils
auf das herkommen (§ 2128 des 1ten th.) Lon-
dorps acta publ. T. VIII ſ. 839, Luͤnigs grund-
feſte Europaͤiſcher potenzen gerechtſamen 2ter th.
ſ. 188 fgg. Emer Ackolds (ockel) unterricht von
dem aus landesfuͤrſtlicher hoheit herſpringenden
poſtregale 1685, 4to; darwider kam des caeſareum
Turrianus glorwuͤrdiger adler 1685, 4 heraus;
welchem der Andr. Okel ſeinen diſc. de regali po-
ſtar. iure elect. principumque imp. 1698, 4to, ent-
gegenſezete, von Beuſt T. II abſch. 3, 4, 5 des
poſtregales, Cortrejus in corp. iur. publ. T. IIII, in
der abh. de regal. poſtarum iure, diſem nach ha-
ben die Kur- und Fuͤrſten erb-hof feldpoſtaͤmbter,
von Beuſt am a. o. th. II abſchn. VI. von Lude-
wig am a. o. Chriſtian Wildvogel de iure prin-
cipis eminente circa poſtas Jena 1705 das Moſe-
riſche teutſche ſtatsrecht th. V ſ. 1-35. Vorher
hatte man die reitenden boten, wie in den reichs-
ſtaͤdten, handelsſtaͤdten, allſo auch die Kur- und
Fuͤrſten. Die herzoge zu Braunſchweig-Luͤne-
burg bedineten ſich derſelben ſeit den Zeiten Hem-
richs des juͤngern, wie Kur-Sachſen, Mecklen-
burg, Heſſen ꝛc. welche auch in den reichslanden
iren lauf hatten, bis nach Heidelberg, Stutt-
gard ꝛc. auf den Reichstag. Jm jare 1642 legete
einer, namens Parwein einen lauf von Caſſel
nach Frankfurt, und uͤber Muͤnden, Goettingen,
und Echte, im Ambte Weſterhof ꝛc. nach Bremen
an; Zu Caſſel in Heſſen war ſchon uͤber Hanno-
ver, Zelle, und Hildesheim auf Hamburg und Bre-
men vorher ein lauf eingerichtet. Der ftifter war
Hinuͤber, zu Hildesheim. Parwein mußte dem
Hinuͤber dijenigen Briefe, welche von Frankfurt
ihm zukamen, und in die Braunſchweigiſche lan-
de,

II buch, LV haubſtuͤck,
de, Hamburg, Bremen ꝛc. geſendet werden ſoll-
ten, einlifern. Der Herzog zu Braunſchweig-
Calenberg hatte nur den Hinuͤber befreiet. Zu
Braunſchweig erhilte der Deichmann von den
herzogen zu Zelle und Wolffenbuͤttel ein poſtwerk
vergoͤnnet. Diweil nun die kaiſerliche zu Caſſel
ſich ſaͤumig, auch unordentlich bezeigete; ſo legete
Heſſen-Caſſel nach Cur-Brandenburgs beiſpile,
reitende, und farende poſten um das jar 1652 an.
Von den ſtreitigkeiten zwiſchen den kaiſerlichen,
und Braunſchweig-Luͤneburgiſchen poſten, han-
delt Chriſtian Ludewig Scheidt in den An-
merkungen und Zuſaͤtzen zu des herrn geheimten
rahts von Moſer einleit. in das Braunſchweig-
Luͤneburgiſche ſtatsrecht, Goett. 1757, 8v, ſ. 136-
147. Die kaiſerlichen, und des hauſes Taxis ge-
rechtſamen verteidiget der Lud. von Hornigk
in ſeiner abh. de regali poſtarum iure, 1639, und
1663, 8v. Verſchidene ſchriftſteller leiten diſe
ſache aus dem tit. cod. de curſu publ. Chriſtoph
Phil. Richter de curſu publico et angariis et pa-
rangariis, deque temonario onere Jena 1671,
4to. Nach der regel ſind die einkuͤnfte der poſt
fuͤr die rentkammer.
§ 2129
von der poſibe-
dinten obligen-
heiten.Ein jeder poſtmeiſter, poſtſchreiber, bis auf die
poſtknechte, muͤſſen ihr ambt, und ire pflicht wohl
verrichten. Sie ſtehen in poſtſachen unmittelbar
unter dem general- oder ober-poſtambte (§ 2163
des 1ten th.). Das ambt des poſtmeiſters beſte-
het fuͤrnaͤmlich darin: daß er 1) die poſtordnung
und den beſtallungsbrif genau beobachte, 2) ein
richtiges poſtbuch halte, darin die brife, und pa-
kete ꝛc. richtig eintrage, 4) ſolche wider einzeln in
die poſtcarten bringet ꝛc. 5) fuͤr die der poſt an-
ver-

vom poſtregale.
vertraueten und angekommenen ſachen gebuͤrende
ſorge trage, damit ſie an die behoͤrde gelangen,
und ſonder verzug behaͤndiget werden; widrigen-
falles laufet er disfalls gefar, und muß den ſcha-
den erſezen, Chriſtian Ferd. Harpprecht de officio
magiſtri | poſtarum tam in genere quam in ſpecie
quoad reſtitut. pecuniae aliusque rei ipſi concredi-
tae ſed amiſſae, Tuͤb. 1755, 4to, cap. 1 § 319 ſ. 7 fgg.
§ 7 fgg. ſ. 11 fgg. cap. II ſ. 20 fgg., Schoepff im
conſ. 90 Vol. VIII conſil. Tub. ſ. 702 fgg.
§ 2153
Nach der regel darf ein poſtmeiſter, und poſt-ob der poſtmei-
ſter anderer
perſonen brife
eroͤfnen darf?
bedinter die fuͤr andere perſonen gehoͤrigen brife
nicht eroͤfnen, Harpprecht am a. o. cap. 1 § 8 fg.
ſ. | 12 fgg; iedoch hat dieſe regel gewiſſe ausna-
men (§ 2153 des 1ten th.)
§ 2165
Jn den handelsſtaͤdten hatte man ehedem ſchonvon dem boten-
weſen der
Reichsſtaͤnde.
farende, reitende, und gehende gelegenheiten,
welche zu gewiſſen zeiten, und tagen abgingen, und
ankamen (2125). Diſe ordentliche gelegenheiten
nennete man boten, welchen die hauderer, und
mezgerpoſten entgegen geſezet werden. Solchem-
nach iſt diſes boten-weſen aͤlter, als die heutige
poſten. Weshalber nicht abzuſehen iſt, wie die
Reichsſtaͤdte im boten-weſen geſtoͤret werden wol-
len, Moſers Reichsfama th. 9 ſ. 198, th. 13 ſ.
425, Luͤnigs grundfeſte ꝛc. th. I ſ. 187 fg. Be-
vorab, da ſolches von den Kaiſern Rudolf II, Fer-
dinand II, und IIIten, auch Kaiſer Leopolde beſtaͤ-
tiget iſt, Thucelius im elect. iur. publ. cap. XI,
Londorp T. XIII cap. 9, Cocceji de tabellariis,
Lauterbach de nuncio; Allein die wahlcapitula-
tion Kaiſer Carls VII art. 28 § 3 iſt den Reichs-
III Teil. M m mſtaͤd-

II buch, LVI haubtſtuͤck,
ſtaͤdten an irem boten-weſen nachteilig; ſie haben
auch ſolches bei des Kaiſers Franz wahlcapitula-
tion nicht zu aͤndern vermocht.
Sechs und funfzigſtes haubtſtuͤck
vom waſſer-regale.
§ 2172.
wie das waſſer
zu betrachten
ſtehet?Das waſſer koͤmmt in mancherley betrachtun-
gen (§ 2172 des 1ten th.), teils bei uͤber-
ſchwemmungen, austretungen aus den ufern (§
1848 § 1849 des 3ten th.) waſſerbauen, theils bei
andern gebaͤuden, roͤhren leitungen, fiſchen, ba-
den, gebrauche zur geſundheit, zur waͤſſerung der
wiſen, zum bleichen, zum narungsſtande, bei muͤ-
len, haͤmmern, papirmuͤlen, zur ſchiffart, zu den
faͤren, ſchleuſſen, ſtauungen, zum floͤſſen, wegen
der Zoͤlle, ufer-ſtrand- und anderer gerechtigkei-
ten, jagt, waſſergerichten des wehr- und faͤrgel-
tes, des goldſandes, der inſeln zu ſtrafen (cum ca-
rena) bei waſſer, und brod, welches eine art teut-
ſcher und geiſtlicher ſtrafen iſt, um einen dadurch
in den ſtand des aͤrmeſten mannes eine zeitlang zu-
bringen; Nicht minder geſchahe auch wohl die
verzicht auf das erbe vermittels eines trunkes waſ-
ſers, Haltaus ſp. 2043, u. ſ. w. Man hat ſeen,
pfule, pfuͤzen, baͤche, graben, waſſerfluͤſſe, und
ſtroͤme. Aus fluͤſſen werden ſtroͤme. Ein ſtrom
heiſſet, welcher ſchiffbar iſt. Die Laͤne im Naſ-
ſau-Siegiſchen iſt ein born. Aus dem borne wird
ein graben; aus dem graben ein bach ꝛc. Die Laͤ-
ne iſt 4 ſtunden vor dem einfalle in den Rhein
ſchiffbar. Nicht minder hat man gehaͤgete, bann-
waſſer, und nicht geſchloſſene ꝛc. Caſp. Ziegler de
iuribus

vom waſſer-regale.
iuribus fluminum, pontium et pontonum, Mich.
Graß de libertate fluminum publ. hod. relicta, in-
ſpecie qua vſum nauigat. legitimis remediis contra
vim publ. et priuatam, Tuͤb. 1695 in dem Moſe-
riſchen ſynt. diſſ. iur. publ. ſ. 424 fgg., Franz Chr.
Geiger de regali fluminis, Straßb. 1734.
vom Reichswaſſerwiger-ambte ꝛc.
§. 2204
Die waſſerwiger werden hirher darum gebracht,vom nivelliren
oder waſſer-
wagen.
weil bei dem muͤlen- und wehrbau, auf die ſtem-
mung, und den waſſerfang, auch das teichen, das
meiſte ankoͤmmt, welches vermittels der waſſer-
wage berichtiget werden muß, damit der ſicherpfal
darnach gerichtet werde. Nicht zu gedenken der
waſſer-probe bei wein, bir, der ſole, imgleichen bei
bergwerken zum abmeſſen des ſteigens, und fal-
lens der gaͤnge ꝛc. Voigtel in geometr. ſubterr. th.
III § 6 fg.; darnebſt wird auch der waſſerfall bei
anlegung der canaͤle, ſchleuſſen ꝛc. dadurch abge-
wogen ꝛc. Diſemnach hat das nivelliren, oder
waſſer-waͤgen einen groſſen nuz; immaßen an an-
legung tuͤchtiger waſſermuͤlen, wozu ein zulaͤngli-
ches gefaͤlle des waſſers erfodert wird, und uͤber-
haubt an der waſſer-leitung durch graben, und roͤ-
ren viles gelegen iſt. Wer genaue nachricht von
der waſſer wage, und deren fertigung verlanget,
leſe des Jac. Leupolds abh. von neuen waſſer-
und horizontalwagen, 1718, 4to, Carl Frid. Rich-
ters anfang einer neuen methode unter waſſer zu
bauen, one fangdaͤmme zu machen, und das waſ-
ſer auszupumpen von einer tife bis 30 fuß unter
waſſer bei ebbe und fluht, Berlin 1765 fol.
M m m 2§ 2205

II buch, LVI haubtſtuͤck,
§ 2205
vom waſſerge-
richte in der
Wetterau.Der Kaiſer, und das Reich belehnet die Rauen,
zu Holzhauſen, mit dem waſſergerichte (§ 2204 des
1ten th.). Der aͤlteſte Rau iſt waſſer-oberſter;
ſein plazhalter heiſſet: waſſer-haubtmann. Er hat
fuͤnf waſſer-richter unter ſich. Zwene werden
aus den fuͤrſtl. landen, 2 aus graͤflichen, und ei-
ner aus einer Reichsſtadt erkiſet. Vollſtrecker
(executores) ſind Kur-Mainz, und Heſſen-Darm-
ſtadt. Diſes waſſer-gericht gehet uͤber die muͤlen,
und den waſſer bau an der Wetter, Uſer, und
Nidda; daferne uͤber die erhoͤhung der wehre, tei-
chung, muͤlen-raͤder, die hoͤhe des muͤlenpfales,
oder ſtemmung des waſſers irrungen entſtehen.
Sotanes gericht hat auch ſeinen boten. Der
haubtmann und richter muͤſſen bei hegung des ge-
richtes in roter kleidung erſcheinen, Freiherr von
Cramer in wezl. nebenſtunden th. 23 abh. II, ſ. 34
fgg., und th. 30 abh. V ſ. 85 fgg., allwo auch das
rechtliche bedenken der hiſigen juriſtenfacultaet
vom jare 1757 befindlich iſt.
Von der fuͤrſorge der polizei in ruͤckſicht
auf den waſſerbau.
§ 2206
wie der waſſer-
bau erhalten
wird.Bei großen fluͤſſen, auch mittelmaͤßigen, ja den
reiſſenden baͤchen, koͤmmt viles auf erhaltung des
ufers an. Die Hollaͤnder verſtehen den waſſer-
bau am beſten, von welchen man es lernen muß.
Sihe die anleitung zum waſſerbau fuͤr landleute,
Goͤtt. 1751. Waſſerſchlacht bedeutet in Nider-
Sachſen eine verdaͤmmung, oder eingebaͤude. Sie
ſind verſchidentlich, z. e. ſenkſchlachten u. ſ. w. wel-
che an einem ufer mit einſenkung groſſer koͤrbe, oder
mit pfaͤle-ſchlagen, oder naͤtermachen ꝛc. geſuͤret
wer-

vom waſſer-regale.
werden. Wenn das waſſer bei kruͤmmen gepacket
wird, um bei fluhten nicht durchzureiſſen, hat man
das packwerk, oder die vernaͤterung. Man hat
allſo deiche, daͤmme, naͤter, ſpitdoben, ſtrich-zaͤune,
ſtromkoͤrbe, krippen-werke ꝛc. Das haubtwerk
koͤmmt darauf an: 1) auf die fertigung der daͤm-
me, und den waſſerbau, 2) ausbeſſerung der ſchad-
haften daͤmme, oder ufer, 3) raͤumung der fluͤſſe.
Jm betreffe des waſſerbaues erheiſchet die hohe
policei: daß die ufer, und daͤmme von den benach-
bareten zuſammen unterhalten werden. Nach dem
roͤmiſchen rechte kan ich nur begeren: daß mein
nachbar leide: wie ich auf dem ſeinigen baue, und
den ſchaden abzuwenden ſuche. Die teutſche rech-
te bringen wohl mit ſich: daß mein nachbar die
zerfallenen daͤmme, und bruͤcken wider herſtelle, da-
mit mir kein ſchade zuwachſe.
§ 2246
Die waſſerſchleuſſen werden mit vorteile zurvon den waſſer
ſchleuſſen.
fortkommung der ſchiffe gebrauchet; Darnebſt
leiſten ſie bei der ebbe, und flut dinſte; imglei-
chen, wenn ein fluß hoch, und der andere niderig
iſt, helfen die ſchleuſſen. Ein kupfer erteilet Zink
im oeconomiſchen lexico, figur 3. Die fluͤſſe ſchiff-
bar zu machen, kan kein untertan dem landesherrn
verweren, noch ihn daran behindern, Strubens
rechtlicher bedenken im 2ten th. ſ. 331 fg. Beſchwe-
ret ſich aber iemand daruͤber: daß ihm die ſchif-
fart ſchaden bringe; ſo iſt die ſache zu unterſuchen,
und zu entſcheiden.
§ 2269
Die vier herren Kurfuͤrſten: Mainz, Coͤlln,von dem eigen-
tume uͤber den
Rheiu.
Trier, Pfalz, wollen ſich das eigentum uͤber den
Rhein zueignen, allein nicht allſo. Der herr
M m m 3von

II buch, LVI hauptſtuͤck,
von Kopp hat es in ſachen Neuwiedt wider Kur
Trier widerleget, Koenigs ſel. iuris publ. nouiſſ.
im 9ten th. ſ. 340-366, th. 10 ſ. 2-43, th. 12 ſ. 353-
412, Peſtel de ſeruitute commerc. ſ. 55 (d) Lud.
Heinr. Nicolay de Argentinenſium in Rheno na-
uigatione Straßb. 1760, 4to von dem anmaßli-
chen Kur-Mainziſchen eigentume uͤber den Main
(§ 2279 des 1ten th.) und den marktſchiffen han-
delt Orth von den Reichsmeſſen zu Frankfurt
am Maine ſ. 252 fgg. Joh. Horix de libertate na-
uigationis in imp. Rom. Germ. Mainz 1764, fol.
cap. 3. Pet. Ant. Cotto de iuribus ſtatuum imp.
circa flumina &amp;c. Straßb. 1756, 4to.
§ 2271
von der ſchif-
fart, und den
ſee-rechten.Gleichwie handel, und wandel gleichſam die ſee-
le einer wohlbeſtelleten republik iſt; immaßen der
narungsſtand, und das gewerbe dadurch befoͤr-
dert, das noͤtige zum unterhalte des menſchlichen
lebens beigeſchaffet, reichtum ins land gebracht
wird; allſo lehret die erfarung: daß durch die ſchiff-
und ſeefart der handel am meiſten, und leichteſten
in den groͤßten flor gebracht werden koͤnne, wo-
durch die untertanen groſſes vermoͤgen erlangen
moͤgen, wie die ſtaͤdte, welche nahe am meere,
und an ſchiffbaren fluͤſſen, auch der ehemalige han-
ſe-bund; imgleichen noch heute zu tage ſolche
orte ausweiſen. Bei der ſchiffart hat man rechte
noͤtig, welche das ſee- recht ausmachen, und in
denen verordnungen beſtehen, welche von den obe-
ren erteilet werden, wornach ſich dijenige, welche
entweder ſchiffe halten, oder zur ſee faren, oder
auch ſonſt bei der ſchiffart, und dem ſeehandel in-
tereßiret ſind, richten, und die etwa fuͤrfallende
ſtreitigkeiten darnach entſchiden werden muͤſſen,
damit der allgemeine nuz durch den ſeehandel deſto
beſſer

vom waſſer-regale.
beſſer befoͤrdert werden koͤnne. Dergleichen hat
man auch in Teutſchlande, wie unter andern das
hanſe-recht ꝛc. beſtaͤrket. Der Kurfuͤrſt Fride-
rich Wilhelm zu Brandenburg hat eine commer-
cien- und licent-gerichtsordnung den 28 Aug. 1684,
auch bordings-ordnung in eben dem jare, und
den 12ten ſept. 1684 ein avari-recht im drucke
ausgehen laſſen. Nicht minder iſt des Koͤniges
Friderich Wilhelms Preußiſches ſeerecht vom 1ten
Dec. 1722, Koͤnigsb. 1728, und ſtrandungs ord-
nung; derſelben erklaͤrung 1741 bekannt, (§ 118),
Reinhold Frid. von Sahme einleitung zum ſee-
rechte des Koͤnigreiches Preuſſen, Koͤnigsb. 1747,
4to, Joh. Lud. l’ Eſtocq auszug der hiſtori des
allgemeinen, und Preußiſchen ſeerechtes ꝛc. eb.
1748, 4to, Herm. Conring, de commercio mari-
timo, Joh. Frid. Boeckelmanns ſchriften, de na-
ui et nauigatione, Heidelb. 1662, 1663 Sam.
Stryk, de iure nauium, de colliſione nauium,
Joh. Muͤller de actionibus rerum in nauem re-
ceptarum nomine competent. 1650 Nic. Chri-
ſtoph Lynker de receptis in nauem, Jena 1692
Graß de libertate flum. publ. § 9 fg.
§ 2272
Bei dem ſchiffweſen hat man auch geringe ſee-von den bor-
dingen, oder
ſchmacken, ta-
ckel, ballaſt.
gefaͤße, welche mehrenteils zur ausladung der groſ-
ſen ſchiffe gebrauchet werden. Jn Preuſſen wer-
den ſie bordings, oder ſchmacken, lichter, d. i.
leichte fahrzeuge ꝛc. genennet. Daher kommen
die bordings- oder ſchmacken-rehder. Tackel
heiſſet eigentlich das tau, oder tauwerk, womit
die ſchifsguͤter gebunden in das ſchiff gebracht wer-
den. Jm weitlaͤuftigen ſinne begreifet es alle ge-
raͤtſchaft, welche ein ſchiff an tau n, ſeegeln, blo-
cken, ankern ꝛc. noͤtig hat, von Sahme tit. 4 §
M m m 48 fgg.

II buch, LVI haubtſtuͤck,
8 fgg. ſ. 17 fgg. Daher heiſſet abtackeln (einen maſt)
ſeegel, taue, und andere geraͤtſchaft davon nemen.
Ein anders iſt es, wenn das rohr abgenommen wird,
das iſt, der arreſt auf das ſchiff erkannt, das ruder
abgenommen, der maſt mit einer kelle beleget
wird, Langenbecks anmerkungen uͤber das ham-
burgiſche ſchiff- und ſee- recht ſ. 39. Ballaſt bedeu-
tet alles, womit ein unbeladenes ſchiff in erman-
gelung der fracht, angefuͤllet, und beſchweret wird.
§. 2275
einige zum
waſſerrechte
gehoͤrige kunſt-
woͤrter.Das ſtranden eraͤuget ſich auf den baͤnken.
Bank bedeutet 1) eine ſtelle in der ſee, wo kein
tiefes waſſer iſt; mithin die ſchiffe nicht uͤbergehen
koͤnnen; 2) den grund in dem hafen, oder der
rhede, wo der anker geworfen wird. Von den man-
cherlei gattungen der anker, ſihe den ſchauplaz der
kuͤnſte, und handwerke, im 1ten bande 1762 gr.
4 ſ. 109 fgg. Hirbei kommen die ankerſtoͤcke, an-
kertaue, ankerwaͤchter ꝛc. fuͤr. Bay iſt ein groſſer
arm von der ſee zwiſchen 2 ſtuͤcken landes. Bran-
dung iſt eine heftige, auch ungeſtuͤme bewegung
der ſee gegen das ufer, welche von den winden,
oder der flut entſtehet, und das anlaͤnden gefaͤr-
lich machet. Breite iſt die entfernung eines ortes
vom aequator. Bucht bedeutet einen kleinen
meerbnſen, einbucht begreifet einen kleinen arm
von der ſee, welcher in das land gehet. Duͤnen
ſind ſandhuͤgel laͤngſt der engliſchen, und flandri-
ſchen kuͤſte. Entern heiſſet ein ſchiff mit gewalt
erſteigen, und daſſelbe wegnemen. Jagt bedeu-
tet die verfolgung eines ſchiffes durch das andere.
Diſes gehoͤret nicht zum ſtrandrechte. Kreuzer
ſind ſchiffe, welche 1) auf dem meere herumſtreichen,
um es von den ſeeraͤubern zu reinigen, 2) beute zu
machen ſuchen freibeuter, ſeehahne ꝛc. Henning
Wed-

vom waſſer-regale.
Wedderkops introductio in ius naut. Flensb.
1757, 4to, ſ. 196. Laͤnge iſt die entfernung eines
ortes gegen oſten, oder weſten vom erſten mittags-
cirkel, welcher nach beliben | angenommen wird.
Linie iſt der aequator, welcher um die flaͤche der
erdkugel beſchriben wird. Loſſen bedeutet die
waaten ausladen, von Sahme ſ. 33 § 9 tit. 7.
Man hat ſee-meilen. Sie gleichen den franzoͤſi-
ſchen. Zwanzig gehen auf einen grad. Eine aͤng-
liſche meile iſt ungefehr der 4te teil einer mittlern
teutſchen meile; 60 rechnet man auf einen grad.
Schmugeler bei den aengelaͤndern ſind leute 1)
welche verbotenen handel treiben, 2) die heimlich
eingefuͤhrete waaren nicht verzollen. Stapel iſt
ein geruͤſt, worauf ſchiffe gebauet, oder ausgebeſ-
ſert, und von da in das waſſer gelaſſen werden.
Untife iſt ein ſeichter grund, 2) eine vom waſſer
bedeckte klippe, oder ein huͤgel in der ſee, wor-
uͤber das waſſer nicht ſo hoch gehet, daß ein ſchiff
ſicher darin faren koͤnne. Wrack bedeutet 1)
untaugliches gu (§ 4132 des 2ten th.) 2) die ſtuͤ-
cke eines zerſcheiterten ſchiffes, 3) ein ſchiff, wel-
ches one mannſchaft in der ſee herumſchwebet u.
ſ. w. Michael Richey idioticon Hamburg. 1755,
gr. 8v, ſ. 346, unter dem worte: wrack. Zwi-
ſchenlaͤufer ſind leute, welche einer privilegirten
handelsgeſellſchaft zum abbruche waaren ver-
treiben, Lord Anſons reiſen um die welt, 1749,
gr. 4to, im anhange.

M m m 5Si-

II buch, LVII haubtſtuͤck,
Siben und funfzigſtes haubtſtuͤck
von
dem floßrechte, den holzmagazinen ꝛc.
§ 2291
Bei dem floͤſſen kommen allerhand rechte, und
dinge, ordnungen, vertraͤge, gedinge vor,
Joh. Bernh. Frieſe de iure grutiae, Jena 1701,
Joh. Ant Maupinot de iure grutiae, Straßb.
1750, Franz Ant. Duͤrr de iure grutiae vom floß-
rechte, Mainz 1762, 4t, Beſold unter dem wor-
te: floͤſſe ꝛc, Struvens erklaͤrung rechtsuͤblicher
woͤrter ꝛc ſ. 184. So iſt, z. e. eine floͤßordnung
auf der Saale 1410 ausgegangen; ein floͤßver-
gleich auf der Gera, und Mulda hat ſeine richtig-
keit bekommen; und ein floͤßcontract zwiſchen
Sachſen-Weimar, und Schwarburg-Rudolſtadt
iſt im jare 1711 geſtiftet worden.
§ 2308
von den perſo-
nen bei den
floͤſſen auf der
Eive.Bei den floͤſſen kommen mancherlei perſonen
vor (§ 2308 fgg. des 1ten th.). Bei den holzfloͤſ-
ſen auf der Elbe zeigen ſich: 1) die uͤberlaſſer, 2)
arbeiter, oder floͤſſersleute zufloͤſſer, welche mit der
floßhaken verſehen ſind. Der uͤberlaſſer iſt derje-
nige floͤſſersmann, welcher das holz aus dem ſchuze
heraus, und in den andern einfloͤſſet. Zufloͤſſer iſt der-
jenige: welcher das holz der bindung, oder bei Dreß-
den den auswaͤſchern zufloͤſſet. Der auswaͤſcher
nimmt das holz aus der Elbe, und ſtoͤſſet es auf das
land in einer reihe. Bobletſche, oder boberze beſte-
het aus vir hoͤlzern, welche an beiden orten in einer
maͤſſigen weite mit einer kliſte, oder ſchwachen ſtan-
ge von etwa 4 ellen, mit wieden, und naͤgeln gebuͤ-
gelt, oder genagelt werden. Hirauf werden ſchwa-
che

von dem floßrechte, den holzmagaz.
che breter genagelt, welches allſo der boden, oder
bobletſche iſt, beſage der nachrichten ꝛc im Leipziger
intelligenz-blatte vom jare 1766, 4t, n. 4 ſ. 28 fg.
art. X. Die in die quer gelegete baͤume, welche
die floͤſſe zuſammen halten, werden auch floßbande
genennet, ausweißlich der Straßburg. polizei-ordn.
im anhange ſ. 41.
§ 2312
Wo holz gefloͤſſet wird, und einiges ſich aufvom ſenkholze.
den grund ſezet, das wird ſenkholz genennet. Di-
ſes gehoͤret demjenigen zu, welcher das grundruhr-
recht hat, Hert de ſupperiorit. territor.
Acht und funfzigſtes haubtſtuͤck
von dem faͤhrrechte.
§ 2323
Bei den faͤhren finden ſich auch jeweilen zwang-
faͤhren (§ 2074). Der Heß nennet ſie naͤ-
he, und der Sachs faͤhren, (§ 2038). Sie ſind
bald oͤffentliche, bald andere. Keine privatperſon
kan eine oͤffentliche fuͤr andere ums gelt, one des
oberen bewilligung, haben. Die ſtiftskirche zu
Meiſſen iſt mit dem faͤhrenzolle, oder der gerechtig-
keit eine faͤhre uͤber die Elbe zu halten, vom Kaiſer
Otten II im jare 983 begnadiget worden. Die
nuzung iſt hernach an den dompropſt des capitels
gekommen, und gegen einen jaͤrlichen erbzinß an
privat-perſonen, mit vorbehalte der gerichtbarkeit,
gedihen. Jm jare 1724 hat wegen der gerichtbar-
keit auf der Merſchwizer, ehemaligen Borizer-faͤh-
re, zwiſchen dem ſtifte zu Meiſſen, und der kammer
zu Dreßden ein rechtsſtreit ſich eraͤuget, reperto-
rium iuris priuati th. II ſ. 1589 fgg. Der faͤhren-
zoll

II b., LIX h. von der wilden fiſcherei.
zoll heiſſet auch fahrſchaz, Haltaus ſp. 443. Ni-
mand, folglich auch die muͤller, und fiſcher duͤrfen
jemanden auf kaͤhnen gegen ein lon, oder zum ab-
bruche der faͤhrgerechtigkeit uͤber einen fluß ſezen,
im falle ſie hirzu keine verguͤnſtigung haben (§ 2325
des 1ten th.); indeß koͤnnen wohl gewiſſe perſonen
von dem faͤhrgelte befreiet werden, Schaumburg
in der einleitung zum ſaͤchſiſchen rechte th. II exerc.
12 § 40. Eine bauerſchaft mag wohl zum behufe
der einwoner, auch der benachbarten eine faͤhre hal-
ten; iedoch nicht ums gelt; es waͤre dann: daß
die herrſchaft fuͤr die uͤberfart etwas zu nemen ver-
ſtattete, Joh. Heinr. Meier de iure ripat. ſeu de
iure habendi pontonem in flumine publ. Erfurt
1714, 4t.
Neun und funfzigſtes haubtſtuͤck
von der wilden fiſcherei.
§ 2331
von der waſſer-
jagt.Die wilde fiſcherei gehoͤret unter das jagt-weſen
(§ 2333 des 1ten th.) in oͤffentlichen, und
groſſen fluͤſſen, ſeen, lachen, und baͤchen, welche
nicht, wie die teiche, beſezet werden; folglich zu den
regalien gerechnet wird. Diſemnach muß auch
dabei die haͤge-zeit beobachtet werden, und kan der
landesherr die adelichen, und fiſcherei-berechtigten
darzu anhalten, darnebſt desfalls verordnungen
ergehen laſſen (§ 2335 des 1ten th.), Stiſſer ſ.
292. Die fiſcher muͤſſen auch wohl in den haͤge-
zeiten ire garne in den gerichtshaͤuſern aufbewaren,
wie in Heſſen verordnet iſt. Unter der waſſer-jagt
verſtehet man dahir keine luſt-jagt, da wilde thire
in faͤſſern, kaſten, ſaͤcken ꝛc an einen fluß, ſee, teich ꝛc
gebracht, und in das waſſer getriben, oder gejaget
werden;

II b., LIX h. von der wilden fiſcherei.
werden; ſondern allhir wird von der fiſcherei ge-
handelt, welche auch jeweilen fiſchweide (foreſtum
aquarum) in den urkunden genennet wird, Halt-
aus ſp. 460, und ſp. 476, unter forſt, und der be-
griff von der edlen jaͤgerei, im anhange. Ju groſ-
ſen fluͤſſen gehoͤret die fiſcherei, als ein regal, den
oberen; dafern ſie von diſen nicht an andere, ver-
mittels der belehnung, noch ſonſt verlihen, noch
von unuͤberdenklicher zeit von andern hergebracht
iſt. Jm jare 1321 verkaufete der biſchof Conrad,
zu Camin, dem Jazkon, dem juͤngern, die doͤrfer
Zirawe, und Zizoue, nebſt der zehnten nacht des
fiſchfanges auf der Wipper, Schwarz in der lehn-
hiſtori von Pommern ꝛc ſ. 271, †.
§ 2332
Die fiſchereien ſind mancherlei. Man hat ge-von den gemei-
nen, und be-
ſonderen fiſche-
reten.
meine, und gemeinſchaftliche, auch beſondere. Jene
geſchihet in den gemeinen, oder allmand- auch wohl
herrſchaftlichen waſſern von den untertanen (§
2324 des 1ten th.), von Pufendorf obſ. 227 ſ.
558 fg. th. I, Schoepff im conſil. 81 num. 59 fg.
vol. VIII conſil, Tub., wobei gewiſſe zeiten, und
tage beſtimmet werden. Das geſellen-fiſchen iſt,
wo es nicht verboten, wie z. e. in Kur-Sachſen,
und Heſſen ꝛc mit behutſamkeit zu verſtatten. Die
beſondere fiſcherei geſchihet teils aus gnaden, teils
vermoͤge eines pachtes, privilegiens, auch kraft der
belehnung, landesgeſaͤze, des herkommens, und der
verjaͤrung.
§ 2333
Jn der Mark Brandenburg ſollen die pritſta-von den aufſe-
hern uͤber die
waſſer in der
Mark Bran-
denburg.
bel, ſee- oder waſſer-voͤgte auf die fiſchwaſſer acht
geben, Beckmann in der beſchreibung der Kur
und Mark Brandenb. 1ten bande ſ. 582. Die
ſchweine duͤrfen dabei auch nicht gedultet werden,
welche

II buch, LIX haubtſtuͤck,
welche beſonders den krebſen ſehr nachgehen, eb.
ſ. 583.
§ 2334
von den beleh-
nungen mit
fiſchereien, und
verjaͤrungen,
auch dinſtbar-
keiten.Heſſen-Darmſtadt traͤget von Kur-Trier den
ſalmenfang bei Braubach zu lehn, von Buri ſ.
609 n. 19. Der Kaiſer Friderich IIIte erteilete
der buͤrgerſchaft zu Frankfurt am Maine im jare
1483 die freiheit: daß ſie die fiſche den Main hin-
auf biß in den Rhein aufſuchen moͤchten, Luͤnig
im R. arch. P. ſpec. cont. IIII th. I ſ. 641, Stru-
bens rechtliche bedenken im 2ten th. ſ. 328 fg. n.
87. Es kan einem in des andern lande die fiſche-
rei zuſtehen (§ 2336 des 1ten th.), und diſes aus
verſchidenen rechten, auch als eine befugniß, und
dinſtbarkeit, welche iedoch nicht vermutet wird;
ſondern zu erweiſen iſt, Freiherr von Cramer in
wezlariſchen beitraͤgen 2ten th. abh. 20 ſ. 184 fg.,
Schoepff conſ. 81 n. 60 vol. VIII. Kur-Pſalz
berufet ſich wegen der fiſcherei im Queichenbache
wider die Landauer auf die verjaͤrung, Franz
Melch. Fiſcher de iure piſc. Erf. 1719, von Ley-
ſer im ſpec. 503, Klock im conſ. 33 vol. 1, De-
neckens dorf- und landr. th. 1 ſ. 320 fg.
§ 2337
von der ſchaͤd-
lichkeit der
fiſche, und fiſch-
waſſer.Nicht zu dulten ſind 1) farreuſſen, 2) nacht-
angeln, 3) krazhamen, floßgarne, ſpannzeuge, lege-
ſchiffe, hohe bogen an hamen, die ſelbſtfaͤnge, 4)
die flachsroͤſten, 5) ſaͤgeſpaͤne, 6) kohlſtaub, 7)
fiſchkoͤter, 8) nachtfiſche, 9) reiher, 10) wilde gaͤn-
ſe, 11) fiſchottern, 12) kaulbaͤrſche, 13) waſſer-
maͤuſe, waſſer-kaͤfer, 14) nachtdibe, 15) offene
teiche (§ 2344 § 2361 des 1ten th.); immaſſen die
waſſergeier mit iren faͤngen den fiſch rauben, wel-
cher keine bedeckung hat, worunter er fluͤchten kan,
wenn

von der wilden fiſcherei.
wenn der geier einſchuͤſſet. Weshalber die ufer ei-
nes teiches bewachſen ſeyn muͤſſen, damit der fiſch
eine hoͤle uͤberkomme. Die erlen ſind aber dem
ufer, oder damme ſchaͤdlich; indem die wurzel ſich
ſolchergeſtalt ausbreitet, daß der damm einfaͤllt.
Weiden ſind beſſer. Ein landesfuͤrſt darf auch
wehre, wie imgleichen einen wildzaun auf den gren-
zen machen laſſen, daß die fiſche nicht uͤberſteigen,
wie z. e. der fuͤrſt zu Anhalt-Deſſau ꝛc getan hat.
Die nachbaren duͤrfen ſo wenig den wildzaun, als
weniger das wehr einreiſſen; in betracht dem lan-
desherrn nimand weder den wildzaun, noch das
wehr verbiten kan; geſtalt die landesherren die
groſſen fluͤſſe, und das wild als zuſtaͤndige dinge
anſehen; was inen aber zugehoͤret, damit koͤnnen
ſie tun, was ſie wollen; folglich auch beſtmoͤglichſt
dahin trachten, ſolche zu erhalten.
§ 2347
Die forelle will kiß haben. Die carpe, undwas die ver-
ſchidene fiſche
erfodern?
carauſche erfodern ſumpf. Die ſchleien nemen den
andern vil narung weg, Ernſt Frid. von Stein-
bock noch nie genug gepriſene kunſt der edlen, und
hochſchaͤzbaren fiſcherei, nebſt beſchreibung aller
fiſche eigenſchaften, Nuͤrnb. 1724, 1730, 8v,
Joh. Lud. Hegers landwirtſchaftliche teich- und
weiher-luſt, oder gruͤndliche information zur edlen
fiſcherei, Frft. 1727, 8v, Joh. Jac. Wagners
der in der edlen fiſcherei wohl unterrichtende, und
erfarne fiſcher, Nuͤrnb. 1729, 1730, 1739.
§ 2351
Da der lachs aus der ſee in den Rhein ꝛc gehet;vom lachfe.
ſo iſt er bei Coͤln vom geſchmacke nicht ſo gut, als
bei Rheinfels, und da nicht ſo gut, als bei Straß-
burg, und endlich zu Baſel am beſten.
§ 2360

II b., LIX h. von der wilden fiſcherei.
§ 2360
vom erlaſſe bei
der fiſcherei.Hir iſt ein billigmaͤſſiger erlaß rechtens. Jm
Hannoͤveriſchen wird es, wie folget, gehalten: wo
es uͤber die halbſcheid iſt, wird es halb verguͤtet;
wo es aber nicht uͤber die haͤlfte iſt, wird nichts ver-
guͤtet. Der von Uffenbach in reiſen wegen des
fiſches dorſch. Zu Neuwied hatte einer einen teich
gepachtet; er vergaß das aufhauen des eiſes. Die
fiſche verkamen. Er brachte aber zeugniſſe bei:
daß ſolches nichts hindere; ſondern das aufhauen
mehr ſchaͤdlich ſei.
§ 2365
vom anſchlage
bei der verpach-
tung.Der ſaͤchſiſche anſchlag laufet hoch. Die or-
dentliche fiſcherei wird nicht angeſchlagen bei dem
verpachten; wohl aber bei dem verkaufen. Die
hauswirtliche nohtdurft kan man nicht wohl in an-
ſchlag bringen, weil die unterhaltung der neze den
eintrag aufhebet. Bei dem verkaufe muß fuͤr die
gerechtigkeit, und den ſaz etwas angeſezet werden;
in den fluͤſſen gehet man nach den rechnungen diß-
falls zu werk. Jn ſazteichen muß man auf den
grund, und boden, auch gute narung ſehen; einige
werden alle 2, 3 jare gefiſchet, und wider beſezet.
Man ſchlaͤget ſie gemeiniglich ackerweiſe an, den
acker zu 4, 6, 8 rthlr.
Sechzigſtes haubtſtuͤck
von den muͤlen.
§ 2367
Die waſſermuͤlen wollen entweder auf oͤffentli-
chen fluͤſſen, und ſtroͤmen angeleget werden,
oder nicht. Jn diſem falle ſoll daſſelbe an einem
eigenen, oder einem gemeinen bache geſchehen, und
zwar

II b., LX h. von den muͤlen.
zwar bald zu des erbauers eigenem nuze, und ſeiner
haushaltung, oder um ein gewerb, und die narung
damit zu treiben. Auf ſeinem grunde und boden,
auch an eigenem waſſer mag ein ieder bauen, was
er will; ſolglich auch muͤlen anlegen; im falle ſo-
tane freiheit durch keine landesherrliche verordnun-
gen (§ 2372 fg. des 1ten th.); wie man findet: in
der Kur-Mark Brandenburg, im Magdeburgi-
ſchen, im Kur-Braunſchweigiſchen ꝛc von Pufen-
dorf T. I obſ. 226 ſ. 556 fg., T. III obſ. 162 ſ.
433 fg., Boehmer T. I P. II conſ. 15 n. 7 fgg,
oder gewonheiten beſchraͤnket, noch unterſaget iſt,
Strubens rechtliche bedenken im 2ten th. ſ. 164 fg.
num. 48, und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller,
von Engelbrecht in obſ. 37 ſ. 169 fg. und ſ 598
num. 37, Ge. Frid. Harpprecht im conſ. VII n.
53 fgg. vol. VII conſ. Tub., von Pufendorf obſ.
45 ſ. 200 fg. th. II, von Berger in deciſ. ſummi
prouocat. iud. elect. Sax. 64 ſ. 67, Boehmer T.
III P. II conſ. 6 n. 2 ſ. 6, Wildvogel im conſ.
85. Diſemnach gehoͤret das muͤlenweſen nicht al-
lezeit zu den regalien; wohl aber zur aufſicht, und
direction der hohen polizei des landesherrn (§ 2380
des 1ten th.), von Juſti in der ſtatswirtſchaft th. II
ſ. 178. Das zwangrecht iſt auch mit den regalien
nohtwendig nicht verknuͤpfet, (§ 2372 des 1ten und
§ 2074 des 3ten th.); dahingegen wird, nach der
regel, zur anlegung einer neuen muͤle an einem oͤf-
fentlichen fluſſe, oder ſtrome, die landesherrliche be-
willigung erfodert (§ 519 des 1ten th.). Die
ſtadt Homberg an der Ohme, in Ober-Heſſen, hat
zwo muͤlen vererbleihet, und verlanget fuͤr diſe ein
bannwerk. Die rentkammer, und der beambte we-
gern ihr diſes, und wollen der nahe ligenden herr-
ſchaftlichen muͤle das mitmalen zueignen. Das iſt
rechtens.
III Teil. N n n§ 2368

II buch, LX haubtſtuͤck,
§ 2368
vom orte der zu
erbauenden
muͤlen, und de-
ren arten.Wenn eine waſſermuͤle erbauet werden ſoll,
darf der fluß nicht geſtauchet werden; ein anders
iſt aber bei kleinen baͤchen, zu trockenen zeiten, und
im falle der noht; 2) muß die teichung der daruͤ-
ber ligendenden muͤle die waſſer-raͤder nicht hem-
men; 3) der mal- und wehr-pfal, ſamt dem fach-
baume, in beiſeyn der benachbarten muͤller, und
geſchwornen nivellirer, geſchlagen werden. Von
den panſter- ſtaber- ſtraub-zeugen, auch ſtraub-
raͤdern ſihe das oeconomiſche lexicon ſ. 496. Pan-
ſter-muͤle iſt dijenige, welche an einem groſſen ſtro-
me mit groſſen, und kleinen waſſerraͤdern nach den
hohen, und tifen waſſern geſtellet wird, damit ſie
nicht zu vil, auch nicht zu wenig waſſer vom ſtro-
me bekomme. Die raͤder ſind manchmal ſo breit,
als die andere muͤlraͤder. Der rollgang heiſſet:
wenn die muͤlen-raͤder durch ketten in die hoͤhe ge-
zogen werden, um auch bei fluten malen zu koͤnnen.
§ 2373
von der hoͤlle
der muͤller, u.
abſpaunung
der malgaͤſte.Bei der muͤlenſchau iſt auf das dibesloch fleiſ-
ſig achtung zu geben, wobei die muͤlenſchauer ſich
nach Hoenns betrugslexico richten koͤnnen. Das
abſpannen der malgaͤſte iſt unerlaubet; vilmehr
hat ein muͤller die einheimiſchen fuͤr den fremden zu
befoͤrdern, und ſich allſo gegen ſie zu betragen, daß
keine klage, noch beſchwerde uͤber das vervorteilen,
die widerrechtliche molter, noch aufhaltung gefuͤ-
ret werde. Jer. Eb. Link excerpta quaeſf. de
molitoribus, Straßb. 1742.
§ 2378
von der molter,
dem beutelgel-
te.Dem malmuͤller gebuͤret ein gewiſſer anteil
von den zu malenden fruͤchten (§ 523 des Iten th.),
welcher die molter, mal- mul- meze heiſſet, Halt-
aus

von den muͤlen.
aus ſp. 1369; dafern diſelbe nicht bezalet werden
muß; allein das gemaͤß, oder die malmeze muß
richtig, gebrannt, und geeichet ſeyn; das haͤufen,
und was der muͤller mit der hand darauf halten
kan, paſſiret keinesweges mit recht, one bei dem
malze (§ 2375 fg. des Iten th.). Von der kleie ge-
buͤret ſich von rechtswegen keine molter, Schoepff
im conſ. 99, num. 12 fg. vol. VIII, conſ. Tub.
Das beutelgelt, wenn es hergebracht iſt, darf der
muͤller fuͤr ſich nicht erhoͤhen. Wenn jemand dem
andern die malmeze entzihet, kan diſerwegen die
ſpolien-klage ergriffen, und rechtlich begeret wer-
den: daß die erſtattung in denen fruͤchten geſchehe,
worin die entſezung veruͤbet iſt, und zwar ad lo-
cum: unde, naͤmlich in die muͤle; wobei auch die
erſtattung der ſchaͤden, und koſten zuerkannt wird,
wie in ſachen Frid. Lud. von V. wider den Victor
Auguſt von V. gen Roſtock im monate mai 1758
allhir geſprochen worden iſt.
§ 2380
Jm zweiffel wenden wir uns in denen landen,von den muͤl-
meiſtern.
in welchen von den muͤlenſachen, und muͤlen- ge-
ſchwornen nichts verordnet iſt, nach Sachſen, wo-
bei der Schaumburg th. II, exerc. 8, in der einlei-
tung zum ſaͤchſiſchen rechte ſ. 381 — 404, und
des Wabſtes hiſtor. nachricht von des kurfuͤr-
ſtentumes Sachſen hohen, und nidern juſtiz 1732
fol. gut zu ſtatten kommen.
§ 2383
Jm zweiffel muß der muͤller ſorgen: wo erwoher der muͤl-
ler das bauholz
zur muͤle be-
koͤmmt?
das noͤtige holz zu den wellen, und was ſonſt bei
der muͤle erfodert wird, gegen bezalung, erhalte.
Wenn aber der muͤller ein mitmaͤrker iſt, ſo wird
ihm auch wohl das zum muͤlen-bau, und deren
N n n 2erhal-

II buch, LX haubtſtuͤck,
erhaltung noͤtige holz als mitmaͤrker aus den ge-
meinen waldungen gereichet werden muͤſſen, wie
gen Weilburg im monate april 1760 erkannt wor-
den iſt. Denn die muͤle wird als ein haus be-
trachtet, welche auch deſſen rechte ſich zu erfreuen
hat, Hering am a. o. qu. 39, n. 10, ſ. 395,
Joh. Ge. Scherz de molitoribus et molis,
Straßb. 1724, 4t, qu. VIII, VIIII, ſ. 32 fgg.
§ 2386
von den rechten
der muͤlen des
waſſers halber.Ein muͤller darf 1) des benachbarten muͤllers
muͤle beſichtigen, 2) ſchleuſſen, und wehre bei flut-
zeiten, zur abwendung des ſtillſtandes ſeiner muͤle
vorkeren; 3) zu diſem behufe eine flutmuͤle anle-
gen; diſe iſt entweder eine haͤnge-muͤle, welche mit
einem ketten-werke hoͤher, oder nidriger, in anſe-
hung des muͤlrades, geſtellet wird, oder gleich an-
fangs hoͤhere raͤder bekoͤmmt; 4) haͤlt er ſchuzbre-
ter. Zu duͤrren ſommerszeiten mag er auch wohl
das kleine waſſer ſchuͤzen, Hering qu. 40, n. 17,
ſ. 402, Boecler de iure molend. qu. VI, ſ. 27,
ſ. 30 fg., von Meurer im waſſer-rechte, Coͤln
1663, 4t, ſ. 107, qu. 27, Mevius P. IIII, dec.
39, n. 1, 5, 6; geſtalt dann auch ein jeder muͤl-
ler auf ſeinem grunde einen muͤlen-teich, oder
weiher anlegen kan, Hering qu. 19, n. 18, ſ. 270,
ſ. 271, Meurer am a. o. 1604 fol. ſ. 80, § 2,
ſ. 67, n. 8, ſ. 74, qu. 27, wohin auch die wehre,
ſchleuſſen, muͤlkolke, teucheln, und andere zum
nuz der muͤle angelegete werke gehoͤren, Stiſſers
landwirtſchaft ſ. 394 fg. § 7, § 9, Stryk de iu-
re cataract. c. 1, § 14, § 23, cap. 5, § 3, wenn
auch ſchon der unten ligenden z. e. huͤtten-gewerke ꝛc
arbeit durch die ſchuͤzung des baches, und wenigen
waſſers zu duͤrren zeiten einigermaſſen aufgehalten
werden ſollte, Mevius P. IIII, dec. 39, Freiherr
von

von den muͤlen.
von Cramer in Wezl. nebenſtunden 36ter th.
abh. 3, ſ. 39 fg. § 21 fg.; wohlerwogen die gunſt
der muͤlen, und das zum lebensunterhalte der men-
ſchen darin zu verrichtende malen des getraides,
in ſolchem falle groͤſſer zu achten ſtehe, als das
unter der muͤle ligende huͤttenwerk, wie gen Bur-
bach im monate febr. 1763 erkannt worden iſt,
in ſachen der Salchendorfer, und Wildner blaßhuͤt-
tengewerke wider die herrſchaftlichen erbleihetraͤger
der muͤlen zu Mittelwilden im betreffe des waſſer-
ſchuͤzens in dem weiher zur duͤrren ſommerszeit.
Die huͤttengewerke klageten wider die uͤber inen
gelegenen muͤller: daß diſe das baͤchelchen Wil-
denbach, wenn es klein wuͤrde, aufſchuͤzeten, und
im weiher behilten; wodurch ire huͤtten-reiſe ge-
hindert wuͤrde. Jeweilen iſt auch den muͤlen die
befugniß vergoͤnnet: daß inen die zwangmalgaͤſte
die muͤlenſteine, und das bauholz zufuͤren muͤſſen
(2076).
§ 2388
Die muͤller haben ire beſchwerungen (§ 533von den be-
ſchwerungen
der muͤller.
des 1ten th.) ſowohl als eigentuͤmer, als auch,
wenn ſie pachter ſind. Dahin gehoͤren, unter an-
dern, die waſſer-pacht-bodenzinſſen ꝛc muͤlenzinſ-
ſen ꝛc, Freiherr von Cramer in Wezl. nebenſtun-
den 36ter th. abh. 3, ſ. 17 fgg. ſ. 35, von Buri
ſ. 614. Die muͤlen werden bald auf zeitliche,
bald auf erbpacht ausgetan.
§ 2392
Was von dem zum ſchaden eines andern nichtvon verlegung
der muͤlen-
wehre.
zu verlegenden muͤlen-wehre rechtens iſt, hat auch
ſeine anwendung bei andern gattungen der muͤlen,
z. e. lohmuͤlen ꝛc. Allſo war der fall im monate
december 1763 in ſachen der hammer-gewerkſchaft,
N n n 3in

II buch, LX haubtſtuͤck,
in Siegen, auch der Stadt Siegen ꝛc wider Jo-
hann Jacob Schneider, allda, wegen anlegung
einer lohmuͤle uͤber ſeines vaters wonhauſe, da ſie
unter des vaters wonhauſe anzulegen vergoͤnnet
worden war. Diſemnach wurde erkannt: daß
der implorat uͤber ſeines vaters wonhauſe eine loh-
muͤle aufzurichten nicht befugt, auch das ſchon auf
dem bruͤckenwehre angelegete mauerwerk binnen
acht tagen, ſonder anſtand, wegzunemen, und
alles wider in den vorigen ſtand zu ſezen, pflichtig
ſei ꝛc.
Vom muͤlen-wehrbaue, und dem ſicher-
oder haͤgepfale.
§ 2393
worauf es da-
hir ankoͤmmt?
von den fach-
daͤumen ꝛc.Bei den wehr-irrungen, und fachbaͤumen
koͤmmt das haubtwerk auf einen geſchickten mann
in der waſſer-kunde an. Hirnaͤchſt muß diſer
auch ſonſt erfarung haben, und was die muͤller
ihm ſagen, muß er nach der kunſt beurteilen, ire
zweiffel anhoͤren, und entweder beſtaͤtigen, oder
verwerfen. Der ſicher-pfal, oder die hoͤhe des
wehres, der fachbaum am gerinne, und der fall
hinter den raͤdern, auch die ſtauchung des waſ-
ſers hinter diſen, machen das fuͤrnaͤmſte aus (§ 524
fgg. des 1ten th.). Bei einer oel-muͤle koͤmmt auf
die ſchlage-lage, und die bereitung des bratofens
viles an, und daß der treibſand nicht zu heiß auf
den bratofen komme. Der ſicher-pfal iſt ein mit
der groͤßten gewalt eingetribenes holz vor dem fach-
baume des gerinnes, welcher die richtſchnur des
fachbaumes iſt, damit diſer nicht hoͤher, als der
ſicher-pfal ſei. Der zehr- oder erbzoll bei neuen
fachbaͤumen, die ſezwage, waſſer-wage, ein faden
mit einer bleikugel, iſt dahir nicht zu vergeſſen,
Joh.

von den muͤlen.
Joh. Ge. Liebknecht de eo quod circa palos ter-
minales aquarum et molendin. vulgo ſicher- und haͤ-
gepfaͤle ex arte cognitum et neceſſarium eſt, Gieſ-
ſen 1728, L. Chr. Struve vollſtaͤndige muͤlen-
baukunſt, Augsb. 1718, Polacs matheſis for.
J. P. Eberharts beitraͤge zur matheſi applica-
ta, haubtſaͤchlich zum muͤlen-bau, zu den berg-
werksmaſchinen, zu der optic, und gnomonic,
Halle 1756.
§ 2414
Die kur-mainziſche untertanen muͤſſen die altevon der rein-
haltung des
ſtromes.
Ohm, wenn ſie zuwaͤchſet, raͤumen. Man ſtei-
fet ſich auf einen vertrag in belange des Mardor-
fer wehres mit Kur-Mainz.
Von den wind- und andern muͤlen.
§ 2432
Es gibet, bekanntermaſſen noch andere muͤlen,
als windmuͤlen u. ſ. w. (§ 2431 des 1ten th.).
Diſe werden den unbeweglichen ſachen gleichgeach-
tet, von Pufendorf in obſ. XL, § 3 fg. ſ. 141 fg.
Scherz am a. o. qu. VII, ſ. 27 fg., worin auch
das einſtandsrecht ſtatt finden kan, eb. Nach
der regel werden die von einem auf ſeinem grunde,
und boden erbauete windmuͤlen zu den regalien
nicht gerechnet, Boehmer T. III, P. II, conſ. 6,
n. 3, ſ. 6; jedoch iſt dißfalls auf die landesgeſaͤze,
und gewonheiten zu ſehen; wie z. e. in der Kur-
Mark Brandenburg ꝛc, Koͤppen deciſ. 20, n. 4,
Schepliz ad conſuet. Brandenb. P. II, tit. 23,
§ 1, n. 5. Jeweilen werden ſie auch zu lehen ge-
reichet, Boehmer am a. o., wo aber diſes nicht
iſt, bleiben ſie den landerben, Stryk im conſ. 216,
n. 9, ſ. 313, und conſ. 234, ſ. 356, T. XV,
N n n 41755

II buch, LXI haubtſtuͤck,
1755 fol., Carpzov P. 3, conſt. 31, def. 4.
Von den ſchiffmuͤlen ſihe den Scherz am a. o.
ſ. 28 fg., von den pulver-muͤlen, den Joh. Ernſt
Frid. Manzel de puluere pyrio ſ. fulminari, vulgo
ſchuͤßpulver, Buͤzow 1762, 4t, abſchn. 4, ſ. 25,
ſ. 26.
Ein und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von der forſtlichen hoheit, und vom
forſtregale.
§ 1441
von der forſtli-
chen obrigkeit.Das wort: forſt hat mannichfaltige bedeutun-
gen (§ 1753 des 1ten, und § 1752, § 1754
des 3ten th.). Dabei kommen mancherlei gerecht-
ſamen fuͤr, als die forſtliche hoheit, forſtliche ge-
richtbarkeit, der forſtbann, das forſtrecht, wald-
recht, das jagtrecht, welche von einander wohl zu
unterſcheiden ſtehen; imgleichen der wildbann, wel-
cher nicht allezeit mit der hoheit verknuͤpfet iſt, auch
ſich auſſerhalb des landes erſtrecken kan (§ 2452
des 1ten th.). Jn allen teutſchen provinzen wa-
ren koͤnigsforſte, welche den teutſchen koͤnigen ge-
hoͤreten; geſtalt diſe koͤnige ehedem keine gewiſſe
reſidenz hatten; ſondern durch alle provinzen zogen;
folglich uͤberall ire koͤnigsforſte hatten; allein durch
verſchenkungen, und andere arten haben ſie ſolche
ſehr verringert, und die Reichsſtaͤnde haben auch
deren vile, wo ſie damit nicht belehnet ſind, an ſich
gebracht, und gezogen, Kopp vom koͤnigsforſt
in den dreieichen ꝛc. Wenn nun die teutſche koͤ-
nige den fuͤrſten vile waldungen geſchenket, oder
zu lehn gereichet, ſo muͤſſen ſie auch deren vile ge-
habt haben; mithin waren ſolche waldungen
keine zubehoͤrungen der guͤter. Der wildbann,
und

von der forſtl. hoheit, u. forſtregale
und das jagtrecht ſind wider von einander unter-
ſchiden. Wem diſes zuſtehet, der hat noch nicht
ſofort den wildbann; vilmehr kan der wildbanns-
herr ſolchen ausuͤben, ob er gleich kein beſtaͤndiges
jagtrecht hat; ſondern etwa nur die vorjagt, luſt-
jagt, mitjagt, den uͤberzug (§ 1892 des 1ten th.).
Wald, und forſt ſind ebenfalls unterſchiden. Es
fuͤret auch die forſtliche hoheit, oder obrigkeit der
teutſchen Reichsſtaͤnde nicht immer das eigentum
des waldes mit ſich, noch die holz- und maſtgerech-
tigkeit, Strubens rechtl. bedenken 1ter th. ſ. 126
fg. n. LI, noch bewirket die aufſicht der landes-
herrlichen forſtbedinten uͤber die waldungen das
eigentum dem landesherrn; ſondern diſes gehoͤret
zur hohen polizei, wohin die forſtſachen, gewiſ-
ſer maſſen, mitzurechnen ſtehen, Struben am a.
o. im 2ten th. ſ. 385, ſ. 522; bevorab, wenn der
mißbrauch des eigentumes zu behindern, auch zu
beſchraͤnken, und die befoͤrderung, auch erhaltung
der waldungen zu beobachten iſt (§ 1751, § 1771),
Struben im 2ten th. ſ. 385, und ſ. 522. Nicht
minder kommen dahir rechte, befugniſſe, gerech-
tigkeiten in betrachtung, welche mit der nuzung
verbunden ſind, bald one diſe beſtehen. Die rech-
te uͤber die waldungen, und forſte fluͤſſen bald aus
der landeshoͤheit, bald aus dem eigentume des
waldes, teils aus andern gruͤnden. Es koͤnnen
auch nur verguͤnſtigungen ſich aͤuſſern, welche ent-
weder die nohtwendigkeit, und nohtdurft erhei-
ſchet, oder andere urſachen veranlaſſen. Zur ent-
ſcheidung der ſtreitigen faͤlle hat man auf die ver-
leihung, vergoͤnnung, gedinge, vertraͤge, verglei-
che, belehnungen, ſchenkungen, lezte willensgeba-
rungen, privilegien, gewonheiten, das herkom-
men, auch auf die forſt-holz-jagt-ordnungen, und
andere in forſtſachen ergangene edicte, befele, in-
N n n 5ſtru-

II buch, LXI haubtſtuͤck,
ſtructionen, beſtallungen der forſtbedinten u. d. gl.
zu ſehen. Die forſtordnungen ſind als die haubt-
geſaͤze dahir bei verwaltung der forſte, deren ge-
brauche ꝛc zu betrachten, Wilh. Gottfr. Moſers
grundſaͤze der forſt-oeconomie, 1757, gr. 8v, im
1ten th. ſ. 9 fg. § 11. Wenn dergleichen landes-
ordnungen abgehen, wenden wir uns nach der
heſſen-darmſtaͤdtiſchen forſt- und jagt-ordnung. Jſt
hir kein troſt, nemen wir andere gute forſtordnun-
gen zu huͤlfe, deren verſchidene in den angezoge-
nen Moſeriſchen grundſaͤzen im 2ten th. ſich befin-
den, wie auch den Krebs de ligno et lapide.
Laͤſſet ſich da nichts behufiges ausmachen, gehen
wir nach Sachſen, und ſuchen bei dem Wabſte,
oder Schaumburg im 2ten th. der ſaͤchſiſchen rech-
te, exerc. V, dem Veit Lud. von Seckendorf
im fuͤrſtenſtate th. III, cap. 3, abſchn. 5, und 6,
ſ. 437 fgg. Jena 1754, 8v, in des Fridr. Ulr.
Stiſſers forſt- und jagt-hiſtori der Teutſchen,
Leipz. 1754, 8v, auch in des Chriſtian Gottlib
Riccius entwurfe von der in Teutſchlande uͤbli-
chen jagtgerechtigkeit, Nuͤrnb. 1736, 4t, imglei-
chen bei dem Joh. Jod. Beck von der forſtlichen
obrigkeit, forſtgerechtigkeit, und wildbann, mit
den zuſaͤzen des Joh. Gottlob Klingners 1748,
4t, und andern raht. Schlaͤget es in die maͤrker-
ſchaften (2444 des 1ten th.), und holzerbſchaften
ein; ſo iſt der Joh. Jac. Reinhardt de iure fo-
reſtali Germ. 1738, 4t, und der Struben in rechtl.
bedenken im 1ten th. ſ. 303 fgg. zu gebrauchen;
welchen noch beizufuͤgen ſind: der von Ludolf T.
II, ſymph. P. I, conſ. VIII, ſ. 406 fg., der Joh.
Wilh. Wiederhold de iudiciis et ordinat. quae
veniunt ſub nomine der maͤrker-gedinge, und ord-
nungen, Straßb. 1728, der Franz Chriſtoph
Schattenmann de oberheimgeraida, Straßb.
1753,

von der forſtl. hoheit, u. forſtregale.
1753, 4t, der Phil. Dav. Schazmann de iure
et iudiciis communitat. quae veniunt ſub nomine
marcarum in Wetterauia, Goett. 1746, 4t. Von
der Caͤrbermark in der Wetterau um Fridberg,
ſihe die ſtats- und reiſe-geographie im 4ten bande,
ſ. 600 fg.
§ 2442
Bei der kammer bedeutet das forſtregal dievom forſtrega-
le.
wald- und jagt-nuzungen. Jm engen verſtande
iſt forſtliche gerechtigkeit zweierlei. Die eine be-
deutet die oberaufſicht, und geſaͤzgeberei uͤber alle
waldungen des ganzen landes; im andern ſinne
aber iſt die forſtliche gerechtigkeit (jus foreſti) die
gerichtbarkeit uͤber die waldungen, und das recht:
die fraevel zu beſtrafen. Diſe forſtliche gericht-
barkeit ſtehet dem landesherrn in ſeinen eigenen
waldungen zu, und der eigentuͤmer eines beſonde-
ren waldes kan ſelbige ebenfalls haben (§ 2441
des 1ten th.), dafern er die forſtgerichtbarkeit er-
weißlich beſizet. Hirzu gehoͤret auch das recht:
den bußſaz uͤber die waldfraeveler zu halten, d. i.
die vom foͤrſter, oder andern verpflichteten perſo-
nen, beim forſtregiſter angegebenen fraeveler zu
ſtrafen; wogegen, nach der regel, keine einrede
ſtatt findet, Struben im 102ten rechtl. bedenken
des 2ten th. ſ. 372 fgg., Moſer im eilften buche,
4ten cap. ſ. 886 fgg., 2ten th. der forſtoeconomie,
Diet. Herm. Kemmerich de iure foreſti nobilibus
imp. immediatis quoque competente, Jena 1736,
4t. Die waldfraevel heiſſen auch jeweilen: ver-
wirkete ainungen, wie bei der teutſchen ordens-
commende Hornegk am Neckar in acten fuͤrgekom-
men iſt. Die fraevel, welche am holze im walde
geſchehen, werden mit gelte beſtrafet; dafern die
fraeveler der gleichen zu erlegen vermoͤgen. Diſes
gelt

II buch, LXI haubtſtuͤck,
gelt zihet der adeliche von den holzfraevelern in ſei-
nem walde, wie einer jeden gemeine, und privat-
perſon ſotaner ſchade zu erſtatten iſt. Die regi-
rung zu G. wollte dem Schenk, zum Herman-
ſteine, die haltung des forſtbußtages in zweiffel
zihen; allein vergebens. Jm Sachſen-Altenbur-
giſchen iſt diſe ſache durch eine verordnung vom 3ten
febr. 1749 auſſer allen zweiffel geſezet worden.
Das forſtambt zu Romrode zog dem Schenk zu
Keſtrich die forſtbuße, gewiſſermaſſen, in zweiffel;
er ſollte naͤmlich dijenigen bauern, welche in ſeinem
dorfe woneten, oder die auswaͤrtigen, welche er
ertappete, und hinſezete, beſtrafen; hirunter waͤ-
re das jus foreſti begriffen; allein, daß man ihm
die bauern aus den herrſchaftlichen aembtern ſtel-
len ſollte, waͤre wider das forſtrecht, welches dem
forſtambte zu Romrode allein zukaͤme. Jnzwi-
ſchen hat der landesherr die oberaufſicht uͤber die
adelichen waldungen in ſeinen landen, damit ſel-
bige nicht veroͤdet werden.
§ 2443
vom forſtrech-
te.Das forſtrecht hat mancherlei bedeutungen
(§ 1752). Es wird auch darunter der inbegriff
der forſtordnungen, geſaͤze, privilegien u. ſ. w.
verſtanden, Moſer am a. o. im 1ten th ſ. 16, 17,
§ 19, von Meurers jagt- und forſtrecht, Marb.
1602, 1618 fol., Ah. Fritſch im corp. iur. ve-
nat. foreſt. Rud. 1675, und Leipz. 1702 fol.,
worin auch des Seb. Khrayſers ſchriften von di-
ſer materi, nebſt vilen andern, befindlich ſind.
§ 2444
von den holz-
marken.Die mark, holz waldmark, holzerbſchaft ꝛc
ſezet merere beſizer, und teilhaber eines waldes
voraus. Die teilhaber an einer mark nennen ſich
maͤrker,

von der forſtl. hoheit, u. forſtregale.
maͤrker, mitmaͤrker, holzungsgenoſſen, hol-
zungsleute, gemeine holzungsleute, holzerben ꝛc,
Haltaus ſp. 953 fgg., ſp. 1316, ſp. 1319 fg.
ſp. 2020. Die marken, oder dergleichen wal-
dungen moͤgen nicht geteilet werden. Das behol-
zungsrecht wird nach den haͤuſern, aber nicht nach
den guͤtern gegeben. Die markſchreier geben die
fraeveler an, und gehoͤren mit zum gerichte. Von
den holtingsherren, hoͤchſten erbe, erbexen ꝛc ſihe
die Strubiſchen rechtl. bedenken im 1ten th. ſ. 304,
ſ. 365 fg., den Stiſſer in beilagen ſ. 96 fgg.,
den Schopp im theſ. iur. feud. cap. 2, ſ. 225.
Jm Bremiſchen, Hildesheimiſchen, in Franken ꝛc
findet man ebenfalls holzmarken.
§ 2445
Die eigentuͤmliche waldungen moͤgen im zwei-von den teilun-
gen der wal-
dungen.
fel wohl geteilet werden, Srruben am a. o. im
1ten th. ſ. 430 fgg. n. 176.
§ 2446
Die beholzung in einem walde ſteiffet ſich aufvom behol-
zungsrechte.
mancherlei gruͤnde, und verleihungen, auch ver-
goͤnnung, und gehet bald auf das urholz, und das
holzleſen (§ 1774), bald auf beſtallungsholz der
geiſtlichen (§ 1775), auch anderen perſonen; teils
ruͤret ſie aus einer verguͤnſtigung her, teils iſt ſie
eine dinſtbarkeit; imgleichen wohl zu lehn gereichet
(§ 1998), Schoepff im conſ. 33, n. 61, ſ. 247,
vol. VIII, Joh. Steph. Puͤtters rechtsfaͤlle, Goett.
1760 fol., deduction I, II, n. 19, und n. 20,
ſ. 231 — 246. Eine beſtimmete poſt an jaͤrli-
chen holze kan wohl auch jeweilen als eine freund-
ſchaftliche bewilligung geachtet werden, Sam.
Stryk de iure famil. cap. 3, n. 7, ſ. 156, T. II,
oper. 1743 fol., Mevius conſ. 73, n. 57, ſ. 959;
mithin

II buch, LXI haubtſtuͤck,
mithin ſtehet ſie nach beliben zuruͤckzuzihen, von
Lynker im reſp. 113, n. 83, ſ. 607, T. I; nicht
minder kan in dergleichen faͤllen zum beſten des
waldes, wenn derſelbe ſo viles abzugeben nicht
vermag, die anzal der furen, oder klafter einge-
ſchraͤnket werden, von Lynker am a. o. Dero-
halben iſt diſes vergoͤnnete holz im engen verſtande
zu nemen, Brunnemann in cent. IIII, deciſ. 71,
ſ. 258; geſtalt mit den waͤldern pfleglich umzuge-
hen iſt, von Seckendorf am a. o. ſ. 471, ſyſte-
matiſcher grundriß der practiſchen forſtwiſſenſchaft
ſ. 34. Wofern aber die beholzungsgerechtigkeit
vermittels eines gedinges beſtellet, oder zu lehn
gereichet, oder auch zur beſtallung ausgeſezet, und
verſprochen, oder zur belonung der verdinſte eine
erbliche holzverſtattung geſchehen iſt; ſo mag der
oͤfters durch forſtwidrige behandelung der waͤlder
erſproſſende holzmangel dem vaſallen, oder der
erblichen gerechtſame, oder der beſtallung zum nach-
teile nicht gereichen; wohl aber kan ſotanes recht
durch den gaͤnzlichen untergang des waldes, nicht
gebrauch, mißbrauch ꝛc vereitelt werden.
§ 2447
wie das behol-
zungsrecht zu
nemen ſtehet?Das beholzungsrecht wird im engen verſtande
genommen; mithin iſt es buchſtaͤblich, und nach
dem erweißlichen herkommen uͤber die nohtdurft,
und den nuz deſſen, welchem es gebuͤret, oder es
hergebracht hat, nicht zu erſtrecken, von Pufen-
dorf obſ. 124, ſ. 328, T. I. Aus dem behol-
zungs- und weidgangs-rechte kan auf das eigentum
des waldes kein ſicherer ſchluß gemachet werden;
immaſſen ſotane gerechtigkeit, und befugniß auch
in einem andern lande, und bezirke; imgleichen in
den landesherrſchaftlichen, auch erb- und gerichts-
herrlichen, oder adelichen waldungen auf man-
cherlei

von der forſtl. hoheit, u. forſtregale.
cherlei weiſe einer gemeine, und andern perſonen
zuſtehen kan (§ 1775. § 2446). Wofern allſo
einer die gerechtigkeit hat, ſich mit brennholz aus
einem fremden walde zu verſehen, darf er nicht,
was ihm von baͤumen anſtaͤndig iſt, angreiffen,
noch faͤllen; ſondern muß ſich wohl zufoͤrderſt mit
den abgeſtandenen, auch gefallenen ſtaͤmmen be-
gnuͤgen laſſen, bevor er die geſunden, und nuz-
baren baͤume ſchlaͤget; er hat ſich auch die anwei-
ſung des foͤrſters gefallen zu laſſen. Und wenn
einer gleich das noͤtige bauholz aus einem walde
bekommen ſoll; muß er ſich doch der anweiſung
fuͤgen; nachdem vorher die nohtdurft unterſuchet,
auch erkannt worden iſt, damit die waldung nicht
veroͤdet werde (§ 1771), Beck von der forſtlichen
obrigkeit ꝛc cap. VII, § 4, ſ. 143, ſ 144. Wer
gedachtes befugniß rechtmaͤſſiger weiſſe hergebracht
hat, muß auch dabei gehandhabet werden; ge-
ſtallt er dann desfalls allerhand rechtsmittel hat,
Schoepff im conſ. 81, n. 33 fgg. ſ. 520 fg., T.
VIII, conſ. Tub., Suendendoͤrfers ſummar. act.
for. ſ. 573, und ſ. 600, art. 315. Es koͤmmt
auch dahir wohl die actio non lignandi pro lubitu
confeſſoria; imgleichen die actio inſpectionis ſilvae
confeſſoria utilis vor, Hofmann in der teutſchen
Reichspraxis 1ten bande ſ. 141 (n).
§ 2448
Die waldungen ſtehen bald den landesherren,von den vermu-
tungen wegen
des eigentumes
eines waldes.
bald den adelichen, teils gemeinen, teils andern
perſonen zu (§ 1751, § 1771). Die landesherr-
ſchaft, auch adeliche guͤter haben die vermutung
vor ſich: daß im zweiffel die waldungen inen zu-
gehoͤren; mithin, was die bauern inhaben, ſie
der herrſchaft, oder dem adelichen gute zu verdan-
ken haben (§ 1900), Hert de ſuperior. territ. § 48,
Rein-

II buch, LXI haubtſtuͤck,
Reinhart de iure for. Germ. cap. 1, § 4, ſ. 6.
Wofern allſo eine gemeine das holzungs- und weid-
gangsrecht in dem herrſchaftlichen, oder adelichen
walde hat, wird nicht vermutet, daß ihr auch
das eigentum deſſelben uͤbergeben ſei, Joh. Koep-
pens enucl. iur. decad. II, enucl. 9, n. 33, ſ. 61,
Carpzov im comm. ad L. reg. germ. cap. XIII,
ſect. II, n. 22, ſ. 334, ſ. 335, von Wernher
T. III, P. I, obſ. 73, n. 5, ſ. 64, 1749 fol;
vilmehr wird nach maßgebung der rechte dafuͤr ge-
halten: daß demjenigen, welcher ehedem das ei-
gentum einer ſache gehabt hat, ſolches noch zuſte-
he, Boehmer T. III, P. II, conſ. 160, n. 7, ſ.
275, Mevius P. I, deciſ. 163, n. 2; geſtalt dann
derjenige, welcher ſein eigentum, in ruͤckſicht auf
die vorigen zeiten, erwiſen hat, ſolches auch fuͤr
das gegenwaͤrtige ſattſam dargetan zu haben ge-
halten wird, und durch die vergoͤnnete, oder ver-
lihene beholzungsgerechtigkeit nicht entzogen wer-
den darf. Den Beweiß des eigentumes kan man
allſo dißfalls auf mancherlei weiſe fuͤren, und zwar
ſowohl durch zeugen, als auch vermittels der la-
ger-ſaal-buͤcher ꝛc, receſſe, vergleiche, und andere
giltige urkunden, lehnbrife, nicht minder, gewiſ-
ſer maſſen, mit den forſtregiſtern, Strubens
rechtl. bedenken im 1ten th. ſ. 130, § 3; auſſer
dem durch eigenes geſtaͤndniß, eideszuſchuͤbung;
imgleichen vermittels der vermutungen, auch aus
der lage, Boehmer T. III, P. II, conſ. 174, n. 2,
ſ. 301, P. III, conſ. 743, n. 1, n. 10, ſ. 676,
ſ. 677. Wenn allſo gemeine ſich das eigentum
der waldung beilegen, und ſie als gemeine wal-
dungen ausgeben wollen, muͤſſen ſie ſolches erwei-
ſen; wiwohl ſie auch gewiſſer maſſen eine vermu-
tung vor ſich, in abſicht auf dijenigen haben, wel-
che in irer gemarkung, oder dorfflure ligen, wenn
das

von der forſtl. hoheit, u. forſtregale.
das gegenteil nicht erwiſen wird, Schoepff im
conſ. 33, n. 49 fgg. ſ. 245, vol. VIII, welche
auch dadurch unterſtuͤzet wird, dafern die gemei-
ne das holz nach willkuͤr verkaufet, und vom kauf-
gelte die gemeine laſten allezeit beſtritten hat, wie
im monate jul. 1764 gen Eiſenach im poſſeſſorio
fuͤr die gemeine zu B. v. dem H. geſprochen wor-
den iſt; allwo ſich aus einem vom landesfuͤrſten
am 26ten april 1669 beſtaͤtigten vertrage befand:
daß die adeliche gerichtsherren jederzeit das zum
bauen erhaltene holz der gemeine gut tun ſollten,
damit die gemeine ausgaben davon beſtritten wer-
den koͤnnten. Die gerichtsherren begereten den
9ten teil an ſotanen holzkaufgeltern; ſie wurden
aber damit in das petitorium verwiſen. Von
den gemeinen, auch andern collegien, kirchen,
ſchulen, ſtaͤdten, kloͤſtern ꝛc, koͤnnen wohl eben-
falls waldungen rechtmaͤſſiger weiſſe erlanget wer-
den (§ 1771), auch inen eigentuͤmlich zuſtehen,
wie die taͤgliche erfarung lehret; es kan inen auch
der lange beſiz derſelben dißfalls behufig ſeyn; im
falle das gegenteil wider ſie nicht dargetan wird,
von Wernher am a. o. von Lynker T. I, reſp.
113, n. 33, ſ. 603, Schoepff im conſ. 33, n.
47, ſ. 245, vol. VIII; immaſſen ſich ſogar vil-
faͤltig finden laͤſſet: daß ſie mit dem adel ſich in
marker- und gemeinſchaften hir und da geſezet ha-
ben, Reinhardt am a. o. cap. 3, ſect. 3, § 4,
ſ. 128. Nicht minder kan inen die rechtsbewaͤre-
te verjaͤrung zu ſtatten kommen.
§ 2450
Die holz anweiſung in den gemeinen und ſei-von der holzan-
weiſung, und
dem waldham-
mer, auch ſtam̃-
u. ſchreibegelte.
ner landſaſſen waldungen kan durch die herrſchaft-
lichen forſtbedinten geſchehen (§ 1771). Die
ſtadt Homberg an der Ohm hat hiruͤber irrungen
III Teil. O o omit

II buch, LXI haubtſtuͤck,
mit dem oberforſtmeiſter von M. gehabt. Beſa-
gete ſtadt hat ſchoͤne waldungen. Der oberforſt-
meiſter wollte der anweiſung durch einen herr-
ſchaftlichen foͤrſter ſich unterzihen. Diſer begerete
das anweiſe-gelt. Die ſtadt erwiderte: ſie habe
dergleichen nie gegeben, noch bezalet. Wir ha-
ben den ſaz: dem landesherrn gebuͤret die ober-
aufſicht; jedoch auf ſeine koſten. Will allſo der
landesherr die holz-anweiſung verſehen laſſen; ſo
hat ſie abſicht: daß waldmaͤſſig zu werke dabei ge-
gangen werde. Waldmaͤſſig bedeutet: forſtmaͤſ-
ſig, diſes aber heiſſet pfleglich. Jm monate oct.
1755 war bei einem rechtsſtreite nach Celle an die
juſtizkanzellei zwiſchen dem kur-braunſchweig-luͤ-
neburgiſchen forſtambte und den eingeſeſſenen zu
Nienhagen wegen des ſtammgeltes allhir die fra-
ge: ob von denen baͤumen, welche den eingeſeſſe-
nen in Nienhagen zur unterhaltung der oͤffentli-
chen bruͤcken, heerſtraſſen, witben- und andern ge-
meinen gebaͤuden angewiſen, und geſchlagen wuͤr-
den, das ſtammgelt zu erlegen ſei? Diſes leugne-
ten die beklagte, und ſteiffeten ſich auf das her-
kommen, beſage der holzordnung vom jare 1665,
§ 106, auch des gandersheimiſchen landtagsab-
ſchides vom jare 1601 § zum zehenten ꝛc, bewiſen
auch ire einrede durch zeugen, u. a. Dahingegen
raͤumeten ſie ſolches von dem zu irem hausweſen
angewiſenen holze ein. Diſemnach kan man ſich
auch durch eine rechtsbewaͤrete verjaͤrung von dem
ſtamm- und ſchreibegelt entledigen; wozu noch oͤf-
fentliche landesverordnungen, auch privilegien kom-
men. Die juſtizkanzellei in Celle ſprach auch fuͤr
die beklagten, welches allhir beſtaͤtiget wurde.
§ 2470

von der forſtl. hoheit, u. forſtregale.
§ 2470
Durch ſtoͤcke verſtehet man die ſtuͤmpfe, wel-von dem han-
deln der unter-
tanen mit den
foͤrſtern auf ſtoͤ-
cke, leſe-ge-
ſchirr- u. werk-
holz.
che von den abgehauenen baͤumen ſtehen gebliben
ſind. Einige wollen ſie nicht im walde dulten, an
dere ſehen ſie als einen ſchuz des aufſchuſſes, und
anfluges an, grundriß der practiſchen forſtwiſſen-
ſchaft ſ. 32 n. 6, ſ. 97 fg. Allein wenn diſe her-
nach ausgehoben, oder gehauen werden, tut diſes
den jungen ſchoͤßlingen mehr ſchaden, als man nuz
davon zu hoffen hat. Jn der Moſeriſchen forſt-
oeconomie th. I ſ. 212 fg., und der Hirſchiſchen
angezogenen ſammlung iſt der waldhebel auch fuͤr-
geſtellet. Wo man auf die waldnuzungen genau
ſihet; allda werden auch die ſtoͤcke mit darzu gezo-
gen. An manchen orten werden ſie als ein acci-
dens der foͤrſter betrachtet, und zu derſelben beſol-
dung angewiſen. Daher handelten noch in diſem
jarhunderte die bauern hir, und da, auf ſtoͤcke, le-
ſeholz, auch zihung der duͤrren aeſte mit einem ha-
ken gegen ½ fl. des jares mit den foͤrſtern. Das
uͤbrige findet man in der anleitung fuͤr die beamb-
ten. Jm Luͤneburgiſchen hatte die muͤle zu Klein-
rechtenbach hergebracht: daß ſie mit dem maͤrker-
foͤrſter auf das geſchirrholz handelte. Die maͤrker
wollten das holz nicht abfolgen laſſen. Weshal-
ber es zum rechtsſtreite kam. Es wurde fuͤr die
muͤle geſprochen.
§ 2471
Derjenige, welcher einen wald hat, kan darinvon anbauung
eines hauſes
fuͤr den forſt-
waͤrter im
walde.
fuͤr ſeinen waldknecht, oder ſeinen holzwaͤrter ein
haus bauen. Er iſt nun entweder allein eigentuͤ-
mer davon, oder es gehoͤren merere teilhabere dar-
zu. Wenn im lezteren falle die uͤbrige | teilhabere,
oder gevaͤttern bei ſotaner erbauung nicht beitreten
wollen, kan auch die bauung und beſtellung eines
O o o 2wald-

II b., LXI h. von der forſtl. hoheit ꝛc.
waldknechtes auf des einen koſten geſchehen, wie
in ſachen der adelichen gevaͤttern Hahnen, in Meck-
lenburg, gen Guͤſtrov, im monate mai 1764 dahir
erkannt worden iſt. Wegen diſes hauſes im wal-
de wird entweder die ruͤckſicht auf die holzpflan-
zung, oder auf die verhuͤtung der holzfraevel ge-
nommen; in beiden faͤllen leget ſich die nohtwendig-
keit, und der nuz dar, Doͤbel am a. o. th. III ſ. 47
cap. 72, begriff der edelen jaͤgerei ſ. 87.
§ 2472
von den foͤr-
ſtern.Der foͤrſter iſt zum haushalter uͤber ein gewiſ-
ſes revir des forſtes, zur aufname des holzes, und
beſorgung des waldhandels geſezet. Wenn nun
der landesherr einige gerechtſame in der von adel
waldungen hat; ſo fraget ſich: ob der gedachte
landesherr begeren moͤge: daß der zu beſtellende
adeliche foͤrſter vorher examiniret werde, ob er naͤm-
lich ein holzgerechter foͤrſter ſey, oder nicht? immaſ-
ſen man unter 100 jaͤgern kaum etliche holzgerech-
te auftreiben kan. Als ich, bei meiner aufhaben-
den vormundſchaft der Schenken den wald zu Her-
manſtein beſichtigen laſſen wollte, wie vil holzes
derſelbe jaͤrlich abgeben koͤnnte; hilt es ſchwer: im
Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen holzgerechte foͤrſter aufzu-
treiben. Jch habe auch diſe ſchwirigkeit aus den
acten der ſtadt Goettingen wider die eingeforſteten
doͤrfer wahrgenommen.
Zwei und ſechzigſtes haubtſtuͤck
vom jagtregale.
§ 2491
Der freie Teutſche, und Franzos ſind immer ge-
borne jaͤger, und ſpiler, auch ſoldaten gewe-
ſen, die Teutſche haben darneben den trunk gelibet,
und

II buch, LXII haubtſt. vom jagtregale.
und nicht gern gearbeitet. Vor erfindung des
ſchuͤßpulvers geſchah das jagen teils durch neze,
teils durch hunde, u. ſ. w. (§ 2543 des 1ten th. §
3320 fgg. des 2ten th.), und war eine beſchaͤftigung
beſonders des hohen, und nidern adels, Joh. Wilh.
von Goebel de iure venandi, mit einer vorrede des
Heinr. Gottlieb Franke de poenis in ferarum fu-
res etc Helmſt. 1740, 4t, § 1 fg. Das wort:
jagt, und jagen hat nicht einerlei bedeutung, noch
umfang; ſondern begreiffet mancherlei. Einige
ſehen zwar die einteilung der jagt in die hohe (mit-
lere) und nidere, als etwas neues an; als Stiſſer
in der forſt- und jagt-hiſtori ꝛc cap. VII § 23, nebſt
andern; allein ſie iſt ſehr alt; geſtalt diſelbe ſich
ſchon von den fraͤnkiſchen und teutſchen koͤnigen her-
leitet, und damals ſchon bekannt geweſen iſt,
Kopps deduction vom koͤnigsforſte zu Dreieichen ꝛc
in ſachen Jſenburg wider Schoͤnborn, 1736 fol.,
von Goebel § 3 (a, b) ſ. 63 fgg., von Piſtorius
amoen. th. VI ſ. 1519 fg. ſ. 1523, Schneiders
Leipziger chronicke ſ. 136. Die einteilung des
wildpretes in Sachſen, welches zur hohen ꝛc jagt
gehoͤret (§ 2503 des 1ten th.), kan nicht durchge-
hend auf die hohe jagt ꝛc im Reiche angewendet
werden. Jm Reiche iſt die gemeine regel: man
hat zweierlei wildpret, 1) rotwildpret, das iſt hir-
ſche ꝛc, 2) ſchwarzwildpret, d. i. ſchweine ꝛc. Das
feder-wildpret iſt ebenfalls zweierlei, und zwar ent-
weder edele voͤgel, oder raubvoͤgel, (§ 2500 fg. des
1ten th.), Moſers forſtoeconomie im 2ten bande
ſ. 616 fg. Das haubtwildpret bei einer groſſen
jagt machet der hirſch aus. Die Teutſche libeten
auch beſonders die wilden ſchweine, Gottfr. Dan.
Hofmann de venatione libera etc Tuͤb. 1753, 4t,
ſ. 20 fg.; nicht minder den vogelfang, auch das
fiſchweſen. Sie bezeigen ein groſſes vergnuͤgen,
O o o 3wenn

II buch, LXII haubtſtuͤck,
wenn der vogelfang auf verſchidene weiſe geſchehen
konnte; und daher fingen ſie die voͤgel durch ſtri-
cke, neze, kaͤuze, kraͤhen, geier, weiher, ſtoßvoͤgel, rei-
her, und anizt durch falken, welche aus Juͤtland
(Jßland) gebracht werden. Die falken waren
ſonſt nicht bekannt. Wo ich die jagt habe, darf
ich auch lerchen fangen; in betracht, nach der regel,
der vogelfang eine zubehoͤrung der jagt iſt. Von
diſem jagt- vogel- und fiſchweſen koͤnnen nachgeſe-
hen werden: der von Goechhauſen notabilia artis
venator., und der kurze begriff der aͤdelen jaͤgerei,
Nordhauſen 1733, 8v, des Geoͤrge Chriſtian
Kreyſſigs bibliotheca ſcriptorum venat. Altenb.
1750, 8v. Die hohe jagt wird deshalber allſo
genennet: weil ſie uͤber hohes wildpret ſich erſtre-
cket, welches bald rotes, bald ſchwarzes iſt. Wenn
einer mit der jagt, oder den jagten belehnet iſt; ſo
wird nur die nidere jagt verlihen zu ſeyn vermutet.
Denn die hohe jagt iſt etwas auſſerordentliches;
mithin iſt es nicht zu vermuten; ſondern ſtehet zu
erweiſen. Denn die teutſche koͤnige hatten urſpruͤng-
lich die hohe jagten, von inen bekamen ſie die
Reichsſtaͤnde, und dijenige, welchen ſelbige ver-
ſtattet, und vergoͤnnet wurde. Daher muß ein
adelicher, welcher jagen will, erweiſen: daß er ſol-
che rechtmaͤſſiger weiſe hergebracht habe; ſonſt darf
er ſie nicht ausuͤben. Der vaſall kan allſo jagt,
mitjagt, oder gar keine haben; dafern die landes-
gewonheit ein anderes nicht beſaget. Wer aber
hirzu die erlaubniß nicht hatte, und dennoch das
wild fing, beging ein verbrechen, und wurde fuͤr
einen wilddib gehalten. Und ob er ſchon am leben
langſam, oder gar nicht beſtrafet wurde; gleichwie
auch die holzdibe nicht; ſo wurde er doch mit einer
andern ſtrafe beleget. Difemnach darf nur der-
jenige jagen, welcher damit begnadiget iſt, oder ſol-
ches

vom jagtregale.
ches rechtmaͤſſiger weiſe hergebracht hat. Daher
kan die jagt als eine zubehoͤrde des gutes (acceſſo-
rium feudi) an ſich nicht gehalten werden.
§ 2492
Die jagten ſind mancherlei (§ 2491 des 1tenvon den man-
cherlei jagten.
th.), welchen man noch beifuͤgen kan: 1) die ſau-
jagten, ſau-hazen, 2) das nezjagen, 3) wolfs-
4) reh- 5) fuchs- 6) haaſen-jagen, und prellen, 7)
caninchen-jagen, mit beretgen, 8) das nacht- und
fackel-jagen, 9) das haͤzen, 10) beizen, 11) leo-
parden-jagen, welche wie hunde abgerichtet wer
den, um das wildpret zu fahen (§ 2559 des 1ten
th.), 12) die parforce-jagt (§ 2547 fgg. des 1ten
th.), welche ſich von den franzoſen herleitet. Die
gottesgelehrte halten diſe fuͤr unerlaubet, und ſuͤnd-
lich. Das oberſte fuͤrgeſezte diſer jagt heiſſet der
commandant, und die jaͤger piqueurs. Das
haubt der falknerei (§ 2539 des 1ten th. und 3323
des 2ten th.) iſt der oberhoffalken-meiſter, unter ihm
ſtehet 1) der reigermeiſter, 2) der kraͤhenmeiſter, 3)
milanenmeiſter, 4) revirmeiſter, 5) der auſſenknecht,
6) falken-knecht, 7) reiger-waͤrter, 8) falkenjunge,
9) der haͤzer, 10) der hundsjunge. Am baieri-
ſchen hofe ſind noch 4 meiſterknechte. Die unter-
tanen duͤrfen den reigern nichts zu leide tun; ob ſie
gleich raubvoͤgel ſind. Der reiger ſind dreierlei,
als 1) haubt- 2) mitlere, und 3) kleine reiger.
Von der reigerbeize mit falken kan man den begriff
der jaͤgerei ſ. 253 nachſehen. Hirzu koͤmmt auch
die auerhans-balz. Balzen bedeutet: coneumbe-
re. Das hofjagen geſchihet im ſchloſſe, oder an
einem beſchloſſenen orte. Das luſtigſte iſt der eſel
mit hunden ꝛc, das von Moſeriſche teutſche hof-
recht im 2ten bande ſ. 368 fgg.
O o o 4§ 2493

II buch, LXII haubtſtuͤck,
§ 2493
von der mit-
jagt.Wenn die landesherrſchaftliche jaͤger mit den
adelichen, auch untertanen, zugleich zu jagen befugt
ſind; ſo aͤuſſert ſich die mitjagt. Der fuͤrſt zu
Waldeck verlanget ſolche mit der ſtadt Sachſen-
berg. Die ſache haͤnget zu Wezlar. Jn der ober-
landvogtei Schwaben haben vile das mitjagen, als
Montfort, Ravensburg, Altſchhauſen, das graͤfliche
haus Koͤnigsegg-Aulendorf, Weingarten ꝛc, beſa-
ge des hiſt. berichtes von der kaiſerlichen und Reichs-
landvogtei in Schwaben, 1715 fol. ſ. 167 fg.
Hirvon iſt die gemeinſchaftliche jagt, auch der uͤber-
zug des landesherrn unterſchiden (§ 1892 des 1ten
th.). Bei Marburg zum revire der ſtudentenjagt
gehoͤren 1) der teutſche ritter-orden, 2) die Schen-
ken, 3) die landesherrſchaft, und an deren ſtatt die
ſtudenten. Es wird allſo hirbei voraus geſezet:
ein revir, worin merere zu jagen haben, von
Beuſt de iure venandi et banno ferino, Jena 1744
4t, cap. VI § 7 ſ. 139 fg., Riecius am a. o. | cap.
I § 28 ſ. 52 fg., Joh. Phil. Treiber de conuena-
tionis reuocatione Erf. 1723.
§ 2494
von der vor-
jagt.Jn den heſſen-caſſeliſchen landen gehet die jagt
nach der ſich eraͤugenden witterung zu der erndte,
bald Bartholomaei, bald Lamberti auf. Allein
diſes verbindet den landsherrn nicht, was den un-
tertanen, und vaſallen fuͤrgeſchriben iſt, Joh. Fri-
dem. Schneider de eo quod iuſtum eſt circa prae-
uentionem in venatione, von der vorjagt, Halle
1715. Die nachjagt ſezet die vorjagt voraus,
Gottfr. Dan. Hofmann de libera venatione etc
ſ. 14, welche vom vor- und nachſchuͤſſen unterſchi-
den iſt (§ 2560 des 1ten th.).
§ 2496

vom jagtregale.
§ 2496
Jm herzogtume Sachſen-Lauenburg werdenvon der hohen
jagt, und deren
eingriffen.
die hirſche nur zur hohen jagt gerechnet, Luͤnigs
collection von der landſaͤſſigen ritterſchaft, im 1ten
th. ſp. 1310 § 22. Jn Kur-Sachſen werden die
rehe, inhalts der verordnung vom jare 1662 zur
mitteljagt gezogen, Pfeffinger uͤber den vitriar.
th. III ſ. 1430, ſ. 1432, Riccius am a. o. ſ. 112
fg. Jn Oeſterreich gehoͤren ſie zum reißgejaͤgte,
oder zur niderjagt, auch in Baiern. Derjenige,
welcher nur die niderjagt in einem ſolchen lande
hat, worin die rehe zur hohen jagt gezaͤlet werden,
darf dergleichen weder ſchuͤſſen, noch fahen (§ 2491),
wie im monate jul. 1756 gen Dettmold erkannt
worden iſt; es koͤnnte dann derſelbe gebuͤrend er-
weiſen: wie er, oder ſeine vorfaren, ſolche erlanget
haͤtten, oder ihm eine unuͤberdenkliche zeit dißfalls
zur ſeite ſtehe. Die fiſcaliſche klage gehet dahir
auf die enthaltung des eingriffes, und die beſtra-
fung, Joh. Adam Freiherr von Jckſtatt de eo
quod circa venationes iuris eſt, Wirzb. 1739 § 39
§ 41. Die ſtrafe iſt in ruͤckſicht auf die ſtrafe ent-
weder ſchon in geſaͤzen ausgeworfen, wie in Sach-
ſen, Menken im ſyſt. iur. ciu. ſ. 622 § 5, oder
nicht beſtimmet. Jn diſem falle iſt ſie wirklich,
z. e. 50 ꝛc 100 rthlr., auch der verluſt der jagt ꝛc;
welches aber auf die raubtiere, und raubvoͤgel nicht
gehet, bei welchen nicht einmal auf die ſez- und
brutzeit geſehen wird. Diſemnach iſt bei den ir-
rungen uͤber die jagt, ob diſer, oder jener ſie habe,
auch ihm gebuͤre? allerdings voraus zn ſezen: daß
ſie ein regal ſey; folglich kan der beſizende unter-
tan ꝛc auf das poſſeſſorium nicht anders klagen,
als wenn er poſſeſſionem titulatam beibringet. Die
unuͤberdenkliche zeit dinet an ſtatt des titels als ein
O o o 5ſtill-

II buch, LXII haubtſtuͤck,
ſtillſchweigendes privilegium (§ 61 fg.). Die poſ-
ſeſſio titulata kan beſcheiniget werden: aus lehn-
brifen, verleihungen, und aus andern gruͤnden, auch
urkunden (§ 2507 § 2509 des 1ten th.), Joh.
Tobias Richter de venatione turbata, Leipzig
1746, 4t.
§ 2504
von der gna-
den-jagt.Die gnaden-jagt iſt hir herum nicht vil bekannt.
Aus dem Waldeckiſchen kam diſer fall vor. Die
ſtadt Sachſenberg hat um die ſtadt eine ſchoͤne jagt.
Der oberforſtmeiſter von D. wollte ſie gern fuͤr
ſich haben; iedoch im namen des fuͤrſtens ausuͤben,
und hilte bei ſelbigem um diſe jagt an. Der fuͤrſt
ſagte: ja! die buͤrger wollten ſolches nicht leiden,
und wendeten ſich an das K. und R. kammergericht
deshalber. Peter Franz Romanus de venatione
precaria, Leipz. 1668, Peter Muͤller, Joh. Phil.
Streit, Ferdin. Chriſtoph Harpprecht in | T. II
diſſ. acad. ſ. 732, und andere haben von der gna-
denjagt gehandelt.
§ 2507
die jaat iſt in
Teutſchlande
fuͤr ein regal zu
achten.Die jagt hat ſchon in den aelteren zeiten von den
teutſchen koͤnigen abgehaͤnget (§ 2441 § 2491), und
wird, nach der regel, fuͤr ein regal in Teutſchlande
behaubtet (§ 2507 fgg. des 1ten th.). Man hat
zwar bei diſem ſaze viler rechtsgelehrten widerſpruch;
allein ich bleibe dennoch dabei, mit dem Freiherrn
von Cramer am a. o., dem Freiherrn von Jck-
ſtatt in der abhandelung de poſſeſſione vel quaſire-
galium et in ſpecie regalis iuris venandi, Wirzb.
1736, 4t, § 147 fg. ſ. 136 fg., und einigen andern
ſchriften, auch andern der teutſchen rechte kundigen
maͤnnern, Gottfr. Dan. Hofmann am a. o. ſ. 15
fgg. ſ. 23 fg. Der kameraliſten nicht einmal zu
geden-

vom jagtregale.
gedenken, welche die jagt fuͤr ein unſtreitiges regal
achten, Ge. Heinr. Zink in der einleitung zu den
kameralwiſſenſchaften im 2ten th. ſ. 193, von Ju-
ſti in der ſtatswirtſchaft 2ten th. ſ. 187 fg., Peter
Muͤller de camera principis, Jena 1687 und 1715
th. 25 fg. ſ. 23 fg. Diſemnach iſt die jagt eigent-
lich keine zubehoͤrung eines freien gutes, wie die ci-
viliſten, und der Braunſchweig-Luͤneburgiſche adel
waͤnen wollen; ſondern, nach den teutſchen rechten,
ein regal; mithin darf nimand in einem lande ja-
gen, als nur derjenige, welcher damit belehnet, oder
begnadiget, oder ſie ſonſt auf eine rechtmaͤſſige weiſe
hergebracht hat. Es iſt auch der beſizſtand zu be-
ſcheinigen (§ 2496), welcher, auſſer Heſſens, ver-
mittels 2 von einem notarien uͤber dinſame beſchei-
nigungsartikel eidlich verhoͤrter zeugen geſchehen
mag, worauf dann auf den beſizſtand, waͤrenden
proceſſes, einesweilen geſprochen wird. Jn der
haubtſache iſt der beweiß vermittels ſchluͤſſiger be-
weißartikel zu fuͤren; wenn auch gleich der beweiß-
fuͤrer nur urkunden haͤtte. Der titel, oder die un-
uͤberdenkliche zeit ſtehet zu erweiſen; dafern man
mit dem landesherrn dißfalls zu tun hat. Wider
eine privatperſon kan die verjaͤrung ehender been-
diget werden (§ 2510 des 1ten th.), wie im mona-
te ſept. 1756 gen Muͤnſter allhir erkannt worden
iſt, Traugott Thomaſius de iure venandi num
tempore alias conſueto contra aequalem praeſcribe-
re| poſſit ſubditus? Leipz. 1735, 4t. Ob aber der
adeliche waͤrenden fiſcaliſchen proceſſes uͤber die
jagt im beſize zu laſſen ſey, oder ſofort daraus zu
weiſen ſtehe? iſt beſtritten, von Buri von der re-
galitaet der jagt ꝛc Offenb. 1744 fol. ſ. 168 fg.
Wenn der adeliche ſeinen titel ſofort zu beſcheini-
gen vermag, und ſich im beſize befindet, iſt er da-
bei zu handhaben, Hofmann im 2ten bande der
teutſchen

II buch, LXII haubtſtuͤck,
teutſchen Reichspraxis § 1454 ſ. 254, und die
vom windhaͤ-
zen des landes-
herrn.daſelbſt angezogene ſchriftſteller. Ferner aͤuſſert
ſich ſotanes recht des landesherrn in der hergebrach-
ten windhaͤze, daß derſelbe in gewiſſen jaren das
ganze land durchſtreichen laͤſſet. Es darf aber
nicht vil weggeſchoſſen, oder etliche tage nach einan-
der gejaget werden. Diſes iſt in ſachen des herrn
landgrafens zu Heſſen-Caſſel auf dem landtage
fuͤrgekommen.
§ 2519
von der freien
buͤrſche.Buͤrſchen heiſſet fahen, jagen; mithin die buͤrſch-
gerechtigkeit ſo vil, als die befugniß: wild zu fahen,
oder zu jagen. Die freie buͤrſch, oder puͤrſch be-
deutet allſo ſo vil, als wo ein ieder untertan, und
einwoner ungehindert jagen kan. Sie iſt nur in we-
nigen landen, und orten hergebracht. Derohalben
vom beſonderen auf das allgemeine kein giltiger
ſchluß zu machen ſtehet, Steph. Chriſtoph Harp-
prechts ſciagraphia liber. venat. Germ. inprimis
vero Sueu. Tuͤb. 1702, 4t, Gottfr. Dan. Hof-
mann de libera venat. ſpeciatim Sueuo-Memm.
§ 2 ſ. 3 fg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſtel-
ler von diſer materi; bevorab, da diſe art zu jagen
der buͤrger, oder bauern bald auf ausdruͤckliche,
bald ſtillſchweigende vergoͤnnung der kaiſer, teut-
ſcher koͤnige, oder oberen ſich ſteifet, und ire gewiſ-
ſe beſchraͤnkung hat. Woraus die regalitaet der
jagt dennoch warzunemen iſt, und aufrecht blei-
bet (§ 2523 des 1ten th.); folglich diſe ausnamen
die regel nicht aufheben, noch vereiteln; vilmehr ſie
beſtaͤtigen, und befeſtigen in den nicht ausgenom-
menen faͤllen, Wildvogel im conſ. 143 n. 8 ſ. 277
Diſemnach kan Kron-Weiſſenburg in einer meile
gewiſſer maſſen fiſchen, und jagen, welche verguͤn-
ſtigung ſie vom koͤnige Dagobert ableiten ſollen,
und

vom jagtregale.
und mundtats-recht (munus datum, immunitas,
emunitas) heiſſet, ſtats- und reiſe-geographie th. IIII
ſ. 923. Die bauerſchaft des kirchſpiles Herſche-
de, auch Valbert, in Weſtphalen, hat die freiheit:
klein wildpret zu jagen, eb. th. VIII ſ. 226 ſ. 227.
Von der ſtadt Jſerlon, in Weſtphalen, ſihe den
von Steinen im 4ten ſtuͤcke der weſtphaͤliſchen ge-
ſchichte ſ. 902. Jeweilen erſtrecket ſie ſich auf
die freiheit: auf ein ſeſt, oder zu einer aus-
richtung ein ſtuͤck wildes zu ſchuͤſſen. Es finden
ſich auch rehlehne, Joh. Dav. Koehler de caſtro
imp. foreſt. Brünn. Altd. 1728 § 9 ſ. 17.
§ 2525
Ein landesherr hat in ſeinen ſtaten des forſtes,von den jo-
heitsrechteni
des landes-
herrn der jagt
halber.
und der jagt halber die hoheitsrechte (§ 2510 fgg.
des 1ten th.). Bei der jagt nimmt er auch genaue
ruͤckſicht auf die forſtwirtſchaft. Der oberſten ge-
walt iſt die aufſicht, und verfuͤgung uͤber das wild,
und waidwerk beizulegen, worbei das jagtregal ſich
aͤuſſert. Er kan allſo das wild in ſeinem lande
nicht allein ſelbſt fahen laſſen, ſofern die jagt an-
dern in diſer, oder jener gegend nicht uͤberlaſſen wor-
den iſt; ſondern auch uͤber die art, und weiſe, im-
gleichen uͤber die zeit: das wild zu haͤgen, und zu
jagen, und uͤber alle dahin einſchlagenden handelun-
gen die oberſte richterliche, und geſaͤzgebende gewalt
ausuͤben (§ 2511 fgg. des 1ten th.), die ſchaͤdlichen
jagten verbiten; die jagtzeiten beſtimmen, wenn
naͤmlich das jagen anfangen, und aufhoͤren, oder
in welcher zeit gehaͤget, und geſchonet werden ſolle;
diſes iſt bald nur die ſez- und brutzeit, bald erſtre-
cket ſie auch ſich auf dijenige jareszeit zugleich, in
welcher das wild wenig nuzbar iſt. Diſe zeitpun-
cte hangen vom willkuͤre der geſaͤzgeber ab; wes-
halber man ſie nicht aller orten uͤberein antrift.
Den

II buch, LXII haubſtuͤck,
Den uͤbertretern kan die ſtrafe auf mancherlei
weiſe, z. e. in gelte, auch bei verluſt der jagt ꝛc.
gedrohet werden. Nicht minder mag der obere
verordnen: was zur hohen, mittlern, und niedern
jagt gehoͤren ſoll; ferner die eigenſchaften der forſt-
und jagtbedinten, welche die vaſallen, und adeli-
che im lande annemen, feſtſezen, und allenfalls ire
pruͤfung veranſtalten (§ 2472), u. ſ. w. Moſers
grundſaͤze der forſt-oeconomie im 2ten Bande ſ.
603 fgg. ſ. 630 fgg.
§ 2527
von der jagt-
folge.Das wort: jagtfolge hat mancherlei bedeu-
tungen, Joh. Hartmuht Kays und Juſt Phil.
Hombergk zu Schenklengsfeld de ferarum perſe-
cut. in territorio alieno Gieſen 1738 und 1750,
4to, § 2 fgg. Jeweilen werden auch die jagtdinſte
darunter begriffen; allein davon iſt dahir nicht
die rede; ſondern vom rechte: ein angeſchoſſenes,
und uͤber die grenze des jagtrevires ꝛc. entweichen-
des wild zu verfolgen, und erlegen, auch zu ſich
nemen zu duͤrfen, Moſer von der forſtoeconomie
im 2ten bande, VIII buche, cap. 4 ſ. 668 fgg. Jm
lande beſtimmen, oder verbiten ſelbige bald die
landesgeſaͤze, bald die gewonheit, und das herkom-
men; zwiſchen benachbarten koͤnnen gedinge, und
vergleiche dißfalls zil und maaß ſezen, Strubens
rechtl. bedenken im 2ten th. ſ. 533 fgg. num. CXL.
§ 2529
ob die verja-
gung des wil-
des erlaubt iſt?Das wild von ſeinem acker, oder ſeinen wiſen,
und gaͤrten abzuhalten, iſt erlaubet, damit der un-
tertan fuͤr ſich, und die ſeinigen, auch ſein vih den
unterhalt habe, und in ſtand geſezet werde; die oͤf-
fentlichen laſten tragen zu koͤnnen. Von diſer
abwerung iſt aber die gaͤnzliche verjagung zu un-
ter-

vom jagtregale.
terſcheiden, welche nicht erlaubet iſt. Daher duͤr-
fen auch die herrſchaftliche jaͤger, wenn ein adeli-
cher mit dem landesherrn in einem walde die jagt
hat, dem adelichen das wild nicht verjagen. Aus
eben dem grunde vermag auch der jagt-herr die
verknuͤttelung der hunde ſeinen untertanen, und un-
terſaſſen befelen; widrigenfalles werden die hunde
im jagtrevire todtgeſchoſſen. Wie aber! wenn
ein fuͤrſtlicher iaͤger einen ſolchen hund one knuͤppel
in des gerichtsherrn forſte, oder walde antrift;
wem gehoͤret die ſtrafe? die antwort iſt: im zwei-
fel dem gerichtsherrn wegen der erſten inſtanz, be-
ſage meiner abh. de iure primi fori, Struben im
102ten rechtlichen bedenken des 2ten th. ſ. 373 fgg.
§ 2530
Einem landesherrn liget zwar daran: daß dievon wider-
rechtlicher be-
gung des wil-
des.
wildbahn nicht veroͤdet, ſondern wirtſchaftlich ge-
haͤget, auch erhalten werde; allein die allzuſtarke
haͤgung des wildes gibet zu groſſem wildſchaden,
und bitteren klagen der untertanen anlaß. Moſers
forſtoeconomie im 2ten th. ſ. 657 fgg. des VIIten
B. 4tes capitel, verurſachet auch dem landesherrn
und zehentherren merklichen nachteil am zehenten
und ſonſt, wie die fuͤrſtl. Heſſen-Caſſel. jagtordnung
vom 26ten nov. 1722 fol. § 8 ſ. 10 fg. bemerket.
Der ſtatskluge herzog Ernſt zu Sachſen-Gotha
hatte viles wild im lande; er liß es wegſchuͤſſen
(§ 2544 des 1ten th.), damit der untertan dem
wildfraſſe nicht unterworffen ſey, Anton Teißier
Vie d’ Erneſt le pieux duc de Saxe, Berlin 1707,
12. Ein gewiſſer fuͤrſt hatte ein land von 8 ſtun-
den mit ſolchem uͤberfluſſe am wilde, daß der un-
tertan faſt nichts erndten konnte. Das land er-
bot ſich zur errichtung eines tiergartens von 2-3
ſtunden, und die auf 50000 fl ſich belaufenden
koſten

II buch, LXII haubtſtuͤck,
koſten herzugeben. Der Fuͤrſt ſagte nein darzu;
immaßen es wider die freiheit lif. Diſes gibet be-
truͤbte folgen, von Moſer im teutſchen hofrechte
th. II ſ. 385, Chriſtoph Lud. Crell de iure vina-
riorum &amp;c. Witt. 1740.
§ 2532
von der ſtrafe
der wilddibe.Die wilddibe ſind von jeher in Teutſchlande mit
ſtrafen beleget worden, Heinr. Gottlieb Franke
de poenis in ferarum fures per veterum Germ. leges
ſtatutis Helmſt. 1740, 4to, Ant. Seidenſticker
de furibus ferarum, Helmſt. 1696, und 1715, 4to
Die Ripuarii ſtrafeten ſie mit gelte; indeß kan
ſotane ſtrafe auch bis auf das leben gehen. Jn Je-
na gehet man hierbei, wie bei einem andern dib-
ſtale zu werke. Betraͤget das quantum nach der
kammer-taxe 26 thlr. 16 gl. wird der ſtrang zu-
erkannt; iſt es darunter, etwa die haͤlfte, erfolgt
der ſtaupenſchlag. Jm Reiche richtet man ſich
dißfalls im zweiffel, bei ermangelung beſonderer
geſaͤze, nach der peinlichen halsgerichtsordnung,
und den darin geſezeten 5 ducaten. Der dib-
ſtal am kleinen weidwerke wird | verſchidentlich be-
ſtrafet. Sihe im uͤbrigen die Moſeriſche forſt-
oeconomie im 2tes buch, VIIten bande 6 cap.
ſ. 698 fg.
§ 2542
von den huͤlfs-
mitteln bey
der jagt.Bei der jagt, und den jaͤgern hat man aller-
hand noͤtig. Es koͤmmt in betrachtung: 1) Die
jaͤger-ruͤſtung, 2) das jagt-zeughaus, 3) der jagt-
ſtall, worin die pferde zur teutſchen, auch franzoͤſi-
ſchen jagt (par force) aufbewaret werden. 4) Der
hunde-ſtall. Man hat mancherlei hunde bey der
jagt (§ 1238 des 1ten th.) 5) der hundezwinger,
welcher ein umſchloſſener ort iſt, wo die hunde her-
um

vom jagtregale.
um gehen koͤnnen; es ſtehen auch die troͤge zum
freſſen, und ſaufen darin. 6) die hunde-ſchwem-
me, 7) die brodt-kammer, kuͤche und ſtube fuͤr
die hundsjungen. 8) der falkenhof, oder der ort
zur aufbehaltung der reiger zur baize. 9) Das tier-
haus, wo die auslaͤndiſche tiere bewaret werden.
10) Der baͤren-graben, welcher der aufenthalt
der baͤren iſt, worin ſich hohe baͤume befinden,
welche oben eine lager-ſtaͤtte haben. An diſem
klettert der baͤr hinauf; kan aber nicht wider her-
unterklettern; ſondern nimmt-den kopf zwiſchen
die beine, und ſtuͤrzt ſich herunter. 11) Die hof-
und landjaͤgerei. Das haubt iſt der oberjaͤger-
meiſter (§ 2535 des 1ten th.); Nach ihm der hof-
jaͤgermeiſter. Nach der regel iſt der landjaͤger-
meiſter nicht am hofe; ſondern an einem orte im
lande. Man hat oberforſtmeiſter ꝛc. (2471 des
1ten th.), ober und andere jagt-raͤhte, jaͤgerei-
feldcaplane ꝛc.; reitende hof- und andere jaͤger,
buͤchſen-ſpanner, reiſe-gehaͤg-jaͤger, gehaͤg-auf-
ſeher tierwaͤrter ꝛc. von Moſer th. II des hofrech-
tes.
§ 2543
Wer die jagtgerechtigkeit hat, kan das wildwie die jagtge-
rechtigkeit aus-
geuͤbet werden
kan?
auf alle erlaubte art heute zu tage im zweiffel fa
hen, auch ſchuͤſſen; obſchon die alte urkunden,
und lehnbrife auf lauſchen und haͤzen lauten (3327
des 2ten th.). Denn nach erfindung des ſchuͤß-
pulvers iſt auch ein neuer zeitpunct der jagten ein-
getreten, Manzel de puluere pyrio ſiue fulminari
ſ. 30 fg.; folglich kan die jagtgerechtigkeit auf die
neue weiſe im zweiffel ausgeuͤbet; imgleichen darf
vermittels der conſtitutiviſchen verjaͤrung aus der
jagt mit nezen eine jagt mit ſchuͤſſen erzeuget wer-
den.
III. Teil. P p pDrei

II buch, LXIII haubtſtuͤck,
Drei und ſechzigſtes haubtſtuͤck
vom bergwerksregale.
§ 2571
von den berg-
werken.Das bergwerk iſt ein ort, wo man nach erzten,
metallen, mineralien, und koſtbaren, (koͤſt-
lichen) ſteinen (§ 2686 fg. des 1ten und § 1833
des 3ten th.) zu graben pfleget. Hirzu ſind noͤ-
tig, und behufig: 1) das ſenken der ſchachte (§
2720 des 1ten th.), 2) das treiben der ſtollen (§
2721 des 1ten th.), 3) das werfen der ſchuͤrfe (§
2722 des 1ten th.). Was aus der erde auf ſolche
weiſe gegraben wird, heißen foßilien. Das wort:
metall, begreifet im weitlaͤuftigen ſinne: das gold,
ſilber, kupfer, zinn, und andere mineralien, und
wird als ein unterirrdiſcher mineraliſcher koͤrper
betrachtet, welcher mit beſondern beſtandteilen
verſehen iſt. Jm engeren verſtande iſt das me-
tall dasjenige, was von andern erzten rein geſchi-
den iſt. Diſes nennet man gedigenes metall. Die
metalle ſind entweder edele, oder unedele (§ 2581
fg. § 2585 § 2591 § 2597 fgg. des 1ten th.). Mi-
neralien werden bald im weitlaͤuftigen, bald im
engen verſtande genommen. Jn jenem kommen
auch die ſalze, die verbrennliche mineralien, me-
talle, ſteinmineralien ꝛc. darunter mit fuͤr. Jn di-
ſem aber begreiffet man dadurch: Alaun (§ 2659
§ 2663 des 1ten th.), vitriol (§ 2659 des 1ten th.),
von Juſti im mineralreiche ſ. 137 fg. § 248 fg.
ſchwefel (§ 2650 § 2658 des 1ten th.), wismuht
(§ 2642 des 1ten th.), kobalt (§ 2649 des 1ten th.),
und allerhand koͤſtliche erde. Durch die erde ver-
ſtehe ich einen fetten gegrabenen koͤrper, der ſich zu
pulver reiben, aber im feuer nicht ſchmelzen laͤſſet.
Diſe teilen ſich in regalia media, und infima. Erzt
ent-

vom bergwerksregale.
enthaͤlt allerlei bergarten, welche metalle in ſich
fuͤren (2719 des 1ten th.), von Juſti grundriß des
geſammten mineralreiches, Goͤtt. 1757, 8v. Jn
des Chriſtian Frid. Henkels pyritologia, oder
kieshiſtori Leipz. 1725, 8v, cap. XVI ſ. 976 iſt
auch eine erzaͤlung vom Heßiſchen kies, terra Mar-
tis haßiaca genannt, zu finden, Nic. Chriſtoph
Lynker de iuribus minerarum, Jena 1695, Heinr.
Laur. Goeckel de regali fodiendi nitrum, Altd.
1740.
§ 2572
Zur bergwerkskunde gehoͤret eine richtige er-vom inbegriffe
der bergwerks-
kunde.
kenntniß der mineralien. Derowegen ſoll ein
bergbeambter verſtehen: 1) die mineralogie, und
die probirkunſt (§ 2574 fgg. des 1ten th.), 2) die
lage der mineralien, das iſt, die unterirrdiſche geo-
graphie, 3) die bergwerksgelarheit nach den berg-
rechten, 4) die bergbaukunſt, 5) die aufbereitungs-
kunſt, 6) die abſonderungskunſt. Hirzu kommen
die geometrie, trigonometrie, hydraulic, mecha-
nic, phyſic, chymie wohl zu ſtatten. Die eigen-
ſchaften eines mitglides in einem bergeollegien wer-
den beſchriben in den brifen an einen jungen prin-
zen von einem alten manne (graffen von Teßin)
2ten th. 31ten brife ſ. 313 fg. aus dem ſchwediſchen
uͤberſezet, Leipz 1756, gr. 8v. Das probiren der
erzte geſchihet durch das feuer. Probiren iſt eine
kunſt: die erzte, und bergarten, was ſie fuͤr me-
tall bei ſich fuͤren, zu erforſchen, die natur deſſel-
ben zu erfinden, und den rechten gehalt einzuſehen.
Die bergrechte nemen ire abſicht teils auf die berg-
bauenden, teils auf die berggebaͤude; nicht minder
auf die daſelbſt gewonnenen ſachen. Das berg-
werk ſezet voraus: ein gebuͤrge. Diſes teilet ſich
in vor-mittel- und hohe gebuͤrge. Es gibet auch
ſanfte und prallichte gebirge, das iſt, das bald
P p p 2ſteiget,

II buch, LXIII haubtſtuͤck,
ſteiget, bald faͤllet. Joh. Caſp. Barthel de iure
fodiendi metalla, Wuͤrzb. 1731, T. I opuſc. ſ. 499
fgg., Joh. Dan. Saur de iure ſummor. imp. cir-
ca metallifodinas, quas vocant, maiorales, Straßb.
1745, Stryk de iure principis ſubterraneo u. XXI
vol. V oper. Frankf. 1744 fol. ſ. 603 fgg.
§ 2573
vom vorteile
ergibiger
bergwerke.Die ergibige bergwerke ſind fuͤr die teutſchen
lande der beſte weg: iren reichtum zu vermeren,
und narung, auch gewerbe den untertanen zu ver-
ſchaffen. (§ 2633 fg. des 1ten th.); imgleichen
ſonſt wuͤſte orte zu bevoͤlkern; im falle die natuͤrli-
che beſchaffenheit des landes die hand bietet, von
Juſti in der ſtatswirthſchaft 1ten th. ſ. 209, poli-
tiſche betrachtungen uͤber die bergwerke 1742, 8,
Joh. Ge. Lori ſammlung des baieriſchen berg-
rechts, mit einer einleitung in die baieriſche berg-
rechtsgeſchichte, Muͤnchen 1765 fol.
§ 2574
von den bei
bergwerken
und huͤtten
fuͤrkommenden
perſonen.Bei den bergwerken haben wir beambte, fuͤrge-
ſezte, und arbeiter, naͤchſt andern perſonen (§ 539
fgg. und § 2709 fgg. des 1ten th.). Jre beſchaͤf-
tigungen haben entweder das berg-oder huͤt-
tenwerk, oder die juſtizpflege (§ 5063 fgg.
des 2ten th.), und bergrechte zum augenmerke,
oder ſie haben andere dinge zu beſorgen. Daher
ſtellen ſich bald berg-bald huͤtten-aͤmbter dar. Das
huͤtten-ambt iſt ein collgium, welches das ſchmelz-
werk beſorget, und auf die darzu gehoͤrigen ge-
ſchaͤfte, auch raͤtliche wirtſchaft dabei bedacht iſt.
Man hat oberhuͤtten-vorſteher, oberhuͤtten-reiter,
huͤtten-factore, und vile andere perſonen, nach der
weitlaͤuftigkeit des werkes (§ 545 und § 2713 fg.
des 1ten th.). Chr. Boeſens generale haushalts-
prin-

vom bergwerksregale.
principia vom berg-huͤtten-ſalz-und forſtweſen, in
ſpecie vom Harze, 1753, fol.
§ 2622
Von eiſenhaͤmmern, eiſen-erzte, hohen oͤfenvon eiſenhaͤm-
mern und ho-
hen oͤfen.
findet man einige weitlaͤuftige ausfuͤrungen im
2ten th des ſchauplazes der kuͤnſte, und handwer-
ker ſ. 1-124 auch 3ten teile ſ. 3-160 und ſ. 165 fgg.
von den hammern ſihe auch den § 2748 und hohen
oͤfen den § 2770 des 1ten th.
Vom rechte der obgedachten metallen,
und mineralien.
§ 2706
Die metalle gehoͤren, nach der regel, keines-
weges, vermoͤge der teutſchen rechte, als ein eigen-
tum dem beſizer des grundſtuͤckes; ſondern in den
alten zeiten maſſeten ſich diſelben die teutſchen Koͤ-
nige an; allein auf die gemeinen ſteine, und erde
haben ſie keinen bedacht genommen, Struben in
rechtlichen bedenken 2ter th. ſ. 289 fg., von Juſti
in der ſtatswirtſchaft 2ter th. ſ. 230 fg. Nachher
begabeten ſie fuͤrſten, und herren mit den bergwer-
ken, und reicheten ſie inen zu lehn. Jn der guͤl-
denen bulle beſtaͤtigte Kaiſer Carl der virte, cap.
VIIII § 1, den Kurfuͤrſten die bergwerke. Der
Kaiſer Friderich II belehnete im jare 1229 den
Pfalzgrafen Ludewig bei Rhein mit den gold-und
ſilberbergwerken, Tolner in hiſt. palat. cod. dipl.
f. 67, Freher in orig. Palat. P. II. ſ. 81. Eben di-
ſer Kaiſer Friderich II erteilete den herren zu Plauen
im jare 1232 ein privilegium uͤber die bergwerke,
und die muͤnze. Der Kaiſer Max I beleh-
nete den Graf Phil p. zu Waldeck im jare 1495
mit allen bergwerken, und ſalzbrunnen in der Graf-
ſchaft Waldeck, Luͤnig im ſpic. ſaec. th. II ſ. 1429,
P p p 3ertei-

II buch, LXIII haubtſtuͤck,
erteilete auch den grafen zu Mannsfeld ein privi-
legium wegen der bergwerke im jare 1518, Luͤnig
im R. archive P. ſpec. cont. 2 fortſ. 3 abth. 6 ſ.
118. Mererer beiſpile dermalen nicht zu gedenken,
Joh. Herm. Staudacher de regal. mineralium
mediorum et infimorum iure cap VI aph. VIIII
fg. Jn den ſtammlanden, oder Reichsallodien
haben deren beſizer daruͤber gebaret, immaßen dann
die herren Landgrafen zu Heſſen uͤber die bergwer-
ke in iren landen frei geſchaltet haben, one kaiſer-
liche belehnung, ausweißlich meiner orig. iur. publ.
Haſſ. § 182 note (b) ſ. 383, welches auch in den
Braunſchweigiſchen landen geſchehen iſt; geſtalt
dann auch den Reichsſtaͤnden, vermoͤge des Reichs-
abſchides vom jare 1551 § 48, die bergwerke bei-
geleget werden. Weshalber ſie nunmehr dieſel-
ben in iren landen ſich zu ſchreiben (§ 2717 des 1ten
th.); im falle andere perſonen ſolche von unuͤber-
denklicher zeit nicht hergebracht, oder ſonſt auf eine
rechtmaͤßige weiſe erlanget haben, Heinr. Mei-
bom de metallifod. harzic. origine prima et pro-
greſſu, et quomodo ad ſeren. duces Brunſuic. et
Lnneb. a 1235 peruenerint? 1680, Joh. Eiſen-
hart de regali metalli fod. iure et partibus metall.
eb. 1681, Caſp. Heinr. Horn de regali metallifod.
iure, Witt. 1703, Gottf. Dan- Hofmann de re-
gali marmoris iure Tuͤb. 1757, und florum ſparſio
in ius marmoris regale eb. 1758, Joh. Jac. Dorn-
feld de iuribus circa lithanthraces von den rechten,
der ſteinkolen, Leipz. 1749, Joh. Jac. Saur, de
iure metall. regalibus recte adſcripto, Straßb.
1736.
Von

vom bergwerksregale.
Von den pflichten der hohen polizei, und
der rentkammer, in ruckſicht auf die
bergwerke.
§ 2707
Die bergwerke haben vor andern gewerben vi-
les voraus; ſintemal man dadurch nicht allein gelt
im lande gewinnet, und erhaͤlt; ſondern auch der
reichtum des landes vermeret, daſſelbe durch aus-
waͤrtige bevoͤlkert, die narung, das gewerbe, der
handel, und wandel vergroͤſſert, imgleichen die
einkuͤnfte des oberen bei der ſteuer, kammeracciſe,
u. ſ. w. erhoͤhet, und erweitert werden. Sihe die
vorrede des Joh. Frid. Henkels zu ſeiner kießhi-
ſtori, Leipz. 1725, 8, allwo von den vorteilen der
bergwerke kuͤrzlich gehandelt wird. Diſem nach
ſind die metalle in der welt nicht vergebens hoch-
geſchaͤzet worden; in betracht der menſch, welcher
den wehrt aller dinge nach ſeinem eigenen vorteile
zu ermeſſen pfleget, ſelbige unter allen irrdiſchen
koͤrpern am ſchwereſten, dauerhafteſten, allgemein-
ſten, nuͤzlichſten, und nach vorher geſchehener rei-
nigung, auch zubereitung, zum gebrauche, und zur
nohtdurſt am bequemeſten, und fuͤglichſten gefun-
den hat. Weshalber dann auch dijenige regen-
ten und groſſe haͤubter, welchen die wohlfart irer
ſtaten, und untertanen angelegen geweſen, und
noch iſt, die bergwerke, und metalle irer hohen
fuͤrforge wehrt geachtet, auch ſolche, als einhei-
miſche geſchenke der natur, und nuzbare producte
zu befoͤrdern, auch vorteile daraus zu zihen, ſich
beſtrebet haben, wovon man ſchon ſpuren unter
dem Koͤnige Ludewig, dem frommen, findet, Heu-
manns initia iuris politica Germ. cap. XXX ſ. 333
fg., Erh. Reuſch de originibus metalli fod. in
P p p 4Germ.

II buch, LXIII haubtſtuͤck,
Germ. Horn am a. o. § 12 fg. ſ. 21 fg., Meibom
th. 14 th. 57, Ad. Rechenberg de Hermund. me-
tallurgia argent. Leipz. 1680. Diſe zu dem ſtats-
eigentume gehoͤrige unter der erde verborgene nuͤz-
liche, und einen anſehnlichen wehrt habende ſa-
chen laͤſſet der regent, oder landesherr, entweder
mit ausſchluͤſſung aller andern, zur nothdurft, auch
zum gemeinſamen beſten des ſtates durch den
bergbau gewinnen, oder verleihet denſelben privat-
perſonen, unter ſeiner veranſtaltung, einrichtung,
und oberen aufſicht, um dabei vorteike, und ein-
kuͤnfte zu heben, welche mancherlei ſeyn koͤnnen,
als die bergzehente, der verkauf bei den erzten,
(§ 2753 des 1ten th.), die quatember-oder receß-
gelter, die huͤtten-kreze u. ſ. w.; zugleich wachet
auch die hohe polizei dahin: daß die allgemeine
wohlfart hirbei keinen nachteil habe, Hofmanns
entwurf von polizei-anſtalten ꝛc. ſ. 25 n. 11 ſ. 147
fg. § 86, Heumann am a. o. ſ. 337 fg. § 251; dar-
nebſt veranſtaltet ſie eine genaue aufſicht uͤber die
bergbedinte, und andere dabei befindliche perſo-
nen, welche ſehr noͤtig iſt, von Juſti in der ſtats-
wirtſchaft th. 1 ſ 219. B. L. Mollenbeck de re-
gali protimiſeos metall. iure, Gießen 1691. Joh.
Siegfr. Happell de fodinis ac earum iure, Leipz.
1658, und 1747, 4to ſ. 30. Wegen veroͤdung der
waldungen ſind ſolche mittel einzuſchlagen, welche
zum behufe der ſchmelzbuͤtten dinen; hirbei iſt auf
torf, und ſteinkolen bedacht zu nemen. Wifern aber
die metalliſche geſchirre in der kuͤche zu gebrauchen
ſind, bemerket der Joh. Balthaſ. Phil. Pott in
der unterſuchung der meialliſchen geſchirre ꝛc.
Dreßden 1754, 8v.
§ 2708
von der berg-
kammeralwiſ-
ſenſchaft.Die bergkammeral kunde hat die bereicherung
des landesherrn zum augenmerke; daher muß ein
ſolcher

vom bergwerkssregale.
ſolcher kammeraliſt das commercien-weſen verſte-
hen, und beſorget ſeyn: aus den nuzbaren, und
koͤſtlichen bergarten vorteile zu zihen, berg manu-
facturen, fabricken, farbenwerke, allerhand huͤtten
auzulegen, wofuͤr auch die polizei wachet (§ 2716
des 1ten th.) um dadurch die einkuͤnfte ſeines lan-
desfuͤrſtens zu vermeren, und den narungsſtand zu
befoͤrdern, Lehmann am a. o. ſ. 162 fg., Carl
Guſt. Kriegs wohlmeinender unterricht, wie man
mit nuz bergwerke in einem lande anlegen, und
vom anfange in guten ſtand ſezen ſoll, 1752.
§ 2710
Der ſchichtmeiſter hat ſeine benennung von dervon dem
ſchichtmeiſter.
ſchicht, das iſt, die zeit, welche zur bergarbeit be-
ſtimmet iſt; man hat kurze, und lange ſchichten.
Auſſer dem hat das wort: ſchicht, noch mehrere
bedeutungen (§ 2757), der ſchichtmeiſter wird als
ein verweſer, vorſteher bei den bergwerken betrach-
tet, und von den gewerken angenommen (§ 541
§ 542 des 1ten th.). Er hat auf die ſteiger fleißig
achtung zu geben. Um allen unterſchleif zu ver-
huͤten, iſt ihm wohl unterſaget: ſich keines verkau-
fes anzumaßen, keine arbeiter in koſt zu halten,
auf den zechen kein bir zu ſchenken, noch arbeiter
in miete zu nemen, Braunſchw. comm. ord. art.
41, 43, 44.
§ 2713
Das bergwerk iſt eigentlich von dem huͤtten-vom huͤtten-
werke.
werke unterſchiden. Weshalber auch andere per
ſonen bei dem bergwerke, als bei den ſchmelzhuͤt-
ten angetroffen werden (§ 2547), Stiſſers ein-
leitung zur landwirtſchaft 1746, 8v, cap. V. abh 2
§ 13 ſ. 161, C. A. Schluͤters unterricht von huͤt-
tenwerken, Braunſchw. 1738, J. G. Jugels
P p p 5mine-

II buch, LXIII haubtſtuͤck,
mineraliſcher haubtſchluͤſſel, d. i. ſonderbare ent-
deckungen aller ſeiner geheimen roſt- und ſchmelz-
arbeiten, Zittau 1752 Braunſchw. Luͤneb. berg-
ordnung 1593, th. III, art. 1-6, Fuͤrſtl. Heſſen-
Caſſel. bergordnung 1616, 4, th. III. ſ. 159 fgg.
vom ſeigern handelt der Adr. Beier im allgemei-
nen handlungs kunſt-berg-und handwerks-Lexico,
Jena 1722, 4to, ſ. 393.
§ 2721
von den ſtollen,
kluͤſten, gaͤn-
gen.Die ſtollen ſind mancherlei. Sie werden ins ge-
birge getriben, haben ire mundloͤcher, firſte, ſolen,
waſſer-ſeichen, Happel am a. o. ſ. 55, und ſind aus
vilen urſachen dinlich. Die kluft iſt, wo das ge-
ſtein ſich von einander teilet. Sie ſind oft kaum
einen ſtrohalm dick. Der gang iſt ein ſtrich, wel-
cher 1) entzwei ſchneidet, 2) ein von erzletten, tru-
ſen und andern materien angefuͤllete glunze. De-
ren ſind 4; und der morgen-und ſpatgang, der ſte-
hende, und flachende gang.
§ 2722
von den ſchuͤr-
fen, und der
wuͤnſchelrute.Erzſchurfen bedeutet erzſuchen. Der ſchurf iſt
ein loch, worin der lochſtein geſezet wird. Vom
ſchuͤrfen iſt das einſchlagen unterſchiden. J. G.
Zeidler von der wuͤnſchelrute, Halle 1700,
Theophr. Albini entlarvtes idolum der wuͤnſchel-
rute, Dreßd. 1714, Posner de virunculis metal-
licis. Ob aber die wuͤnſchelrute zulaͤßlich ſey, oder
nicht? iſt beſtritten, Leyſer im iure georg. lib. III
cap. 25 n. 48 fg. der erſte finder iſt auch der erſte
muhter; nicht die mutung, ſondern die findung
eines ganges erlanget das alter im felde, Dav.
Gottl. Diez de iure ſenioratus metall. et metalli-
colis in fructu ad metalla effodienda conceſſo con-
currentibus, Erf. 1727, Eiſenhart in ſpruͤchwoͤr-
tern ſ. 203 fg.
§ 2740

vom bergwerksregale.
§ 2740
Die bergwerke bauen entweder die landesfuͤr-von den gewer-
ken, deren rech-
ten, und der
ausbeute.
ſten, oder andere perſonen (§ 2706). Daher
hat man herren- und gemeine- oder gewerk-zechen.
Sie ſind bald hauhaftige, bald eingeſtellete, ver-
legete, auflaͤſſige zechen, gruben, friſt- und feder
haltende zechen; teils unvermeſſene, teils vermeſ-
ſene, maßwuͤrdige, zubußzechen, und die ſich frei-
halten, oder hoͤfliche, und ausbeute gebende, auch
ſteigende, und fallende zechen, majorales,
minorales ꝛc, Joh. Dan. Saur de iure ſum-
morum imperantium circa metallifodinas, quas
vocant, majorales, Straßb. 1745; einfache, und zu-
ſammengeſchlagene zechen; frei bergwerk, und berg-
werk, die ſtadtrecht haben. Die gewerke ſind entweder
haubtgewerke, oder lehnhaͤuer, oder aftergewerke.
Dijenige privatperſonen, welche in geſellſchaft ſie
bauen, ire gewiſſe anteile an den zechen haben, auf diſe
ire zubuſſe, und was ſie ſonſt abzutragen ſchuldig
ſind, geben, auch ſodann die ausbeute, nach ge-
legenheit, erhalten, heiſſet man gewerke (§ 2741,
und § 2759 des 1ten th.). Alles muß gemutet
werden, das iſt, man muß ſich um die belehnung
melden, einen mutzedel erlangen (§ 2746, und
§ 2767 des 1ten th.), worauf die verleihung erfol-
get. Hirauf ſind folgende regeln zu waren: 1) ein
jeder gewerk hat ſich nach den bergrechten daſigen
ortes zu achten; 2) die anbauende haben ire jaͤrli-
che zubuſſen unverzuͤglich zu entrichten (§ 2744,
§ 2745 des 1ten th.); 3) wer diſes nicht tut, wird
ein retardat, das iſt, der ſeine kukſe verliret,
Dav. Gottl. Diez de probatione deſertionis me-
tallifod. Leipz. 1727, 4t; 4) die gewerke duͤrfen
gewerktage halten (§ 2746 des 1ten th.); 5) ni-
mand darf dem andern in ſeine fundgrube fallen;
6) ei-

II buch, LXIII haubtſtuͤck,
6) einem jeden gebuͤret ſein gezimender anteil von
der ausbeute. Hirbei iſt ein im lezteren krige ſich
eraͤugeter beſonderer fall zu bemerken. Ein ge-
wiſſer herr in Heſſen hat ein bergwerk im Kur-
Trieriſchen. Daſelbſt lagen damals noch fuͤr et-
liche 1000 fl. erz. Die franzoͤſiſche krigesvoͤlker
wurden ſolches inne, und wollten daſſelbe wegne-
men. Der kurfuͤrſt zu Trier aber ſagete: es iſt
ein lehn von mir. Wird diſer vorrat weggenom-
men; ſo wird der bergwerksherr ruiniret. Jſt di-
ſes geſchehen; ſo bleibet mir das jaͤrliche lehngelt
aus; ich kan es allſo nicht zugeben. Es bleibet
demnach die regel: was in neutralen landen befind-
lich, oder einem feindlich alliirten ſchaden tut, in-
dem erſterer ſeinem feinde, und deſſen untertanen
dadurch abbruch tun will, muß nicht weggenom-
men werden; ſondern bleiben. Frid. Ulr. Peſtel
de communione metallifodinarum inter coſtatus
imperii durante, quantumuis venae omnes in alte-
rius territorium receſſerint, Rint. 1737.
§ 2747
vom rechte des
waſſers, ſeifen,
kißzihen.Das recht des waſſers haben auch die ham-
mer-herren (§ 2386), ſeifner, und kißziher. Seif-
ner ſind die in ſeifen-werken arbeiten. Seifen iſt
eine arbeit, wenn man in, und unter der thon-er-
de gold, oder zinnſtein ſuchet, und waͤſchet. Kiß-
ziher ſind die lehentraͤger, welche eigene kißzechen
bauen. Diſe heiſſen auch einſpaͤnnige, das iſt,
wer eine zeche allein bauet. Von den ſeifenwer-
ken ſihe das Beieriſche handwerkslexicon ſ. 392,
ſ. 393, unter dem worte ſeifenwerk.
§ 2757
von kukſen, und
kukskraͤnziern.Die bergteile heiſſen kukſe. Kuks iſt ſovil, als
ein bergteil, das iſt, der 128te teil einer zeche.
Kuts-

vom bergwerksregale.
Kukszeche iſt ein ganzes, welches 128 teile be-
greiffet. 32 kukſe machen eine ſchicht, 16 kukſe
½ ſchicht, 8 kukſe ⅛ ſchicht, 4 kukſe heiſſen ein
ſtamm. Diſer beſtehet aus 32 teilen. 32 teile
machen eine ganze zeche. Der erfinder diſer rech-
nung ſoll Kuks, ein Boehme, geheiſſen haben.
Der erbkuks gehoͤret entweder dem landesherrn,
oder einer privatperſon, auf deren eigentuͤmlichen
grunde, und boden das bergwerk eroͤfnet wird, ſihe
eines ungenannten bergrechtl. gedanken vom erb-
kukſe ꝛc, Freiberg 1753, markgraͤfl. culmb. berg-
ordn. 1715, art. 22, F. heſſen-caſſel. bergordn.
vom jare 1616, 4t, art. VI, ſ. 92 des 2ten th.
Man hat auch kukskrenzler, das ſind beeidigte
leute, welche die kukſen verhandeln, Hier. Frid.
Schorch de proxenetis, Erf. 1766, 4t, § XI, ſ.
26 fg. Jn den kur-braunſchw. luͤneb. landen ſind
kukshandelungs-agenten beſtellet. Die vorzei-
gung des aufſtandes bei dem verkaufe der kukſe,
an ſeiten des eigentuͤmers, iſt kein weſentliches
ſtuͤck des kuksverkaufes an den kaͤufer. Jn Sach-
ſen gehoͤren die kukſe zu den unbeweglichen dingen;
die ausbeute aber rechnet man zu den beweglichen,
Barthel de iure fod. metalla, ſ. 38 fg. n. 11 fg.,
Zobel P. III, diff. X, Abr. Kaeſtner de vſufructu
part. metall. Leipz. 1742, Joh. Adolph Hellbach
de vſufructu legali ex vxoris metallifodinis ad ma-
ritum pertinente, Jena 1754, 4t, § XI fg. ſ. 11
fgg., und die daſelbſt angezogene ſchriftſteller, Dav.
Gottl. Diez de prouentibus partium metall. Erf.
1729.
§ 2761
Die grenzen der fundgrube heiſſen die markſchei-von der fund-
grube, und de-
ten grenzen,
auch erbberei-
tung.
de. Ueber eines andern markſcheide darf ich nicht
kommen. Hirbei koͤmmt es auf den beweiß der
grenze

II buch, LXIV haubtſtuͤck,
grenze an, welche die erbbereitung genennet wird.
Erbbereiten iſt eine verrichtung wegen einer fund-
grube, die unter gewiſſen feierlichkeiten vermeſſen,
und mit lochſteinen abgeſteinet wird, Minerophi-
lus ſ. 479.
§ 2769
von hypothe-
ken, und betruͤ-
gereien bei
bergwerken.Bei den bergwerken eraͤugen ſich nicht allein
ausdruͤckliche pfandverſchreibungen; ſondern auch
ſtillſchweigende hypotheken, Caſp. Heinr. Horn
de hypotheca legali in fodinis et partibus metallicis,
Witt. 1690, 4t, th. 9 fgg. Von den betruͤge-
reien, welche bei den berg- und huͤttenwerken auf
mancherlei weiſſe ſich aͤuſſern, handelt der Ge.
Mich. Heber de defraudationibus metallicorum cir-
ca rem metallicam, Witt. 1691, 4t.
Vir und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von dem ſalzregale, und ſalzwerken.
§ 2775
vom ſalze, und
deſſen gattun-
gen.Das ſalz iſt bald ſaures, alcaliſches, bald
mittelſalz; mithin mancherlei (2780 des 1ten
th.). Das kuͤchenſalz wird entweder gegraben,
und heiſſet ſtein- oder grabſalz, oder es wird aus
meerwaſſer getrocknet, oder es koͤmmt aus der ſo-
le, welche gekochet wird, und heiſſet brunnen,
von Uffenbach im 1ten th. ſeiner reiſen, von Jn-
ſti im grundriſſe des geſamten mineral-reiches 4te
abth. ſ. 134 fgg. ſ. 150 fgg. Nach der regel wird
das ſalz zu den regalien gezaͤlet (§ 2776 des 1ten
th.), H. A. Fiſchers gedanken uͤber das dem ho-
hen kur- und fuͤrſtl. hauſe Sachſen zuſtehende re-
gale jus ſalinar. Dreßd. 1755; kan aber auf ver-
ſchidene weiſe andern verlihen werden (§ 2778, und
§ 2796

vom ſalzregale, und ſalzwerken.
§ 2796 des 1ten th.), Ge. Frid. Jaͤger de em-
phyteuſi ſalinaria praeſertim Halae Sueuor. obti-
nente, Erlangen 1760, Ge. Adam Struve de
ſalinar. Hallens. conceſſione, Jena 1665, Heinr.
Bodinus in quaeſt. pract. circa ius ſalinarum Hal-
lenſe. Halle 1706, 4t, Gaſſers einleitung zu den
oeconomiſchen, und kammeral-wiſſenſchaften 1729
4t, ſ. 275, Joh. Toͤldens haligraphia, aller ſalz-
mineralien, urſprung des ſalzes, ſalzwaſſers-pro-
birung, ſidung, verbeſſerung, Leipz. 1603, 8v,
Caſp. Sagittarius de orig. ac incrementis ſulciae
Luneburg. Jena 1675, und in des Jungiſchen
abh. de iure ſalinar. ſ. 178 fgg. Das weitere ſte-
het in der anweiſung fuͤr die beambten, in Heu-
manns initiis iur. polit. Germ. cap. 30, § 252, ſ.
339 fg., des Stiſſers einleitung zur landwirtſchaft
cap. V, abth. 3, ſ. 172 fgg. Wegen des ſalz-
bergwerkes bei Heringen gab es zwiſchen Sach-
ſen, und Schwarzburg-Arnſtadt einige ſpaͤne, ſihe
die in iure et facto gegruͤndete gegen-deduction in
ſachen Schwarzburg-Arnſtadt wider Sachſen-
Weimar 1716 fol. in beil. n. 146.
§ 2783
Sole iſt eine waſſer-quelle. Diſe quelle iſtvon der ſole, u.
einteilung der
ſalzquellen.
entweder in einem fluſſe, als in der Werra, zu
Allendorf in ſoden; oder ſie quillet aus einem bor-
ne. Die probe: ob die ſole reich iſt, oder vil
ſchlechtes waſſer bei ſich hat, wird durch eine wa-
ge gemachet, Gaſſer am a. o. beſchreibet die hal-
liſche ſolwage; tue hinzu von der ſalzprobe: die
fraͤnk. ſamml. im IIten und IIIten ſtuͤcke, welche der
dr. Rau zu Geißlingen, in Schwaben, angeſtel-
let hat. Die ſalzquellen werden verſchidentlich
eingeteilet (§ 2784 des 1ten th.), und zwar bald
nach bergwerks- oder auf andere art, in gewiſſe
teile;

II buch, LXV haubtſtuͤck,
teile; die teile in quarten, oder noͤſel; diſe aber in
pfannen. Erklaͤrung der fuͤrnaͤmſten woͤrter, und
anderer ſachen, welche bei dem ſalzſiden gebrau-
chet werden, Magd. 1720, 4t.
§ 2793
von den ſalzko-
ten.Salzkoten ſind haͤuslein, wo die ſole zum ſal-
ze in pfannen gekochet wird. Sie gehoͤren entwe-
der dem landesherrn, oder privatperſonen, und
buͤrgern. Weshalber ſie in herren- und buͤrger ꝛc.
keten eingeteilet werden. Man hat auch erbſaͤlzer,
ſalzjunkern (§ 552 des 1ten th., und § 150 des
3ten th.). Die ſalzwerke koͤnnen auch verpfaͤndet
werden, Freiherr von Cramer in wezl |nebenſt.
th. XX, abh. 7, ſ. 101 fg.
§ 2794
von der verbo-
tenen einfuhr
des fremden
ſalzes.Zur aufname und befoͤrderung des im lande
gefertigten ſalzes kan die einfur des fremden ſalzes
verboten werden (§ 4156 des 2ten th.), wie vile
landesgeſaͤze und verordnungen beſagen, als die
Heſſiſche, Hofmanns entwurf zu den polizei-an-
ſtalten ſ. 98, § 50, Luͤneburgiſche, Sachſen-Go-
thaiſche, Culmbachiſche, Magdeburgiſche, und
andere.
Fuͤnf und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von
dem muͤnzregale, und den muͤnzen.
§ 2798
von den muͤu-
zen, und deren
einteilungen.Muͤnze iſt das lateiniſche wort: moneta. Wir
haben harte, grobe, und ſcheide-muͤnzen
(§ 2844, und § 2852 des 1ten th.). Diſe heiſſen
die ordentliche. Man hat auch auſſerordentliche;
irher

von dem muͤnzregale, u. muͤnzen.
hirher gehoͤren 1) metaillons, 2) metaillen, 3) klip-
pen ꝛc (§ 2845 — 2847 des 1ten th.). Einen
ſilbernen metaillon des hauſes Braunſchweig-
Wolfenbuͤttel von 1630 findet man bei dem Koͤh-
ler th. II der muͤnzbeluſtigung ſ. 61 beſchriben.
Die metaillons ſind wider dreierlei, 1) gar groſſe,
2) groͤſſere, 3) etwas kleinere. Von der lezten
gattung ſtehet einer bei dem Koͤhler th. II, ſ. 193.
Die metaillen ſind entweder in der groͤſſe eines
harten talers, oder harten guldens; ſie werden
auf eine gewiſſe begebenheit geſchlagen, z. e. bei
ſtiftung eines ordens, von Moſer th. II des hof-
rechtes, auf eine geburt, todesfall, vermaͤlung ꝛc.
Die denkmuͤnzen werden ebenfalls jeweilen auf ge-
lehrte geſchlagen, Koͤhler am a. o. th. II, ſ. 237.
Die klippen nennet man auch nohtmuͤnzen. Jn
belagerungen werden ſie dann, und wann gepraͤ-
get. Coͤln liß eine 1583 in der belagerung Bonns
ſchlagen, Koͤhler th. I, ſ. 297. Jn der belage-
rung Briſachs geſchahe ein gleiches, Koͤhler th. I,
ſ. 289. Salzburg liß 1513 eine goldene klippe
muͤnzen, Koͤhler th. I, ſ. 217.
§ 2799
Cabinet bedeutet eigentlich eine kleine kam-von muͤnz- und
andern cabine-
ten, auch galle-
rien.
mer; jeweilen aber beſtehet das cabinet aus groſ-
ſen zimmern. Man findet bei groſſen herren man-
cherlei cabinete, als 1) das muͤnzcabinet, 2) das
raritaeten- 3) naturalien- 4) antiquitaeten-cabi-
net, 5) kunſtcabinet. Zum naturalien-cabinete
gehoͤren auch chirurgiſche, und anatomiſche inſtru-
mente. Das kunſtcabinet enthaͤlt kupferſtiche,
zeichnungen ꝛc. Das muͤnzcabinet enthaͤlt rare,
und koſtbare, auch merkwuͤrdige metaillen, muͤn-
zen ꝛc, und iſt von der ſchazkammer unterſchiden.
Diſe begreift den hausgeſchmuck an juwelen, gold,
III. Teil. Q q qund

II buch, LXV haubtſtuͤck,
und ſilbernen geraͤte, geſchirre von edelgeſteinen,
kuͤnſtlich geſchnittenen glaſe, uhrwerken, goldene
ſchalen, kannen, becken, tafel-ſervice, criſtallene
gefaͤſſe, auslaͤndiſche geſchenke, und andere koſt-
barkeiten, von Moſer th. II, ſ. 396 fgg. Auſſer-
dem hat man auch wohl mineralien-gallerien.
Gallerie bedeutet ein ſchmales gemach, welches in
die laͤnge gebauet iſt. Groſſe herren verwaren
darin die kunſtſtuͤcke, und naturſeltenheiten, wel-
che auch kunſtkammern heiſſen. Man hat man-
cherlei gallerien, als 1) die mineralien- 2) ana-
tomie- 3) animalien- 4) bilder- 5) vegetabilien-
gallerien.
§ 2824
vom ſchlaͤge-
ſchaze.Der ſchlaͤgeſchaz hat vilerlei bedeutungen, wie
ſchon im 1ten th. § 2824 bemerket worden iſt.
Anfaͤnglich erhoben denſelben die kaiſer von den
muͤnzern, welche die erlaubniß zu muͤnzen von inen
erlanget hatten (§ 307 des 1ten th. und § 207 des
3ten th.); nachher haben ſie denſelben auch fuͤrſten,
und andern vergoͤnnet, imgleichen verpfaͤndet, und
uͤberlaſſen, Haltaus ſp. 1632, ſp. 1633 unter
dem worte: ſchlaͤge-ſchaz. Allſo erteilete der
kaiſer Wenzel der ſtadt Breßlau ein privilegium
uͤber die muͤnze der haͤller, und daher ruͤrenden
ſchlaͤgeſchaz im jare 1416, Luͤnig im R. archive
P. ſpec. cont. IIII, th. II, ſ. 257. Der erzbiſchof
Gerlach zu Mainz uͤberliß widerkaͤuflich dem ſtadt-
rahte zu Erfurt die muͤnze, das eiſen, und den
ſchlaͤgeſchaz daſelbſt im jare 1354 um 3000 mark
loͤtigen ſilbers, Luͤnig am a. o. ſ. 447. Von
Heſſen ſehe man die Kuchenbeckeriſchen anal.
Haſſ. coll. I, ſ. 89 fg., coll. V, ſ. 159, meine orig.
iur. publ. Haſſ. ſ. 386, von Frankfurt am Maine
des Horns iurisprud. feud. Witt. 1741, 4t, cap.
VIII,

von den muͤnzregale, u. muͤnzen.
VIII, § 38, ſ. 184 fg.; man tue hinzu: den
Leyſer im iure georg. lib. III, cap. 24. n. 26,
ſ. 737 fg. 1713 fol., des von Ludewig einleitung
zum teutſchen muͤnzweſen mittlerer zeiten 1709, 8v,
cap. VI, ſ. 35, ſ. 36, und des Joh. Jac. Mo-
ſers anmerkungen daruͤber 1722, 8v, ſ. 12 fg.
Die landesherren hatten von den muͤnzen gute ein-
kuͤnfte, Frid. Heuſinger vom nuz der teutſchen
muͤnzwiſſenſchaft 1750, 8v, ſ. 6 fg. ſ. 63 fgg.;
immaſſen inen das muͤnzgelt von den muͤnzen, nebſt
andern anteilen vom gewinſte geleiſtet werden
mußte, Haltaus ſp. 1375, Heuſinger ſ. 64 fg.
§ 2807
Wie vil das gelt von 1582 biß 1669 gegol-vom wehrte
des geltes.
ten habe, iſt im 3ten ſtuͤcke der marburgiſchen bei-
traͤge ſ. 196 — 228 in tabellen gebracht. Von
Weſtphalen hat ſolches der von Steinen in der
weſtphaͤliſchen geſchichte 3ten ſtuͤcke ſ. 1072 fgg.
gezeiget. Man tue hinzu: des von Pufendorf
obſ. 159, ſ. 398 fgg. des 1ten th., obſ. 25, ſ. 114,
obſ. 139, ſ. 487 fg. des 2ten th. und den § 3657
unten.
§ 2855
Die Reichsgeſaͤze haben von jeher das muͤnz-von dem muͤnz-
rechte naͤch dem
teutſchen
Reichsgeſaͤzen.
recht beſonders beſtimmet. Der Reichsabſchid
zu Worms vom jare 1495, § 43 verordnete: daß
die guͤldene muͤnzen nach der kurfuͤrſten am Rheine
nadel ausgepraͤget werden ſollte, neue ſammlung
der R. A. 1747 fol. im 2ten th. ſ. 26 fgg., wel-
ches in dem Reichsabſchide 1497, zu Lindau § 33
fgg. eb. ſ. 33, und 1498 zu Freiburg § 38, eb.
ſ. 46, ſ. 47 widerholet worden iſt. Hirauf er-
ſchien die Reichsmuͤnzordnung zu Eslingen 1524,
eb. ſ. 262 fgg., worin § 9 neben den gemeinen
Q q q 2Reichs-

II buch, LXV haubtſtuͤck,
Reichsmuͤnzen, einem jeden kurfuͤrſten, fuͤrſten,
oder oberkeit, welche zu muͤnzen freiheit hatte, zum
gemeinen gebrauche, und nohtdurft irer lande, klei-
ne pfennige, und haͤller, wie ſie bißher gemuͤnzet
haͤtten; jedoch den gemeinen Reichsmuͤnzen zum
gleicheſten, bei ſtrafe, muͤnzen moͤchten. Die
uͤbrigen muͤnzverordnungen von Reichswegen ſind
§ 2855 fgg. des 1ten th. bemerket, Joach. Ernſt
von Beuſt ſciagraphia iuris monetandi in S. I. R.
G. Leipz. 1745, 4t, cap. 4 — 7.
§ 2871
von den muͤnz-
ſtaͤtten.Es ſind zwar vormals gewiſſe muͤnzſtaͤtte in
den kreiſen belibet worden; allein man hat ſich in
den folgenden zeiten daran nicht gebunden, Joh.
Seb. Kobe von Koppenfels hiſt. nachricht: daß
die ober-ſaͤchſiſche, und fraͤnkiſche kreißſtaͤnde an
die muͤnzſtaͤtte ſich nicht gebunden haben, 1759
fol. Das uͤbrige findet man in meinen neuen klei-
nen ſchriften 4ter th. ſ. 239 — 244 fg. 1761, 8v,
man ſehe auch den von Beuſt am a. o. cap. 9.
§ 2877
von den kip-
pern, und wip-
pern, auch dem
plaͤzergelte.Teutſchland hat ſich ſchon laͤngſtens uͤber die
kipper, und wipper, als ein groſſes unheil bekla-
get; es haben auch ſcharfſinnige ſchon im vorigen
jarhunderte dafuͤr gehalten: daß ein feindliches
krigesheer dem teutſchen vaterlande nicht ſo vil ge-
ſchadet haͤtte, als die boͤſe muͤnzen demſelben
wirkliches nachteil zugezogen haͤtten. Jm vori-
gen jarhunderte wurden leichte 4 groſchen ſtuͤcke
gemuͤnzet, welche man plaͤzer nennete. Kippen
bedeu-

von dem muͤnzregale, u. muͤnzen.
bedeutet ſovil, als etwas behauen, beſchaͤdigen,
und kleine ſpaͤne davon machen. Wer demnach
die muͤnzen beſchneidet, oder beſchabet, derſelbe
iſt ein kipper; dahingegen begreifet das wippen
der muͤnzen ſovil: als die leichten auswerfen, und
die wichtigen an ſich zihen. Ueberhaubt aber hiß
kippen, und wippen: mit geringhaltigem gelte be-
zalen, ausweißlich meiner neuen kleinen ſchriften
4ter th. ſ. 76 fg. abh. XIII, von Beuſt ſ. 287,
Joh. Sam. Stryk de temeratoribus iuris mone-
tandi, Halle 1697, Heinr. Balth. Roth de fal-
ſa moneta, Jena, Paull Jac. de moneta, cuius
falſa immutatio poena vindicatur, Leipz. 1743,
Strubens rechtlicher bedenken im 1ten th. ſ. 293,
ſ. 310. Diſem uͤbel iſt abhelfliche maaſſe zu
ſchaffen, C. F. Schott de cura principis circa
pretium monetae, 1754, Heumann am a. o.
ſ. 413 fg., Tilem. Friſens muͤnzſchluͤſſel ꝛc
Leipz. 1591, Leonh. Willib. Hofmanns alt-
und neuer muͤnzſchluͤſſel 1715, 4t, 3ter th., G.
F. Jaſters geſpraͤch vom muͤnzweſen im roͤmiſchen
Reiche 1745, 4t, Joh. Chriſt. Hirſchens
muͤnz-archiv in fol.

Q q q 3Zweiter

Zweiter teil
der teutſchen rechtsgelahrheit.

Sechs und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von den verjaͤrungen.
§ 2872
das vernunft-
und voͤlkeꝛrecht
weiß nichts von
der verjaͤrung.Die uſucapion, und praeſcription iſt eine bloſſe
hypotheſe der Grichen, und Roͤmer, folg-
lich derſelben buͤrgerlichen rechtes. Andere voͤlker-
ſchaften, folglich auch die alte Teutſche, wußten
hirvon nichts, Riccius de praeſcript. Germ. 1738,
4t, cap. 1, § 1 fg. ſ. 1 fgg. Simon, der Maccabaͤer,
ſagete: wir haben nimanden das ſeine genommen;
ſondern unſer vaͤterliches erbe geſuchet. Hiraus
erhellet: daß man, vermoͤge des vernunftrechtes,
nach etlichen 100 jaren das ſeine noch fodern koͤn-
ne; im falle es in vergeſſenheit, oder verlegenheit
nicht geraten iſt; mithin hat eine verjaͤrung unter
den voͤlkern nicht ſtatt. Die vernunft weiß dem-
nach von der verjaͤrung nichts, Joh. Ernſt Gun-
ner diſſ. in qua demonſtratur: praeſcriptionem non
eſſe iuris naturalis, Jena 1749, 4t. Der Roͤ-
mer eigentliche uſucapion, und praeſcription iſt
auch der grundlage nach auf die teutſche verjaͤrung
nicht anzuwenden. Denn die verjaͤrung der Teut-
ſchen, welche zuerſt von den Franken eingefuͤret
worden iſt, gruͤndet ſich auf die verdunkelung,
vergeſſenheit, auch verlegenheit einer ſache, welche
aus dem verzuge deſſen entſtanden iſt, welcher in
derjenigen zeit zu klagen vermochte, die hirzu feſt-
geſezet, und beſtimmet war; ſolches aber nicht
getan

II b., LXVI h. von den verjaͤrungen.
getan hat. Wer allſo eine ſache nicht fodert, bin-
nen der zeit, da er ſie fodern ſoll, und erweiſen
kan; vilmehr graß daruͤber wachſen, das iſt, die
ſache dunkel werden laͤſſet, und verſaͤumet, oder
ſchweiget: ſie zu fodern, da deren umſtaͤnde noch
klar ſind; der wird ſeines rechtes, und ſeiner fode-
rung verluſtig. Allſo bedeutet die verjaͤrung bei
den Teutſchen ſovil, als die ſchuzwehre: daß der-
jenige nach der abgelauffenen verjaͤrung, welcher
etwas von mir verlanget, kein recht habe, das iſt,
daß die ſache ganz dunkel, auch unlauter gewor-
den ſei. Daher ſaget der gemeine mann: laß
doch kein graß daruͤber wachſen; erinnert ihn doch;
es waͤchſet ſonſt graß daruͤber; oder es koͤmmt
ſonſt in vergeſſenheit. Wofern auf ſolche weiſe
eine ſache rechtlich nicht begeret wurde; mithin
auſſer acht gelaſſen war, kam ſie in vergeſſenheit,
und in eine ſolche verdunkelung, daß man ſein
recht nicht mehr erweiſen konnte. Aeuſſerte ſich
diſes; ſo waͤr es aus. Die ausrede der verlegen-
heit ſtand dem klaͤger im wege. Man ſaget: das
ſind verlegene haͤndel; bleibe zu hauſe mit deinen
aufgewaͤrmeten ſachen. Diweil auch die Teut-
ſche alles nach dem herkommen beurteilen; ſo heiſ-
ſet es: er hat es ſo hergebracht; wobei auf die
laͤnge der zeit geſehen wird, welche ordentlicher
weiſe, und gemeiniglich auf 30 jare geſezet iſt;
(§ 2876 des 1ten th.); ob es ſchon auch noch an-
dere verjaͤrungen von verſchidenen zeiten, wochen,
monaten, und jaren gibet (§ 2878 des 2ten, und
§ 1876 des 3ten th.), Freiherr von Senkenberg
ſelect. T. III, ſ. 544, und im proloq. § 15, ſ. 50,
Joh. Sam. Stryk de praeſeript. rerum vltra ma-
re adlatarum, Halle 1710; mithin wird das her-
kommen durch die verjaͤrung beſtaͤtiget. Wenn
allſo einer die ſache 30 jare ꝛc mit recht, oder als
Q q q 4eigen-

II buch, LXVI haubtſtuͤck,
eigentuͤmer (animo dominii) beſeſſen hat; ſo iſt die
verjaͤrung da; folglich die ſache hergebracht; da-
hingegen kan diſes auf die pachter ꝛc nicht ange-
wendet werden; in betracht ſie kein recht zum ei-
gentume aus dem pachthandel haben. Die ver-
jaͤrung dinet den Teutſchen zum grunde des beſi-
zes, und wird an ſtatt des titels genommen. Sonſt
aber erfoderten die Teutſche zur langen verjaͤrung
den beweiß, weder eines rechtmaͤſſigen titels, noch
des guten glaubens, Riccius am a. o. cap. 3, § 1,
§ 2, ſ. 22 fg., cap. 18, § 1 fgg., ſ. 168 fgg.,
Tob. Jac. Reinhart de bona fide in praeſcriptio-
nibus non neceſſaria, Erf. 1712, die Hommeli-
ſche academiſche reden uͤber den Maſeov, cap.
9, § 3, ſ. 283, ſ. 284. Man will zwar diſem
das teutſche ſpruͤchwort: hundert jare unrecht, iſt
nicht eine ſtunde recht, entgegen ſezen; allein diſer
einwurf ſtehet dahir nicht anzuwenden; immaſſen
ſotanes ſpruͤchwort von den uͤbelen, auch unver-
nuͤnftigen gewonheiten, und mißbraͤuchen zu ver-
ſtehen iſt; keinesweges aber von einer rechtsbe-
waͤrten verjaͤrung, noch einem vernuͤnftigen her-
kommen, welches durch die verjaͤrung beſtaͤtiget
iſt; noch von einem dreiſſigiaͤrigen beſize, da man
one rechte widerſprache ſich in der gewere befunden
(§ 2878 des 2ten th.), und die wahre abſicht auf
das eigentum gehabt, auch der andere ihn darin
nicht beunruhiget, noch ihn binnen der zeit in an-
ſpruch der ſache halber genommen hat; dahinge-
gen das unrecht die Teutſche nicht billigten (§ 2883
des 2ten th.), kaiſerrecht th. II, cap. 104, cap.
106 im corp. iur. germ. des Freiherrn von Sen-
kenberg ſ. 70, ſ. 71, Hert in paroem. iur. germ.
lib. I, paroem. 3, Gaill lib. II, obſ. 31, n. 1,
n. 12 fg., Mevius P. II, dec. 378, und P. VIII,
dec. 160. Da bei den Teutſchen alles drunter,
und

von den verjaͤrungen.
und druͤber ging, und die gewalt es ausmachete;
ſo hatten ſie hirzu langſam einen rechtmaͤſſigen ti-
tel. Derohalben ſezeten die Franken, naͤchſt an-
dern voͤlkern, auſſer den Sachſen, die zeit auf 30
jare, welche in Teutſchlande hernach bald verlaͤn-
gert, bald nach den umſtaͤnden verkuͤrzet worden
iſt. Endlich haben die Teutſche die unuͤberdenk-
liche verjaͤrung ſehr gemein gemachet. Dreiſſig
jare waren bei den Teutſchen ein gewiſſes zeital-
ter (ſaeculum § 2877 des 2ten th.), worin auch
einer fuͤr einen mann gehalten wurde, das iſt,
daß ihm zu ſeiner ſtaͤrke, und zu ſeinen kraͤften
nichts mehr felete (§ 78 des 1ten th., und § 977
des 3ten th.); nicht minder lehne erlanget werden
konnten II, 26, § 4, II, 33, Freiherr von Sen-
kenberg in iur. feud. primis lineis, 1737, 8v,
P. II, cap. X, § 260, ſ. 288, Ge. Lud. Boeh-
mer in obſ. iur. feud. Goett. 1764, 8v, obſ. 1,
ſ. 64, Carl Ferd. Hommels academiſche reden
uͤber das Maſeoviſche lehnrecht 1758, 8v, ſ. 283
fg. § 3, cap. VIIII. Die Sachſen taten zu den
30 jaren noch das ſchrei-jar (§ 79, und § 977),
welches das zuruͤckfoderungs- (revocations- oder
vindications-) jar, da man naͤmlich wegen der
verjaͤrung ſich melden, und ſeine ſache zuruͤckfo-
dern konnte. Das ewige ſchaͤzeten ſie auch wohl
nach einem zeitraume von 100 jaren, Haltaus ſp.
980 fg. Allſo berufeten ſich die kurfuͤrſten am
Rheine unter den zeiten des kaiſers Alberts I,
auf die lange zeit, binnen welcher ſie die Rhein-
zoͤlle erhoben haͤtten, beſage der Colmariſchen
chronicke th. II, ſ. 61. So wird auch die lan-
ge zeit in dem Reichsabſchide 1548, § 56 und
§ 59 auf menſchen gedenken geſezet.
Q q q 5§ 2873

II buch, LXVI haubtſtuͤck,
§ 2873
von den urſa-
chen der ge-
richtlichen
uͤbergebungen
der unbewegli-
chen guͤter hal-
ber.Die unbewegliche guͤter muſſten bei den Teut-
ſchen gerichtlich uͤbergeben werden, (§ 1856 fg.).
Hirzu hatte man vilerlei urſachen. Unter diſe ge-
hoͤren mit: 1) weil in den fehdezeiten keiner ſeiner
guͤter wegen einen augenblick ſicher war; ſondern
ſich ſtets beſorgen muſſte: daß ſie ihm von an-
dern weggenommen, und er daraus geworfen
wuͤrde. Weil nun der richter oft nicht wiſſen
konnte, ob auch derjenige, welchem die guͤter weg-
genommen waren, und er daraus geworfen wor-
den, warhafter eigentuͤmer davon ſei; mithin ihn
nicht allezeit in den beſiz wider einzuſezen vermoch-
te, noch wollte; imgleichen der beweiß der unbeweg-
lichen ſachen ſchwer zu fuͤren iſt; ſo liſſen ſich die
Teutſche ire unbeweglichen guͤter von den gebuͤren-
den richtern gerichtlich uͤbergeben, das iſt, beveſti-
gen, veſt machen, in die wehre ſezen (§ 1856 fg.
§ 1877), auch um beſſer behalts willen, (wie es
in den alten gerichtsbuͤchern heiſſet), in die gerichts-
buͤcher einſchreiben, welches auch bei den erbſchaf-
ten geſchahe, beſage des Burgholzhaͤuſer gerichts-
buches in der deduction der von Hanau-Muͤnzen-
berg auf den Reichslehnbaren flecken Burkholz-
hauſen neuerlich gemachten praetenſion entgegen
geſezet, Wezl. 1741 fol. in beilagen ſ. 47 fg., da-
mit, wenn ſie im eraͤugenden falle inen weggenom-
men wuͤrden, der richter ſie ſofort in den beſiz wider
einſezen koͤnnte; immaſſen der richter ſodann wiſſe:
daß die in der wehre ſich befundene ware eigentuͤ-
mer davon waͤren; darnebſt 2) auch, weil keine un-
bewegliche ſache, dafern ſie auch nur erbe war, one
der ſtammvaͤttern gehelung veraͤuſſert werden konn-
te. Jnzwiſchen war vor allen dingen auf die er-
foderniſſe der verjaͤrung hirbei ruͤckſicht zu nemen,
wenn

von den verjaͤrungen.
wenn man dadurch ſicher im beſize ſeyn wollte,
naͤmlich, ob derjenige, welcher etwas veraͤuſſerte,
auch die gewalt, und das recht darzu hatte? Caſp.
Klock im conſ. X n. 632 ſ. 254 T. I Denn was
nicht veraͤuſſert werden kan, mag auch nicht verjaͤ-
ret werden; die guͤter ſind entweder ſtammlehne,
oder ſtammlande, und ſtammguͤter bei dem herrn-
ſtande, und adel, oder kirchenguͤter ꝛc; jene koͤnnen
wider den willen des lehnherrens nicht veraͤuſſert
werden, und wenn es dennoch one gehelung des
lehnherrns geſchihet; ſtehet dem lehnherrn die ver-
jaͤrung nicht im wege, II F. 40, II F. 55, kaiſerl.
wahlcapitulation art. X § 3, Maſcov de iure feu-
dorum Leipz. 1754, 8v, cap. VIIII § 14 fg. f. 163
fgg., noch den agnaten bei den one iren vorbewuſt
verkaufeten ſtammguͤtern (§ 2886 des 2ten th.),
Klock im conſ. VI n. 158 fg. vol. II, Hommel am
a. o. ſ. 87 fg. § 13, und 427 fg. § 31, wie in ſa-
chen der von Veltheim allhir erkannt worden iſt.
Jn Curland, Mecklenburg ꝛc kan ein leibeigener
ſeine freiheit, vermittels der verjaͤrung, nicht erlan-
gen. Sonſt aber kan ein leibeigener wohl, ver-
moͤge der verjaͤrung, frei werden; die zeiten aber
hirzu ſind ſehr unterſchiden, und beruhen bald auf
den erlangeten privilegien der ſtaͤdte (§ 203 § 393),
bald auf den landes- und ſtadtgeſaͤzen.
§ 2874
Das teutſche recht gehet vom roͤmiſchen rechtevon den abwei-
chungen des
teutſchen rech-
tes vom roͤmi-
ſchen rechte.
bei der verjaͤrung in verſchidenen ſtuͤcken ab; in
betracht 1) die roͤmiſche praeſcription nur einen be-
helf (exception) darreichet; der Teutſchen verjaͤrung
aber auch eine klage an hand gibet, und einen zum
herrn, auch eigentuͤmer machet; nicht minder ſie an
ſtatt des titels dinet, Klock im conſ 44 n. 63;
imgleichen ich den andern mit ſeiner angeblichen zu-
ruͤckfo-

II buch, LXVI haubtſtuͤck,
ruͤckfoderung, nach vollendeter verjaͤrung, vermoͤge
derſelben, abweiſen kan; mithin ſie eine ausrede
verſchaffet, Klock im conſ. 6 n. 42, 132 fg. conſ.
21 n. 59 vol. II; 2) daß eine gerichtlich uͤberge-
bene ſache eher verjaͤret werde; als eine auſſerge-
richtlich uͤberkommene ſache; 3) ſihet man auf den
guten glauben, und rechtmaͤſſigen titel eben nicht
(§ 2872); 4) in handelsſtaͤdten Hamburg, Luͤ-
beck ꝛc iſt diſelbe, zur gunſt der handelſchaft, kurz,
z. e. ein jar ꝛc (§ 2882 des 2ten th.), Riccius am
a. o. cap. 4 § 1, cap 6. § 1 — 5, cap. 7 § 2 — 4,
cap. 10. Die handelung leidet keine lange verjaͤ-
rungs-zeit. Das ſpruͤchwort: hand muß hand wa-
ren, findet ebenfalls dahir ſtatt (§ 3968 des 2ten th.).
5) Wird auch merenteils ein unterſchid zwiſchen den
unbeweglichen, und beweglichen beobachtet; iedoch
findet man auch einige alte teutſche geſaͤze und ſta-
tuten, worin dißfalls kein unterſchid gemachet wird.
Gehoͤren aber die bewegliche ſachen zu den unbe-
weglichen, und befinden ſich dabei; ſo bleibet es
dißfalls bei der langen verjaͤrung; in betracht die
bewegliche ſachen als zubehoͤrungen angeſehen wer-
den. Auſſerdem bemerket man auch teutſche ſa-
zungen, vermoͤge deren zur verjaͤrung der bewegli-
chen ſachen drei jare erfodert werden. Diſemnach
iſt es willkuͤrlich: ob ein volk eine bewegliche, und
unbewegliche ſache zu einer, oder verſchidener zeit
verjaͤren wollte. Weil aber der grad der verdun-
kelung bei der beweglichen ſache leichter iſt; anbe-
neben ſie ehender, als eine unbewegliche ſache ver-
loren werden kan; mithin iſt es vernuͤnftiger: daß
bei einer beweglichen ſache eine kuͤrzere zeit der ver-
jaͤrung geſezet werde; und wenn diſes iſt, hat man
auch grade der vergeſſenheit, und verdunkelung zu-
zulaſſen, wie die praxis ſelbſt lehret. Nach den
Hadeliſchen landesrechten wird ein jar bei den be-
wegli-

von den verjaͤrungen.
weglichen ſachen erfodert, von Pufendorf im anh.
zum 1ten th. der obſ. ſ. 23.
§ 2878
Derjenige, welcher die belehnung binnen jar,man kau ſich
verjaͤren.
und tag ſuchen ſollte; gleichwohl ſolches nicht tut,
verſaͤumet ſich daran. Von diſem ſaget man: er
habe ſich verjaͤret, Haltaus ſp. 1864 unter dem
worte: ſich verjaͤren, verjaͤren. Daher koͤmmt
es auch: daß bei dem naͤher-rechte ein jar, nach
den gemeinen teutſchen, und longobardiſchen lehn-
rechten, geſezet ſey, welches der abtreiber wahren
ſoll; widrigen falles wird der kaͤufer, nach ablaufe
des jares von deſſen anſpruͤchen befreiet. Wenn
eine erbſchaft keinen herrn, noch erben hat, wird ſie
in jar, und tag verjaͤret; imgleichen ein verlaufe-
nes vih, und die ſachen, welche beim ſchiffbruche
ausgeworfen worden ſind.
§ 2879
Nach den teutſchen rechten mußte mir ſo wohlvon der ge-
waͤrsleiſtung.
der richter, welcher einem die ſache gerichtlich uͤber-
gab, als auch der verkaͤufer, und herr die gewaͤhr
leiſten. Denn wer mir etwas gibet, will haben,
daß ich herr davon ſeyn ſolle; mithin muß ich auch
dabei geſchuͤzet werden; folglich kan er mir es nicht
wider nemen, noch nemen laſſen.
§ 2883
Jn praxi wollen zwar vile ſich bei der verjaͤ-von dem ge-
richtsbrauche
der verjaͤrung
halber.
rung zur erlangung einer dem dritten zuſtaͤndig ge-
weſenen ſache nach den kaiſerlichen, und paͤpſtlichen
rechten, dafern die ſache privat-perſonen angehet,
richten, und ſowohl den guten glauben, als auch ei-
nen rechtmaͤſſigen titel erfodern; allein diſe zur huͤl-
fe angenommene rechte haben dennoch nicht aller
orten

II buch, LXVI haubtſtuͤck,
orten in Teutſchlande ſo uͤberhand genommen, daß
nicht von den teutſchen rechten ein, oder anderer ge-
brauch an diſem, oder jenen orte, auch in vilen lan-
den uͤbrig gebliben ſey (§ 2881 des 1ten th.); auſ-
ſerdem hat man unter erlauchten perſonen, und de-
ren wichtigen ſachen auf den guten glauben, und
rechtmaͤſſigen titel nicht zu ſehen; wohlerwogen als-
dann die teutſche rechte zuerſt beobachtet, und vor
allen dingen darnach geſprochen werden muß, R.
A. 1654 § 105.
Von der unuͤberdenklichen zeit.
§ 2884
Unter den verjaͤrungen koͤmmt die von unuͤber-
denklicher zeit fuͤr (§ 2872). Man ſaget auch:
von alters her iſt das hergebracht, uͤber menſchen
gedenken, von undenklichen jaren, bei lebendigen
menſchen gedenken iſt das allſo geweſen. Diſes
findet ſich ſchon zu den zeiten des Kaiſer Friderichs I,
vom jare 1186 und 1188, und nachher in vilen
urkunden, Riccius am a. o. cap 19 § 2 fgg. ſ. 176
fgg., auch Reichsſazungen, und landesordnungen.
Die fuͤrſtl. heſſen caſſeliſche jagtordnung 1722 fol.
§ 4 ſ. 6 laͤſſet denjenigen bei der jagtgerechtigkeit,
welcher ſie uͤber menſchen gedenken ruhig herge-
bracht hat. Der von Ludewig hat ſie in opuſc.
miſcell. T. II ſ. 509 fg. § 30, § 31 zwar in zweifel
zihen wollen; es haben aber diſe materi der Andr.
Ockel de praeſeriptione immemoriali etc Halle
1707, 4t, und der Kreß am a. o. gerechtfertiget,
und findet in den Reichsgeſaͤzen iren grund; es
ſind auch diſe ſaͤze bei den Reichsgeſaͤzen angenom-
men. Was allſo durch die langwuͤrige roͤmiſche
verjaͤrung nicht erlanget werden konnte, das hat
man durch die teutſche ausgerichtet.
§ 2885

von den verjaͤrungen.
§ 2885
Der verjaͤrung kan auf verſchidene weiſe ein-wie diſer verjaͤ-
rung vorzubeu-
gen iſt?
halt geſchehen, teils durch gedinge, teils durch pri-
vilegien, Klock im conſ. 48 n. 126 ſ. 161 T. II
P. I, dergleichen das fuͤrſtliche haus Anhalt hat,
Becmanns hiſtori des fuͤrſtentumes Anhalt, 3ter
th. b. 5 cap. 3 ſ. 490 ſ. 499 teil 4 ſ. 523, Caſp.
Sagittarius in hiſt. princip. Anhalt. cap. VIII §
10 ſ, 56, von Kur-Mainz wird ein gleiches bemer-
ket vom Luͤnig im ſpicil. eccleſ. th. II ſ. 132 ſ. 153,
wie diſes der Chriſtian Gottlieb Riccius in dem
anſchlage de praeſcriptione ac vſucap. imperat. aut
princip. imp. priuilegiis vel paciſcent. prouiſione aut
plane excluſa etc mit vilen beiſpilen beſtaͤrket hat.
Siben und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von den ſchenkungen.
§ 2888
Die ſchenkung, oder ſchankung, wie ſie im Reichevon den eintei-
lungen der
ſchenkungen.
in manchen landen, auch orten genennet
wird, z. e. im kur-mainziſchen landrechte tit. XXX
ſ. 55, in Baiern, laut der baieriſchen landesord-
nung vom jare 1516 fol 33, a, kan auf mancher-
lei weiſe ſowohl betrachtet werden, als ſie auch ver-
ſchidentlich eingeteilet wird. Denn bald verſtehet
man darunter die handelung, da etwas auf den
annemenden aus freigebigkeit umſonſt uͤberbracht
wird, bald das geding, vermittels deſſen ſelbige
geſchihet, teils die ſache, teils die freigebigkeit ſelbſt.
Das ſchenken gehet auch wohl nur auf die reichung
eines trunkes (propinatio poculi), welcher als ein
warzeichen der uͤbergabe bei den Teutſchen uͤblich
war (§ 1856 fg.), oder beſtehet in einem geſchenke
vom getraͤnke, Haltaus ſp. 1612, unter dem wor-
te:

II buch, LXVII haubtſtuͤck,
te: ſchenken. Des bir- wein- moſt-brantewein-
ſchenkens nicht zu erwaͤnen. Die ſchenkung geſchi-
het entweder feierlich, oder one feierlichkeit, ſowohl
gerichtlich, z. e. der unbeweglichen guͤter, Johann
Heinrich Albinus de donat. bon. immobil. iure
inprimis Sax. Witt. 1732, welche teutſch, und von
der roͤmiſchen inſinuation zu unterſcheiden iſt, als
auch auſſergerichtlich; nicht minder zwiſchen den
lebendigen, imgleichen auf den todesfall (§ 2894
des 2ten th.), Joh. Tob. Carrachs diff. iur. rom.
et germ. in donatione mortis cauſſa Halle 1739.
Ferner werden entweder alle guͤter, oder nur ein
teil, auch nur eine ſache verſchenket. Alle guͤter zu
verſchenken, woruͤber einer freie macht hat, iſt in
verſchidenen landen, vermoͤge des roͤmiſchen rech-
tes, beſchraͤnket, damit man noch etwas haben
moͤchte, woruͤber von todeswegen gebaret werden
koͤnnte; beſage des Solmſiſchen landrechtes th. II
tit. XIII § 4 ſoll der ſchenkende ſich ſo vil vorbehal-
ten, daß er noch erlich teſtiren moͤchte. Jm kur-
mainziſchen landrechte tit. XXX § 3 ſ. 55 iſt da-
her die ſchenkung des ſaͤmmtlichen vermoͤgens, und
aller habſchaft, auch guͤter, fuͤr ungiltig erklaͤret
worden. Jnzwiſchen entſtehet hirbei die frage:
ob derjenige, welchem alle guͤter geſchenket worden
ſind, als ein allgemeiner erbe zu betrachten ſtehet?
die antwort iſt zwar zu verneinen, Struben in
rechtlichen bedenken 1ten th. ſ. 448; gleichwohl hat
er die ſchulden zu bezahlen, ausweißlich meiner al-
ten kleinen ſchriften, im XIIten ſtuͤcke abh. XI ſ.
757 fg. Unbewegliche guͤter, wenn ſie nicht ſtamm-
noch erbguͤter waren, muſſten gerichtlich durch die
ſchenkung uͤbertragen werden (§ 2890 des 2ten th.),
wie ſolches auch in den heſſen-caſſeliſchen landen,
vermoͤge der verordnung vom 29ſten dec. 1731
9ten jan. 1732
gebo-

von den ſchenkungen.
geboten iſt; tue hinzu: das Solmſiſche landrecht
th. II tit. XIII § 3. Nach den Mindiſchen rech-
ten I, 12, § 1 und 2, muͤſſen die erben eines kran-
ken ſchenkung genemigen; widrigenfalles iſt ſie un-
giltig. Diſes iſt aus dem teutſchen rechtsſaze zu
erlaͤutern, vermoͤge deſſen keiner etwas ſchenken
konnte, welcher nicht geſunden leibes war; immaſ-
ſen man dafuͤr hilt: daß kein kranker zum nachteile
des ſtammes und der erben etwas tun moͤchte;
welches nicht erlaubet waͤre (§ 2890, I, des 2ten
th.), Joh. Tob. Richter de donat. bon. receptit.
ab vxore Sax. absque mariti conſenſu facta valida,
Leipz. 1753, 4t, Joh. Pet. von Ludewig in diff.
I. R. et G. in donation. et barbari adnexus accepta-
tione, Halle 1721, Gundling in Gundling. P. 29
obſ. 2 — 4, von Leyſer ſpecim. 433, med. 8, Joh.
Frid. Wernher de acceptatione in donat. neceſſa-
ria, Witt. 1724. Wenn einer ſchenkung entge-
gen geſezet werden will, daß ſie der ſchenker wegen
ſchwachſinnigkeit nicht habe machen koͤnnen, muß
diſe behoͤrig dargetan werden. Das unvermoͤgen:
den urin, und ſeinen koht zu halten, gibet keine
ſchlußfolge auf den verluſt des verſtandes; in er-
waͤgung: daß ſolches uͤbel: ſein waſſer nicht halten
zu koͤnnen, von der laͤmung des zuſammenzihenden
maͤußleins an der harnblaſe herruͤret, Joh. Dan.
Gohls einleitung zur praxi clinica ſ. 523 fg. 1755,
gr. 8v, Sim. Paull Hilſcher de incontinentia vri-
nae, Jena 1716, 4t, Platners einleitung in die
chirurgie th. II § 1433 ſ. 471, 1757, 8v, wie
gen Dillenburg im monate jun. 1762 dahir geſpro-
chen worden iſt.
§ 2889
Die Teutſche hilten viles auf die geſchenke, wa-von der Teut-
ſchen freige-
bigkeit, und
ſchenkungen.
ren freigebig, und libeten die gaſtfreiheit (§ 112).
III Teil. R r rDahin-

II buch, LIX haubtſtuͤck,
Dahingegen ſchenketen die Roͤmer nicht gern. Ein
ſchrupper, und knauſer war den Teutſchen ein ver-
haſſeter, und veraͤchtlicher menſch. Die geſchenke
machete man entweder dem oberen, auch dem lehn-
leiherrn, oder ſeines gleichen, oder angehoͤrigen,
dinſtboten (§ 4662 des 2ten th.), den armen, an
almoſen, den chor- und currentſchuͤlern, Chriſtoph
Gotth. Stemler von der currende, und den cur-
rendanern, Leipz. 1765, 8v, Vogels Leipzigiſches
geſchichtbuch ſ. 244 ſ. 965; die teutſche eheleute
konnten gewiſſer maſſen einander ſchenken (§ 2892
des 2ten th.), Schoepff im conſ. CX n. 31 ſ. 897
T. VIII; imgleichen die kinder iren aeltern, und die
aeltern iren kindern (§ 2891 des 2ten th.), Andr.
Florens Rivinus de figmento fictionis vnitatis per-
ſonae inter patrem et filium, Witt. 1760, 4t, §
XX ſ. 33 fg., Gottlib Gerh. Titius de contracti-
bus patris et libera in poteſtate eius exiſtent. Leipz.
1713, 4t, § 43 fg. ſ. 26 — 46. Jn einigen teut-
ſchen landesgeſaͤzen iſt dißfalls verordnet: daß der-
gleichen ſchenkungen zwiſchen aeltern und kindern
gerichtlich geſchehen ſollen, z. e. im Wirtenbergi-
ſchen l. r. th. II tit. 28, Heinr. Hildebrand de
obligat. inter patrem et filium, Altd. 1703, cap. 3
th. 5 ſ. 30 fg. und th. 8 ſ. 38 fg. Man hat don
gratuit, praeſentgelt, charitative (§ 458), diſcre-
tions-gelter, auch bei krigeszeiten, Vogel am a. o.
ſ. 482; ſogar der ordensgeiſtliche, ungeachtet er
das geluͤbde der armut geſchworen hat, darf ſchen-
ken. z. e. 100 ducaten wehrt. Die unmittelbare
beduͤrfen keiner roͤmiſchen inſinuation Schoepff
in conſil. 101 n. 21 n. 75 vol. VIII; ein anders iſt
es aber bei mittelbaren, wenn das geſchenk uͤber
500 ducaten, oder goldgulden ſteiget, Schoepff
am a. o. n. 20, Joh. Frid. Wahls anſchlag de
legitima donandi ratione, Goett. 1747, ſ. 10 fg.,
Abr.

von den ſchenkungen.
Abr. Kaeſtner de ſolidorum valore, Leipz. 1735.
Nach dem hofrechte ſezet es zweierlei geſchenke,vom hofrechte
wegen der
ſchenkungen.
1) von ſeiten der ſich beſuchenden regenten, 2) wel-
che die beſuchende an die bedinten geben, der herr
geheimdte raht Carl Frid. von Moſer im 1ten
bande der kleinen ſchriften, in der abhandelung von
der ſtatsgalanterie. Zur erſten gattung kan ge-
rechnet werden: als der Kaiſer Leopold mit dem
kurfuͤrſten zu Baiern zu Oettingen 1681 zuſam-
men kam, ſchenkete der Kaiſer dem kurfuͤrſten einen
goldenen mit diamanten beſezeten tegen von 3000
rthlr. am wehrte; dem herzog Max gab der Kai-
ſer ein kleinod. Die Kaiſerin Amalia ſchenkete
1737 bei dem beſuche iren enkeln des koͤnigl. polni-
ſchen, und kur-ſaͤchſiſchen hauſes am wehrte 200000
fl. Der kurfuͤrſt Auguſt II zu Sachſen vererete
bei ſeinem beſuche den kaiſerlichen hofbedinten bei-
derlei geſchlechtes die ſumme von 27672 fl. Das
verzeichniß ſtehet in des Herrn geheimdten rahtes
Frid. Carls von Moſer teutſchen hofrechte, 1ten
th. ſ. 362 fgg. Naͤchſtdem ſind die ſogenannte
h. chriſt-neujarsgeſchenke bekannt; man hat auch
geſchenke bei begraͤbniſſen. Fremde cavalirs,von den ge-
ſchenken bei be-
graͤbniſſen.
welche bei der leiche eines groſſen herrns erſcheinen,
werden vor der abreiſe beſchenket; imgleichen er-
langen die arme ein geſchenk, oder der gotteskaſten,
welches die ſpende heiſſet, von Moſer am a. o. im
1ten th. ſ. 481 fg., Heinr. Link de panibus ciuil.
Altd. 1686, ſ. 48 fg. Ferner kommen fuͤr: dievon geſchenken
bei verlobun-
gen, und bei-
lagern.
geſchenke der braut, und diſer an den braͤutigam
(§ 794 fgg. des 1ten th.), von Moſer ſ. 515 fg. des
teutſchen hofrechtes; darnebſt erfolgen auch geſchen-
ke von den hohen verwandten eines hohen braut-
paares, wie auch der landſtaͤnde, und untertanen,
von Moſer ſ. 517, die Marburgiſche beitraͤge, im
2ten th. 1749, 8v, ſ. 247 fgg. Nicht minder wer-
R r r 2den

II buch, LXVII haubtſtuͤck,
den die geſandte beſchenket, welche die anwerbung
getan haben, von Moſer ſ. 520. Bei dem ab-
ſchide bekoͤmmt der geſandte ein geſchenk. Bei den
Generalſtaten hat es ſein geſeztes. Ein fuͤrſtliches,
oder neugebornes kind, oder prinz, wird von den or-
den, wovon der vater großmeiſter iſt, beſchenket.
Man haͤnget ihm das kleine band um; daſſelbe
wird auch von andern, und den paten beſchen-
ket, von Moſer ſ. 638 ſ. 646. Die vererungen
der kindbetterin werden ebend. ſ. 646 — 651 be-
ſchriben. Als die Kaiſerin Eliſabeth 1716 den
kirchgang hilt, beſchenkete ſie die landſtaͤnde; der-
gleichen taten 1726 die Juͤlich- und Bergiſche land-
ſtaͤnde an die erbprinzeſſin zu Sulzbach. Ein erz-
biſchof zu Magdeburg ſchenkete bei ſeinem einzuge
in Halle den halloren das pferd, worauf der einzug
geſchehen war. Diſemnach kommen die geſchenke
bei hofe in betrachtung, und ſind in anſehung der
perſon deſſen, welcher ſie gibet, und empfaͤnget, bald
erfoderlich, und der billigkeit gemaͤß, bald willkuͤr-
lich; naͤchſtdem in abſicht auf die zeit, und gelegen-
heit, wenn ſie gegeben werden, auch irer beſchaffen-
heit, und des wertes halber. Es ſtellen ſich dar:
geſchenke ſowohl fuͤr die hohen hof- und erbbeamb-
ten, als auch fuͤr militariſche erenbezeugungen; im-
gleichen der herrſchaft an ire hofbedinten hoͤheren
ranges und geringere hofbedinten; bei der jaͤgerei;
der reiſenden, und fremden; bei beſichtigung des
marſtalles, der gaͤrten, der kunſt- und naturalien-
cabineten ꝛc, von Moſer im hofrechte 2ten th.
1762, 4t, XIten b. Vten cap. ſ. 777 fgg. Carl
Caſpar Wilhelm, freiherr von Gymmich zu Vi-
ſchel, der hohen erz- und hochſtifter, Mainz, Trier,
wie auch des ritterſtiftes ad ſanct Albanum binnen
Mainz, reſp. chorbiſchof, und capitular, auch ſub-
diaconus, verſchenket ſeine ſtammguͤter im Juͤlichi-
ſchen

von den ſchenkungen.
ſchen an ſeinen vetter: Carl Otten Theodaten,
freiherrn von und zu Gymmich, am 28ſten ſept.
1737. Seines vaters ſchweſter nachkommen laſ-
ſen aber die ſchenkung nicht gelten; ſondern hatten
ſchon im auguſt 1737 die guͤter in beſiz genom-
men, wie unten gezeiget werden ſoll (§ 3226); ob-
gleich ſotane ſchenkung vermittels gerichtlicher uͤber-
tragung, oder erb-und enterbung, fortraumung des
jares, und tages, kraft der juͤlichiſchen landesord-
nung cap. 102 beſtaͤtiget worden war. Nicht
minder koͤmmt aus der alten teutſchen gewon-
heit das mitbringen der aeltern iren kindern; das
meß- und jarmarkt-kaufen oder geben; das mit-
bringen der meſſe, oder aus der meſſe. Man muß
auch wohl deſſen bedinten, von welchen man etwas
geſchenkt bekoͤmmt, wider beſchenken. Das wort:
weiſat, bedeutet jeweilen ebenfalls ein geſchenk des
leihmannes an den leihherrn, Haltaus ſp. 2064
unter dem worte: weiſat; wiwohl diſe redensart
noch merere bedeutungen hat, und eine leiſtung, ei-
nen zinß oͤfters anzeiget, Heinr. Hildebrand de
iurisdict. emphyteuſi Germ. annexa, Altd. 1720,
ſ. 7 fgg. Hirzu kommen: das neujar fuͤr die geiſt-
lichen, ſchulbedinten, ſchaar-nachtwaͤchter, ſchorn-
ſteinfeger ꝛc, bedinten u. ſ. w. Bei dem hauſe
Pfalz hat ſich etliche male zugetragen: daß ein herr
dem andern, vermittels einer ſchenkung unter den
lebendigen uͤbergeben habe; wobei iedoch ieweilen
widerſpruch erfolget iſt, Joh Jac. von Moſer
in der einleitung zum kurfuͤrſtl. pfaͤlziſchen ſtats-
rechte cap. 2 § 35 ſ. 98, 1762, 8v.
§ 2892
Nach maaßgebung der teutſchen rechte mag einvon den ſchen-
kungen der
eheleute.
ehegatt dem andern, gewiſſer maſſen, ſchenken, was
nicht zur gemeinſchaft gehoͤret; ſondern ein ieder
R r r 3fuͤr

II buch, LXVII haubtſtuͤck,
fuͤr ſich hat (§ 2889). Die rede iſt nun dahir ent-
weder von der erſten, oder andern ehe; aus der er-
ſten ſind kinder vorhanden, oder nicht. Jſt jenes;
ſo kan im zweiffel der ehegatt zum nachteile der kin-
der erſter ehe dem neuen ehegenoſſen von dem ſeini-
gen nicht mehr ſchenken, als der L. 6 cod. de ſec.
nupt. nov. 22 cap. 1 und 27, auch die auth. ad eos,
bei dem L 9 cod. de ſec. nupt. verſtatten, worauf
am K. und R. kammergerichte auch geſprochen
wird, Joh. Deckherr in ſent. cam. ſ. 138, n. 305,
und ſ. 194 n. 427; wiwohl ſotaner L. 6 cod.
auch bei einer gemeinſchaft beſtehen kan, Freiherr
von Cramer obſ. 595 ſ. 40 ſ. 41 T. II P. II. Der-
jenige, welchem etwas geſchenket worden iſt, wird
eigentuͤmer davon, Meier im colleg. Argent. iur.
lib. 39 tit. 5 § 17 ſ. 1095 T. II, 1657, gr. 4t.
Wofern aber eine ehefrau etwa einem irer ehegat-
ten die ſache uͤbergeben, und ausgehaͤndiget haͤtte,
kan der andere das eigentum daran nicht haben;
ob ſie gleich muͤndlich von ſeiner ehefrau ihm ge-
ſchenket worden iſt; ſondern ſie ſtehet demjenigen
zu, welchem ſie uͤbergeben worden iſt, Lauterbach
im coll. th. pr. π. lib. 39 tit. 5 § 39; es hat auch
zwiſchen zwenen, welchen eine ſache geſchenket wor-
den iſt kein zuwachſungsrecht ſtatt, Lauterbach §
36. Jn den kurbraunſchweig-luͤneburgiſchen lan-
den gehet man dißfalls nach den roͤmiſchen rechten
zu werke, und ſihet zu: ob die ſchenkung durch den
tod beſtaͤtiget, oder widerrufen iſt? Jn diſem falle
beſtehet die ſchenkung nicht, wie folgender fall aus-
weiſet. Eine Schenkin im Hannoͤveriſchen ſchen-
kete irem ehemanne 2000 fl; er aber vererete ihr
nichts dargegen; vilmehr blib er im krige. Die
witwe verlangete die 2000 fl. wider; ſie mußten
auch ausgezalet werden; tue hinzu den folgenden
§ 2897.
§ 2894

von den ſchenkungen.
§ 2894
Wenn die ſchenkung zur verſprochenen zeit nichtob von den
ſchenkungen
zinſſen gefo-
dert werden
koͤnnen?
geleiſtet wird, iſt kein intereſſe desfalls zu erlegen,
Schoepff im conſ. 101 n. 76 ſ. 821 vol. VIII;
jedoch von der vergeltenden ſchenkung behaubten
diſes verſchidene, eb. n. 77, n. 79.
§ 2896
Auf der annemung einer vergeltung fuͤr dasje-ob einer des
ambtes halber
eine vergel-
tung nemen
kan? von an-
dern vergel-
tungen.
nige, was einer von ambteswegen tun muß, ſtehet
die infamia, doppelte widererſtattung, und die caſ-
ſation, K. und R. viſ. abſchid des kammergerichtes
vom jare 1713 § 46, Muͤller uͤber des Struvens
S. I. C. ex. 49 § 84, y ſ. 1110 vol. III. Jnzwi-
ſchen iſt ein groſſer unterſchid zu machen: ob ein
richter, als obrigkeit wegen rechtsſachen ein geſchenk
nimmt, oder ob er ſolches nicht als richter; ſon-
dern wie ein guter freund zum geſchenke, oder zum
andenken erhaͤlt, Joh. Wolfg. Textor in praxi
iud. lib. II cap. 9, n. 132 ſ. 124, 1678, 4t, Lau-
terbach im coll. th. pr. π. lib. 39 tit. 5 § 28. Jac.
Doeplers rechnungsbeambter th. I ſ. 55 n. 277,
1724, 4t, Martini im comm. for. tit. 1 § 1 n.
143 ſ. 69, 1694 fol. Jm erſten falle wird daſ-
ſelbe als eine beſtechung betrachtet. Die aeltern koͤn-
nen auch gegen dasjenige kind, welches an inen,
auſſer den gemeinen pflichten tut, ſich dankbar be-
zeigen, und demſelben eine vergeltung zuwenden,
welche nachher bei einer teilung, als eine belonung
nicht einzuwerfen ſtehet, Sam. Stryk de beneme-
ritis, cap. 1 n. 49 fgg. und cap. 4 n. 16 fg. ſ. 166
ſ. 180 F. IIII opp. 1743 fol. Ob aber die gewaͤr
bei der vergeltung zu leiſten ſei? iſt zwiſchen dem
Joh. Chriſtoph Koch und Joh. Wunderlich
in verſchidenen ſchriften beſtritten worden.
R r r 4Acht

II b., LXVIII h. von denen,
Acht und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von
denen, welche nicht veraͤuſſern koͤnnen.
§ 2897
Dahir koͤnnen folgende ſaͤze bemerket werden:
1) der Teutſche hat die regel: das geſchlecht
muß erhalten werden; mithin duͤrfen die unbeweg-
liche ſtuͤcke nicht angegriffen werden; dafern man
diſen zweck erlangen will. 2) Der obere hat das
recht: ſeinem untertan maaß, und zil fuͤrzuſchrei-
ben, damit er das ſeinige wohl anwende, und durch
uͤbelen haushalt ſich, und dem ſtate nicht zur laſt
falle Daher kan auch den untertanen fuͤrgeſchri-
ben werden, wie ſie ire toͤchter ausſtatten ſollen wie
von den koͤtern in den kurbraunſchweigiſchen, und
einigen andern benachbarten landen verordnet iſt.
Jnhalts der ſtatuten der Reichsſtadt Hailbronn
th. IIII tit. 1 — 5, ſoll die uͤbergabe, und die ſchen-
kung unter den lebendigen vor gericht, oder wegen ehe-
hafter urſachen, zum wenigſten in beiſeyn des ſtadt-
ſchreibers, und 3 zeugen geſchehen; widrigenfalles
iſt ſie unkraͤftig; es ſollen auch erſt die naͤchſte freun-
de citiret, und gehoͤret werden, bevor die uͤber-
gabe geſchihet. Die uͤbergaben auf den todesfall,
dafern ſie 200 fl, oder hoͤher ſind, ſollen ebenfalls
gerichtlich geſchehen, oder vor dem ſtadtſchreiber,
und 5 zeugen, und zwar in ſchriften, wie bei den
uͤbergaben unter den lebendigen. Diſe feierlichkeit
iſt nachgelaſſen 1) bei vermachung des beiſizes zwi-
ſchen eheleuten, 2) zu milden ſtiftungen, 3) wo-
fern die ſumme unter 200 fl. iſt. Allein die uͤber-
gaben derer werden fuͤr unkraͤftig erklaͤret; 1) wel-
che noch unter 25 jaren, unſinnig, verſchwender,
oder denen ire guͤter verboten ſind: 2) die beleidi-
ger

welche nicht veraͤuſſern koͤnnen.
ger der majeſtaͤt, uͤbertreter der ſtadtrechte, geſaͤze,
meineidige, oder ein anderes laſter begangen ha-
ben, darum inen ihr leib, und gut nicht zu verwen-
den geboten, oder aufgeleget worden iſt, 3) die zum
tode verurteilet ſind, oder ihre guͤter verwirket ha-
ben, 4) welche nicht eigentuͤmer von den guͤtern
ſind, noch von den widerfaͤlligen guͤtern; 5) die
geſchehen zu ſchaden, oder betruge des gemeinen
nuzes der ſtadtrenten, 6) auch nicht alle guͤter, wel-
che einer hat, oder uͤberkommen moͤchte. Jnhalts
des tit. 6 fol. 32 moͤgen zwiſchen eheleuten die uͤber-
gaben kraͤftig waͤrender ehe geſchehen, welche keine
kinder haben, wenn ſie durch den tod beſtaͤtiget
worden ſind.
Neun und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von denen perſonen, durch welche
man etwas erwirbet.
§ 2900
Die kinder der Teutſchen vermoͤgen wohl ſichob die kinder
der Teutſchen
fuͤr ſich etwas
erwerben koͤn-
nen?
etwas eigenes zu erwerben (§ 2901 des 2ten
th.) auch ſelbſt beſonderes gut fuͤr ſich zu haben (§
869 des 3ten th.). Diſes veranlaſſet ein abgeſon-
dertes gut, oder ſonder gut, Schilter in exercit.
ad π XXVII § 81 fgg., Joh. Tob. Carrachs diff.
i. R. et G. in peculio inprimis filiorumfam. Halle,
1745. Chriſtian Thomaſius de vſu pract. tit. in-
ſtit. de parria poteſtate, Halle 1712, 4to, cap. II.
§ 9 fg. ſ. 33 fg., Joh. Aug. Hellfeld de diuerſo
pignoris iure liberis in parentum bonis competen-
te, Jena 1754, § 14 fgg. ſ. 9 fg. repertorium iu-
ris priuati im 1ten th. ſ. 20, 29, project des corp.
iur. Frider. P. I. lib. I tit. 9 art. 4, § 40 fgg., Carl
R r r 5Frid.

II b. LXIX haubtſt. von perſonen ꝛc.
Frid. Walch de bonis liberor. Lindauienſ. profe-
ctitiis, vulgo verfangenen gut, Jena 1764; welches
ein eigentum abgibet, und als eine peculiaritas zu
betrachten ſtehet, von Gudenus im cod. diplom.
T. I ſ. 4, auch von dem geltern nicht veraͤuſſert
werden darf, Joh. Ad. Kurrer de alienat. bon.
aduentit. Tuͤb. 1686; ob ſie ſchon daſſelbe waͤren-
der aelterlichen gewalt benuzen koͤnnen (§ 869).
Wofern aber ſotane gewalt aufhoͤret, und die kin-
der das irige verlangen, muß inen daſſelbe, nach
der regel, ausgehandiget werden. Nach verſchi-
denen teutſchen landes-rechten moͤgen die zu iren
jaren gekommene kinder uͤber ihr ſonder gut geba-
ren (§ 2943 des 2ten th.), Baieriſches landrecht
tit. 34 Art. 11, Frid. Heuſinger de iure pecnlii
aduentitii extraord. &amp;c. Eiſenach 1751, 8, ſ. 32 fg.
Wolfg. Adam Lauterbach de peculio aduent.
irregul. Tuͤb. 1661, Nic. Chriſtoph Lynker de
iuribus peculii militaris Jena 1697, Finſterwal-
der in obſeruat. pract. ad conſuet. Auſtr. Salzb.
1687; 4to, lib. II obſ. 113 n. 6 ſ. 588.
Sibenzigſtes haubtſtuͤck
von den teſtamenten.
§ 2904
wie die teſta-
mente auige-
kommen ſind,
und deren be-
deutungen.Beſage des Tacitus de moribus Germ. cap. XX
wußten die alte Teutſche nichts von den teſta-
menten der Roͤmer, von Ludewig de hagenſtolz.
poena in iure germ, exule, diff. 3, n. 8. Die Fran-
ken hatten etwas aus dem theodoſianiſchen codice
von den roͤmiſchen teſtamenten erblicket, und er-
griffen; allein der poͤbel verabſcheuete ſie, und
ſprach, nachdem das chriſtentum eingefuͤret wor-
den

II buch, LXX haubtſt. v. d. teſtam.
den war: wer ſelig will ſterben, der verlaſſe ſein
gut dem rechten erben; wie es auch bei den He-
braͤern geſchehen iſt im 1ten Buche Moſis 25 v. 5,
und cap. 48, v. 22; Allein die geiſtliche, welche
bei den Franken auf alle weiſe etwas fuͤr ſich zu
capern bemuͤhet waren, beredeten die leute zu ſtif-
tungen, das iſt, vermaͤchtniſſen zu milden ſachen,
und wendeten fuͤr: 1) Die guten werke, welche da-
durch verrichtet werden muͤßten, 2) die grauſamkeit
und qual des fegefeuers, Joh. von Coſta de reve-
nues eccleſiaſtiques, woraus die ſeele bald zu erloͤ-
ſen waͤre; mithin beduͤrfte ſie einer abkuͤlung, und
befreiung des ſchmerzes, welcher mit dem hauen
der brenneſſeln verglichen wird. Hirdurch wur-
den ſowohl hohe perſonen, als auch andere unwiſ-
ſende leute zu den ſtiftungen verleitet, welche aber
nicht nach roͤmiſcher art, ſondern nach der pfaffen
weiſe, gemachet wurden; die paͤpſte erliſſen auch
die feierlichkeiten bei den lezten willen cap. 10, X.
de teſtam. Man hiſe dergleichen teſtirer geſchefft-
macher, wie man in den urkunden und ſtadtgeſaͤ-
zen, z. e. der Reichsſtadt Heilbronr th. 5 tit. 9,
und andern antrift. Diſe vermaͤchtniſſe geſcha-
hen durch anweiſung eines jaͤrlichen zinſſes fuͤr die
kirchen, kloͤſter ꝛc, oder durch einen beſigelten brif,
welchen die geiſtliche aufſezeten, und wohl gar die
abſcheulichſten fluͤche demſelben anfuͤgeten, wer
ſolchen nicht erfuͤllen wuͤrde. Dergleichen ver-
bindungen nenneten die geiſtliche teſtamenta fir-
ma; es bekraͤftigten auch wohl die richter die be-
ſigelten brife. Reinhardt vom erbfolgerechte der
toͤchter ꝛc. ſ. 135 fg. hiraus erhellet: daß es auch
teſtamente gebe: welche weder nach den roͤmiſchen
noch den paͤpſtlichen rechten errichtet werden; ſon-
dern blos auf die gewonheit des ortes, und das
herkommen ſich ſteifen. Diſes ſeelgeraͤte, oder
geſchefft

II buch, LXX haubtſtuͤck,
geſchefft, gliche einem legato anniverſario, damit
ein ſeelenamt, ſeelenbad, ſeel geraͤtamt jaͤrlich ge-
halten werden moͤchte. Haltaus ſp. 1668 fg. Jn-
deß aber entging hirdurch der weltlichen obrigkeit
viles. Daher ſuchete ſie dergleichen teſtirerei al-
lerhand hinderniſſe teils durch die landes teils ſtadt-
geſaͤze in den weg zu legen, und der cleriſey ſich ent-
gegen zu ſezen, auch wol desfalls privilegien zu er-
langen. Weshalber die weltliche obrigkeit gebote:
daß dergleichen gebarungen nicht giltig ſeyn ſoll-
ten; dafern ſie nicht gerichtlich, und bei geſundem
leibe geſchaͤhen; freiherr von Senkenberg T. V
ſ. 549 ſ. 553 ſel. und in der Vorrede ſ. 25 fg. es
wurde auch wohl gaͤnzlich verboten: one erlaubniß
der obrigkeit an die kloͤſter, gotteshaͤuſer, geiſtli-
chen ꝛc. etwas zu vermachen, Joh. Ulr. Chriſtoph
Treſenreuters diſq. iur. germ. num heredis inſtitu-
tio caput et fundamentum teſtamenti ſit? § 5 fgg.
ſ. 13 fgg.; wie dann auch zu unſern zeiten in ver-
ſchidenen landen noch unterſaget worden iſt: an
kloͤſter, und milde ſtiftungen etwas zu vermachen.
Freiherr von Senkenberg von gerichtlichen teſta-
menten bei den Teutſchen, ſ. 41 fgg. Das mehre-
ſte, was die ſtifter und kloͤſter beſizen, haben ſie
den vermaͤchtniſſen, und ſtiftungen, als einer art
der teutſchen teſtamente zu danken, wie ſolches der
Coſte am a. o. gezeiget hat. Selbſt die groſſe
herren waren ebenfalls aberglaͤubiſch, und des fege-
feuers halber in furcht geſezet. Weshalber ſie an-
ſenliche ſtiftungen zu ſeelenmeſſen gemachet haben,
Aubert Miranus im cod. donat. piarum &amp;c. in
ſeinen werken Antw. 1723 fol. 2 vol. u. vol. 3 Bruͤxel
1734 fol. vom Kaiſer Ferdinand I ſehe man das
teſtament in Koͤnigs ſel. iur. publ. 5ter th. ſ. 101 fgg.
Die gerichte wurden damals noch gemeiniglich un-
ter freiem himmel gehalten. Wannenher die leute
ſich

von den teſtamenten.
ſich bedachten, dahin zu gehen, und das irige un-
widerruflich wegzugeben. Das wort: teſtament,
hat allſo mancherlei bedeutungen, 1) bei den Teut-
ſchen. Diſem nach iſt daſſelbe 2) ſovil, als ein
ſchenkungsbrif, hirnaͤchſt bedeutet b) teſtamentum
venditionis den kaufbrif, auch c) teſtimonium;
d) teſtari heiſſet ſovil: als zeugen, zeugniß ſagen;
e) teſtatio iſt facultas diſponendi epiſcopo conceſſa
in pios uſus de quarta, vel nona parte bonorum.
Teſtator bedeutet auch einen interceſſor, oder pa-
tron. Jvo iſt der teſtator der juriſten, duͤ Fresne
im glosſ. mediae. latinit. II) Das teſtament unter
erlauchten perſonen, und zwar in ruͤckſicht auf die
benennung. Nicht minder bedeutet das teſtament
ſovil als ein bund. Weshalber das alte, und neue
teſtament der gnaden-bund, oder die heilsordnung
anzeiget. Jn den ripuariſchen geſaͤzen begreifet
teſtament einen ieden contract; auſſerdem wird
auch der ſegen des ſterbenden dadurch angedeutet.
Jm engern ſinne iſt es eine juſta declaratio volun-
tatis ad extremum vſque vitae halitum reuocabilis
de eo, quod quis poſt mortem ſuam de bonis ſuis
vult fieri, und im engeſten verſtande wird es ge-
nommen: pro ſolemni ultima voluntate, wie es den
codicillen, oder andern leichtfeterlichen lezten wil-
len entgegen geſezet wird, von Neumann de he-
reditat. et ſucceſſionibus principum. Das teſta-
ment iſt nun entweder ernſthaft, oder ſcherzhaft, wie
der Graf Robert von Eſſex tat, welcher ſeine ſeele
Gott, ſein herz der koͤnigin Eliſabet, ſeine tapfer-
keit dem verzagten, und furchtſamen herzoge von
N., ſeinen ruͤcken dem buckelichten Robert u. ſ. w.
vermachete. Man hat auch ſeltſame teſtamente.
Der Virgilius befal ſein gedicht: die Aeneis mit
ihm zu verbrennen. Der Auguſtus unterſagete
aber ſolches. Eduard Chamberlayne wollte ha-
ben:

II buch, LXX haubtſtuͤck,
ben: daß ſeine buͤcher mit ihm begraben wuͤrden.
Diſes geſchahe 1703 an der ſtraſſe bei Chelſea,
unfern London. Hir zihe ich auch her: den lez-
ten willen des Kurfuͤrſtens Johannes zu Sachſen,
1516, bei dem Muͤller in annal. Sax. ſ. 70. Der
Fuͤrſt Wizlaus III auf Ruͤgen machet ein teſtament
im jare 1301, benennet teſtamentarien, und ober-
teſtamentarien, ſtifftet ſeelengeraͤte, vermaͤchtniſſe
fuͤr ſeinen falkonier, und marſchall in lehnen; ge-
bitet ſeinen prinzen: ſeinen ſclaven die freiheit zu
geben, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtorie
ſ. 255 ſ. 256, zu Homburg an der hoͤhe vermache-
ten die Maria Catharina Schuͤzin, aus Frankfurt
am Maine, im jare 1740, und 1742 ihr vermoͤgen
dem Jehovah, oder dem herrn Jeſu, und ſeinen
bedraͤngeten glidern. Nicht minder gibet es dun-
kele teſtamente, von Leyſer im ſpecim. 3 97 med.
5 ſ. 951 vol. VI, die anleitung fuͤr die beambten.
§ 2905
wie man das
teſtament be-
trachtet, auch
fertigen kan.Das teſtament hat vilerlei bedeutungen (2904).
Diſem nach iſt daſſelbe bald ein legat, oder meh-
rere, bald eine uͤbergabe ſeines vermoͤgens auf den
fall wenn der teſtirer ſterben wuͤrde. Von der
nohtwendigen erbeinſezung weiß das teutſche teſta-
ment nichts, Joh. Ulr. Chriſtoph Treſenreuters
diſq iur. germ. num heredis inſtitutio caput et fun-
damentum ſit teſtamenti? Altd. 1759, 4to, ſ. 3 fg.
ſ. 8 fgg. § 4 fg ſ. 33 fgg. § XI fg. Jnzwiſchen iſt es
izt faſt einerlei: ob einer roͤmiſch, oder teutſch te-
ſtiret; dabei muß man ſehen, wenn eine perſon
teſtiret hat: ob es teutſch, oder roͤmiſch, oder nach
der geiſtlichen form geſchehen iſt? Es ſind desfalls
gewiſſe regeln zu beobachten, nach welchen die teut-
ſche teſtamente noch heute zu tage beurteilet wer-
den. 1) Ein ieder mag noch heute zu tage teutſch,
oder

von den teſtamenten.
oder roͤmiſch teſtiren (§ 2908 des 2ten th.), Kopp
de teſtam. Germ. 1736, 4to, ſ. 179 § 14. dafern
die landes-oder ſtadtgeſaͤze ihm nicht verbiten, oder
zum wenigſten widerrahten, nach den roͤmiſchen
geſaͤzen zu gebaren, wie die Ober-Pfaͤlziſche, und
Pfaͤlziſche, Culmbachiſche, Wirtembergiſche, Bad-
niſche, Naſſauiſche, Solmſiſche, Frankfurtiſche,
Laubaniſche, Hamburgiſche, Luͤneburgiſche, und
andere tun. Joh. Florens Kivinus de filio in
teſtam parentum priuileg. non exhered. Leipz 1752,
cap. III ſ. 10 fg. 2) will einer teutſch teſtiren; ſo
wird ſein teſtament nach den teutſchen landes-
auch ortes rechten, und gewonheiten beurteilet,
Kopp am a. o. ſ. 180, Schoepff im conſ. 77 n.
14 fg. ſ. 586 fg. vol. VIII. 3) die ſtatuten, oder
landesordnungen ſind dahin zu deuten: daß, weil ſie
viles von roͤmiſchen ſachen einmiſchen, man ſich
daran nicht ſowohl ſtoſſe, als vilmehr dahin ſehe,
damit die teutſche gewonheiten vordringen, Kopp
ſ. 184. 4) was die ſtatuten nicht ausdruͤcklich ge-
aendert haben, darin hat es bei den alten teutſchen
rechten ſein ſtraͤckliches verbleiben, und ſihet disfalls
nicht auf die roͤmiſchen rechte. Diſemnach beſte-
het ein letzter wille nach teutſchen rechten, wenn er
gleich bloſſe vermaͤchtniſſen enthaͤlt; obſchon keine
erbeinſetzung darin befindlich iſt, Kopp ſ. 231 fgg.
daher behaubten die teutſche juriſten: daß die re-
densarten: vermachen, verſchaffen, geben ꝛc. die
erbeinſetzung begreiffe. Wenn man nur deutlich
abnemen koͤnne, was der teſtirer habe haben wol-
len. Auf diſe weiſe clyſtiret man das teutſche recht
mit dem roͤmiſchen. Derjenige, welcher das me-
reſte bekoͤmmt, wird fuͤr den erben angenommen,
und die uͤbrige bleiben legatarien. Allein die teut-
ſche vermaͤchtniſſe waren keine roͤmiſche, noch ha-
ben die Teutſche roͤmiſche fideicommiſſe gehabt, wo-
zu

II buch, LXX haubtſtuͤck,
zu 3 perſonen erfodert wurden; ſondern ſie hatten
ſtammguͤter. Eine gewiſſe Franzoͤſin, in Neu-
Jſenburg, hatte in irem letzten willen nur vermaͤcht-
niſſe gemachet. Darin fanden ſich die worte:
elle donne à Jean Roſſier, et à ſa femme tout ce
qu’elle a en hardes et nippes. Jn irem Bruſtſtuͤ-
cke hatte ſie verſtecket: 2 goldene ringe, und 116
ſtuͤcke Louisd’or, wovon aber im teſtamente nichts
gedacht war. Die frage entſtand: wem ſoll di-
ſes zugeleget werden? und wem waͤchſet diſes zu?
Es war ein teutſches teſtament. Dem Roßier hat-
te ſie die hardes et nippes vermachet; das alte
bruſtſtuͤck gehoͤrete darzu; folglich war auch das
darin verſteckete, als ein zubehoͤr, zu betrachten;
mithin konnten ihm ſolche nicht entzogen werden.
Jm Kur Trierſchen koͤnnen vermoͤge einer landes-
ſazung vom jare 1713, tit. I § 10, geiſtliche, und
weltliche auf dreierlei weiſe teſtiren, 1) nach fuͤr-
ſchrift des juſtinianiſchen rechtes, 2) gerichtlich,
3) nach maaßgebung der paͤpſtlichen rechte, oder
in canoniſcher forme, cap. 10, X de teſtam. Nic.
Steffens de teſtamento clerici Treuirenſ. Trier
1751 4to, ſ. 22 § 19.
§. 2906
von den einen
lezten willen
angehaͤngeten
fluͤchen.Jn den mittlern Zeiten pflegeten die Teutſchen
oͤfters irem lezten willen die entſezlichſten fluͤche an-
zuhaͤngen. Jm jare 1015 machete Albert Graf
zu Calw eine ſtiftung, und bat den apoſtel Pe-
trus, und alle heiligen, daß, wer ſeinem willen
widerſtreben wuͤrde, dem ſatan untergeben wer-
den ſollte, ihn zu peinigen, und Gott deſſen na-
men aus dem lebensbuche ſtreichen moͤge ꝛc. mo-
numentum Wirtenberg. fol. 517, Eiſenhart de
iure diplomat. Helmſt. 1703, 4to, cap. 4 § 14 ſ.
88 fg. Stryk de execrat. teſtatorum. Dergleichen
fluͤ-

von den teſtamenten.
fluͤche binden weder den erben, noch den teſtirer;
hat aber der erbe die erbſchaft angetreten; ſo wil-
liget er ſtillſchweigend in die angehaͤngeten fluͤche.
Arg. L. 77, § 23, π. de legat. II ſchluͤſſen die pra-
ctiker: daß ſotane fluͤche die kraft der clauſulae co-
dicillaris haͤtten; mithin ein ungiltiges teſtament
giltig macheten, von Neumann ſ. 439. Eine
aufſchrift im kloſter Haine zeiget entſezliche fluͤche
wider denjenigen, welcher diſe ſtiftungen brechen
werde. Von Pommern ſihe den Schwarz in
der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 726 fgg.
§ 2907
Jm jare 1499, freitages nach reminiſcere ertei-von der ehema-
ligen eꝛlaubniß
zu teſtiren.
lete der kurfuͤrſt Friderich zu Sachſen-Weimar,
nebſt ſeinem herrn bruder herzog Johannes zu
Sachſen, dem ſtadtrahte zu Coburg auf ſeine un-
tertaͤnige bitte, den ſchidbrif der teſtamente halber
dahin: nachdem die buͤrgermeiſter, und der raht
der ſtadt Coburg altes herkommen, und gewon-
heit, welche in aufrichtung teſtament, oder lezten
willen von burgern, oder burgerinnen bei ine die
von maͤnniglichen geſundert, und geteilet, auch
nicht lebendige leideserben haben, gehalten, und
gebraucht wird, angezeiget, und fuͤrbracht, dar-
auf ſezen, und ordnen wir, wo allſo bei ine von
iren burgern, oder burgerin teſtament, oder lezten
willen aufgericht, gemacht, und verordnet haben,
von dem, das ſie zu teſtiren recht haͤtten, daß di-
ſelben teſtament, und lezten willen kraͤftig, und
maͤchtig, lauts irer herbrachten gewonheit, ſeyn
ſollen; wuͤrden aber die von jemand zu widerfech-
ten fuͤrgenommen, ſolle unſerm pfleger, wie ob-
beruͤret, gerechtfertiget, und ausgetragen werden.
Und diſe unſere ordnung ſoll biß auf unſer wider-
rufen beſtand haben. Hirdurch wird der teutſche
III Teil. S s sſaz

II buch, LXX haubtſtuͤck,
ſaz erlaͤutert: daß ehedem keine privatperſon, one
landesherrliche bewilligung, habe teſtiren koͤnnen,
Heinecc in elem. iur. germ. lib. II, tit. VII, § 181
fgg. ſ. 500 fgg.; wovon noch wohl uͤberbleibſel zu
finden ſind, wie von Schleswig der Heinecc de
teſtamenti fact. i. g. arctis limit. paſſim circumſcri-
pta, § 13 bemerket. Aus diſen urſachen iſt leicht
warzunemen: daß die teſtamente ſowohl den lan-
desherren, als auch dem teutſchen adel verhaßt ge-
weſen ſeynd; dahingegen ſie nach den roͤmiſchen
rechten groſſe gunſt haben, Bruͤckner de fauore
vltim. voluntat.
§ 2909
bei welchem
richter man te-
ſtiren kan?Nach der regel kan man auch bei dem gering-
ſten gebuͤrenden richter ſeinen lezten willen ſtiften,
Joh. Tob. Richter de teſtam. a iudice incompet.
in territorio alieno condito inualido, Leipz. 1752;
dafern er nur eine gerichtbarkeit hat; er iſt auch
befugt, ein teſtament aufzunemen, Freiherr von
Cramer in wezl. nebenſtunden th. X, ſ. 73 fgg.,
Heumann T. I, exerc. ſp. 2 — 7, und zu ferti-
gen, welches dem teſtirer wider vorzuleſen iſt, J.
H. Boehmer de teſtam. non praelecto T. IIII, ex.
ad π. ſ. 899 fgg. Wenn aber derſelbe im gerich-
te dergleichen nicht annimmt; ſondern daſſelbe im
hauſe geſchehen muß, ſind nach dem gerichts-her-
kommen, und den landesrechten die behoͤrige ge-
richts-oder ordentliche gerichts-oder rahtsſchoͤffen,
ſamt dem gerichts-oder ſtadtſchreiber darzu abzu-
ſchicken, Schoepff im conſ. CVI, n. 45 fg. ſ. 864
vol. VIII, Jac. Frid. Ludovici de actuarii prae-
ſentia in actu teſtandi, Halle 1712, und 1727.
Einen ſchulmeiſter kan man an ſtatt des gerichts-
ſchreibers hirbei nicht gebrauchen, noch andere per-
ſonen, welche keine ordentliche mitglider des ge-
richtes

von den teſtamenten.
richtes ſind, darzu, mit beſtande rechtens, den
auftrag tun. Nach den teutſchen rechten mußten
die teſtamentariſche uͤbergaben in eigener perſon
gerichtlich geſchehen; widrigen falles waren ſie
nicht giltig (§ 2907 des 2ten th.), Freiherr von
Senkenberg von gerichtlichen teſtamenten bei den
Teutſchen ſ. 29 fg. § 27 fg. ſ. 41 fg. ſ. 58, ſ. 62
fg., wodurch ſie dann auch unwiderruflich wur-
den (§ 2906 des 2ten th.), von Senkenberg ſ. 32
fg. Und wenn auch ſchon heute zu tage die feier-
liche uͤbergabe im gerichte, ordentlicher weiſe,
nicht aller orten mehr geſchehen muͤſſen; ſo iſt doch
zum wenigſten die beſtaͤtigung der teſtamente von
gerichtswegen, beſonders im Reiche, und bei den
hoͤchſten Reichsgerichten noch im brauche.
§ 2910
Jn Thuͤringen, Erneſtiniſcher hoheit, im An-wie es in Thuͤ-
ringen damit
gehalten wird?
haltiſchen ꝛc, koͤnnen teſtamente, nach der teut-
ſchen forme, in gegenwart des pfarrers, und 2
zeugen gemachet werden; dahingegen wollen die
alte leipziger juriſten ſolche in Kur-Sachſen, und
Thuͤringen, kur-ſaͤchſiſcher hoheit, wider alles
herkommen, fuͤr giltig nicht achten, Kichter in
deciſ. 28, ſ. 227 fgg., Barth im diſſenſu 452,
ſ. 131 fg. cent. V, Dreßd. 1724, 8v, Kivinus
am a. o. cap. 4, ſ. 12 fg. Ein auf diſe weiſe vor
dem pfarrer, und 2 zeugen errichtetes teutſches te-
ſtament iſt im zweiffel in Teutſchlande fuͤr giltig
zu achten, wo keine andere verordnungen desfalls
vorhanden ſind; mithin koͤnnen auch die bauern
auf diſe art ire lezte willen ſtiften, one roͤmiſche fei-
erlichkeiten; von Baiern bemerket auch diſes der
Joh. Paull Krieger de teſtamento coram paro-
cho et duobus teſtibus, Altd. 1734; wiwohl der
Stryk de teſtam. ruſt. und der Johannes Phi-
S s s 2lippi

II buch, LXX haubtſtuͤck,
lippi de teſtamento hominum ruralium ſich ſehr
aͤngſtigen, um die teſtamente der bauern aus den
roͤmiſchen rechten heraus zu bringen; welches aber
nach den angezeigeten teutſchen ſaͤzen nicht noͤtig iſt,
wenn man der Teutſchen teſtamente, als ſtiftun-
gen, und vermaͤchtniſſe annimmt (§ 2904 fgg.),
deren beweiß auf 2 zeugen ankoͤmmt.
§ 2911
ob die tefta-
mente den
Teutſchen noͤ-
tig geweſen
ſind?Die roͤmiſche teſtamente waren ſowohl den
alten Teutſchen unbekannt, als auch nicht noͤtig.
Denn ein Teutſcher hatte onedem gemeiniglich eine
fruchtbare ehe, oder doch zum wenigſten blutsver-
wandten; und allenfalls konnte er ſich, bei deren
ermangelung, vermittels der erbgedinge nicht al-
lein mit ſeinem eheweibe, ſondern auch mit andern
perſonen helfen, welchen er ſein vermoͤgen zudach-
te. Waren kinder vorhanden; ſo hilt ſich ein va-
ter fuͤr ſchuldig, wie er es auch iſt, denſelben den
unterhalt zu verſchaffen, ire gluͤckſeligkeit zu be-
foͤrdern, das geſchlecht, und famili zu erhalten.
Derowegen hinterliſſen die aeltern ihr vermoͤgen
iren kindern, und der famili, Tacitus de morib.
germ. cap. XX, n. 6, uͤbergaben ſolches auch
wohl, wie noch geſchihet, iren kindern, oder ei-
nem derſelben, und behilten ſich einen auszug,
Freiherr von Senkenberg in der weiteren aus-
fuͤrung von gerichtlichen teſtamenten bei den Teut-
ſchen, Goett. 1736, 4t, im 4ten abſch. ſ. 24 fg.
§ 23 fg., Ge. Chr. Gebauers ein adungsſchrift
de iute ſucceſſ. apud. veteres Germ. Goett. 1753;
durften auch wohl nicht einmal teſtiren, wenn ſie
kinder, und erben hatten wie aus dem beiſpile
(§ 2907), und vilen andern urkunden abzunemen
ſtehet. Hirzu kam noch der grundſaz der Teut-
ſchen: unbewegliche guͤter koͤnnen die vaͤter aus der
famili,

von den teſtamenten.
famili, one bewilligung der erben, nicht veraͤuſ-
ſern, Joh. Aug. Hellfeld in der Struviſchen
iurisprud. her. T. VII, cap. II, ſect. 1, § 7 fgg.
ſ. 38 fgg; H. Muͤller von den teſtamenten, und
lezten willen, geſchichten, ordnungen, und erb-
vertraͤgen, Hamb. 1750; Joh. Chriſtian Scha-
cher de reſtricta teſtatoris poteſtate, Leipz. 1706,
Joh. Dan. Stenger de vltima voluntate ad pro-
bat. et conſenſus ineiga, Erf. 1746; wie bei den
erb-und ſtamm-guͤtern, unter andern das ruͤck-
fallsrecht ausweiſſet; in betracht ſolche in die famili
gebracht worden waͤren, und gleichſam als fidei-
commißguͤter angeſehen wuͤrden, woran das recht,
ſowohl der kinder, als auch aller, welche vom er-
ſten erwerber abſtammen, ungekraͤnket bleiben
muͤſſe. Diſemnach waren die teſtamente bei den
Teutſchen nicht einmal noͤtig, da ſie ſolchergeſtalt
onedem wußten, wer den verlaß nach irem tode
bekommen werde; auſſerdem waren ſie uͤber die
ſtamm- und lehnguͤter gar ungiltig. Wer aber
in Teutſchlande etwas erlangete, bekam es entwe-
der vermittels eines gedinges, oder vermoͤge der
geſaͤze, und rechte, wie bei den ſtamm-lehn fidei-
commiß-erb- und andern guͤtern zu finden iſt. Ue-
ber das bewegliche war eine freiere gebarung ver-
ſtattet, als uͤber die unbeweglichen guͤter; dafern
an ſelbigen nimand ein begruͤndetes recht hatte,
welches auch heute zu tage bemerket wird. Di-
ſemnach ſind aus dem vorhergehenden folgende ſaͤ-
ze zu bemerken:
I) Bei den Teutſchen ſind die roͤmiſche teſta-
mente und deren fertigung etwas unbekanntes ge-
weſen, Matthaeus de paroem. ſ. 243 fgg., Ge-
bauer am a. o.
S s s 3II) Un-

II buch, LXX haubtſtuͤck,
II) Unter den Franken ſind ſie durch die geiſt-
lichen aufgekommen, Kopp am a. o. § 3.
III) Sodann haben auch andere teutſche voͤl-
ker nach der Franken weiſe, durch vorſchub, und
veranlaſſung der geiſtlichen die teſtamente machen
lernen; jedoch haben
IIII) die Teutſche ire teſtamente nicht nach roͤ-
miſcher art gemachet; ſondern ſie ſtifteten ſolche
entweder vermittels einer anweiſſung des zinſſes,
oder durch brife (§ 2904), oder vor gerichte, un-
ter freiem himmel, ungehabt, und ungeſtabt;
man hilt aber ſelbige allezeit als etwas beſonderes;
biß endlich
V) das roͤmiſche recht in Teutſchlande ſo be-
kannt wurde, daß man auch die lezten willen nach
roͤmiſchen rechten zuliſſe. Jnzwiſchen ſind die te-
ſtamente nach roͤmiſchen rechten im Reiche eher be-
kannt geworden, als in Sachſen; jedoch hat man
ſich nicht aller orten an die roͤmiſchen feierlichkei-
ten gebunden; ſondern nimmt die teſtamente als
codicille an, wozu eben nicht 5 zeugen erfodert wer-
den; im falle die beſondere ſtadt-und landesge-
ſaͤze ſie nicht erfodern. Daher die codicillaris clau-
ſula denſelben einverleibet wird; am ſicherſten aber
machet man ſie im Reiche entweder gerichtlich, oder
fuͤr 5 zeugen.
§ 2912
wie in Hail-
bronn die teſta-
mente zu ma-
chen ſind?Jnhalts der hailbronniſchen ſtatuten th. V,
tit. 1 ſollen die lezten willen vor der obrigkeit of-
fen gemachet, und verfaſſet, oder in ſchriften ge-
fertiget, und uͤbergeben werden, mit bitte: ſie zu
verleſen, und zu beſtaͤtigen (§ 2909); es darf auch
ein teſtament, codicill, geſchefft, und lezter wille
vor

von den teſtamenten.
vor glaubwuͤrdigen notarien, und ſtatthaften 7 zeu-
gen, oder fuͤr den notarien, und noch 2 andern
perſonen daſelbſt aufgerichtet werden. Andere te-
ſtamente werden fuͤr ungiltig, auch untauglich er-
klaͤret, tit 3, fol. 34, wohin auch das teſtament
eines ſelbſtmoͤrders gehoͤret, wenn er es aus furcht
der ſtrafe getan hat.
§ 2913
Eine weibesperſon, oder ein weib kan wohlvon den lezten
willen der wei-
besperſonen.
ein ſeelgeraͤt ſtiften; mithin kan ſie in diſem falle
teſtiren; jedoch nicht wohl uͤber unbewegliches ver-
moͤgen, wo ſie desfalls ein verbot wider ſich hat;
wie das luͤbiſche ꝛc recht das teſtiren den weibern
unterſaget von Engelbrecht in obſ. VIIII, ſ. 79
fg. Jeweilen iſt ſotanes ſeelen-geraͤt in den fami-
lien-vertraͤgen nachgelaſſen, wie die familien-ver-
einigung der Freiherren von Landtsberg bei dem
von Ludolf ſymph. conſult. et deciſ. vol. III, ſ.
769 fgg. § 7, § 9 fgg., ausweiſſet; man ſehe auch
den Heinecc de teſtamenti fact. iure germ. arctis
limitibus paſſim circumſcripto, § 28, des Joh.
Joach. Keineces Germania ſucceſſionis teſtam.
quondam ignara, an hodieque ei minus faueat?
Witt. 1740. Die ſchwangere, und gebaͤrende
weiber haben dißfalls nichts voraus, Mich, Brum-
mer vtrum teſtam. parturient. inter cetera ſequioris
ſexus iura ſint, vel eſſe debeant priuilegiata? Utr.
1695, Chriſtian Gottlob Reinhard de teſtam.
parturient. priuilegio et iure ſing. nullo munitis,
Jena 1746, Caſp. von Rheden de reſtricta di-
ſpon. inprimis teſtandi facult. vxor. Bremenſ,
1723.
S s s 4Von

II buch, LXX haubtſtuͤck,
Von den teſtamenten der eheleute.
§ 2914
wie eheleute
uͤber ihr ver-
moͤgen teutſch
gebaren koͤn-
nen?Die teutſche teſtamente werden geſtiftet 1) vor
gericht, Schoepff im conſ. 91, n. 84, 96, T.
VIII, conſ. Tub., 2) koͤnnen auch die verlobete in
der eheberedung, vermittels eines gedinges geba-
ren, und hirdurch der macht zu teſtiren ſich gaͤnz-
lich begeben (§ 2917 des 2ten th.), wodurch ſota-
nes geſchaͤft unwiderruflich wird (§ 789 des 1ten
th.). Der Johannes Eichard, und andere glau-
beten: es muͤſſe ein jeder ſovil noch uͤbrig behalten,
daß er noch ein teſtament ſtiften koͤnnte. Diſe
grille ſtehet daher in der frankfurtiſchen ſtadtrefor-
mation, dem ſolmſiſchen landrechte, und einigen
andern (§ 2888, § 2897); allein der Mich. Graß
ſelbſt de reſeruato bonor. liberae teſtandi facult.
praeſeruat. Tuͤb. 1710, hat diſen irrwahn wider-
leget. Daher ſtehet der ſaz feſte: in einem eheli-
che koͤnnen eheleute uͤber alles ihr vermoͤgen ein ge-
ding errichten; im falle ſie ſonſt daruͤber frei ge-
baren koͤnnen, welchem die ſtamm-guͤter entgegen
ſtehen, Schoepff T. VIII, conſ. 106, n. 55 —
57. Daß allſo eheleute entweder durch einen lez-
ten willen, oder durch den ehelich einander ihr
vermoͤgen zuwenden duͤrfen, hat ſeine richtigkeit.
Bei den beiderſeitigen lezten willen der eheleute;
dafern er nach roͤmiſcher art errichtet werden ſoll,
werden 7 zeugen fuͤr hinlaͤnglich geachtet; jedoch
um ſtreit zu vermeiden, iſt anzuraten, und zu be-
obachten: daß 7 zeugen erſt namens des eheman-
nes, und dann abermals namens der ehefrau un-
terſchreiben; folglich 14 ſigel, und 14 namens-
unterſchriften erſcheinen. Hirbei kan auch eine
ſubſtitution, oder after-erbens-einſezung ſtatt fin-
den,

von den teſtamenten.
den, Schoepff im conſ. 73, n. 18, und conſ.
106, vol. VIII, conſ. Tub.
§ 2916
Wenn beide eheleute einen lezten willen ſtif-von der eheleu-
te beiderſeiti-
gen gebarun-
gen.
ten, und zwar dergeſtalt: daß ſie ihr vermoͤgen
zuſammen ſchlagen, und einander zu erben einſe-
zen. Jn dergleichen falle wird nicht ſonder grund
des teutſchen rechtes dafuͤr gehalten: daß ein erb-
folge-geding vorlige, welches der uͤberlebende ehe-
gatt abzuaͤndern nicht vermoͤge, Joh. Sam.
Stryk de teſtam. coniugum reciprocis § 74 fg. ſ.
449, vol. XI, opp. 1750 fol.; bevorab, da in
Teutſchlande die vermutung fuͤr das erbfolge-ge-
ding obwaltet, Joh. Frid. Wilh. von Neumann
de heredit. et ſucceſſ. princip. § 87, ſ. 66, 1752,
4t, welches in den beiderſeitigen teſtamenten aller-
dings anſchlaͤget, Joh. Schilter in exerc. ad π.
XXXVIIII, § 59, § 60, Nic. Wolpmann de
vero indole teſtament. reciproc. § 7, ſ. 21, Altd.
1746, Joh. Pet. von Ludewig T. I, conſ. Hall.
ſp. 463, conſ. 184, n. 3, und n. 6, Schaum-
burg in annot. ad Struuii lib. II, tit. XX, aph. 3,
Chriſtian Wildvogel de teſtam. holograph. reci-
proco, cap. 2, § 12, ſ. 38, Jena 1702. Jm
monate oct. 1764 war aus Gedern folgender
rechtsfall allhir: der ſchuldheiß Joh. Adam B.
aus U. und deſſen eheweib hatten einen lezten wil-
len, und zwar dergeſtalt geſtiftet: daß ſie ihr bei-
derſeitiges vermoͤgen zuſammen geſchlagen, und
einander zu erben allſo eingeſezet hatten, damit
auf den ſterbefall des leztlebenden das ganze ver-
moͤgen unter die benimten erben verteilet werden
ſollte. Das eheweib war erſt geſtorben. Der
uͤberbleibende ehemann machete hirauf einen an-
dern lezten willen, und ſezete darin den Johann
S s s 5B.

II b., LXX h. von den teſtamenten.
B. und deſſen eheweib zu erben ein. Die erben
aus dem erſten teſtamente fochten das leztere teſta-
ment an. Die frage war hirbei: ob das lezte te-
ſtament zu recht beſtehe? die entſcheidung war:
nem! denn, wofern man diſe ſache aus den kai-
ſerlichen rechten betrachten, und beurteilen will;
ſo hat der ſchuldheiß durch die antretung der erb-
ſchaft ſeines eheweibes lezten willen anerkannt, und
ſich ſelbigem unterworfen; mithin durfte er von di-
ſem teſtamente nicht mehr abweichen, von Ber-
ger in oecon. iur. lib. II, tit. 4, § 22, note 4,
Joh. Alb. Spieß de reuocatione teſtam. inprimis
reciproc. § 13, ſ. 27, Altd. 1733; die vorhin an-
gezogenen gruͤnde der teutſchen rechte nicht zu ver-
ſchweigen. Dargegen war dem beklagten die lan-
desherrliche beſtaͤtigung des lezten teſtamentes nicht
fuͤrtraͤglich; geſtalt ſie, wenn das haubtwerk dar-
nider ſank, auch die beſtaͤtigung als ein neben-
werk ire erledigung erhilte, Franz Schmalzgrue-
ber in iure eccleſ. lib. II, tit. 30, n. 4, ſ. 954,
Heinr. Link im comm. decretal. lib. II, tit. 30, §
1, ſ. 361, 1697, 4t.
§ 2916
von der nicht-
erzihung der
kinder bei der
mutter.Wenn der vater das luͤderliche betragen der
mutter weiß, oder ein vorhaben wegen der religion
vermutet, mag er dißfalls verordnung tun, der von
Neumann § 618 glaubet zwar: diſer anhang
gelte nicht; allein der Sam. Stryk de execratio-
nibus teſtatorum cap. II, n. 32 bejahet es mit rechte.
Ein evangeliſcher ſtatsminiſter hatte eine roͤmiſch-
catholiſche ehegattin. Er tat deshalber fuͤrſehung.
Die mutter regete ſich darwider. Jch habe in
einem rechtlichen bedenken ausgefuͤret: daß des va-
ters willen hirunter nicht ungiltig ſei, auch man
uͤberhaubt, nach der philoſophie, einer mutter,
nach

II b., LXXII h. von den teſtament. ꝛc.
nach dem 10ten jare der ſoͤne, die erzihung allein
nicht uͤberlaſſen koͤnne.
Zwei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den teſtamenten der ſoldaten.
§ 2919
Ein ſoldat hat mancherlei vorzuͤge, und befreiun-wie vilerlei die
teſtamente der
ſoldaten ſind?
gen in den rechten (§ 200 des 3ten th.). Er
kan mit, oder one teſtament ſterben (§ 3101 des
2ten th.). Seine befreiungen in den rechten wer-
den auch, unter andern, bei den lezten willens-
ſtiftungen bemerket. Sie koͤnnen ſowohl von de-
nen, welche zu lande, als auch zu waſſer, auf
den ſchiffen dinen, gemachet werden; jedoch koͤmmt
es darauf an: ob einer auch ein wirklicher ſoldat
iſt, und krigesdinſte leiſtet, oder ein paganus iſt,
meine militariſche abhandelung ſ. 237 — 244 fg.
Der ſoldat befindet ſich bald in der expedition,
oder auf commando; zur expedition wird die gan-
ze zeit gerechnet, waͤrend der ein ſoldat, auf befel
unter den waffen wider den feind ſich befindet; ob
er ſchon den angriff nicht weiß; jedoch deſſen alle
augenblicke gewaͤrtig ſeyn muß; es mag in ſtand-
quartiren, winterlagern, und beſazungen ſeyn, wo
nur ein feind ſie uͤberfallen kan; mithin kan der-
gleichen ſoldat dahir one feierlichkeit teſtiren; wel-
ches auch bei den uͤberfaͤllen anzuwenden ſtchetſtehet,
von Berger de priuilegiis militum circa teſtamen-
ta, § 6, ſ. 576, diſſ. iuris 1707, 4t, und philo-
cal. ſ. 192 fgg. Die commandi ſind mancherlei,
ausweißlich meiner militariſchen abhandelungen ſ.
202 fg.; bald iſt er wirklich im ſtreite, oder nicht.
Die eine feſtung angreiffende ſind denen gleich zu
ſtellen, welche im ſtreite begriffen ſind. Die im
ruͤck-

II buch, LXXII haubtſtuͤck,
ruͤckzuge nach den winterquartiren beſchaͤftigte glei-
chen denen, welche im felde ligen. Nach teut-
ſchem brauche kan der zum tode verurteilete uͤber
ſein vermoͤgen gebaren; jedoch nicht wie ein in der
expedition befindlicher ſoldat. Denn, wofern der-
ſelbe weder im ſtreite, noch im lager, noch in ei-
nem grenzſchloſſe wider den feind iſt; ſondern an-
derswo ſich aufhaͤlt, wo er in ruhe one feind iſt,
z. e. zu hauße ꝛc; muß er ſich nach der richtſchnur
der gemeinen rechte, bei ſtiftung ſeines lezten wil-
lens, achten, wie auch dijenige, welche nur dem
namen nach ſoldaten, oder ritter ſind; dafern ſie
in der expedition ſich nicht befinden, noch auf iren
earavanen begriffen ſind. Die erbeinſezung eines,
welcher unter dem feinde dinet, verſtattet das roͤ-
miſche recht nicht; der Teutſche aber machet einen
unterſchid: ob der feind dadurch verſtaͤrket wird,
oder nicht? Jm erſten falle nimmt der fiſcus deſ-
ſelben erbanteil weg. Jm andern falle aber faͤllet
das im teſtamente zugedachte dem erben anheim.
Der Eggenbrecht de poteſtate ſuperioris in im-
mutandis vltimis voluntatibus, Altd. 1719 bleibet
dißfalls bei dem roͤmiſchen rechte; ſihe den von
Neumann § 550, wo er die rechtslehrer hirzu
anzihet. Beſage des kur-mainziſchen kregesregle-
mentes vom 20ten nov. 1743 th. II, § 16, ſ. 13,
mag ein ſoldat teſtiren, wie er will, und kan, vor
2 unſtraͤflichen zeugen, es ſei im felde, auf mar-
ſchen, in beſazung, feindlicher noht, in ſommer-
und winterquartiren; und ſ. 14, § 18, er kan
auch unterſchidliche erben in ſeinem teſtamente ein-
ſezen, und z. e. einem gelt, dem andern kleidun-
gen, dem dritten diſes, oder jenes gut vermachen;
ſo iſt jedoch deſſen teſtament, der einſezung ver-
ſchidener erben ungeachtet, allezeit kraͤftig, auch
unverwerflich, und hat darin der bekannte lex fal-
cidia

von den teſtamenten der ſoldaten.
cidia ſo wenig plaz, als weniger wider daſſelbe
eine querela inofficioſi angeſtellet werden kan; man
ſehe auch des Knorrens anleitung zum krigespro-
ceſſe cap. 4, § 7, ſ. 138 fg. Wie es aber des-
falls mit den verſigelungen bei den krigesvoͤlkern
zu halten ſei? hat ebenderſelbe in der vorrede zu
des Laurentii abh. § 5 gezeiget. Die compagnien
folgen nach den gemeinen rechten nicht mehr dem
one erben verſtorbenen ſoldaten, oder officir; ſon-
dern der krigesbrauch hat ein anders eingefuͤret;
jedoch kan einer ſeinem regimente ſeine verlaſſen-
ſchaft, oder etwas davon vermachen, wie der von
Auerochs getan hat.
Von den teſtamenten der Johanniter-
und teutſchen ordensruter.
§ 2921
Die Johanniter-ordensritter im Brandenbur-welche ordens-
ritter teſtiren,
und nicht teſti-
ren moͤgen?
giſchen, als evangeliſche, duͤrfen teſtiren (§ 2922
des 2ten th.); ſonſt aber nicht; immaſſen ſie das
geluͤbde der armut abſchwoͤren muͤſſen; vermittels
deſſen ſie des zeitigen vermoͤgens enthoben werden.
Der großmeiſter, wie auch der Teutſchmeiſter,
kan aber den catholiſchen rittern die erlaubniß hir-
zu erteilen. Als demnach der von Brandt, zu
Caſſel, zum behufe ſeiner ſchweſter, der witbe von
Einſidel, teſtirete; ſo fochte der teutſche orden ſo-
tanes teſtament an. Der von Neumann am a.
o. ſ. 464 glaubet: daß die teutſche evangeliſche or-
densritter an die geluͤbde der armut nicht gebunden
waͤren; in betracht eines teiles die evangeliſche von
den geluͤbden nichts hilten; mithin ſolche nicht ver-
bindlich waͤren; andern teiles ſie auch ſolche nicht
ablegeten. Nun iſt zwar diſes bei den Johanni-
tern wahr; geſtalt ſie gedachtes geluͤbde nicht lei-
ſten;

II b., LXXII h. von den teſtament. ꝛc.
ſten; allein der zweiffel iſt gar ſtark; ſintemal ſel-
bige doch unter dem großmeiſter zu Maltha ſtehen;
mithin die frage uͤbrig bleiber: ob diſer in ordens-
ſachen nicht diſpenſiren muͤſſe? Jm betreffe der
teutſchen evangeliſchen ritter waltet kein zweiffel ob:
daß ſie die drei geluͤbde beſchwoͤren. Dann die roͤ-
miſchcatholiſche ſagen: wollet ihr pfruͤnden, oder
commenden haben; ſo muͤſſet ihr euch nach unfern
ſtatuten richten: wollet ihr diſes nicht tun; ſo blei-
bet von uns. Eben diſes iſt auch ſonſt noch in
andern ſtuͤcken ſtark. Als der teutſche commen-
dur zu Oberfleursheim: Rau auf Holzhauſen,
eine Schenkin in Schweinsberg ehelichte; ſtiß ihn
der orden deshalben aus, ſtrich ihn darnebſt in
der rittermatrikel aus, mit dem anfuͤgen: daß zu
ewigen zeiten keiner diſes namens, und geſchlech-
tes in den orden angenommen werden ſollte. Auf
der andern ſeite ſtehet die gewiſſensfreiheit, wel-
che den Evangeliſchen zukoͤmmt, im wege.
Joh. Rud. Engau im anſchlage de equitum or-
dinis Ioannitici teſtamenti factione, Jena 1745.
Die ſpolien der teutſchen, und Johanniterrit-
ter fallen an die religion, und nicht an die
paͤpſtliche kammer, beſage der bulle des pap-
ſtes Pius IIII, vom jare 1561, § 5, T. II,
bullarii magni, ſ. 44, Engau am a. o. ſ. 4.

Drei

II b., LXXIII h. von der erbeinſezung.
Drei und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von erb- und aftererbeinſezungen.
§ 2925
Von der nohtwendigen erbeinſezung weiß das
teutſche teſtament nichts (§ 2905); in be-von der erbein-
ſezung.
tracht die Teutfche die roͤmiſche grundſaͤze nicht
hatten, naͤmlich, daß der erbe die perſon des ver-
ſtorbenen fuͤrſtelle, noch daß nimand zum teile mit
einem teſtamente, |und zum teile one daſſelbe ſterben
koͤnnte; vilmehr waren ire teſtamente nur ſeelen-
geraͤte, ſtiftungen fuͤr ire ſeelen, auch fuͤr die freun-
de, wie diſer brauch als ein allgemeiner in der gan-
zen chriſtlichen kirche vom papſte Alexander dem
dritten cap. 10, X, de teſtam. bezeuget wird, und
man damals nur nach der geiſtlichen weiſe, und
nicht nach fuͤrſchrift der juſtinianiſchen rechte teſti-
rete, von Espen im iure eccleſ. P. III cap. 2, Nic.
Steffens de teſtam. clerici Treuir. ſ. 18 fgg. § XI
fg., mithin war keine erbeinſezung noͤtig; einfolg-
lich ſind dergleichen teſtamente nach den roͤmiſchen
rechten nicht zu beurteilen. Die teſtamente waren
bei den Roͤmern darum, daß einer ruhig ſterben
konnte, wenn er ſeinen gewiſſen erben hatte; diſen
wollten ſie haben, damit der verſtorbene auch nach
ſeinem tode leben moͤchte. Woher das wort:
here von herus, d. i. herr erſproſſe; folglich ſollte
der tode erblaſſer noch in der perſon des erbens le-
ben. Allein die Teutſche philoſophireten, nach an-
genommenem chriſtentume allſo gar nicht; ſondern
bekuͤmmerten ſich vor irem tode nur um den pfaf-
fen, daß er ſie aus dem fegefeuer bald befreien
moͤchte. Weshalber ſie fuͤr die ſtiftungen zu mil-
den ſachen ſorgen mußten; um die erbeinſezung
war er unbekuͤmmert, Treſenreuter am ange-
fuͤrten orte, Gerh. Heinrich Lamprecht
de

II buch, LXXIII haubtſtuͤck,
de forma heredis inſtitutionis ex iure germ. praeſer-
tim Lubecenſi, Goett. 1760, Dan. Tersztyensky
de aditione heredit. et modo adquirendi heredita-
tem ex legibus medii aeui, 1759. Allſo galt bei
den Teutſchen ein lezter wille, darin lauter ver-
maͤchtniſſe waren; wenn gleich keine erbeinſezung in
ſelbigen ſich befand. Als aber gegen das zwoͤlfte
jarhundert, und nachher, beſonders nach errichte-
ten kammergerichte, die teſtamente nach roͤmiſcher
art in Teutſchlande bekannt zu werden anfingen,
hat man, um mit den civiliſten nicht immer lerm,
und weitlaͤuftigkeit zu haben, auch in praxi deſto
beſſer fortzukommen, aus den worten: vermachen,
verſchaffen, geben ꝛc die erbeinſezung angenommen,
und ſezet noch die gunſt der lezten willen hinzu; ſo
koͤmmt man mit dergleichen teſtamenten uͤberall
durch; iedoch iſt in praxi eine cautel: daß, wenn
einer einen lezten willen ſtiften will, er die roͤmi-
ſchen feierlichkeiten beobachte; dafern die landes-
oder ſtadtrechte ſolche nicht beſonders beſtimmet ha-
ben (§ 2905(). Weil er aber auch hirin gar bald
anſtoſſen kan; ſo iſt wider zu raten: daß er es ge-
richtlich mache. Natuͤrliche kinder koͤnnen in
ſtamm- und lehnguͤtern zu erben nicht eingeſezet wer-
den. Ob aber ein evangeliſcher domherr ſeine na-
tuͤrlichen kinder zu erben einſezen koͤnne? wird in
von den bedin-
gungen.den von Crameriſchen wezl. nebenſtunden th. IIII
ſ. 115 fgg., und th. XI ſ. 91 fg. bejahet. Bei der erb-
einſezung koͤnnen auch bedingungen angefuͤget wer-
den, welche bald erlaubete, bald unerlaubete ſeyn koͤn-
nen. Diſemnach gilt die bedingung: den witbenſtul
nicht zu verruͤcken; immaſſen der Teutſche ein feind
der andern ehe iſt (§ 830). Dahingegen liget ihm
die fortpflanzung des mannsſtammes am herzen.
Daher wird die bedingung fuͤr zulaͤßlich und giltig
nicht geachtet: welche der teſtirer geſezet hat: N.
ſoll

von erb- und aftererbeinſezungen.
ſoll mein erbe ſeyn; er muß aber ledig bleiben,
Rhetius in inſtitut. iur. publ. lib. I c. 1 und lib. II.
Wegen der bedingung in abſicht auf die religions-
aenderung ſind die rechtsgelehrte getrennet, beſage
des Zieglers de condition., und des von Neu-
mann § 612. Jm hauſe Sachſen-Weimar iſt es
feſtgeſezet: daß derjenige, welcher die evangeliſch-
lutheriſche religion abaͤndert, und ſich zu einer an-
dern bekennet, im Weimariſchen nicht folgen koͤn-
ne. Der Rumelin uͤber die guͤldene bulle ſaget
wohl: die religion abaͤndern iſt etwas erlaubetes;
mithin nichts ſchaͤndliches; iedoch ſolche um einen
gewinn zu aͤndern, iſt bei den Teutſchen eine ſchaͤnd-
liche ſache. Daher wird diſe bedingung als eine
ſchaͤndliche fuͤr nicht angehaͤnget gehalten. Sol-
chemnach iſt die bedingung ungiltig: wenn du die
roͤmiſch-catholiſche religion wirſt annemen, ſollſt du
mein lehn- und ſtammerbe, oder folger ſeyn; wo
nicht; ſo ſchluͤſſe ich dich aus. Allſo teſtirete Her-
zog Geoͤrge, mit dem barte, zu Sachſen, ein eiferiger
roͤm. catholiſcher herr, wegen ſeines bruders Hein-
richs des frommen, im jare 1539, welcher evange-
liſch-lutheriſch war; allein diſes teſtament war un-
giltig. Auſſer dem iſt ein unterſchid zwiſchen dem
reciproco, und ſimultaneo teſtamento. Diſes ſtel-
let ſich dar: wenn z. e. eheleute, oder bruͤder zugleich
teſtiren, ſich aber nicht, ſondern einen dritten zum
erben einſezen. Wenn aber diſe perſonen ſich ein-
ander zu erben ernennen; da aͤuſſert ſich ein recipro-
cum, z. e. die gebruͤder von Wiſenhuͤten haben ein-
ander zum erben eingeſezet, wer am erſten one erben
ſterben wuͤrde, den ſollte der ander erben. Diſes
erfodert 14 zeugen, oder, daß eben die 7 zeugen
noch einmal ſich unterſchreiben. Zu milden ſachen
werden 2 zeugen fuͤr genug geachtet; wie allhir nach
Carlshaven wir fuͤr das invaliden-haus geſprochen
III. Teil. T t thaben.

II buch, LXXI haubtſtuͤck,
haben. Die verwitbete von Landtsberg ernennete
mit irer andern ſchweſter iren luͤngſten ſon zu irem
erbe, mit dem bedinge: daß er den namen von Reck
annemen, und fuͤren ſollte. Den uͤbrigen kindern
ſezete die mutter eine geringe ſumme geltes aus;
und der juͤngſte ſon ſollte das gut bekommen. Ob
man aber den erben auf die wahl ſezen koͤnne?
wird unten fuͤrkommen (§ 2948). Eine andere
frage iſt: ob dijenige, welche ſonſt nicht erbmaͤßig
ſind, zu erben eingeſezet werden koͤnnen? im Mag-
deburgiſchen ꝛc iſt verſehen: daß wer eines bauern,
oder geringen buͤrgers tochter heiratet, in den lehnen
nicht folgen ſoll. Einer von adel verehelichet ſich
mit eines buchbinders tochter zu Halle. Fraget
ſich allſo: ob er den aus diſer ehe erzileten ſon zum
erben im lehne einzuſezen vermoͤge? Es ward dar-
auf geſprochen: ja! Allein der hof verneinete diſe
frage, mit dem zuſaze: daß alle von handwerks-
toͤchtern geborne der lehne unfaͤhig ſeyn ſollten. Ein
angewuͤnſcheter ſon kan in ſtamm- oder lehnguͤtern,
nach der regel, zum erben eingeſezet werden. Der
lezte graf von Cronberg: Johann Nicol, verſchaf-
fete ſeiner natuͤrlichen tochter, verehelichten von Mez-
burg fertanten. Der Reichshofraht genemigte
1708 diſes; allein wider das teutſche recht. Ob
aber die aus einem putativo matrimonio erzeugete
kinder eingeſezet werden koͤnnen? Jm jare 1724 ent-
ſtand vor dem parlamente zu Paris ein ſtreit we-
gen der tochter des herzogs Choiſſeul. Der oheim,
herzog von Valliere widerſezete ſich. Die tochter
gewann im jare 1726.
§ 2926
von den after-
erbeinſezun-
gen.Es iſt eine ſehr beſtrittene frage: ob einer ſeinen
kindeskindern pupillariter ſubſtituiren koͤnne? man
ſehe hirvon die Grupiſchen diſceptat. for. c. 2. Daß
after-

von erb- und aftererbeinſezungen.
aftererben eingeſezet werden koͤnnen, daran iſt kein
zweiffel; allein im betreffe der deſcendenten koͤnnen
ſie bei den Teutſchen aus vaͤterlicher gewalt pupil-
lariter nicht ſubſtituiret werden. Ewald Joſt, und
Johann Philipp von Baumbach auf Binsfoͤrth
ſubſtituireten iren ſoͤnen, und deren leibeserben die
toͤchter.
Vir und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von denen, welche keine teſt amente ma-
chen koͤnnen, und denen ſachen, woruͤber
teſtiret werden mag, oder nicht.
§ 2927
Woruͤber ich nicht frei gebaren kan, daruͤberworuͤber nicht
gebaret wer-
den kan?
mag ich auch mit beſtande rechtens kein te-
ſtament machen. Nun kan ich uͤber lehne, ſtamm-
guͤter, ganerbinate ꝛc domainen nicht gebaren; folg-
lich auch keinen lezten willen ſtiften. Wo allſo ge-
ſchlechtsvertraͤge, erbverbruͤderungen, und ganerbi-
nate vorhanden ſind, da faͤllet die macht zu teſtiren
weg; im falle ſolche ausdruͤcklich gewiſſer maſſen
nicht vorbehalten, und zugeſtanden iſt, noch der lez-
te des ganzen ſtammes ſolches zu tun vermag, wie
zwiſchen den koͤniglich-preuſſiſchen, und hohenzolle-
riſchen haͤuſern wegen der grafſchaft Geyer im jare
1707 in der erbvereinigung art. VI abgeredet wor-
den iſt. Allſo kan der lezte beſizer von Oeſterreich
teſtiren; wie auch der beſizer von Mindelheim; ob-
gleich beide lehne ſind. Jn Pommern hat die ge-
barung der herzoge uͤber die tafel- und domainen-
guͤter zu groſſen verdruͤßlichkeiten anlaß gegeben.
Dergleichen lezte willensverordnung uͤber die do-
mainen wurde fuͤr ungiltig durch die landesfolger
erklaͤret, Schwarz in der pommeriſchen lehnhi-
T t t 2ſtori

II b., LXXVI h. von denen,
ſtori ſ. 900 fg. Daher konnte Philipp Maria, her-
zog zu Mailand, nicht uͤber diſe lande teſtiren, weil
die Valentina den erbfolgevertrag fuͤr ſich hatte.
Der herzog Geoͤrge, der reiche, in Baiern konnte zum
behufe ſeines eidames, Ruperts in der Pfalz keinen
lezten willen mit recht ſtiften; wie er doch im jare 1496
vergeblich tat; da herzog Albrecht IIII in Baiern
der rechtmaͤſſige landesfolger war. Das teſta-
ment konnte nach obigem grundſaze nicht beſtehen.
Jnzwiſchen kam doch die junge Pfalz an die Pfaͤl-
zer. Wegen Jevern ſagete Frankreich im jare
1667: daſſelbe iſt ein burgundiſches lehn; allſo
hat Anton Guͤnther zu Oldenburg ſeiner ſchweſter-
ſon, den fuͤrſten zu Anhalt-Zerbſt zu einem erben
nicht einſezen koͤnnen. Jnzwiſchen hatte Kaiſer
Carl V im jare 1532 die nacht daruͤber zu teſtiren
gegeben. Anhalt-Zerbſt fand ſich mit Daͤnnemark
wegen Jevern in gelte ab. Wegen der grafſchaft
Moers waltete ein wichtiger proceß ob. Moers
war ein lehn von Cleve. Der herzog Wilhelm zu
Cleve, und Juͤlich wurde von der beſizerin: Wal-
purgis zu Moers einer felonie beſchuldiget; ſinte-
mal er ihr nach dem leben geſtellet habe. Diſe
Walpurgis ſprach: nun iſt Moers erbe worden;
mithin kan ich daruͤber ſchalten. Sie ſezete den
prinz Moriz von Oranien zum erben ein. Der
herzog zu Cleve widerſprach, und brachte die ſache
an das K. und R. kammergericht; ſuchete darnebſt
bei ſelbigen nach: das teſtament fuͤr nichtig zu er-
klaͤren. Der prinz Moriz ſezete ſich, nach abſter-
ben der graͤfin von Moers in den beſiz. Der erbnemer
William III, koͤnig in Großbritannien trug dem
kaiſer im jare 1683 Moers zu lehn auf. Nach
deſſen abſterben ſolgete koͤnig Friderich I in Preuſ-
ſen dem William in Moers, und wurde vom Kai-
ſer Joſeph I damit nicht allein belihen, Luͤnig im
corp.

welche keine teſtam. mach. koͤnnen ꝛc.
corp. iur. feud. T. I p. 658; ſondern diſe grafſchaft
auch in ein fuͤrſtentum erhoben, Srruve de allo-
diis imperii, cap. III § 32 ſ. 228 fgg. Ferner ſoll
die Matildis im jare 1115 ein teſtament errichtet,
und den papſt zum erben deſſen eingeſezet haben,
was ſie in Tuſcien, und der Lombardei beſeſſen.
Allein uͤber die lehne konnte ſie nicht teſtiren; wohl
aber uͤber das erbe; dafern keine ſtammerben mehr
vorhanden waren, Joh. Dav. Koehler de dona-
tione Mathildina pontifici Rom. facta, Jena 1742,
4t, ſ. 17 fgg. Die clauſel des lehnbrifes: zu ge-
baren, wie es dem vaſallen gefalle, bringet die macht
zu teſtiren ſchlechterdinges nicht mit ſich. Ueber
patrimonial-ſtaten kan wohl der freie beſizer geba-
ren, Caſp. Achat Beck de iure regni patrimonia-
lis, Struve de allodiis imp. cap. I § XII ſ. 48 fg.,
und in iurisprud. her. T. VII cap. II fect. 4 § 59
— 61 ſ. 114 fgg., von Neumann am a. o. § 470.
Ueberdiß hat die Maria Erneſtina, fuͤrſtin von Eg-
genberg, geborne graͤfin von Schwarzenberg, uͤber
das herzogtum Crummau teſtiret. Und ob ſchon
die Eggenbergiſche prinzeßinnen ſotanen lezten wil-
len angefochten haben; ſo beſtaͤtigte dennoch der koͤ-
nig in Boehmen, und Kaiſer Ferdinand II das te-
ſtament, und ſprach dafuͤr, zur gunſt des fuͤrſtens zu
Schwarzenberg, als eingefezeten erben, Struve de
allod. imp. cap. III § 51 ſ. 281 fg. Ein ſtamm-
anherr kan zum nachteile, oder zum behufe der
nachkommen nicht teſtiren, wie der pfalzgraf Wolf-
gang in ſeinem teſtamente getan hatte; allein der
K. und R. hofraht kerete ſich 1731 nicht daran.
Birkenfeld ſigete ob. Jmgleichen iſt bekannt:
daß der fuͤrſt Ludewig Otto, zu Salm, die fuͤrſtl.
ſalmiſche lehn- und ſtammfolge auf ſeinen herrn
ſchwiger-ſon: Nicolaus Leopold, Rheingrafen zu
Salm, mit vorbeigehung, und ausſchluͤſſung der
T t t 3Rhein-

II buch, LXXIV h. von denen,
Rheingraͤflich-Dhaun- und Steiniſchen lini, zu
uͤberbringen ſich bemuͤhet habe. Er kam daher bei
dem Kaiſer Carln VI um die erlaubniß uͤber die
Reichslehne zu teſtiren ein. Die gebruͤder: Jo-
hann, und Philipp, Rheingrafen zu Salm, legeten
ſich darwider; worauf dem fuͤrſten unter dem 14ten
aug. 1736 durch ein K. R. hofrahts-concluſum ein
teſtament zu machen unterſaget, und das ſchon er-
richtete fuͤr unzulaͤßig, nichtig, kraftlos, und den fa-
milien-vertraͤgen widrig erklaͤret wurde, Koͤnigs
ſelecta iur. publ. nouiſſ. im 1ten th. cap. XII ſ. 267 —
332, th. II. ſ. 342 fgg. Auſſer dem hatte Hugo Otto,
freyherr von Gymnich, zu Viſchel, mit ſeiner ehe-
genoſſin, freiin von Blankart, zu Landershofen, zwei
ſoͤne, 1) Johann Otto Ludewig, welcher 1719 one
eheliche leibeserben verſtorben, 2) Carln Caſpar
Wilhelm erzilet. Diſer erlangete, mit bewilligung
ſeines gedachten bruders, des juͤlichiſchen landmar-
ſchalles, vom kurfuͤrſten Johann Wilhelm in der
Pfalz 1705 die erlaubniß, uͤber ſeine gegenwaͤrtige,
und kuͤnftig zu erbende juͤlichiſche ſtammguͤter geba-
ren zu duͤrfen. Er begab ſich in geiſtlichen ſtand,
und nam 1708 den orden des ſubdiaconates an.
Nach abſterben ſeines erwaͤneten bruders beſaß er
die angefallenen guͤter. Seines vaters ſchweſter:
Maria Eliſabetha, verehelichte von Waldenburg,
genannt Schenkeren, hatte toͤchter, und nachkom-
men hinterlaſſen. Diſe namen 1737 beſiz von
den von Gymniſchen guͤtern, aus der urſache: di-
weil ſie, nach dem vom domherrn von Gymnich an-
genommenen orden des ſubdiaconates inen vermit-
tels der juͤlichiſchen landesordnung eigentuͤmlich an-
gefallen waͤren, erhalten auch, ein manutenenz-de-
cret vom juͤlichiſchen und bergiſchen hofrahte im
monate auguſt 1737. Den 28ſten ſept. 1737
verſchenket der domherr von Gymnich ſotane guͤter
an

welche keine teſtam. mach. koͤnnen ꝛc.
an ſeinen vetter: Carl Otten Theodaten, freiherrn
von, und zu Gymnich, ſihe das weitere unten
(§ 3226).
§ 2928
Jn der Pfalz koͤnnen die uneheliche kinder ge-von den unehe-
lichen kindern.
wiſſer maſſen teſtiren (§ 384), auch die eheliche lei-
beserben ſuccediren; wenn aber keine vorhanden
ſind, ſuccediret inen der kurfuͤrſt in der Pfalz, Thu-
lemar de octouiratu cap. XVIII § 37 ſ. 257 fg. Jn
Brabant kan ein baſtart kein teſtament machen;
dafern er hirzu von ſeinem landesherrn die erlaub-
niß nicht erlanget.
§ 2930
Bei den roͤmiſch-catholiſchen wird ein unter-von den tefta-
menten der re-
ligiofen und
geiſtlichen der
R. catholi-
ſchen.
ſchid zwiſchen den geiſtlichen, und religiofen, in ab-
ſicht auf die lezten willensgebarungen beſonders in
Teutſchlande, oͤfters bemerket; obſchon, nach der
regel, inhalts des paͤpſtlichen rechtes, beide keine te-
ſtamente machen ſollen. Wenn ein religios teſti-
ren will, muß er ſolches vor der profeſſion, oder ein-
kleidung tun. Nachher kan er ſolches nicht mehr
tun; ſintemal nicht blos das geluͤbde der armut;
ſondern auch, weil ein religios zwar in diſer welt
noch lebet; gleichwohl ſich von derſelben nicht mehr
ſchreibet; ſo behindern ſie ihn an der teſtirung.
Diſemnach muß einen geiſtlichen bei den roͤmiſch-
catholiſchen zum teſtiren entweder eine allgemeine
ſazung, oder die diſpenſation ſeines obern darzu ge-
ſchickt machen, oder er muß ein privilegium, oder
ein ſtatutum des capitels vor ſich haben. Zu Hil-
desheim haben die geiſtliche dergleichen privilegium,
und ein beſonderes ſtatut des capitels, vermoͤge deſ-
ſen ſie teſtamente daſelbſt machen koͤnnen, wie in
ſachen des canonicus Heiſings allhir bei uns fuͤr-
T t t 4gekom-

II b., LXXIV h. von denen,
gekommen iſt, welcher im jare 1754 dergleichen ge-
ſtiftet hatte. Jm Kur-Trieriſchen, im hochſtifte
Speier ꝛc, moͤgen die geiſtliche teſtiren; dafern ſie
etwas fuͤr ſich haben, Nic. Steffens de teſtamen-
to clerici Treuirenſis, Trier 1751, 4t, P. I § 9
ſ. 6, **, ſ. 7 fg. § 13, *, ſ. 8, von Hontheim in
hiſt. diplom. Treuir. T. II ſ. 53 ſ. 303, und durch
das freiwillige geluͤbde der armut daran nicht ge-
hindert werden, cap. 2, cap. 12, X, de teſtament.
Boehmer im iure eccl. poteſt. lib. III tit. 25 § 19
— 21 § 26, Jer. Eb. Link de teſtam. religioſ.
Straßb. 1741, 4t. Jm Kur-Trieriſchen kan man
auf eine dreifache art teſtiren (§ 2905). Wenn
aber ein religios aus dem kloſter, wegen erheblicher
urſachen fortgeſchicket wird, will man ihm nicht ein-
mal die erlaubnis uͤber dasjenige zu gebaren ver-
ſtatten, was er nachher uͤberkoͤmmt, Caſp. Manz
de teſtam. tit. 2 qu. 1 n. 266, Finſterwalder am
a. o. lib. II obſ. 116 n. 8 ſ. 603. Wie die geiſt-
liche im kurcoͤlniſchen Sauerlande ꝛc teſtiren, iſt
(§ 3253 des 2ten th.) bemerket worden.
§ 2931
vom teſtamen-
te eines teut-
ſchen biſchoffes.Einem biſchoffe, und geiſtlichen wird nach den
kaiſerlichen, und paͤpſtlichen rechten das teſtiren ver-
ſtattet und zwar uͤber dasjenige, was er fuͤr ſich,
bevor er biſchof worden war, auch was er als bi-
ſchof auf eine andere weiſe z. e. bis auf den 4ten
grad geerbet, oder ſonſt, auſſer ſeinem ambte, uͤber-
kommen hatte, auth. licentiam etc, L. 34 L. 42
§ 2 L. 50 Cod. de epiſcop. et cler., Nou. 123, cap.
19 Nou. 131 cap. 13, cap. 7, cap. 9, cap. 12,
cap. 15, X de teſtam., Veit Pichler im iure can.
lib. III tit. 25 dec. 98 ſ. 368 fg.; dahingegen ver-
beut ihm die authent. licentiam etc. Cod. de epiſcop.
et cler. Ueber den erwerb aus den kirchenguͤtern
zu

welche keine teſtam. mach. koͤnnen ꝛc.
zu teſtiren, Boehmer de ſucceſſione in bona cle-
ricor. ſingulari, 1716, cap. 1 § 14 fg. ſ. 16 fg.,
Steffens am a. o. § 1 fgg., Chriſtian Gottlieb
Buder de teſtam. epiſcop. Germaniae, Jena 1745,
Jer. Eb. Link de teſtam. religioſ. § 13 ſ. 13.
Diſemnach kan der biſchof uͤber ſotanen erwerb,
nach fuͤrſchrift der kaiſerlichen, und paͤpſtlichen rech-
te, nicht teſtiren; er muͤßte dann hirzu die erlaub-
niß erhalten haben, van Espen am a. o. P. II
ſect. 4 tit. 1 cap. 7 n. 25, T. II ſ. 22, und tit.
32 cap. 7 n. 23, Reiffenſtuel im iure can. lib. III
tit. 26 § 11 n. 326 — 346 fg. ſ. 636 fgg. T. III,
das Moſeriſche teutſche ſtatsrecht th. 12 ſ. 145
Boehmer im iure eccleſ. prot. lib. III tit. 26 § 5,
wie ſolche dann z. e. der Joda Edmund biſchof zu
Hildesheim vom papſte 1691 erhalten hat, Stryk
in caut. teſtam. ſ. 1302 — 1377, 1738, 4t. Es
fraget ſich aber: ob ein teutſcher roͤmiſch-catholiſcher
erzbiſchof, welcher zugleich ein Reichsſtand iſt, ein
teſtament, one erlaubniß von Rom zu haben, ſtif-
ten koͤnne? die antwort iſt: ja! wohlerwogen 1)
die Reichsſtaͤnde, und geiſtliche kur- und fuͤrſten,
wegen beſizender landeshoheit, one die geringeſte
feierlichkeit des roͤmiſchen rechtes, einen lezten willen
zu errichten vermoͤgen, Heinr. von Cocceji de te-
ſtam. princip. P. II § 8 ſ. 395 fg. T. II exercit.
cur. 1722, 4t, Udalr. von Eyben de teſtam. prin-
cipis vel comitis S. R. I. Gieſſen 1662, T. II oper.
ſ. 378 fg., Ge. Ad. Struve Jena 1688, J. H.
Felz Straßb. 1709, Sam. Stryk de principe
teſtat ore, Halle 1701; 2) man die lezten willen
der geiſtlichen nicht nur fuͤr giltig; ſondern auch
fuͤr erlaubet geachtet hat, Franz Schmalzgrue-
ber im iure eccleſ. lib. III tit. 26 § 4 n. 85 ſ. 52
T. II, Joh. Franz Beſſel in diſſ. ad ius publ. rom.
eccleſ. diſſ. V ſect. 4 § 3 n. 36 ſ. 391, Coͤln
T t t 51715,

II b., LXXIV h. von denen,
1715, 4t, Pichler am a. o. lib. III tit. 26 § 3,
n. 52, 53, Buder ſ. 22 fg., und andere, welche
die ſtraͤnge der kaiſerlichen, und paͤpſtlichen rechte
fuͤr nachgelaſſen halten, oder zum wenigſten den
gegenteiligen gebrauch, und die erfarung darwider
anzihen, Reiffenſtuel am a. o., Pichler am a. o.
Wenn nun ein ſolcher teutſcher erz- oder biſchof
uͤber ſeine kreuze, u. dgl. gebaret; ſo gehoͤren ſie un-
ter die patrimonialien, Pyrrhus Corradi in praxi
diſpenſat. apoſt. lib. X cap. 1 ſ. 458. Dahinge-
gen fallen die hochſtifts- oder biſchoͤfliche einkunfte,
nach der ſazung des papſtes Plus V vom jare 1567
an die kammer, Corradi am a. o. wohin ſie auch
vom erzbiſchoffe verſchaffet worden ſind. 3) Jſt
ein teutſcher mit der landeshoheit begabeter prae-
lat von den uͤbrigen biſchoͤffen auswaͤrtiger reiche
unterſchiden; anbenebſt leget ihm auch 4) die teut-
ſche kirchen-freiheit ein mereres, als andern praela-
ten bei; geſtalt dann auch Frankreich dem roͤmi-
ſchen hofe wider ſeine biſchoͤffe dergleichen unterwuͤr-
figkeit nicht zugeſtehet, l’ hiſtoire du droit public
eccleſ. François, livre I chap. 53, 54. Solchem-
nach mag ein teutſcher erz- und biſchof aus teut-
ſcher kirchenfreiheit einen lezten willen allerdinges
errichten. Wenn nun ein ſolcher teutſcher praelat
in ſeinem lezten willen zur gunſt der milden ſtiftun-
gen gebaret; ſo beſtehet derſelbe in alle wege. Zu
den milden ſachen gehoͤren vir gattungen, 1) fuͤr
das armut, kirchen, ſchulen, hoſpitalien ꝛc, 2) ſee-
lenmeſſen, und das ſeelgeraͤte, 3) was zu Gottes
eren, auch zur foͤrderung der chriſtlichen religion di-
net, 4) zum beſten des gemeinen weſens abzwecket,
von Berger in oecon. iur. lib. II tit. 4 § 9, Boeh-
mer im iure eccl. prot. lib. III tit. 26 § 12 ſ. 984,
T. II. Auſſer dem hat das angezogene verbot der
paͤpſtlichen rechte: nicht zu teſtiren, durch die nach-
herigen

welche keine teſtam. mach. koͤnnen ꝛc.
herigen umſtaͤnde ſich gaͤnzlich veraͤndert, und ver-
loren; immaſſen man die einkuͤnfte einer domkirche
vorher in 4 teile ſezete; davon einen der biſchof,
den 2ten das domcapitel, den 3ten die armen, und
den 4ten die fabrick uͤberkamen; welches ſich aber
verwandelt, und geaͤndert hat. Derowegen koͤn-
nen |die teutſche biſchoͤffe one paͤpſtliche licenz teſti-
ren, Tob. Jac. Reinhart de eo quod iuſtum eſt
circa teſtamentum principis imperii eccleſ. § 21 ſ.
36, Goett. 1741, 4t; geſtalt dann auch die fran-
zoͤſiſche biſchoͤffe frei teſtiren, Reinhart am a. o.,
Chriſtoph Frid. Harpprecht de eo qui extremam
voluntatem in alterius diſpoſitionem committit etc,
Tuͤb. 1749 § XV fgg. ſ. 31 fgg.
§ 2932
Ein fremdling kan wegen des juris |albinagiiob die fremde
teſtiren koͤn-
nen?
nicht teſtiren (§ 45 § 119); ein reiſender aber, und
ein gaſt moͤgen ſolches wohl tun. Jm jare 1555
ſtiftete der erzbiſchof von Amarcan, als paͤpſtlicher
geſandter am franzoͤſiſchen hofe einen lezten willen.
Das parlament erklaͤrete ſolches teſtament wegen
des erwaͤnten rechtes fuͤr ungiltig; der koͤnig aber
befal es aufrecht zu erhalten, Wildvogel deteſta-
mento legati, Jena 1711, ſect. I cap. 2 § 12 ſ.
17, Ducker de hodierno iure teſtandi, Straßb.
1679, cap. 3 § 7 ſ. 23, Bacquet in der abh. du
droit d’ Aubaine, cap. 18 n. 3, und Joh. Frider.
Kaiſer de legato teſtatore, Gieſſen 1740, 4t. Der
ruſſiſche geſande von Sleuniz, der Summ, als pol-
niſcher geſander teſtireten ebenfalls zu Paris, und
der kaiſerliche geſande von Pentenrieder zu Soiſ-
ſon. Der koͤnig in Frankreich liß nach deren tode
die teſtamente gelten. Diſemnach koͤnnen die
Teutſche zum behufe eines Franzoſen nicht teſtiren.
Den Boehmen laͤſſet man auch keine erbſchaft ab-
folgen,

II b., LXXIV h. von denen,
folgen, wenn ſie den Teutſchen dergleichen nicht
zukommen laſſen wollen, Boehmiſche declaration,
und novellen ſ. 124 fg.; man ſehe auch die Baad-
niſche l. o. th. V tit. 10, das tyroliſche l. r. b. III
tit. 23, mainziſche l. r. tit. 14 § 12, Joh. Chriſt.
Ulr. Treſenreuther de his qui heredes inſtitui pro-
hibentur, Goett. 1760.
§ 2934
von den teſta-
menten der
kranken.Kranke konnten keine teſtamente machen (§
2904) Crells corporis integri, robuſti, et proceri
priuilegium § 23, Kopp § 10 ſ. 151 fgg., Eiſen-
hardts kleiner ſchriften th. II ſ. 139 — 154, wo-
von noch hir und da uͤberbleibſel angetroffen wer-
den, z. e. in Luͤbeck, Oſtfrießland, in der Lauſiz,
Kopp ſ. 155.
§ 2941
von den geaͤch-
teten, und ver-
ſchwendern.Die geaͤchtete koͤnnen nicht teſtiren; immaſſen
ſie keine guͤter haben. Die von der obrigkeit zu
verſchwendern erklaͤrete koͤnnen, nach der regel, nicht
teſtiren, Carl Frid. Walch de teſtamento prodigi
iur. germ. inualido, Jena 1754, 4t, ſ. 13 fgg.; ſihe
iedoch des Chriſtian Hanaccs ius teſtandi prodigo
adſertum, Witt. 1724, 4t, den Joh. Thomae de
prodigo, Jena 1648, den Franz Ernſt Hertel de
iure circa prodigos, Erf. 1737.
§ 2942
von den min-
derjaͤrigen.Obſchon nach den roͤmiſchen rechten ein minder-
jaͤriger, wenn er das 14te jar erlanget hatte, einen
lezten willen ſtiften durfte; ſo iſt doch diſes bei den
Teutſchen langſam, oder gar nicht verſtattet wor-
den; immaſſen die Teutſche dafuͤr hilten: es koͤnn-
te keiner veraͤuſſern, welcher zu ſeinen jaren noch
nicht gekommen waͤre; bevorab, da eine gebarung
auf

welche keine teſtam. mach. koͤnnen ꝛc.
auf den todesfall als eine veraͤuſſerung anzuſehen
ſey. Diſemnach war das 18te jar merenteils die
zeit der muͤndigkeit bei den Teutſchen; mithin durf-
te auch ein 18 jaͤriger erſt teſtiren, wie noch vile
landesgeſaͤze, und ſtadtrechte bei dem angezogenen
Heumann beſagen, z. e. die oͤſterreichiſche, Peter
Finſterwalder in obſeruat. pract. ad conſuet. Auſtr.
Salzb. 1687, 4t, lib. II obſ. 212 n. 11 fg. ſ. 584,
Aug. Gottlob Petermann de teſtamentis impube-
rum, Leipz. 1753, § 4 ſ. 10 fg. § 8 fg. ſ. 17 fg.,
die celliſche, die hamburgiſche ſtadtrechte, th. III
tit. 1 art. 1, Boehmer de teſtam. mulierum, cap.
2 § 11 ſ. 53 fg.
§ 2943
Die zu iren jaren gekommene kinder koͤnnenob die unter
aelterlicher ge-
walt ſtehende
kinder teſtiren
koͤnnen?
nach vilen landes- und ſtadtrechten uͤber ihr beſon-
deres gut gebaren (§ 2900). Allein, damit man,
in ermangelung beſonderer ſazungen, nicht in die
chicanen der civiliſten falle, iſt es rahtſam: daß
man dergleichen kinder des endes emancipire; ob
ſchon keine unitas perſonae vorhanden iſt.
§ 2946
An den geiſſeln hat der ſeind weiter kein recht,ob die geiſſel
teſtiren koͤn-
nen?
als derſelben bewarung zu ſeiner ſicherheit. Da-
her kan er uͤber die perſon, deren vermoͤgen, und guͤ-
ter nichts ſagen; folglich koͤnnen die geiſſel im zweif-
fel teſtiren; wo es inen nicht beſonders benommen
iſt, wie z. e. im oeſterreichiſchen landrechte.
§ 2947
Wenn ein ſoldat ſeine fane boͤßlicher weiſe ver-wie es mit dem
vermoͤgen des
ausreiſſers ge-
halten wird?
laͤſſet, und ausreiſſet, kan ſein vermoͤgen confiſeiret
werden, wie ſchon die capitularia der fraͤnkiſchen
koͤnige beſagen, Joh. Andr. Hofmann de vſufru-
ctu

II b., LXXIV h. von denen,
ctu in bonis filii militiam deſerentis confiſcatis pa-
rentibus in Haſſia adſcripto, Marb. 1762, 4t, ſ.
4, ſ. 10, § 5 fg.
§ 2948
ob man, den er-
ben auf die
wahl ſezeu kan?Man findet von diſer frage verſchidene beiſpile;
allein ſie ſtreiten mit den teutſchen rechten. Edzard
der Ite, graf zu Oſtfrießland, teſtirete: unter mei-
nen ſoͤnen ſoll derjenige mein erbfolger ſeyn, wel-
chen meine landſtaͤnde erkiſen werden, Emmius
rer. friſic. ſ. 681, ad a. 1611. Jn der lippiſchen
geſchichte findet ſich dergleichen ebenfalls, Scha-
tens annal. Paderborn. lib. XIIII. Nicht minder
gibet die grafſchaft Waldeck ein beiſpil, da der
vater verordnete: von meinen ſoͤnen ſoll einer die
fraͤulein von Heſſen ehelichen. Welchen nun diſe
waͤlen wird, der ſoll regirender graf zu Waldeck
ſeyn. Der graf von Hillesheim, zu Mannheim,
ehelichet die graͤfin von Hazfeld. Jm ehebrife be-
halten ſich beide vor: daß, wenn merere ſoͤne er-
zeuget werden moͤchten, zwar alles vermoͤgen ma-
jorat ſeyn ſollte; jedoch die wahl vorbehalten wer-
de: welchen unter den ſoͤnen man die erbfolge goͤn-
nen wollte. Der graf denket ſie dem aelteſten zu;
jedoch nicht ausdruͤcklich, noch in ſchriften. Der
juͤngere ſon weiß ſich bei der mutter einzuſchmei-
cheln, welche dann diſem den anteil an Reipolts-
kirchen, nebſt zugehoͤr, zuwenden will. Der
aelteſte graf ſezet ſich darwider. Jch habe ausge-
fuͤret: daß der muͤtterliche wille hirunter zu ſchwach
ſei; ſondern es allenfalls auf der anverwandten,
und guter freunde gutachten ankomme: ob der
aelteſte untuͤchtig ſei; bevorab, da der aelteſte ei-
nen vorzug fuͤr den nachgebornen bruͤdern hat.
§ 2949

welche keine teſtam. mach. koͤnnen ꝛc.
§ 2949
Diſe frage wird gemeiniglich bejahet, undob der vaſall,
oder ſtamm-
gutsherr unter
ſeinen kindern
rechtlich teſti-
ren kan?
das beiſpil Johann Geoͤrgens I zu Sachſen ange-
zogen; allein es ſtreitet diſes wider die teutſchen
rechte. Denn die kinder haben ire ſtamm-lehn-
folge nicht dem vater, ſondern dem erſten erwerber
zu danken. Ob aber unter noch nicht geborenen
lehns- und ſtammfolgern auch nach langen jaren
ein teſtament gelte? iſt noch eine andere frage.
Der herzog Wolfgang zu Zweibruͤcken hat allſo te-
ſtiret. Birkenfeld bezohe ſich auf das teſtament.
Kur-Pfalz ſagete: der teſtirer iſt zwar mein an-
herr, d. i. wovon ich abſtamme; gleichwohl erſtre-
cket ſich ſeine macht nicht ſo weit. Nach den teut-
ſchen rechten kan ein teſtirer wo er nicht der erſte
erwerber iſt, den eigentlichen ſtamm- und lehns-
folgern nichts fuͤrſchreiben.
Fuͤnf und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der gerichtlichen beſtaͤtigung der
teſtamenten.
§ 2952
Ein anderes iſt die feierliche eroͤfnung eines teſta-
mentes von Engelbrecht P. I, obſ 40, ſ.
182 fgg., ein anderes iſt die beſtaͤtigung, und
zwar iſt ein unterſchid zwiſchen der roͤmiſchen, und
zwiſchen der teutſchen bekraͤftigung deſſelben. Die
roͤmiſche geſchihet durch den tod des teſtlrers; die
teutſche aber erfolget vom richter, wenn naͤmlich
der teſtirer ſeinen lezten willen muͤndlich zum pro-
tocole gibet, oder denſelben ſchriftlich uͤberreichet,
mit bitte: ſolchen zu beſtaͤtigen, von Neumann
in principiis proceſſus iud. imp. aul. § 55, ſ. 123 fg.
Die bekraͤftigung des richters beſtehet darin: „wird
„diſer

II buch, LXXV haubtſtuͤck,
„diſer lezte willen, mit vorbehalt eines jeden rech-
„tes, hirmit beſtaͤtiget.‟. Bittet einer: ſein te-
ſtament zu den acten zu nemen; ſo erfolget die ent-
ſchluͤſſung: „zu den acten, und iſt wohl aufzube-
waren; ſihe meine anweiſung fuͤr die beambten ſ.
227 fgg. § 377 fgg. Bei der Reichskammer lau-
tet die entſchluͤſſung: iſt ſupplicanten ſein begeren
zugelaſſen. Jndeß will die uͤberreichung eines lez-
ten willens durch einen behoͤrig bevollmaͤchtigten
am K. und R. kammergericht gewiſſer maſſen fuͤr
beſchraͤnket gehalten werden, Freiherr von Cra-
mer T. I, obſ. 17, ſ. 70 fg.; welches aber ander-
waͤrts nicht gefunden wird, die anweiſung fuͤr die
beambten ſ. 229, § 381, die Hofmanniſche teut-
ſche Reichspraris im 1ten bande § 22 — 33, ſ.
15 fgg., und § 192, ſ. 121, Joh. Franz Kun-
kel de confirmatione, atque num fundet iurisdictio-
nem caeſaris, ſi quid negotii ab hoc fuerit confir-
matum? Marb. 1761, 4t, § 72 fgg. ſ. 38 fg.
§ 2954
Ob ein bei der Reichskammer uͤberreichetes te-
ſtament ein gerichtliches ſei, oder fuͤr ein principi
oblatum zu achten ſtehet? der Freiherr von Cra-
mer behaubtet das erſte, obſ. 17, ſ. 72, T. I.
Bei dem K. und R. hofrahte heiſſet es imperatorii
oblatum.
§ 2955
von uͤberrei-
cheten teſta-
menten.Jm monate junius 1766 war der rechtsfall
aus dem fuͤrſtl. ſachſen-eiſenachiſchen ambthauſe
Breitenbach allhir, da Anna Chriſtina Bothin,
verwitbete Harſeimin, in Berka, an der Werra,
am 28 dec. 1757 den beambten erſuchen laͤſſet:
zu irer lezten willens-annemung jemanden abzu-
ordnen, und ſodann denſelben gerichtlich zu beſtaͤ-
tigen.

von gerichtl. beſtaͤt. der teſtament.
tigen. Beides geſchah vom ambte. Von der
abordnung zur annemung und gerichtlichen uͤber-
reichung eines lezten willens, ſihe die anweiſung
fuͤr die beambten ſ. 229 fg. § 381 fg. Die bloſſe
gerichtliche hinterlegung durch einen anwalt gibet
einem teſtamente keine kraft; ſondern es muß vor-
her feierlich errichtet worden ſeyn. Der heſſen-
caſſel. gerichtsbrauch weichet hirvon ab, ebend.
ſ. 231, § 384.
Sechs und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
vom pflichtteile.
§ 2958
Diſes haubtſtuͤck gruͤndet ſich auf folgende ſaͤze:
1) das natur-recht weiß nichts vom pflicht-
teile, Gundling im iure nat. cap. XX, § 68; da-
fern man nicht den gebuͤrenden unterhalt darunter
begreiffet, von Ludewig in der erlaͤuterung der
guͤldenen bulle th. II, ſ. 433, und ſ. 1390; wozu
noch die ausſtattung koͤmmt; 2) die Teutſche fol-
geten dem natuͤrlichen rechte; mithin wußten ſie
nichts vom roͤmiſchen pflichtteile; geſtalt dann auch
die eigenſchaft der teutſchen ſtammguͤter, und leh-
ne, ſolches nicht verſtattete. Daher war ihr haubt-
ſaz: 3) ſorge fuͤr die erhaltung deines geſchlechtes.
Diſes geſchihet aber durch die toͤchter nicht (§ 2960
des 2ten th.). Daher gebuͤret inen kein roͤmiſcher
pflichtteil, noch eine erbfolge in den ſtammguͤtern;
ſo lange der mannsſtamm noch bluͤhet (§ 2961
des 2ten th.); 4) die erhaltung des geſchlechtes ver-
ſtattet keine teilung der ſtammguͤter; immaſſen di-
ſe wider die erhaltung der famili ſtreitet; daher be-
kommen die nachgeborene kinder, ſoͤne, und toͤch-
ter iren unterhalt, und koͤnnen ſolchen mit recht
III. Teil. U u ufodern,

II buch, LXXVI haubtſtuͤck,
fodern, wie die ſtreitigkeiten in den fuͤrſtlichen haͤu-
ſern Mecklenburg, Anhalt-Coͤthen, Schwarz-
burg u. ſ w. ausweiſen, Struve in der iurisprud.
her. th. V, ſ. 35 fgg., womit ſie fridlich ſeyn
muͤſſen. Diſe ſaͤze ſtecken in diſem haubtſtuͤcke,
und werden durch die erfarung, auch induction er-
haͤrtet. Man ſehe auch das teſtament des herzog
Julius zu Braunſchweig vom jare 1582, die naſ-
ſauiſche erbeinigung 1607, den Ge. Phil. Beſſe-
rer de eo quod iuris eſt circa renunciationes filiarum
nobil. immed. accepta congrua dote et de huius re-
cadentia, Erl. 1758, 4t, th. II, ſ. 23 fgg., den
Lud. Adam Segniz de liberorum Francon. legiti-
ma, Altd. 1705. Von Pommern ſihe den
Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 915, †.
§ 2959
woher das
pflichtteil zu
leiten iſt?Der Teutſche weiß von keinem pflichtteile
(§ 2958); was dermalen davon bekannt iſt, ge-
hoͤret in das roͤmiſche recht. Wenn aber bei groſ-
ſen guͤtern der liquidationspunct berichtiget werden
ſoll, kan ſolchen der richter fuͤr ſich nicht ausfindig
machen; ſondern es muß die ſumme durch ein er-
kenntniß unparteiiſcher hauswirte, und ſachver-
ſtaͤndiger erfunden werden. Wenn allſo die Teut-
ſche keinen pflichtteil hatten, war auch keine ent-
erbung zu behaubten; mithin konnten ſie nichts
von einer querela inofficioſi teſtamenti, noch von
der actione ſuppletoria wiſſen; ſondern alles diſes
iſt erſt durch das roͤmiſche recht eingeſchlichen. Di-
ſemnach braucheten die alte Teutſche keinen pflicht-
teil eben zu hinterlaſſen; ſie verſchaffeten auch der-
gleichen nicht; weil ſie davon nichts wußten; ſin-
temal er nur eine bloſſe roͤmiſche hypotheſis iſt;
ſondern, wenn der vater ſagete: der ſon ſoll von
dem meinigen nichts haben; ſo bekam er auch
nichts.

vom pflichtteile.
nichts. Ein anderes aber mit den ſtamm- und
lehnguͤtern, wobei der vater den ſon nicht auszu-
ſchluͤſſen vermag.
§ 2973
Die garde-robbe wird dasjenige zimmer einervon der garbe-
robbe.
hohen hereſchaft genennet, worin derſelben kleidun-
gen, waͤſche, und was zum anzuge bei tage, und
nacht, auch ſchuhe, ſtifeln, und andere ſowohl
koſtbare, als auch geringe ſachen, imgleichen wohl
rohe ſtuͤcke tuches, lemewandes, ſtoffen, drap
d’or, drap d’ argent ꝛc. aufbewaret werden. Ge-
dachtes zimmer heiſſet auch die kleider-kammer,
und iſt bald des fuͤrſtens, bald der fuͤrſtin. Di-
ſe enthaͤlt vile meublen, tapeten, ſilberzeuge u. ſ. w.
Die kurfuͤrſtl. garde-robbe zu Dreßden begreiffet
42 zimmer, Keyßlers reiſe-beſchreibung th. II, ſ.
1316. Gemeiniglich ſtoͤſſet ſie an das ſchlafge-
mach, und das cabinet; es iſt auch ſelbige der auf-
enthalt der leibbedinten, und bei nacht muͤſſen ei-
ner, oder anderer davon in ſelbiger ſchlafen. Wer
nicht in die anti-chambre gehen darf; kan dennoch
wohl den zugang in die garde-robbe haben. Was
von kleidungsſtuͤcken abgeleget wird, gehoͤret dem
kammerdiner, nach dem herkommen; oder wenn
er darauf angenommen worden iſt, Schoepff im
conſ. 59, n. 62 fgg. ſ. 441 fg. T. VIII, conſ.
Tub.; jedoch die caerimonien-kleider nicht. Das
uͤbrige ſihe in dem von Moſeriſchen hofrechte th.
II, ſ. 423. Gehet der fuͤrſt mit tode ab, oder
die fuͤrſtin ſtirbet, und hat nichts verordnet; ſo
teilet man die garde-robbe unter die dinſtleiſtende
hofcavallire, als welche die koſtbareſten kleidun-
gen daraus erhalten. Die geringe ſachen, nebſt
dem leinen geraͤte, fallen dem kammerdiner zu;
jedoch laͤſſet man die kleidung eines groſſen herrns
U u u 2nicht

II b., LXXVII h. vom vermaͤchtniſſ.
nicht gern unter jedermanns haͤnde kommen. De-
rohalben wird dem kammerdiner, wenn ſie ihm
mit recht gebuͤren, ein ſtuͤck geltes dafuͤr gereichet,
von Moſer am a. o. Wie aber wenn ſchul-
den vorhanden ſind, oder ſolche dem kammerdiner
nicht gebuͤren? davon handelt der Schoepff
am a. o.
Siben und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von den vermaͤchtniſſen.
§ 2978
welche ſachen
nicht verma-
chet werden
koͤnnen?Oeffentliche, und ſtatsſachen, als domainen,
regalien, ſo groſſe, als kleine, und woruͤ-
ber man keine freie gebarung hat, koͤnnen nicht ver-
ſchaffet werden; ſondern dergleichen vermaͤchtniß
iſt ungiltig, auch wird das gelt nicht bezalet; je-
doch iſt bei den erblanden das vermaͤchtniß der jagt,
des patronatrechtes giltig. Der ſtifter einer kir-
che kan das patronatrecht nicht vermachen; wenn
er es vorher nicht gehabt hat, Sig. Finkelthaus
de iure patronat. eccleſ. Leipz. 1633, 4t, cap. V,
n. 74 fgg. ſ. 186 fgg. Der lezte beſizer einer frei-
en herrſchaft, oder eines ſtammgutes kan wohl ver-
maͤchtniſſe damit machen, wie der von Klingen-
berg-Stayn an den herzog Alberten II, der weiſe
benannt, zu Oeſterreich, als ein legat vermachet
hat.

Acht

II b., LXXVIII h. von der enterbung.
Acht und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der enterbung.
§ 2978
Bei den alten Teutſchen war die roͤmiſche ent-
erbung, und der roͤmiſche pflichtteil (§ 2959),
weder bekannt, noch braͤuchlich. Ob nun wohl
nachher das roͤmiſche recht eingefuͤret worden iſt;
ſo kan man diſes doch bei dem teutſchen adel nicht
ſchlechterdinges, ſondern mit unterſchide, anwen-
den. Der haubt- und grundſaz dahir iſt diſer:
ein regent, und der teutſche adel beſizet entweder
die ſtaten, ſtammlande, ſtamm- oder lehnguͤter,
oder folche ſachen, welche dergleichen nicht ſind;
ſondern eigen ſind, und weder zu den ſtammguͤ-
tern noch zur ſtatserbſchaft gehoͤren. Jn diſen
eigenen guͤtern kan die enterbung ſtatt finden; wo-
hin die beiſpile, welche der Haltaus ſp. 320 unter
dem worte: enterben anzihet, gehoͤren, und aus-
zudeuten ſind. Dargegen tut das alamanniſche
recht nichts; in betracht deſſen verfaſſer die nov.
115 und das roͤmiſche recht darin ins teutſche uͤber-
ſezet hat; mithin kein teutſches recht dißfalls ent-
haͤlt, oder zum wenigſten beide mit einander ver-
miſchet. Denn uͤber die ſtaten, welche keine
bloſſe erblande ſind; ſondern entweder wahlreiche
abgeben, oder ſtammlande, oder ſtammlehnguͤter
ſind, daruͤber hat der vater keine macht frei zu ge-
baren; vilmehr iſt der erſte erwerber derjenige, wel-
chem das kind erbfolge zu danken hat (§ 2949).
Wie kan allſo der vater ſeinem kinde das von ſei-
nen anen wohlerworbene recht entzihen? Spricht
man: diſes kind iſt ein verſchwender, ein tauge
nichts, ein narr, ein menſch, welcher ſich an ſei-
nem vater vergangen, oder wider deſſen willen ſich
U u u 3ver-

II buch, LXXVIII haubtſtuͤck,
verehelichet hat ꝛc.; ſo findet dennoch, nach der re-
gel, in den ſtammguͤtern keine enterbung plaz;
Struve in iurisprud. her. th. II, cap. 2, § 46, ſ.
64 fg.; in betracht dasjenige, was mir der vater
zu geben nicht vermag, er mir auch nicht nemen
kan. Man gibet allenfalls wohl zu: daß ein ſol-
cher vater dem verſchwenderiſchen oder nichtstau-
genden kinde einen verweſer beſtelle; dafern es
klar iſt: daß ſelbiges ein verſchwender ſei, oder im
ſtande ſich nicht befinde: das gut ſelbſt zu verwal-
ten. Kan doch ein fuͤrſt ſelbſt, nach dem natur-
rechte, ſeinen prinzen in walreichen, und ſolchen
ſtaten, woruͤber er frei zu gebaren nicht vermag;
one bewilligung der ſtaͤnde, nicht ausſchluͤſſen;
wenn ihn ſchon diſer groͤblich beleidiget haͤtte; wohl-
erwogen die enterbung bloß eine roͤmiſche erfindung
iſt, Gundling im iure nat. cap. XXI, § 26, ſ.
252, der Conr. Sam. Schurzfleiſch de eo quod
intereſt abdicationis principum, § VII, *, **.
Allſo wurde dem pfalzgrafen Ludewigen, mit dem
barte, des kaiſers Ruperts prinzen, mit bewilli-
gung ſeiner gemalin, durch ſeine raͤhte die verwal-
tung entzogen. Jm teutſchen Reiche kan auch ein
Reichsſtand vom kaiſer fuͤr einen verſchwender er-
klaͤret werden; wenn die verſchwendung erſt gebuͤ-
rend erweißlich gemachet worden iſt, von Lude-
wig de obligatione ſucceſſoris in prineipatus et cli-
entelas, Halle 1715, cap. 7, § 9, (kk), ſ. 136
fg., von Neumann de patr. poteſtate et tut. prin-
cip. lib. II, tit. 13, § 578, § 579. Der Gro-
tius hat geſchlegelt, wenn er dißfalls dem vater
die enterbung zugeſtehet; man ſehe auch den von
Neumann in inſtitut. iur. princip. priuati, welcher
doch merenteils die ſaͤze mit roͤmiſchen geſaͤzen aus-
geſpicket hat. Ein anderes iſt, wenn ein ſolches
kind gaͤnzlich untuͤchtig zur regirungsverwaltung,
oder

von der enterbung.
oder toll, ſinnloß, ſtumm, oder ſonſt unvollkoͤmm-
lich ꝛc, erweißlicher maſſen iſt (§ 2948), und
darzu nicht gelaſſen werden kan; dergleichen
untuͤchtige leute liſſen die Teutſche weder zum leh-
ne, noch zum ſtammgute; ſondern ſchloſſen ſie da-
von aus, ausweißlich des ſaͤchſiſchen landrechtes,
b. I, art. 4, I F. 6, § 2, II F. 36, der guͤldenen
bulle tit. XXV, § 3, und daſelbſt der von Lude-
wig, des Moſeriſchen teutſchen ſtatsrechtes th.
XII, b. III, cap. 60, § 5, die Struviſche iuris-
prud. her. th. VII, cap. V, ſ. 454 fgg., allwo vi-
le beiſpile hirvon durch den Joh. Andr. Hofmann
beigebracht worden ſind. Man berufet ſich zwar
unter andern, auf das exempel des herzogs Ar-
nolds, zu Geldern, welcher ſeinen ſon: Adolph
enterbet, und ſeine lande an den herzog Carln,
den kuͤnen, in Burgundien, uͤberlaſſen habe,
Pontus Heuter lib. V, rer. Burgund. cap. 7, ſ.
135, Johann von Becka, und Wilh Heda,
Muͤller im Reichstagstheater unter K. Frid. V,
vorſt. V, cap. 35, § 21, ſ. 583 fg.; allein diſe
ſache hat nachher zu vilen unruhen anlaß gegeben;
immaſſen der Adolph zu Geldern, nebſt ſeinem
prinzen Carl, auf diſe lande dennoch anſpruch ge-
machet haben; geſtalt dann diſer prinz Carl ſein
recht zwar endlich an den kaiſer Carl V uͤberlaſſen;
gleichwohl nachher im jare 1585 ſogar noch ein te-
ſtament gemachet hat, worin er Geldern dem her-
zogen zu Cleve vermachete. Allein kaiſer Carl liß
ſich hirbei nicht irre machen; bevorab, da ſchon
der herzog in Burgund im jare 1473 vom kaiſer
Friderichen III die belehnung daruͤber empfangen
hatte, Muͤller im R. tagstheatro unter K. Frid.
V, vorſt. V, cap. 35, § 13 fgg. ſ. 575 fgg. § 25,
ſ. 587 fg., auch ebendergleichen Carl I vom kaiſer
Mar I. Geldern war allſo ein Reichslehn.
U u u 4§ 2979

II buch, LXXVIII haubtſtuͤck,
§ 2979
vom enterben.Gleichwie das wort: erbe vilerlei bedeutungen
hat (§ 1820), allſo wird auch das wort: enter-
ben in mancherlei ſinne genommen; man kan ſich
auch ſelbſt enterben (§ 1857). Die enterbung wird
als eine aus rechtmaͤßigen urſachen erklaͤrete ent-
zihung, und ausſchluͤſſung aller, dem gebluͤtsrech-
te nach, zuſtehenden verlaſſenſchaft gebrauchet,
und unterſcheidet ſich von der verſtoßung (abdi-
cation), aus der famili, welche eine erklaͤrung eines
vaters iſt, daß er den ſon, oder die tochter wegen
der uͤbelen auffuͤrung nicht fuͤr ſein kind erkenne;
mithin ſotanes kind fortjaget, und von ihm nichts
wiſſen will (§ 2984 fg des 2ten th.); oder, da die
aeltern ein kind um alles bringen wollen, was ihm
ſonſt gebuͤret. Zu dieſer verſtoßung brauchet man
kein teſtament; gleichwohl war ſie bei den Teut-
ſchen braͤuchlich, und koͤmmt noch vor; ob ſie ſchon
die Roͤmer verboten und verabſcheuet haben (§ 2985
des 2ten th.), Jac. Carmon de abdicatione libe-
rorum ſecundum principia iur. ciu. morum germ.
et iuris Lubecenſ. Roſtock 1733, 4to, ſect. I § 4, 5
ſ. 10 fg. Wenn einer in Teutſchlande eine von den
drey oͤffentlich beſtaͤtigten religionen uͤbergehet, kan
er deshalber nicht enterbet werden, Heinecc am
a. o. § 211. Allſo ſuchete der landgraf zu Thuͤrin-
gen, Albert, der unartige, ſeine ſoͤne, den Fride-
rich, und Dietrich, um Thuͤringen ꝛc. zu bringen;
indem er ſolches an den Kaiſer Adolph uͤberliß;
welches aber widerrechtlich geſchah, Schurzfleiſch
de eo quod intereſt abdicationis principum § VII, *,
auch von den landſtaͤnden nicht gebilliget wurde.
§ 2989
wie es diſer-
halben bei buͤr-
gern, und bau-Bei buͤrgern, und bauern richtet man ſich der
enterbung halber gemeiniglich nach den roͤmiſchen
rech-

von der enterbung.
rechten (§ 2982 des 2ten am ende); beſonders beiern gehalten
wird.
verſchwenderiſchen, und luͤderlichen kindern; ie-
doch koͤnnen die roͤmiſche urſachen auch in den lan-
des- und ſtadtrechten ſowohl beſchraͤnket, als auch
erweitert werden. Jnhalts der Reichsſtadt Heil-
bronn ſtatuten, th. 5 tit. 4 ſ. 34 § am dritten ꝛc.
hat die enterbung der kinder ſtatt: wenn die kin-
der ire aeltern vor gericht, oder ſonſt vor der ob-
rigkeit um peinliche ſachen beſchuldigen, und an-
klagen; es waͤre dann ſache: daß die aͤltere ſchwe-
re verhandelungen, oder ſchmaͤhungen wider den
roͤmiſchen Kaiſer, Koͤnig, oder einen gemeinen
Raht daſiger ſtadt, oder gemeinen nuz, und weſen
der ſtadt, crimen laeſae majeſtatis, oder kezerei,
auflauf, antraͤffe, fuͤrgenommen haͤtten —. Am
zehnten, ſo die kinder nothduͤrftige narung, arze-
neien, vater, und mutter mitzuteilen verſagen, und
verſaͤumen, und wenn die kinder durch andere frem-
de leute iren aeltern ſolche narung, arzenei, und
nohtdurft mitzuteilen rechtlich erſuchet werden, und
es verachten, und die fremde helfen inen; ſo ſollen
dieſelbe fremde perſonen an ſtatt der ungetreuen
kinder die aeltern erben, denen auch ſolcher erbfall
folgen ſoll. Eine faſt gleiche verordnung iſt in
dem Hamburgiſchen ſtadtrechte enthalten th. III
tit. 1 art. 29 am ende. Wifern eine tochter we-
gen hurerei enterbet werden koͤnne? beſaget der
Schoepff im conſil. 57 T. VIII conſil. Tub. ſ. 421
fg., Boehmer T. II P. I conſ. 535 n. 3, 6, von
Wernher P. Iobſ. 312. Die verſchwenderiſche kin-
der koͤnnen auch zur enterbung aus guter abſicht
(bona mente) den aeltern anlaß geben; und iſt
eben nicht noͤtig, daß dergleichen kinder von der
obrigkeit zu verſchwendern erklaͤret worden ſind;
immaßen man auch ſittliche verſchwender hat,
Joh. Eichel de prodigis, Helmſt. 1678 4to, § 5
U u u 5§ 8 fgg.

II buch, LXXVIII haubtſtuͤck,
§ 8 fgg. Jeweilen geſchihet die erklaͤrung eines ver-
ſchwenders von den Reichsſtaͤnden, wie bei dem
Kaiſer Wenzel ſich zugetragen hat, Struvens
iurisprud. her. th. V c. 51 ſ. 422.
§ 2981
wenn die kin-
der ſich one be-
willigung der
aeltern verhei-
raten, wie ſie
enterbet wer-
den koͤnnen.Man findet in vilen landes-auch ſtadtrechten
verordnet: daß dijenigen kinder, welche ſich wider
der aeltern willen verehlichen, entweder gaͤnzlich,
oder zum teile enterbet werden koͤnnen (§ 763).
Jm erſten falle gehoͤren dahin: die Kur-Saͤchſi-
ſche, Sachſen-Gothaiſche, Boehmiſche, Coͤlniſche,
Oeſterreichiſche, Magdeburgiſche, Holſteiniſche,
Oldenburgiſche, auch gewiſſermaßen die Naſſaui-
ſche, und andere landrechte; imgleichen die Luͤ-
beckiſche, Frankfurtiſche, Rotenburgiſche, und
Luͤneburgiſche, und verſchidene andere ſtadtrechte
Chriſtian Thomaſius de Noricorum cauſis adi-
mendi legitimam § 42 fgg. ſ. 38, Halle 1751,
4to, Chriſtian Wildvogel de ſingulari cauſſa ex-
hered liberos in ducatu Magdeburg. Jena 1711,
cap. 4 ſ. 37 fg. § 5 fg. M. H. Gribner de exhere-
dat. liberor. ſine parentum conſenſu ſponſalia, nu-
ptiasue contrahent. Leipz. 1707, § 9, Joh. Bern-
hard Hoffer de quibusd. cauſſis exheredat. Altd.
1757 § 16 ſ. 44 fgg. Jm andern falle kan man
dahin zaͤlen: das baieriſche landrecht, die Kur-
Braunſchweig-Luͤneburgiſche landesordnungen,
die Nuͤrnbergiſche, Hailbronniſche ꝛc. ſtadtrefor-
mationen, Kreitmaier am a. o. T. I. ſ. 106 fg.
Joh. Eb. Siegler de aequitate iuris ſtatut. Fran-
cofurt. circa validitat. matrim. ſine conſenſu paren-
tum &amp;c. Gießen 1750, ſ. 106 fgg. ſ. 114 fg. ſ. 126
fg., Frid. Aug. W. von Witzendorf de exhere-
datione liberorum ſine conſenſu parentum nuptias
contrahentium, Goett. 1757. Jnhalts der Coͤl-
niſchen

von der enterbung.
niſchen rechtsordnung wird diſes auch auf die mit-
heirahten erſtrecket, Freiherr von Cramer in wezl.
nebenſtunden th. XXV abh. V ſ. 62 fgg., Schoͤpff
im conſ. 39 n. 42 fgg. ſ. 298 fg. T. VIII conſ.
Tub.
§ 2982
Der herr landgraf Philipp I zu Heſſen, hattefideieommiß-
trrungen we-
gen eines te-
ſtaments.
verordnet: daß, wenn einer unter ſeinen ſoͤnen
one erben ſterben wuͤrde, die erbſchaft unter die
andern nach den koͤpfen verteilet werden ſollte.
Jm jare 1585 ſtarb der herr landgraf Philipp II
zu Rheinfels. Die 3 gebruͤder: Wilhelm IIII,
Ludewig IIII, und Geoͤrge I teileten die Nider-
Grafſchaft Cazenelnbogen. Jm jare 1604 ginge
der herr landgraf Ludewig IIII, one kinder, in die
ewigkeit; verliß aber einen lezten willen, vermoͤge
deſſen der herr landgraf Moriz zu Heſſen-Caſſel
die eine halbſchid vom Marburgiſchen, und die
Darmſtaͤdtiſche 3 herren prinzen vom herrn land-
grafen Geoͤrgen I, die andere haͤlfte uͤberkommen
ſollten; anbeneben die evangeliſch-lutheriſche re-
ligion unveraͤndert bleiben; mit dem anhange:
wer diſem teſtamente zuwider handeln wuͤrde, ſei-
nes anteiles verluſtig ſeyn ſollte.
Neun und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
von der Verſtoſſung, inſonderheit aus
dem geſchlechte.
§ 2984
Von der enterbung iſt die verſtoſſung unterſchi-
den (§ 2979). Man findet auch an denen
orten, wo das Luͤbiſche recht eingefuͤret iſt, nach
dem

II buch, LXXIX haubſtuͤck,
dem beiſpile der querelae inofficioſi teſtamenti,
und inofficioſae donationis, die querel der inofficio-
ſae abdicationis, von Engelbrecht in obſeru. XI
ſ. 87 fg.; welche aber auf die verlezung bei der ab-
ſonderung, abmaͤrung, d. i. abfindung, gehet, und
hirher nicht gehoͤret. Der romiſche Koͤnig, Hein-
rich VII hatte, auf anſtiften des papſtes, meute-
reien wider ſeinen vater den Kaiſer vor. Jm
jare 1234 fing er an auf dem Reichstage zu Poppart
ſich oͤffentlich zu erklaͤren: ob nicht die ſtaͤnde ihm
wider ſeinen vater beiſtehen wollten? Jm jare 1235
ging ihm der vater auf den hals; er bat um gna-
de, erhilt ſie auch. Weil er aber das ſchloß Drie-
vels, im Nider Elſaſſe, dem vater nicht ausant-
worten wollte; ſo liß ihn der vater gefangen ne-
men; die Reichsſtaͤnde bewilligten: daß er vom
Reiche ausgeſchloſſen, und ſein bruder Conrad
zum roͤmiſchen Koͤnige erwaͤlet wuͤrde. Mura-
torius im VIIten bande der geſchichte von Jtalien
hat diſes am beſten entwickelt ſ. 501 fg., und aus
ihm der P. Barre in den geſchichten von Teutſch-
lande th. IIII ſ. 79 fg. Groſſe herren koͤnnen allſo
nicht ausgeſchloſſen werden, one bewilligung der
ſtaͤnde (§ 2978). Zur erlaͤuterung dinen die ge-
ſchichte des Czaars Peters I mit ſeinem Prinzen
unternommener ausſchluͤſſung, Webers veraͤn-
dertes Rußland; imgleichen der vorgang mit
Carln VII in Frankreiche. Auf betrib ſeiner frau
mutter Jſabell, von Baiecn, wurde ihr ſon Carl
VII vom reiche ausgeſchloſſen, und deſſelben durch
die ſtaͤnde des Reiches unfaͤhig geachtet, dahinge-
gen Koͤnig Heinrich V in Engelland zum Koͤnige
erklaͤret. Die urſache ward von der ermordung
des herzoges von Burgund hergenommen. Man
verbannete den Carln VII aus dem Koͤnigreiche;
er appellirte an Gott, und ſeinen tegen; richtete
ſich

von verſtoſſung aus dem geſchlechte.
ſich darnebſt ein koͤnigreich zu Poitou auf, wo er
in gar beklemmeten umſtaͤnden das elend ſchmel-
zen mußte, Pufendorfs introductio in hiſtor. Eu-
rop. Utrecht 1702, 8v. ſ. 242. Man hat allſo mit
dem von Neumann in der inſtitut. iur. princip.
priu. Diſe Vorfaͤlle als enterbungen nicht aus-
zugeben; da ſie vilmehr verſtoſſungen ſind. Von
diſen ſind die freiwillige, und nohtwendige abdan-
kungen, auch abſezungen zu unterſcheiden; Schurz-
fleiſch de eo quod intereſt abdicationis principum
Wittenb. 1671, § 3 fgg., Schubart de Henr. IIII
perturbatae reipubl. exemplo ſ. 75. Carmon am
a. o. ſ. 6 fg. § 1, die Struviſche iurisprud. her.
th. VII cap. V § 28 § 29 ſ 504 fg. Der herzog
Moriz Wilhelm zu Sachſen-Zeiz, verlor ſein Biß-
thum, oder gab daſſelbe auf, da er die roͤmiſch-
catholiſche religion annam, Glafey im kerne der
geſchichte des hohen Kur- und fuͤrſtlichen hauſes
Sachſen, im 1ten b. 20ten cap. ſ. 382, 1737, 8v.
Vom herrn landgrafen Moriz, zu Heſſen, weiß
man, nach der geſchichte, daß derſelbe im jare 1627
ſeinem Prinzen: Wilhelm V die regirung uͤberge-
ben habe. Der herzog Barnim, der aeltere, in
Pommern, ward 1569 ſchluͤßig: ſeine regirung,
land, und leute, an einen ſeiner herren vaͤttern, zu
uͤbergeben, welchem die zu vergleichende erbteilung
diſelbe zuwenden wuͤrde, Schwarz in der pom-
meriſchen lehnhiſtori ſ. 810 fg. Herzog Bar-
nim, in Pommern, uͤberliß ſeinem bruder Bogis-
laus XIII die regirung, und blib in ſeiner ruhe, eb.
ſ. 920. diſer nam ſeinen prinzen Philipp II zum
Gehuͤlffen darin an, ſ. 921.

Acht

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
Achtzigſtes haubtſtuͤck
von den erbſchaften one lezten willen.
§ 2994
von der erb-
folge der Teut-
ſchen one lez-
ten willen.Bei der erbfolge der Teutſchen, nach den aͤlte-
ſten zeiten, legen wir die ſtelle des Tacitus
cap. XX § 6 zum grunde. Der Teutſche hatte
zum grundſaze: die erhaltung des geſchlechtes;
hirzu dinet die erbfolge der kinder in irer aeltern
verlaſſenſchaft. Daher liß der Teutſche ſeinen kin-
dern ſein vermoͤgen, und den tuͤchtigen ſoͤnen die
unbeweglichen guͤter; dafern er dergleichen hatte,
(§ 2911, § 2958); womit das ſaliſche, ripuari-
ſche, und vile andere alte teutſche geſaͤze uͤberein-
ſtimmen, auch der ſachſen- und ſchwabenſpigel
in den mittlern zeiten einverſtanden ſind, imglei-
chen der Freiherr von Senkenberg in der (§ 2996
des 2ten th.) belobeten ausfuͤrung behaubtet hat.
Man ſehe auch des Carl Frid. Winklers abh. de
collatione iuris prouinc. Hadelenſ. cum iure ciuili
circa materiam ſucceſſionis, Kiel, 1765. Ordent-
licher weiſe folgen allſo bei den ſtammguͤtern die
toͤchter nur im mangel des mannsſtammes; welches
leztere aber bloß eine ausname von der regel abgibet,
die Struviſche iurisprud. heroica th. VII cap. II
ſect. 1 § 6 fg. ſ. 36 fgg. und ſect. V cap. 4 § 25-27
ſ. 447 fgg. Verſchidene wollen zwar waͤnen, als
wenn die erbfolge der kinder in dem nachlaſſe irer
aeltern aus dem natur-rechte herzuleiten ſtehe: al-
lein das vernunftrecht weiß eigentlich nichts da-
von, Gundling im iure nat. cap. XX § 66, Stru-
ve am a. o. cap. 3 § 5, 6, ſ. 246 fg. des 7ten th.;
ſondern die erbfolge der kinder iſt durch die menſch-
lichen rechte, und geſaͤze eingefuͤret; damit der kin-
der gluͤckſeligkeit befoͤrdert, und das geſchlecht er-
halten

von erbſchaften one lezten willen.
halten werde; wenn aber der vater das kind er-
bet, eraͤuget ſich keine geſchlechtserhaltung. De-
rohalben wußte man von der erbſchaft der aeltern
nichts, wie von Franken der Demerath in diff.
iur. comm. et Francon. P. III diff. 14 n. 7 ſ. 151
bemerket. Auſſer, was man aus den ſaliſchen und
fraͤnkiſchen geſaͤzen weiß. Jn Oeſterreiche iſt des-
wegen die erbfolge der aeltern iren kindern eben-
falls lange unbekannt geweſen; bis endlich der
Kaiſer Carl VI 1720 die aelterliche erbfolge in den
oeſterreichiſchen ſtaten nachgelaſſen hat (§ 3024
des 2ten th.) Joh. Heumann de genio iuris germ.
recte internoſc. ſ. 15 fg. § 7. Der Wilh. Ga-
briel Pachelbl von Gehag hat eine eroͤrterung der
frage ausgehen laſſen: ob die Reichsritterſchaftli-
che toͤchter wider die vorhandenen ſoͤne, uͤber die
gebuͤrende mitgift ein erbſchaftsrecht zu praetendi-
ren haben? und dafuͤr gehalten: daß den toͤchtern
weiter nichts gebuͤre. Der Freiherr von der Reck
hilt unter dem Heinrich Bodinus, zu Halle 1698
eine ſtreitſchrift de praerogatiua ſucceſſionis agna-
torum, worin er dergleichen meinung ebenfalls aͤuſ-
ſerte. Beide ſtuͤcke erregeten bei den civiliſten
ſtreit, und widerſpruch. Jm Anhalt-Zerbſtiſchen
hauſe erben die toͤchter das muͤtterliche zu gleichen
teilen mit den gebruͤdern; hingegen iſt in den Saͤchſi-
ſchen, Brandenburgiſchen, Heßiſchen, und Wir-
tenbergiſchen haͤuſern durch vertraͤge ausgemachet:
daß die prinzeßinnen mit der muͤtterlichen erbſchaft
nichts zu tun, und daraus nichts zu fodern haben,
auſſer, was man inen in guͤte vereret. Als die
frau mutter des itzigen herren herzoges zu Sach-
ſen-Gotha verſtarb, ſchenkete er ſeinem geſchwiſter
die muͤtterliche verlaſſenſchaft. Jn den teutſchen
Reichsherrſchaften iſt im zweiffel die Nov. 118
nicht

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
nicht angenommen; ſondern es gehet nach der li-
neal-ſucceßion.
§ 2998
von den erbfol-
gen|bei dem
adel.Bei der erbfolge des adels hat man zweierlei ar-
ten, und formen, welche entweder nach der naͤhe
des grades, oder nach dem vorzuge der linie beur-
teilet werden. Jm erſten falle heiſſet es nach rech-
ter ſipzahl ꝛc. Matthaeus de paroem. ſ. 243, Ei-
ſenhart von ſpruͤchwoͤrtern ſ. 156 fg. ſ. 260. die
andere gattung hat man unter andern, bei den
erſtgeburten beſonders noͤtig, Putlers rechtsfaͤlle ꝛc.
ſ. 147 fgg.
§ 3003
von der ge-
meinſchaft, und
dem vorbehalte
des miteigen-
tums.Das freigericht iſt ein weitlaͤuftiges ambt. Da
der lezte graf zu Hanau ausſtarb, war die frage:
ob Mainz als gemeinſchafter der kaiſerlichen frei-
gebigkeit im freigerichte allein folge? Allein nach
den teutfchen rechten folget an und fuͤr ſich der
mitteilhaber weder im lehne, noch ſtammgute,
wenn ihm das gebluͤtsrecht abgehet (§ 1868), oder
die gemeinſchaft mit keinem erbfolg-gedinge ver-
knuͤpfet iſt, oder er ſonſt kein geding, noch andere
begruͤndete rechte vor ſich hat. Denn aus der
bloßen geſamtherrſchaft, oder gemeinſchaft, fluͤßet
keine erb-noch lehnfolge. Der teutſche adel lebe-
te entweder nach dem erſtgeburtsrechte; immaßen
die lehne, und ſtammguͤter nicht verteilet werden
ſollten; oder er befand ſich mit ſeinen gebruͤdern in
der gemeinſchaft; folglich war der teilbarkeit wi-
der vorgebeuget; allſo gingen die maßregeln auf
die nicht-zerteilung, und im erſten falle die folge
auf die linie; im andern aber auf die naͤhe nach
naͤchſter erbzal, Haltaus ſp. 286 Beſage der frei-
herrl. von Landtsbergiſchen ſtamms-vereinigung
vom

von erbſchaften one lezten willen.
vom jare 1681 § 3 hat ſich der mannsſtamm an
den ſtammguͤtern das eigentum, und beſiz unzer-
teilet vorbehalten, von Ludolf T. III ſymph. conſ.
24 ſp. 769 fg. von dem erblichen erb- und wider-
falle vom herzogen Heinrichen zu Luͤneburg, wenn
ſeine vaͤttern one maͤnnliche erben ſterben ſollten,
ſihe des Eraths hiſt. nachrichten von den erbtei-
lungen im Braunſchweig-Luͤneburgiſchen hauſe
ſ. 10. n. 27, und ſ. 122 ſ. 123 ſ. 124.
§ 3005
Das ſpruͤchwort: ſo vil mund, ſovil pfund, iſtob es dahir
nach den koͤpfeu
gehet.
den teutſchen rechten nicht gemaͤß; ob es gleich
verſchidene fuͤr allgemein ausgeben wollen, Eiſen-
hart am a. o. ſ. 261 fg., Ge. Frid. Deinlins
dubia quaedam in ſucceſſione ab inteſtato collate-
ralium in capita ſecundum regulam: ſo vil mund,
ſo vil pfund, Altd. 1743. Bei ſtamm- und lehn-
guͤtern, auch wo das erſtgeburts- oder minerats-
kuͤr-recht oder der majorat, oder ſeniorat eingefuͤ-
ret iſt, ſchlaͤget daſſelbe nicht an, noch wird es
bei den teutſchen bauer- und hubenguͤtern, welche
nicht verteilet werden duͤrfen, anſchlagen.
§ 3006
Dijenige kinder, welche nach des vaters able-von den nach
des paters
tode gebornen,
auch uneheli-
chen kindern.
ben rechtmaͤßiger weiſe geboren werden, ſtehen von
deſſelben verlaſſenſchaft nicht auszuſchluͤſſen, Stru-
vens iurisprud. her. th. VII cap. V § 24 ſ. 485.
ſ. 486. die uneheliche kinder haben bei den Teut-
ſchen an des ſchwaͤngerers ſtamm- und erbguͤtern
keinen anteil gehabt (§ 3022 des 2ten th. § 871 fgg.
§ 2925 des 3ten th.). Vermoͤge der Hailbronni-
ſchen ſtatuten th. VI tit. 7 ſollen die baſtarten, und
kebskinder von irem vater, oder deſſelben freunden
nichts in erbweiß zu gewarten haben; ſondern deſ-
III. Teil. X x xſen

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
ſen ganz unfaͤhig ſeyn, Ge. Ankelmann de ſucceſ-
ſione ab inteſtato liberorum natural. et ſpuriorum
in bona matris eiusque collateralium iure ſtatut.
Hamburg. non aduerſante, Goett. 1764, Stru-
bens rechtlicher bedenken 2ter th. n. 48 ſ. 118 fg.
§ 3007
von repraͤſen-
tationsrechte.Die alte Teutſche wußten vom repraeſentations-
rechte nichts; geſtalt dann noch unter den zeiten
des Kaiſers Ottens I dieſe ſache, in abſicht auf die
enkel, noch beſtritten wurde, Struve in hiſt. iur.
ſ. 447, *, Kopps hiſt. iur. Marb. 1741, P. V
epoch. 4 th. 3, (e), ſ. 215. Noch im jare 1498
wurde vom K. und R. kammergerichte ein beden-
ken an die Reichsverſammlung erlaſſen: daß in
vilen ſtaͤdten, und landen eine gewonheit waͤre,
vermoͤge deren der verſtorbenen bruͤder- oder
ſchweſterkinder nicht mit des verſtorbenen bruders
oder ſchweſter erben ſollten, welches wider das ge-
ſchribene recht (d. i. roͤmiſche) waͤre, wollten all-
ſo die unloͤbliche gewonheit abgeſchaft haben; di-
ſer vortrag fand aber einigen anſtand; es wurde
im rahte der ſtaͤdte dargegen zu vernemen gegeben;
daß diſes wider den ſachſen-ſpigel ſeyn werde, deſ-
ſen ſich beinahe ⅓ teutſcher nation gebrauche. Die
Sachſen, auch verſchidene ſtaͤdte in Schwaben ꝛc.
haben ſich darnach nicht geachtet, noch hat man
darauf im Mainziſchen geſehen, Freiherr von
Harpprecht im ſtatsarchive des K. und R. Kam-
mergerichtes 2ten th. § 154 § 167 ſ. 126 ſ. 132
fgg. Freiherr von Senkenberg im 3ten anhange
der abh. de recept. iur. rom. ad method. iurispr.
§ 54 fg. von dem rechtsſtreite der grafen von Ho-
henſtein wider Hanau die erbſchaft der enkel be-
treffend, ſihe die von Senkenbergiſche ſammlung
ungedruckter, und rarer ſchriften th. II ſ. 19, 72.
§ 3011

von erbſchaften one lezten willen.
§ 3011
Zwiſchen gebruͤdern ſtehet die ſchweſter bei ſtamm-von der weibli-
chen erbfolge.
guͤtern zuruͤck. Jn ermangelung der bruͤder, will
der ſon der tochter zwiſchen den abkoͤmmlingen von
einem weibesbilde vorgezogen ſeyn. Die mutter
ſchluͤſſet aber den ſon aus, wo die frauensperſonen
zur erbfolge gelaſſen werden. Allſo haͤtte die So-
phia zu Hannover iren prinz: den koͤnig Geoͤrgen
I in Großbritannien ausgeſchloſſen; im falle ſie
auf ableiben der koͤnigin Annen in Engelland noch
nicht verſtorben geweſt waͤre. Wenn die toͤchter,
und weibesperſonen nur auf die guͤter, das iſt, un-
bewegliche dinge, verzicht geleiſtet haben, und ſol-
ches nicht auf die capitalien, mobilien, die fahr-
niß, kleinodien, tapezereien, das ſilbergeſchirr ꝛc
geſchehen iſt; ſo koͤnnen ſie hirin folgen, Boeh-
mer T. I, P. I, conſ. 41, n. 5, n. 16, ſ. 187,
Stryk de ſucceſſ. in allodio principum, cap. VI,
n. 50 fg. ſ. 289, vol. VII, diſſ., Kemmerichs in-
troductio ad ius publ. S. R. I lib. VIII, cap. 14, §
11, ſ. 1674 fg.; ſihe jedoch den von Ludolf de
iuribus fem. ill. P. II, c. 1, § 16, 17, ſ. 68 fg;
es gehoͤret auch dahin die winter-ſommer-ſaat
(§ 3291 des 2ten th.), von Senkenberg in iure
feud. § 414, ſ. 491. Die herzogin von Orleans,
die verwitbete herzogin zu Sachſen-Eiſenach 1741,
die fuͤrſtin zu Schwarzburg-Sondershauſen 1740
geben hirvon beiſpile.
§ 3015
Wir haben dreierlei erbfolgen unter den ſeiten-von der erbfol-
ge unter den
ſeitenverwaud-
ten.
verwandten, naͤmlich 1) wenn der geſchlechtsael-
teſte folget, 2) die juſtinianiſche, nach der naͤhe
des glides, und 3) nach der abſteigenden, und ſei-
ten-lini der erſtgebornen. Die erſte heiſſet ſenio-
rat, die 2te die gradual- und die dritte lineal-
X x x 2erb-

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
erbfolge, oder die primogenitur. Wir wollen hir
die lezte betrachten, naͤmlich, wenn die lezte lini,
und daraus der erſte zur erbfolge gelaſſen wird.
Die lineal teilet ſich in die agnaticam, und co-
gnaticam. Jene iſt, ordentlicher weiſe, dijenige,
welche alle weibesperſonen ſo lange ausſchluͤſſet,
biß keine mannsperſon vom erſten anherrn, wo-
von alle abſtammen, mehr vorhanden iſt. Sie
erſtrecket ſich am weiteſten. Nachdem Heinrich
III, koͤnig in Frankreich, der lezte des Valeſiſchen
ſtammes verſtorben war; ſo fil das koͤnigreich auf
Heinrichen IIII aus der jungen lini. Die cogna-
tica linealis iſt: wenn die naͤhere weibesperſon aus
der naͤchſten lini einer mannsperſon aus der dritten
lini vorgezogen wird. Allſo ſprach das parla-
ment, in Pariß, fuͤr die tochter aus der andern
lini, und ſchloß den Johannes von Montfort aus
der dritten lini aus, nachdem Johannes in Bri-
tannien one erben verſtorben war. Diſe erbfolge
wird nicht vermutet; ſondern ſo lange der manns-
ſtamm bluͤhet, gehet man nach der agnatica, und
in diſem falle werden auch die ſoͤne von der tochter
wie die tochter beurteilet (§ 3011 des 2ten th.).
Eduard III, koͤnig in Engelland, wurde von der
Jſabell, aus Frankreich, geboren: die Franzo-
ſen aber ſchloſſen ihn aus, und namen den ent-
fernteren vaͤtter Philipp von Valois. Jn anſe-
hung der gebruͤder, aus doppelten banden wider
das halbgeſchwiſter iſt heftig geſtritten worden:
ob dabei ein vorzug ſei? und zwar in ſachen Moz,
wider die oberſchuldheiſſin Cruſemaͤnnin, eine Mo-
zin, und den obriſten Moz in Bremen. Die Cru-
ſemaͤnnin ſteiffete ſich auf die doppelte bande; allein
es fil das urtel fuͤr den oberſten Moz aus, und
wurde in Helmſtaͤdt geſprochen: daß die doppelte
bande nicht zu beobachten waͤre; allein ich
hal-

von erbſchaften one lezten willen.
halte dafuͤr; daß die doppelte bande aller-
dings den vorzug habe; wohlfolglich der halb-
bruder auszuſchluͤſſen ſei, von Engelbrecht
obſ. LX, ſ. 321 fg, Herm. Ge. Krohns verſuch
von dem vorzuge der vollen geburt vor der halben
in erbſchaftsſachen, Luͤbeck 1746, und deſſen wei-
tere ausfuͤrung 1748, J. C. Bacmeiſters abh.
von dem rechte der vollen und halben geburt, Han-
nov. 1748. 4t, welche der krohniſchen ſchrift ent-
gegen geſezet iſt. Diſe ſtreitſchriften ſind auch zu-
ſammen |gedrucket, Luͤbeck 1748, 4t.
§ 3019
Das halbgeſchwiſter von einem vater, abervon der erb- u.
lehufolge des
halbgeſchwi-
ſters.
zweierlei muͤttern, dafern die guͤter von vaͤterlicher
ſeite herkommen, folget dem vater in lehn- und
ſtammguͤtern. Die urſache iſt: weil daſſelbe ins-
geſamt ſein folgerecht vom erſten erwerber herlei-
tet. Der von Uffel waren drei gebruͤder, und
ein halbbruder. Diſer hat ſo gut ſuccediret, als
die andere. Dahingegen erben die ſtifbruͤder,
welche von zweierlei vaͤtern, und einer mutter erzi-
let ſind, mit einander den vater erſter ehe nicht,
von Ludewig in differ. I. R. et G. in Succeſſione
coniugum, Halle 1714, cap. 7, § 5 fg. ſ. 32 fg.
§ 3021
Die erbfolge der ſeitenverwandten iſt man-von den ſeiten-
verwandten.
cherlei. Unter verſchidenen linien gehet die erſte
vor (§ 3015). Als Alexander III in Schottland,
aus der erſten lini 1285 verſtarb; ſo folgete die
zwote lini, und daraus der Johannes Baillol;
ob er gleich von einer tochter herruͤrete, unmittel-
bar. Jn dem hauße Oeſterreiche war bißher die
agnatica. Baiern ſtammete von der aelteſten fer-
dinandiſchen tochter her. Die joſephiniſche toͤch-
ter waren von der juͤngern lini des Erzherzog Carls,
zu Graͤz. Die izige verwitbete kaiſerin war von
X x x 3der

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
der juͤngeſten lini. Wer ſollte demnach in den
oeſterreichiſchen ſtaten folgen, nach abſterben des
kaiſers Carls VI? Nach der ſucceſſione agnatica
waͤre die aelteſte tochter, und das davon erſproſſe-
ne baieriſche haus die naͤchſte geweſen. Diſe co-
gnatica wird auch genennet: die ſucceſſio caſtilia-
na; kraft diſer gehet die tochter aus einer lini, wor-
in keine mannsperſon mehr iſt, der andern lini
vor. Auſſerdem entſtand zwiſchen Philippen, koͤ-
nigen in Spanien, und dem enkel der Catharinen
von Braganza, die frage. Beide ſtammeten vom
Emanuel koͤnig in Portugall ab. Heinrich, Ema-
nuels ſon, aus der zweiten lini, ſtarb 1580. Wer
ſollte folgen? Philipp II, koͤnig in Spanien, Ema-
nuels enkel aus der erſten lini, oder die Cathari-
na aus der lezten lini? Die regel iſt: wenn 3 li-
nien ſind, und die mittlere gehet aus; die aeltere
aber ſtammet von einer tochter, und die juͤngere
von einer mannsperſon; ſo werden die von diſer
erſproſſen ſind, derjenigen vorgezogen, welche von
einer tochter entſprungen ſind. Daher ging die
bemeldte Catharina, Eduards tochter dem von
der Jſabellen erzileten ſoͤne: Philipp II in Spani-
en, billig vor, oder vilmehr deren abkoͤmmlingen.
Aus diſem grunde haben die Portugiſen Spanien
nachgeſezet, und das haus Braganza vorgezo-
gen, von Neumann de heredit. principum. Ein
anders iſt, wenn uͤber die erbfolgen gedinge, und
vergleiche, auch abtretungen geſtiftet werden,
Freiherr von Senkenberg ſelect. T. V, ſ. 57,
ſ. 75, ſ. 135, ſ. 182, ſ. 308 fg. Allſo uͤbergab
der herr landgraf Wilhelm, der aeltere, zu Heſ-
ſen, wegen ſeiner ſchwachſinnigkeit, ſeinem juͤng-
ſten bruder: Wilhelmen, dem mittleren, die re-
girung, mit dem bedinge: daß er ihm, und ſeiner
gemalin hinreichenden unterhalt auf lebenszeit ver-
ſchaffe.

von erbſchaften one lezten willen.
ſchaffe. Eben dergleichen tat auch der Pfalzgraf
Adolph, der einfaͤltige, an ſeinem bruder Rudolph,
dem blinden; ob er gleich einen ſon hatte, Andr.
Preebyter im chron. Bau. ſ 34.
Von der erbfolge der aeltern, und an-
herren.
§ 3023
Von der erbfolge der anherren, und aelternob aeltern ireu
kindern fol-
gen?
weiß das alte teutſche recht nichts, noch daß der
vater ſeinem kinde folge (§ 2994); immaſſen die
erhaltung des geſchlechtes, und der famili nicht
dadurch bewirket werden konnte; im lehne kan der
vater dem ſone, welcher daſſelbe erſt uͤberkommen
hat, ebenfalls nicht folgen; weil er nicht mitbeli-
hen iſt, noch vom ſone abſtammet; gleichwohl die
lehne fuͤr die abkoͤmmlinge verlihen werden. Auſ-
ſer den lehnen hat nachher der vater, mit ſeinen ſoͤ-
nen, ſeinen verſtorbenen ſon beerbet. Heute zu
tage folgen vater, und mutter, beſonders in Sach-
ſen, iren kindern in der nachlaſſenſchaft, mit aus-
ſchluͤſſung irer uͤbrigen kinder, als des verſtorbe-
nen kindes geſchwiſter. Weil man nun dem er-
ſten erwerber folget; ſo ſollte billig von demſelben
die rechnung der glide gemachet werden, Puͤtters
rechtsfaͤlle num. XI, ſ. 143 — 148; es iſt aber
belibet worden, es allſo zu halten: daß der erſte
erwerber das recht der erbfolge gebe; wiwohl es
unter den rechtsgelehrten ſtreitig iſt, jedoch halten
die meiſte civiliſten es mit der naͤhe nach dem lezt-
verſtorbenen. Man ſehe den Stryk de ſucceſſ. ab
inteſtato. Die unehelichen kinder beerbet der vater
nicht, wenn er ſich auch ſchon mit der geſchwaͤche-
ten dirne haͤtte aufrufen laſſen; gleichwohl das kind
vor der priſterlichen trauung geſtorben iſt, Abr.
X x x 4Kaeſt-

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
Kaeſtner an pater ad ſucceſſionem filii poſt procla-
mationem ex ſuggeſtu publicam nati, ante copu-
lam ſacerdot. autem mortui ſit admittendus, Leipz.
1738, § 10.
Von der erbfolge der ſchwert- und ſpill-
magen.
§ 3031
was mag, mag-
ſchaft, ſchwert-
und ſpillmagen
bedeuten?Mag, mayg, mog, maec, maech, bedeutet
einen blutsverwandten, vaͤtter des namens, ſtam-
mes, und wappens; maghaft heiſſet ſovil: als
die verwandſchaft, blutsfreundſchaft (cognation),
(§ 1380 des 1ten th.), Gebauers vorrede zur
Hanneſiſchen abh. de computatione graduum,
Goett. 1736, 4t, Haltaus ſp. 1295 fg. Diſe
vaͤttern, welche maͤnnlichen geſchlechtes, und vom
mannsſtamme erſproſſen ſind, heiſſet man ſchwert-
magen. Die aber vom weiblichen geſchlechte bei
einer blutfreundſchaft heiſſen ſpillmagen. Man
hat auch namensvaͤttern. Es koͤmmt nicht allezeit
auf den zunamen an; ſondern auf die abſtam-
mung vom erſten erwerber, und den gleichen ſchild,
und helm. Jn Oſtfrißland fallen die erbguͤter,
welche vom vater kommen, wider auf die vaͤterli-
che, und die von der mutter auf die muͤtterliche ſei-
te; imgleichen der brautſchaz, laut des oſtfriſiſchen
landr. b. II, cap. 123, ſ. 427 fg. der van Wich-
tiſchen ausgabe. Diſes geſchihet nach der bra-
bantiſchen erbfolge (§ 3124 des 2ten th.). Der
grund hirzu iſt das ruͤckfallsrecht. Zur erlaͤute-
rung dinet noch folgende ſtammreihe, und rechts-
fall:
Johannes

von erbſchaften one lezten willen.
 Als Chriſtian Ludewig im jare 1692 verſtarb;
ſo entſtand die frage: ob demſelben vom Adolph
Friderich, zu Streliz, als aeltern, und naͤheren
bruder vor des geſtorbenen bruders: Friderichs,
zu Grabau, prinzen: Friderich Wilhelm, als
aelterer lini, oder nach dem repraeſentations-rech-
te ſuccediret werden ſollte? Kurz darauf verſchid
der herzog Guſtav Adolph, zu Guͤſtrow, wobei
es ſich fragete: ob Friderich Wilhelm, zu Gra-
bow, welcher im 5ten glide mit ihm verwandt,
jedoch aus der aelteren lini war, oder der Adolph
Friderich, welcher im 4ten glide ſtand, erben moͤ-
ge? Die juriſten-facultaet zu Wittenberg
ſprach fuͤr den herzog Adolph Friderich. Das
bedenken ſtehet bei dem Horn im 2ten anhange der
iurisprud. feud. ſ. 54 fgg.
X x x 5Von

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
Von der erbfolge der ehegatten.
§ 3037
wifern die ehe-
gatten einan-
der beerben?Aus der gemeinſchaft allein fluͤſſet keine erbfol-
ge, (§ 729 und 3003), dafern die landesgeſaͤze,
oder ſtadtrechte, oder gewonheiten, oder die erbfol-
ge-gedinge, Juſt Henn. Boehmer de ſucceſſ. con-
iugum ex pactis dotal. Halle 1741, oder lezte wil-
len ꝛc derſelben die erbfolge nicht beilegen, und zu-
ſchreiben, Strubens rechtlicher bedenken 1ter th.
ſ. 115 fg. n. 46, Peſtel de ſucceſſ. inter coniuges
ab inteſtato cap. 1 § 14, 21, 28, cap. 2 § 6; gleich-
wohl iſt die ſtatutariſche portion in den teutſchen
rechten gegruͤndet; mithin auch nach diſen zu beur-
teilen (§ 3067 des 2ten th.), Ayrers pr. de por-
tione coniug. ſtatutaria poenis ſecundarum nuptia-
rum haud obnoxia, Goett., 1756, Schoepff conſ.
83, conſ. 89, n. 59 fgg. conſ. 91, conſ. 106, conſ.
107, vol. VIII conſil. Tub., Heinr. Link de ſucceſ-
ſione coniuium ab inteſtato, Altd. 1686, cap. 4 ſ.
33 fgg. Gleichwie nun die gemeinſchaft der guͤter
durch die geſaͤze beſtimmet, und begruͤndet; allſo
iſt auch aus eben den geſaͤzmaͤſſigen verordnungen
gemeiniglich dem uͤberbleibenden ehegatten ein ge-
wiſſer anteil beigeleget worden, welcher im roͤmi-
ſchen rechte keinesweges gegruͤndet iſt, Stryk im
vſu mod. π. ad tit. vnde vir et vxor § 9; mithin
darf die ſtatutariſche portion nach diſem nicht eroͤr-
tert werden, Boehmer T. III P. III conſ. 503 n. 4
ſ. 62; mithin wird auch die authent. praeterea cod.
vnde vir et vxor hirher uͤbel angewendet, Schilter
exerc. 41 § 20. Fuͤr die ſtatutariſche portion iſt
in Teutſchlande die vermutung, und faſt allgemein
eingefuͤret, Stryk im vſu mod. π. lib. 38 tit. 11
§ 8, und de ſucceſſ. ab inteſt. diſſ. 4 cap. 3, Gaill
lib. II obſ. 78 n. 10, von Ludewig de ſucceſſ.
coniu-

von erbſchaften one lezten willen.
coniugum im append. diff. 2 ſ. 45 fgg. ſ. 55 fg.
Der erſte grund davon iſt die fuͤrſorge: damit der
uͤberbleibende ehegatt nicht noͤtig habe, den kindern
in die haͤnde zu ſehen; nach dem ſpruͤchworte: es
koͤnnen eher ein vater, oder eine mutter 10 kinder
ernaͤren, als 10 kinder eines irer aeltern. Der an-
dere grund iſt: der erwerb einer witbe iſt ſchlecht;
damit ſie nun lebensmittel habe; ſo gab man ihr
eine zulage zu irem unterhalte im witben-ſtande;
wozu noch der beiſiz, oder die leibzucht, das wittum
gekommen iſt. Der dritte grund iſt die billigkeit,
da das eheweib das hausweſen auch kinderzucht zu
beſorgen hatte, und die arbeit mit verrichtete; ſo
hilte man es fuͤr billig; daſſelbe auch anteil an dem
erwerbe nemen zu laſſen, oder in ermangelung der
kinder, das eigene ihr zu uͤberlaſſen, von Ludewig
am a. o. ſ. 52 fg., wie im Naſſauiſchen, in der
Wetterau, auch vormals in Heſſen im brauche war.
Die teutſche landesgeſaͤze, auch verſchidene ſtadt-
rechte, verknuͤpfen die erbfolge bald mit der allge-
meinen gemeinſchaft der guͤter, bald verſtatten ſie
ſolche als ein beſonderes erbrecht, Boehmer T. III
P. II conſ. 202 ſ. 353 n. 5, J. S. Frid. Boeh-
mer de rat. decid. controuerſ. circa port. ſtatut. §
XI § XIIII, von Pufendorf T. I obſ. 23 § 92.
§ 3038
Die ſtatutariſche portion iſt ein vermittels derworin die ſta-
tutariſche por-
tion beſtehet?
teutſchen rechte, und ſtatuten beſtimmeter anteil ei-
nes ehegattens, welchen er aus der getrenneten ehe
eigentuͤmlich uͤberkoͤmmt, Wildvogel im reſp. 152
n. 8 ſ. 313, Boehmer T. II P. I conſ. 661 n. 85
ſ. 1009, P. II conſ. 798 n. 25, 26, ſ. 58 conſ. 868
n. 53 ſ. 163. Sie iſt nicht in allen teutſchen lan-
den, und orten einerlei; ſondern unterſchidlich; da-
her ſie auch nicht nach allgemeinen, ſondern vermoͤ-
ge

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
ge der beſonderen rechte erhoben, und gefodert wird,
Joh. Chriſtoph Schacher de portione ſtatut. qua-
tenus illi praeiudicium inferri poſſit a coniugibus,
Leipz. 1692, cap. 1 n. 34 fg. ſ. 101, Link am a. o.
cap. 4 n. 29; ſie richtet ſich auch nach den vorhan-
denen umſtaͤnden: ob kinder vorhanden ſind, oder
nicht (§ 729 fgg. des 1ten th.). Jnzwiſchen kan ſie
ein ehegatt dem andern weder durch einen lezten
willen, fideicommiß, Schacher cap. 2 n. 82 fgg.,
noch ſonſt entzihen (§ 3068 des 2ten th.). ſihe
iedoch des Chriſt. Lud. Crells ſtreitſchrift portio-
nem ſtatutar. bona mente marito ab vxore adimi
poſſe, Witt. 1743. Denn ſie iſt ein gewiſſes erb-
recht, vermoͤge deſſen der uͤberlebende ehegatt bald
in des verſtorbenen ehegenoſſens guͤter, bald aus
der gemeinſchaftlichen errungenſchaft ſeinen gewiſſen
anteil uͤberkommen muß; dafern er ſich deſſelben
nicht begeben hat, noch ſonſt dißfalls ein anderes
im eheliche beſtimmet worden iſt, oder ſich verluſtig
gemachet hat. Jn deſſen ermangelung bleibet es
bei der in den beſonderen rechten verordneten, oder
ſonſt uͤblichen ſtatutariſchen portion. Die eivili-
ſten nennen ſie kindesteil; welche benennung aber
die ſache nicht aller orten erſchoͤpfet, noch allgemein
gewoͤnlich iſt. Wo keine gemeinſchaft der guͤter
zwiſchen eheleuten mit dem erbrechte verknuͤpft an-
getroffen wird; allda richtet man ſich, in erman-
gelung des ehegedinges, nach den roͤmiſchen rech-
ten; diweil man nun hirbei den anteil des uͤberblei-
benden ehegenoſſens nach dem pflichtteile der kinder,
dafern dergleichen vorhanden ſind, zu rechnen pfle-
get; ſo wird nach der anzal der kinder die ſumme
der ſtatutariſchen portion ganz unterſchidlich ange-
rechnet, von Wernher in ſupplem. ad P. I obſ.
190, Richter de ſucceſſ. ab inteſt. ſ. 373. Der
pflichtteil, und die ſtatutariſche portion ſind allſo
nicht

von erbſchaften one lezten willen.
nicht einerlei; nach den teutſchen rechten wird eher
auf diſe, als auf den pflichtteil geſehen.
§ 3039
Jn heſſen-caſſeliſchen landen iſt heute zu tagevon den Heſſi-
ſchen eheleu-
ten.
dasjenige den eheleuten gemein, was waͤrender ehe
erworben worden iſt, und gehet nur auf ſolche, wel-
che ein gewerb treiben, als buͤrger, und bauern (§
736 des 1ten th.). Vom oberfuͤrſtentume ſind die
landes- und ortes-braͤuche oben angezogen (§ 751
des 1ten th.), und von der grafſchaft Zigenhain kan
man den § 790 diſes 3ten teiles nachſehen, Frid.
Wilh. Peſtel de ſucceſſione inter coniuges ab inte-
ſtato, Rint. 1745.
§ 3040
Es fraget ſich hirbei: ob der uͤberlebende ehe-wie es der
ſchulden halber
zu halten iſt?
gatt, wenn er die rechtliche portion nemen will,
auch die ſchulden mit bezalen muͤſſe? Eigentlich iſt
diſe frage zu verneinen; wohlerwogen der uͤberblei-
bende ehegenoß, vermoͤge des eigenen rechtes, ſeine
ſtatutariſche portion uͤberkoͤmmt; mithin haͤtte er
die ſchulden nicht mit zu bezalen. Wenn aber die
ſchulden von den eheleuten mit einander in ge-
mein gemachet werden; ſo werden ſie auch gemein;
mithin muß der uͤberlebende teil, der ſtatutariſchen
portion halber, auch die ſchulden mit tragen. Ein
anders iſt es, wenn der uͤberbleibende ehegenoß der-
gleichen nicht bekommen kan, noch haben will;
oder der ehemann durch ſeine luͤderliche lebensart
alles vertan hat (§ 739), Paull Wilh. Schmidt
de vxore mariti herede quatenus ad eius aes alienum
ſoluendum ex ſtatuto tenetur, in integrum non re-
ſtituenda, Jena 1755, 4t.
§ 3040

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
§ 3040
ob man der ſta-
tutariſchen
portion entſa-
gen kan?Der ſtatutariſchen portion kan ſowohl aus-
druͤcklich, als auch ſtillſchweigend entſaget werden (§
734), Carl Frid. Walch de renunciat. portion.
ſtatut. tacita, Jena 1760, § 7 fg. So bald ehe-
und erbfolge-gedinge errichtet werden, wird, nach
der regel, der ſtatutariſchen portion ſtillſchweigend
entſaget. Wofern aber ein ehegatt zum erben von
ſeinen andern ehegenoſſen eingeſezet worden iſt, und
derſelbe das teſtament anerkennet, kan er hernach-
mals zur ſtatutariſchen portion nicht wider zuruͤck-
keren, Schacher cap. 2 n. 47 fgg. ſ. 30 fg., cap. 3
n. 162. Denn, wenn man einmal die verordnung
des roͤmiſchen rechtes annimmt; ſo kan man nach-
her das teutſche recht nicht wider zu huͤlfe nemen.
Daher iſt einem ſolchen ehegatten die cautel noͤtig,
und nuͤzlich: daß er die erbſchaft mit einer rechts-
verwarung wegen aufrechterhaltung der ſtatutari-
ſchen portion antrete, welche auch ſonſt iren nuz
haben kan; z. e. wenn der ehegatt den andern, mit
uͤbergehung der kinder, zum erben einſezet, und das
teſtament durch die querelam inofficioſi teſtamenti
aufgehoben wird, Schacher cap. 2 n. 121, 122
ſ. 39. Jnzwiſchen wird durch diſe nicht aller or-
ten die zuruͤckfoderung ſeines eingebrachten, und
beigewendeten vermoͤgens benommen. Diſelbe
kan auch durch den innerlichen zuwachs, aber nicht
durch den aͤuſſerlichen, nach getrenneter ehe, verme-
ret werden. Ob aber ſelbige auf die erben uͤber-
gehe, bevor ſie der uͤberbleibende ehegatt angenom-
men hat? Nach der analogie der teutſchen rechten
iſt diſe frage zu bejahen; allein die civiliſten ver-
neinen ſie, von Pufendorf th. III obſ. 177 § 3
f. 473.
§ 3041

von erbſchaften one lezten willen.
§ 3041
Die ſtatutariſche portion kan auf verſchidenewie ſie verlo-
ren gehet?
weiſe verloren, und entzogen werden, z. e. durch
eine boͤßliche verlaſſung (§ 3068 des 2ten th.); we-
gen eines ehebruches, Schoepff conſ. XXXI n. 62
fgg. ſ. 323 fg. T. VIIII conſ. Tub., Link am a. o.
cap. V ſ. 57 fg., Joh. Chriſtoph Schacher de
portione ſtatut. quatenus illi praeiudicium inferri
poſſit a coniugibus, Leipz. 1692 cap. 2 n. 42 fgg.,
und cap. 4 ſ. 30, ſ. 66 fgg.; ſihe iedoch den Jac.
Frid. Ludovici de ſucceſſione coniugis deſerentis,
Halle 1713, § 5 fg. ſ. 12 fg. Durch des einen
ehegattens verbrechen darf dem andern unſchuldi-
gen ehegenoſſen an ſeinen habenden rechten kein ein-
trag geſchehen, Schacher cap 4 n. 2 fgg., Aug.
Frid. Fleiſchhauer de cauſſis, quibus coniugis ſuc-
ceſſio amittitur, Erf. 1695, Abrah. Kaeſtner an
vxor, quae conſentit marito teſtanti, portione ſtatut.
ſine curatore renunciare poſſit? Leipz. 1725.
§ 3042
Jnhalts der ſtatuten der Reichsſtadt Hail-wie es damit
in Hailbronn
gehalten wird?
bronn vom jare 1541 fol. th. III tit. 2 iſt verord-
net: wenn 2 ehegemecht one verſchreibung, und bere-
dung zuſammen kommen, zu kirchen, und ſtraſſen
gangen, und ſie die eheliche deck beſchlagen hat;
gleichwohl in jaresfriſt one eheliche leibeserben ſtirbt,
von ihr beider leib geboren; ſo ſoll dann der
halbteil aller der abgeſtorbenen perſonen zuge-
brachter, und mittler zeit ererbter hab und guͤter
ligends und farends, nichts ausgenommen, wider
hinter ſich an des abgeſtorbenen erben fallen, in
ſeine freundſchaft, und der andere halbteil an fa-
render hab ſoll der uͤberlebenden perſon eigentlich
zuſtehen, und bleiben; was aber von ſolchen an-
dern

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
dern halbteil von der verſtorbenen perſon her an li-
genden guͤtern, an jaͤrlichen guͤlten, oder guͤltbrifen,
an verunterpfandeten ſchulden, oder andern des fuͤr
ligend gut geachtet hir waͤren, dabei ſoll das uͤber-
lebende allein den beiſiz (uſum fructum) haben, die
zu nuzen, und zu nuͤſſen, und dann nach ſeinem ab-
ſterben ſolches alles wider hinter ſich fallen an des
erſt abgeſtorbenen ehegemechts nechſte erben; ſie
ſeynd in kraft teſtamentes, oder ab inteſtato. Tit. 3.
Wo aber ein ehegemecht erſt nach ausgang des ja-
res one eheliche leibeserben von ihr beider leib gebo-
ren, mit tode abgehet; ſo ſoll dann dem uͤberle-
benden ehegemecht alle farende hab, auch alles er-
rungene, und gewonnene, eigentuͤmlich bleiben, da-
mit tun, und laſſen, nach ſeinem willen, und gefal-
len, wie mit anderen eigenem gute, und bei den li-
genden guͤtern, und was fuͤr ligend gut geachtet, die
von der abgeſtorbenen perſon in eheſteuer, oder wi-
derlegung, oder in erb, oder in andere weiſe, und
faͤlle herzugebracht ſind, oder von irer zugebrach-
ten heirat, oder ererbten baarſchaft erkaufet worden
waͤren, ihr lebenlang den beiſiz haben, ruhiglich
darin bleiben, ſizen, one menniglichs verhinderung
und abtreiben, und dann nach abſterben des lezt-
lebenden ehegemechts ſollen diſelbigen oberzaͤlte li-
gende guͤter, und was fuͤr ligend geachtet, hinter ſich
fallen, an des erſt abgeſtorbenen naͤchſte erben, ſie
ſeynd in kraft teſtamentes, oder ab inteſtato. Was
aber fuͤr guͤter zum widerfalle gerechnet werden ſol-
len, iſt ſchon oben (§ 1614) bemerket worden. Tit.
5 fol. 18, ſoll der uͤberbleibende ehegatt die zu be-
nuzenden guͤter weder verſezen, noch verkaufen, noch
in andere wege, ſonder ehehafte, und vom Rahte
fuͤr genugſam erkannte nohtdurft, veraͤuſſern.
Tit. 6 die widerfaͤllige guͤtter muͤſſen in das ſtadt-
buch fuͤr gericht, zum beſten der nechſten erben des
erſt

von erbſchaften one lezten willen.
erſt verſtorbenen eingeſchriben werden. Tit. 7
was beide eheleute erworben haben, ſoll fuͤr errun-
gen geachtet ſeyn. Tit. 8 fol. 19, der uͤberlebende
ehegatt, wo eheliche kinder vorhanden ſind, ſoll waͤ-
renden witbenſtande bei den kindern, auch aller hab,
und guͤtern, als eine rechte wohltuende perſon ruhig
ſizen, die kinder davon erbarlich, und zimlich ernaͤ-
ren, aufzihen, zur zucht, lernung, handwerken, oder
andern ſtande anhalten ꝛc. Tit. 9 wenn ein ehe-
gatt ſich wider verheiratet, der ehemann, welcher
ehelich kinder hat, ſoll er ſein zugebrachtes, oder er-
erbtes gut, ſamt ſeinen kleidern, gewehr, harniſch,
und was zum leib gehoͤrig und von allen errunge-
nen, und gewunnenen gute ⅓ teil voraus, und darzu
von der abgeſtorbenen ſeiner hausfrau verlaſſen-
ſchaft, auch uͤbrigen in ſtehender ehe gewunnenen ꝛc
hab, und guͤtern, einen gleichen kindesteil nemen,
und zihen, das ihm dann eigentuͤmlich folgen
ſoll ꝛc. Tit. 10 ſ. 20, wenn die witbe, welche kin-
der aus der erſten ehe hat, ſich wider verheiratet;
ſoll ſie voraus nemen: ire kleider, kleinode, was zu
irem leib gehoͤret, und von allem errungen, und
gewunnen gut, den fuͤnften teil, und darzu auch
zugebrachtes heiratsgut, und was ſie waͤrender ehe
ererbet hat, und folgends all ires ehewirtes guͤter,
die ſeynd ligend, oder farend, auch uͤbrig errungen,
oder gewunnen gut, ganz nichts davon ausgenom-
men ꝛc, mit ires ehewirtes, und iren kindern, in
erſter ehe geboren, in eicheln weiß gleich erben, und
teilen, oder als manich mund, als manich pfund ꝛc.
§ 3043
Jm hochſtifte Paderborn iſt unter den gemei-wie es im Pa-
derborniſchen
gehalten wird?
nen eheleuten bisher die gemeinſchaft der guͤter der-
geſtalt braͤuchlich geweſen, daß, wenn keine andere
gedinge, oder verordnungen vorhanden ſind, und ei-
III Teil. Y y yner

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
ner von den ehegatten ſtirbet, one aus ſolcher ehe
kinder zu hinterlaſſen, der uͤberlebende des verſtor-
benen univerſal-erbe ſey, Schoepff im conſ. 103
n. 50 ſ. 834 T. VIII conſ. Tub.
§ 3043
von den ehe-
leuten im Bab-
niſchen, und
andern orten.Jn den Badniſchen landen bekoͤmmt der uͤber-
lebende ehegatt ſeine ſtatutariſche portion eigentuͤm-
lich, Jac. Frid. Malers primae lineae differ. iur.
nat. ciu. et March. Bad. circa ſucceſſionem ab inte-
ſtato, Carlsruhe 1757, 4t, ſ. 16 ſ. 20 fg. § 23 fg.
Der iuͤngſte ſon bekoͤmmt daſelbſt in einigen vog-
teien das gut, ſ. 13; man hat daſelbſt baſtardfaͤlle,
ſ. 14; den unehelichen kindern folget der fiſcus § 24
§ 44 ſ. 17 ſ. 31, Frid. Chr. Harpprecht de diff.
iur. comm. et prouinc. marchico-badenſis in materia
contractuum, ſucceſſionum etc Tuͤb. 1691. Von
der erbfolge einer witbe zu Halle, in Sachſen, han-
delt der Gebh. Chriſtian Baſtineller de ſucceſſio-
ne viduae ex lege Halenſi, Halle 1714, imgleichen
zu Bitterfeld ebend. in ſingularibus ſtatutorum mu-
nicipal. Bitterfeld. in materia ſucceſſionis capitibus,
Wittenb. 1746, von Frankenhauſen der Heinr.
Bodinus in collat. iur. ciu. rom. et ſtatur. Franco-
huſ. circa ſucceſſionem coniuium ab inteſtato, Halle
1708, Wilh. Kloz de vſufructu coniugum ſtatu-
tario cum primis Francofurt. Gieſſen 1708., von
Nider-Sachſen ſihe die von Pufendorſiſche ob-
ſeru. 117 ſ. 315 fg. des 3ten th., von Hannover
eb. ſ. 65 obſ. 24, Struben in rechtl. bedenken th.
II ſ. 219 fgg. n. LIX; von Luͤneburg von Pufen-
dorf th. III obſ. 174 ſ. 457 fg., von Oſterode,
Struben in rechtl. bedenken th. II ſ. 364 fg. n.
100, von Bremen Caſp. von Rheden de ſucceſſ.
coniugum ſtatut. Brem. 1707.
§ 3069

von erbſchaften one lezten willen.
§ 3069
Der regel nach hat die adeliche witbe, im zweif-ob den witben
des hohen und
nidern adels
die errungen-
ſchaft mit recht
gebuͤret?
fel, von der errungenſchaft und der farniß nichts zu
gewarten (§ 735.). Es gibet aber ausnamen von
diſer regel, teils vermoͤge beſonderer landesgeſaͤze,
und gewonheiten, teils vermittels der geſtifteten
gedinge, (§ 3076 des 2ten th.); allein aus den ge-
dingen, und deren beiſpilen darf man keine rechts-
regel machen; ſondern man muß ſagen: pacta
dant legem contractui. Jnzwiſchen iſt nicht gaͤnz-
lich in abrede zu ſtellen, daß auch jeweilen erlauchte
perſonen den ehegatten im farniſſe folgen. Allſo
teileten die koͤniginnen in Frankreich mit des ehege-
males erben den erwerb, und das farniß. Ein
herzog in Holſtein folget ſeiner gemalin im farniſſe;
wofern keine kinder vorhanden ſind (§ 1388.). Die
Sachſen, Pommern von Engelbrecht obſ. 94 ſ.
528 fg., Magdeburger, Maͤrker ꝛc haben dem Ju-
ſtinian einen zipfel abgeſchnidten, und diſen an den
Cotillon der adelichen wiben genaͤhet. Von den
mecklenburgiſchen adelichen witben handelt der
Heinr. von Nettelbla de vidua nobili Mecklenb.
der Manzel in ſel. iurid. roſtoch. faſc. I ſpecim. 14,
im iure Mecklenb. illuſtr. cent. I iudic. 9 iud. 12
ſ. 7, iud. 20 ſ. 9, cent. V iudic. 22 ſ. 261, de fe-
mina mecklenb. cap. II. Der Carl Caſpar von
der Leyen, Saffigiſcher lini heiratete 1676 die Ma-
rien Franciſcen von der Leyen, zu Adendorf, wo-
bei unter andern abgeredet wurde: daß, im falle
der braͤutigam die braut uͤberleben wuͤrde, er ſeiner
ſeits die herkommenden, und in ſtehender ehe ge-
wonnenen erbguͤter eigentuͤmlich, und was von der
fraͤulein braut eingekommen waͤre, leibzuͤchtig ſein
lebenlang genuͤſſen ſollte (§ 3079 des 2ten th.);
iedoch bleibe der fraͤulein braut bevor zu diſponi-
Y y y 2ren

II buch, LXXX haubtſtuͤck,
ren uͤber die haͤlfte der in ſtehender ehe erworbenen,
da einige vorhanden waͤren; dahingen iſt in Hanß
Geoͤrgens von der Leyen mit der Eliſabeten von
Orspeck am 26ſten aug. 1617 geſtifteten ehebere-
dung geſezet: ſollte auch der uͤberbleibende ehegatt,
er bleibe unveraͤndert, oder er greiffe zur andern,
und folgenden ehe, aller der zugebrachten heirats-
anererbeter, und anerfallener, auch ſtehender ehe
gewonnener guͤter, leibzuͤchtiger weiſe gebrauchen,
und folgends diſelbe widerum auf iederſeits eheleu-
te naͤchſte freundſchaft, woher ſie gekommen, fal-
len. Nach einem andern von der Leyiſchen ehe-
ſtiftung 1650 ſollten die in ſtehender ehe erwonne-
ne guͤter zwiſchen beiden teilen freundteilig ſeyn.
Vermoͤge der von Landtsbergiſchen erbvereinigung
vom jare 1681 bekoͤmmt die witbe die leibzucht
jaͤrlich in 500 rthlr, und die freie wonung, von
Ludolf T. III ſymph. deciſ. 24 § 5. Von Bai-
ern handelt der Joh. Joſ. Barthol. Prugger in
einer abh. ad ius et conſuetudines Bauariae de iure
feminarum illuſtrium ſingulari, Jngolſt. ſ. 41 fg.,
Chriſt. Gottl. von Toll an maritus nobilis ſit he-
res vxoris mobiliaris in Sileſia, Frankf. 1736.
§ 3070
ob brautleute
einander fol-
gen?Die leidige lehre von den ſponſalibus de praeſen-
ti, hat verſchidene rechtsgelehrten, als den Berlich,
Stryk, Lauterbachen, Schacher am a. o. cap. I
n. 75 fg., und andere verleitet: daß ſie den braut-
leuten eine erbfolge beigeleget haben. Allein der
Teutſche weiß davon nichts (§ 713); ſondern er
ſihet lediglich auf die beſchreitung des ehebettes,
und die beſchlagung der decke. Derowegen
iſt keine erbfolge der verlobeten mit beſtande
zu behaubten; wenn ſie auch gleich vor der
vollzihung der ehe mit einander in unpflichten gele-
bet,

von erbſchaften, one lezten willen.
bet, und einander fleiſchlich erkannt haͤtten; in be-
tracht diſes wider die geſaͤze ſtreitet; mithin etwas
verbotenes keine rechtmaͤſſige wirkungen bewir-
ken kan.
§ 3071
Die kebsweiber erben nicht. Es felet inen anvon den kebs-
weihern.
den rechten; und in Teutſchlande iſt die leichtfer-
tige beiwonung, bulſchaft, verboten; wohlfolglich
vermag ſie buͤrgerliche wirkungen nicht herfuͤrzu-
bringen. Daher nenneten die Teutſche ein kebs-
weib eine amme, und kein eheweib, noch ehefrau,
von der Lahr am a. o. ſ. 4.
Ein und achtzigſtes haubtſtuͤck
vom einbehaltungsrechte der witben,
und der landerben am ſtamm und lehngute,
auch den beſizmitteln der toͤchter.
§ 3085
Gegenwaͤrtiges einbehaltungsrecht iſt: wenn dieworin diſes
einbehaltungs-
recht beſtehet?
witbe ſowohl als die landerben das in beſiz ge-
nommene lehn ſo lange behalten, auch bei| dem beſize
ſo lange geſchuͤzet werden, biß die ſonderung des leh-
nes vom erbe geſchehen; imgleichen ſie ſonſt befri-
diget ſind (§ 824 des 1ten th.). Diſe beſizergrei-
fung des lehnes kan verteidiget werden (§ 1881
des 3ten th.), von Engelbrecht obſ. 61 ſ. 328,
Schoepff im conſ. 58 n. 88 vol. VIII conſ. Tub.
Die toͤchter des verſtorbenen vaters verlangen
wohl das landerbe; dafern ſie darauf nicht ver-
zicht geleiſtet haben, noch davon durch die bruͤder
ausgeſchloſſen worden. Die noch nicht angetrete-
ne erbſchaft gehoͤret unter die gerichtbarkeit, worun-
ter der erblaſſer geſtanden hat; dahingegen mag,
Y y y 3dafern

II b., LXXXI h. v. einbehalt. rechte ꝛc.
dafern die erbſchaft ſchon angetreten iſt, der miterbe
den haubterben, auch in ſeinem gerichtsſtande der
wonung der verlaſſenſchaft halber, in anſpruch ne-
men; oder wenn der miterbe den mitbeſiz der erb-
ſchaft, und die einweiſung in diſelbe ſuchet, wird
diſes vom richter der wonung gebeten, auch wenn
es mobilien, oder moventien betrift, wird ein ver-
bot begeret: damit der beſizende haubterbe nichts
davon veraͤuſſere. Diſemnach koͤnnen die ſchwe-
ſtern wider iren bruder in deſſen vaͤterlichen wo-
nungsgerichtsſtande klage erheben; geſtalt ſie dann,
ſo lange ſie zum mitbeſize der mobilien nicht gelaſ-
ſen ſind, das interdictum: quorum bonorum auf
allen fall zu ergreiffen haben, Kemmerichs intro-
ductio ad ius publ. S. R. I. lib. VIII ca.p 17 § 10 ſ.
1698, von Neumann inſt. iur. princip. priuati,
ſ. 272 fg. § 252, welches auch wider einen miter-
ben plaz findet, von Leyſer im ſpecim. 500 med.
3 vol. VII.
Drei und achtzigſtes haubtſtuͤck
§ 3092
was erbloſe guͤ-
ter heiſſen?Erbloſe guͤter begreiffen das hinterlaſſene vermoͤ-
gen eines verſtorbenen, darzu keine blutsfreun-
de, noch verwandte vorhanden ſind, welche daſſelbe
erhalten koͤnnen. Der grund hirzu iſt mancher-
lei, als 1) weil alle adespota, d. i. herrnloſe ſachen,
dem landesherrn gehoͤren, 2) die leibeigenſchaft,
vermoͤge deren ein landesherr ſeine leibeigenen, ba-
ſtarden, koͤnigskinder ꝛc beerbet, beſage des 5ten
ſtuͤckes meiner alten kleinen ſchriften. Der 3te
grund wird von den auslaͤndern, und fremden her-
genommen. 4) kan auch einer fuͤr unwuͤrdig der
erbſchaft erklaͤret werden, wie aus den pandecten
bekannt iſt. Jn Teutſchlande hat eigentlich ni-
mand

II buch, LXXXIII LXXXIV haubtſt.
mand das jus fiſci, als der regent, und landes-
herr, und der es rechtmaͤſſiger weiſe hergebracht
hat, Ge. Heinr. Ayrer de iure occupandi bona va-
cantia, Goett. 1740, von Engelbrecht obſ. 79 ſ.
458 fg., Joh. Ernſt Spielmann de fiſci ſucceſ-
ſione, Straßb. 1714, von Pufendorf obſ. 13
th. III ſ. 53 fgg. und obſ. 14 ſ. 67, Strubens
2ter th. der rechtl. bedenken ſ. 280. Jnzwiſchen
vermag das erweißliche herkommen dahir nach dem
teutſchen gerichtsbrauche vil. Wer die erbloſen
guͤter zihet, der muß auch am ende die armen be-
graben laſſen. Die hiſige ſchneider-zunft ſollte
1760 einen begraben laſſen, der ſich ſeit 20 jaren
darzu nicht mehr gehalten hatte.
Vir und achtzigſtes haubtſtuͤck
von der erbfolge der collegien, conſor-
ten, geſellſchaften, milden ſtiftungen.
§ 3100
Der papſt Clemens XI hat verordnet: daß ei-von der erbfol-
ge eines teut-
ſchen cardi-
nals, auch
domherrns.
nem cardinale ſeine naͤchſte freunde folgen
ſollten. 1729 ſtarb der cardinal Salermo. Sein
bruder der Marcheſe Salermo wollte ihn erben.
Der papſt Benedict XIII ſprach: er iſt ein ordens-
bruder, und religios, naͤmlich ein jeſuit; mithin
faͤllet dem orden deſſen erbſchaft zu. Der Kaiſer
war fuͤr den Marcheſen; allein derſelbe entſagete
nachher diſer erbſchaft, ſamt ſeinen bruͤdern, aus
gewiſſer urſache, damit ſie als vertribene aus Nea-
polis darin wider einniſten duͤrften. Jn abſicht
auf die domherren verlanget der papſt ſeit Clemens
des 6ten zeiten das jus ſpolii; allein in Teutſch-
lande, und Frankreich hat er ſolches nicht mehr;
ſondern die capitularen haben das gnadenjar.
Y y y 4Von

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
von Trier ſihe den Steffens am a. o. von der erb-
folge der geiſtlichen in anſehung der ſtock- und
ſtammguͤter im Juͤlichiſchen ſihe die unten (§ 3228)
angezogene ausfuͤrung.
§ 3101
von den ſolda-
ten.Wie es mit der officire, auch ſoldaten verlaſ-
ſenſchaft gehalten werde, wenn ſie keine erben
hinterlaſſen, iſt oben bemerket worden (§ 2919).
Fuͤnf und achtzigſtes haubtſtuͤck
von den erben und erbnehmen.
§ 3102
was das wort:
erbe bedeutet?Das wort erbe: hat mancherlei bedeutungen
(§ 1820), und wird entweder von der per-
ſon, oder von der ſache bald eines lebendigen, bald
eines verſtorbenen gebrauchet. Jm erſten falle
heiſſet ein erbe 1) ein ſoͤnlein, junger erbe, bei dem
gluͤckwunſche, 2) der nachfolger des verſtorbenen
in deſſen nachlaß, 3) erben, und nachkommen (§
3103 fgg. des 2ten th.). Jm andern falle wird
es dem lehne entgegen geſezet, und bedeutet das
landerbe, davon die lehnsfolger ausgeſchloſſen ſind.
Naͤchſtdem begreiffet erbe im gegenſaze des lehnes
das ſtammgut. Bei fideicommißguͤtern, oder
ſtammguͤtern deutet der ausdruck: eheliche maͤnn-
liche leibeserben ꝛc. Die abſteigende lini der
maͤnnlichen abkoͤmmlinge an, Freiherr von Jck-
ſtatt de verbis eheliche maͤnnliche leibeserben ꝛc.
Wirzb. 1738, 4to; wie es dann in lehnſachen
ebenfalls von den lehnsfaͤhigen kindern, und nach-
kommen genommen wird, und keinen roͤmiſchen
erben, oder folger, ſondern einen lehnfolger an-
zeiget.

von den erben und erbnemen.
zeiget. Jn lehn- und ſtammguͤtern enthaͤlt der
ausdruck: ſeinen ehelichen manns-leibes-lehns-
erben, ꝛc, ſeinen ehelichen manns-leibeserben ꝛc.
ſeinen ehelichen leibeserben ꝛc. ſovil: als die aus
einem ftandesmaͤßigen ehebette erzeuget ſind; mit-
hin| werden nur ebenbuͤrtige lehnsfaͤhige kinder
dadurch verſtanden, und die wanbuͤrtige (aus un-
gleicher ehe) ausgeſchloſſen. Von den nohterben
wußten die Teutſche nichts (§ 3104 des 2ten th.),
Bocris beweiß: daß die ſuitas heredis in Teutſch-
lande wenig, oder keinen nuz zeige, 1744, 4to.
Der begriff vom erbe der Roͤmer, und Teutſchen
zihet einen groſſen unterſchid nach ſich. Denn der
Roͤmer hypotheſen beruheten auf einer bloßen ein-
bildung; immaßen ſie glaubeten: 1) daß der er-
be die perſon des verſtorbenen vertrete, auch fuͤr-
ſtelle, und 2) macheten ſie einen unterſchid a) zwi-
ſchen den heredibus ſuis, als welche ipſo iure er-
ben waͤren; geſtalt ſie glaubeten: daß diſe ſchon
in der erbſchaft waͤren; mithin duͤrften ſie nur ſich
darein miſchen, oder deren ſich enthalten; b) aus-
waͤrtigen (extraneis); welche noch nicht in der erb-
ſchaft waͤren; ſondern erſt durch die antretung in
ſelbige kommen muͤßten. Allein die Teutſche ha-
ben ſich um dergleichen ſpizfindigkeiten, und ſubti-
litaeten nicht bekuͤmmert (§ 3104 des 2ten th.),
noch etwas davon gewußt; ire erben waren frei-
willige; es iſt inen auch der annus deliberandi un-
bekannt geweſen. Jn unbeweglichen ſtamm-und
erbguͤtern folgeten ſie dem erſten erwerber, und hil-
ten dafuͤr: daß der tode den lebendigen beerbe (§
3109 des 2ten th.), d. i. der tod ſezet den lebendigen
ipſo iure in beſiz, Hert in paroem. iur. germ. lib. I par-
oem. 79, Schilter in exerc. ad π XV § 11. Eiſen-
hart ſ. 300 fgg. von Ludolf P. II obſ. 215 ſ. 626,
Carl Adolph Braun de poſſeſſione ipſo iure in
Y y y 5here-

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
heredem tranſeunte &amp;c. Erlangen 1744, th. 2 §
4, § 5 fg. Nach dem roͤmiſchen rechte lautet diſes
ganz anders; geſtalt in diſem aller beſiz facti iſt,
und von einer handelung abhaͤnget; mithin muß er
ergriffen, und ſodann dargetan werden, Joh. Frid.
Wahls 2 progr. 1) doctrina iuris rom. de poſſeſ-
ſione &amp;c. 2) an ſtatuto, lege vel conſuetudine effi-
ci &amp;c. queat, vt ſine corp. adprehenſione poſſeſſio
in heredem tranſeat &amp;c. Goett. 1747, S. P. Gaſ-
ſer de apprehenſione poſſeſſionis Halle 1731.
Nach den teutſchen rechten iſt diſes nicht noͤtig;
ſondern ſobald der Vaſall, oder ſtammgutsbeſizer
todt iſt; ſobald koͤmmt der erbe, oder wenn diſer
ermangelt, und ein lehn iſt, uͤbergehet der beſiz
auf den lehnherrn. Jnzwiſchen iſt nicht zu leug-
nen, daß man in praxi ſich vilfaͤltig nach dem roͤ-
miſchen rechte richten wolle; jedoch ſind noch uͤber-
bleibſel von dem teutſchen ſaze in verſchidenen teut-
ſchen landen, z. e. im Coͤllniſchen, Magdeburgi-
ſchen, Luͤttichiſchen ꝛc. anzutreffen; zudem muß
man auch die theorie des teutſchen rechts wiſſen.
Nicht minder war der Teutſchen ſaz gemein: der
erbe leiſtet die handelungen des verſtorbenen nicht;
noch darf er uͤber den ertrag der verlaſſenſchaft be-
ſchweret werden; folglich bezalete er nicht mehr;
dafern er nicht darein gewilliget hatte, als wie die
erbſchaft ausmachete. Und diſer ſaz gilt noch heu-
te zu tage, beſonders in Sachſen, wie ihn auch
ſchon die Weſtgothen, und andere voͤlker gehabt ha-
ben. Diſem nach, wenn ich ein verzeichniß ferti-
ge, und ſolches eidlich beſtaͤrke; ſo darf ich mich
in Sachſen um die rechtswohltat des inventariens
nichts bekuͤmmern; noch dergleichen feierlich er-
richten (§ 3259 fgg. des 2ten th.) ob gleich das roͤ-
miſche recht darauf beſtehet; wenn der erbe die
ſchulden des erblaſſers nicht bezalen will. Und
wenn

von den erben und erbnemen.
wenn man auch findet: daß die Teutſche, nach ein-
gefuͤreten chriſtentume, die ſtiftungen der erblaſſer
zu den ſeelenmeſſen gehalten, und erfuͤllet haben;
ſo war es doch nicht ſowohl bei inen, wie bei den
Roͤmern, ein quaſi contractus, als vilmehr der aber-
glaube, und die furcht fuͤr den pfaffen; immaſſen
diſe inen, wenn ſie die vermaͤchtniſſe zur ſeelen-
meſſe nicht halten wollten, die hoͤlle heiß genug ma-
cheten. Von einer feierlichen antretung einer erb-
ſchaft wußte der Teutſche auch nichts, noch war ſie
nohtwendig, ſondern man iſt mit bloſſen handelun-
gen dißfalls zufriden, woraus abzunemen ſtehet,
daß einer erbe ſeyn wolle; ſotane handelungen
brauchet der erbe nicht ſelbſt auszuuͤben, wie bei
den Roͤmern die feierliche antretung einer erbſchaft
erfoderte; ſondern ſie koͤnnen auch durch gevoll-
maͤchtigte geſchehen. Jnzwiſchen brauchet nach
dem heutigen gerichtsbrauche das leibliche kind,
als erbe, nach der regel, keine legitimation zur ſa-
che; wie allenfalls bei den ſeiten-verwandten ge-
fodert werden kan, und noch mehr, ein anderer,
welcher erbnahm oder erbgenahm heiſſen will (§
3110 des 2ten th.), d. i. welcher vermoͤge des ge-
bluͤtsrechtes nicht ſowohl folget; ſondern vermittels
eines teſtamentes, auch kraft eines erbfolge, gedin-
ges, oder beſonderen rechtes, z. e. als ganerbe, erb-
verbruͤderter. Wenn allſo Sachſen gaͤnzlich aus-
ſterben ſollte, iſt Heſſen ꝛc. erbnahm. Jnzwiſchen
werden die erbneme, erbgename ꝛc. oͤfters uͤberhaubt
von den erben gebrauchet, Haltaus ſp. 379 ſp. 380,
Hartm. Piſtor lib. I qu. 21 u. 3 9 ſ. 205, Leipz.
1592 gr. 4to, Wachter ſp. 383 Beſold im the-
ſauro pract. ſ. 236, unter dem worte: erben, erbne-
men. Von den erbnemen ſind unterſchiden: die
nachkommen. Diſes wort bedeutet nicht allein die
abkoͤmmlinge; ſondern auch andere, z. e. ambts-
nach-

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
nachfolger. Wenn ich allſo ſeze: fuͤr mich, und
meine ambtsnachkommen; ſo begreiffet diſes ſovil:
daß ich meine kinder, und kuͤnftige erben nicht ver-
binden will. Wenn diſemnach in den gedingen,
leihen auch lehnbrifen es heiſſet: daß die belehnung
des vaſalls, oder eines leihmannes ihm, ſeinen ehe-
lichen leibeserben, auch erbnemen erteilet ſey; ſo
werden unter den erbnemen nicht nur die erben,
ſondern auch fremde verſtanden, welche vermoͤge
des teſtamentes eines verſtorbenen guͤter erhalten
und ſie zu ſich nemen, Horns iurisprud. feud. cap.
XI. § 38, Ge. Heinr. Link iur. conſ. 215 n. 24 ſ.
933. Jm monate Dec. 1756 hatten wir folgen-
den rechtsfall aus Frankfurt am Maine. Jm jare
1725 hatten zweene bruͤder, Heinrich und Chriſtoph,
mit einem Fuͤrſten ein geding errichtet: kraft deſſen
inen zu gleichen teilen fuͤr ſich, ire erben und erbne-
men maͤnnlichen, und weiblichen geſchlechtes, auch
die nach freiem willkuͤre anzuwendenden ſo-
clos das ſalzwerk zu N. erbbeſtandsweiſe gegen ei-
nen gewiſſen jaͤrlichen canon an baaren gelte uͤber-
laſſen war. Des Chriſtophs ſon: Johann Chri-
ſtoph, da er keine eheliche leibeserben erzilet hatte,
verſchaffete ſeine haͤlfte ſeines vaters brudersſones
kindern, vermittels eines lezten willens. Die rent-
kammer wollte diſe gebluͤtsverwandten, und zu er-
ben eingeſezten kinder fuͤr fremde achten; mithin
diſe zu einer dem im erbbeſtandsbrife beſtimmeten
handlone ganz widrigen lehnwaare anſtraͤngen;
die ernennete teſtamentserben aber berufeten ſich
auf das gebluͤtsrecht, und beſonders auf die im
erbleihe brife benimten erbnemen, dergleichen ſie
waͤren. Daher wurde inen auch der erbbeſtand
zugeſprochen. Jnzwiſchen hat man bei diſer leh-
re von erbfaͤllen auf gewiſſe ſaͤze das augenmerk zu
richten, welche nachſtehender maßen ſich verhalten:
Die

von den erben und erbnemen.
Die zu beobachtende ſaͤze bei teutſchen erbfaͤllen ſind
allſo folgende:
I) Daß der erbe ſeinen erblaſſer vorbilde, und
gleichſam eine perſon mit ihm werde, iſt eine roͤmi-
ſche erfindung, von welcher das teutſche Recht
nichts weiß; vom erſten erwerber erwartet der
teutſche ſtammhalter den anfall, von rechtswegen,
in ſtammlanden, und ſtammguͤtern; jedoch ſpre-
chen die Reichsgerichte wider das teutſche Recht
in diſem ſtuͤcke, und beurteilen den hohen auch ni-
dern adel roͤmiſch, J. J. Reinharts kleine aus-
fuͤrungen, th. II ſ. 357 fgg., Joh. Pet. von Lude-
wig de obligatione ſucceſſoris in principatus et clien-
telas Halle 1714, Ge. Beyer de obligatione ſuc-
ceſſoris illuſtris, Witt. 1714.
II) Wir haben in den teutſchen rechtshaͤndeln
erbſchaften, davon der Roͤmer nichts weiß. Wir
wollen ſelbige nach der reihe beleuchten; und zwar
1) die gedings-erbſchaften (pacta ſucceſſoria), a)
abſolute reciproca, b) dispoſitiua, c) Erbverbruͤde-
rungen, d) gan-erbſchaften, e) burgmannſchaften,
f) verzichte, g) regredient-erben, h) majorats-
erbſchaften und zwar 1) uͤberhaubt, ſodann insbe-
ſondere, die erſtgeburt, 2) das majorat insbeſon-
dere, 3) das ſeniorat, 4) das gemiſchete majorat,
darneben i) die arragoniſche lineal- und gradual-
auch cognatica; k) uͤbrigens der minorat, und end-
lich l) die glidrechts-erbfolge. Wir haben un-
mittelbare, und mittelbare erben, z. e. der izige herr
Markgraf zu Culmbach iſt unmittelbarer erbe des
am 27ten Hornung 1763 verblichenen Markgra-
fens Friderich zu Baireut; hergegen iſt Onolz-
bach mittelbarer erbe. Beiderlei mußten bei ver-
aͤuſſerung des erbe einwilligen, und ſogar mußte
die bewilligung der noch nicht gebornen beigebracht
wer-

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
werden. Jm Schleswigiſchen muß eine jede erb-
ſchaft vom landesherrn geloͤſet werden.
ad 2
Die unwiſſenheit in den teutſchen geſchichten,
und die liebe zu den roͤmiſchen rechten, brachte die
alten dahin, daß ſie den hohen und nidern adel,
als ſoldaten betrachteten, und die erbfolge-gedinge
aus dem L 19 C de pactis herleiteten.
ad a
Bei gelegenheit der ſtreitigkeiten unter den gan-
erben, zu Stade (§ 3150 des 2ten th.), war die
frage an der R. kammer: ob die burg Friedberg
als mitganerbin zu Stade, in der Wetterau,
nach erloſchenem Carbiſchen mannsſtamme, mit
erbe? Jſenburg verneinete ſolches. Deshalber
ſchrib Ant. Lud. Seip damals zu Goͤttingen 1751
de ſucceſſione pactitia haud reciproca Germano-
rum. Jm zweifel wird ſie reciproca geachtet.
Zween gute freunde ſtiften ein erbgeding. Die li-
be zwiſchen inen iſt gleich groß, daher folgen ſie
einander. Will aber der eine ſeinem freunde nicht
folgen; ſo muß er ſolches ſich ausbedingen. Bran-
denburg folget Mecklenburg; diſes aber nicht
Brandenburg. Brandenburg folget Pommern;
diſes aber nicht Brandenburg. Die non recipro-
ca iſt demnach wie die ausname von der regel.
ad b
Die practici haben diß | wort: diſpoſitio erfun-
den, kraft deſſen alle, die aus des diſponentis
ſtamme ehelich und ebenbuͤrtig geboren ſind, fol-
gen. Daruͤber kan keiner, ſo lange der manns-
ſtamm bluͤhet, gebaren, auſer der ſtammhalter,
d. i. der lezte, welcher keine mannserben hat, und
keiner

von den erben und erbnemen.
keiner aus den lenden des erſten erwerbers mehr
uͤbrig iſt, naͤmlich im mannsſtamme. Es fraget
ſich demnach: ob ſaͤmmtliche lebende gevaͤttern
das pactum ſucceſſorium aufheben koͤnnen? Die
Sachſen bejahen diſe frage; als Heydenreich de
alienatione fideicommiſſorum, Jena 1737, 4to,
Stieglitz de ſideicommiſſis familiae ab iis, quo-
rum intereſt, ſublatis 1752 in 4to; Allein diſe lehre
ſtreitet mit den teutſchen ſaͤtzen: du ſollſt das ge-
ſchlecht erhalten; aber nicht ſchwaͤchen, noch weni-
ger deren guͤter verſchwenden, oder veraͤuſſern.
ad c
Die Teutſche, welche herzensfreunde waren,
nannten ſich bruͤder, braͤuder (§ 899). Die Roͤ-
mer ſpotteten daruͤber, und nannten ſie germanos,
das waͤren lauter bruͤder. Haͤuſer, die es mit ein-
ander gut, und rechtſchaffen meineten, gingen des-
wegen bruͤderſchaften unter einander ein, wie z. e.
in Pommern die herzoge und gebruͤder: Johann
Friderich Bogislaus XIII im jare 1569, in der pom-
meriſchen lehnhiſtori ſ. 812. Heſſen, und Thuͤrin-
gen ſtunden auf ſchwachen fuͤßen, (beſage der 123
ten ſeite des 2ten th.). von Sachſen-Thuͤringen
lebeten nur noch drey gebruͤdere: Fritz, Baltha-
ſar und Wilhelm, von Heſſen war nur Herrmann,
und ſein ſehr alter vaters bruder uͤbrig, deshalber
ſie eine erbverbruͤderung unter ſich ſchloſſen. So-
wohl uͤber lehnguͤter, als lande findet ſolche ſtatt;
Jedoch bei den lehnguͤtern iſt des lehnherrns ein-
willigung noͤtig. Die erbverbruͤderung iſt man-
cherlei (§ 3137 des 2ten th.). Man hat ſie ent-
weder zu gleichen theilen einander zu folgen, oder
in ungleichen teilen. Allſo ſtehen Sachſen, und
Heſſen in gleicher verbruͤderung; Brandenburg
aber mit dieſen in ungleicher. Sie iſt bald mit
einer

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
einer huldigung verknuͤpfet, wie z. e. die ſaͤchſiſchen
untertanen den herrn landgrafen zu Heſſen huldi-
gen ꝛc. bald iſt ſie one huldigung. Nicht minder
iſt ſie entweder beſchworen, oder unbeſchworen
(§ 3142 des 2ten th.). Eine gilt ſo gut als die an-
dere, Joh. Volkm. Bechmann de confratern.
principum Jena 1660, und de confraternit. ill.
famil. in ciuitate Germ. eb. 1666.
ad d
Gon, gan, bedeutet eine gegend, oder diſtrict
im gemeinen teutſchen. Denn alle gan-erbſchaf-
ten, welche ſchloͤſſer haben, ſind mit einem burg-
friden verſehen, d. i. einem ſtriche landes, oder ei-
ner gegend, worin keiner wider den andern ſich
eines geweres gebrauchen, noch gewalt veruͤben
darf (§ 3146 des 2ten th.). Daraus iſt entſtan-
den: das wort: Gan. Der Hert will es von gegen
herleiten, als wenn ſie gegen-erben waͤren. Jm
Naſſau-Siegiſchen begreiffet: gan einen umfang
des anteiles von einem hauberge. Der gemeine
mann in der Wetterau, und Nider-Sachſen ſaget
fuͤr| gehen, gahn, gan, woraus einige die ganer-
ben herleiten, Bernh. Moellmann de ganerbina-
tu &amp;c. Jena 1756, 4to, cap. 1 § 4 fg. ſ. 7 fgg.
Die ſchnitter des getraides haben ein jeder ſeinen
gan zu ſchneiden; man hat auch die gonhauer,
gonlaͤuffer ꝛc. z. e. im herzogtume Gotha, Gon-
erben ſind demnach die beſitzer eines gemeinſchaft-
lichen ſchloßes, oder einer Burg. Ueber Einbeck
iſt das ſchloß zum Grubenhagen in der grafſchaft
Daßel. Die gruben-helden, Boenicker, Heuſſer,
Hager, Saltzer hatten eine gan-erbſchaft zum
Grubenhagen, Koͤhlers Muͤnzbeluſt. th. XI ſ. 149,
freiherr von Cramer in wezl. nebenſt. th. XVII,
ſ. 14 fgg. th. XVIII abh. V von Pufendorf obſ
20, obſ.

von den erben und erbnemen.
20, obſ. 21 th. III ſ. 85 fgg. Weil nimand fuͤr
dem andern ſicher war; ſo halfen diſe geſchlechter
einander ſich verteidigen, wider der andern an-
griffe. Allſo war die gan-erbſchaft entweder pa-
ctum mutuae defenſionis, wie die burgmaͤnner zu
Friedberg einander nicht erben, und zu Voits-
berg bey Gießen; oder ſie erbeten einander, wie
die von Buſeck die Ruͤßer zu Troh geerbet haben,
und einander noch erben; imgleichen die ſchenken
zu Schweinsberg. Die burgmaͤnner zu Mar-
burg erbeten einander nicht; diſemnach der unter-
ſcheid, welchen ein, oder anderer zwiſchen ganerb-
ſchaften und burgmannſchaften machen wollen,
wegfaͤllt. Solchemnach bedeuten gan-erben,
auch miterben, gemeine erben, und ſind bald bluts-
verwandte, bald dergleichen nicht (§ 3147 § 3155
des 2ten th.) z. e. zu Foytsberg oder Voͤtsberg,
welches heute zu tage Vezberg ausgeſprochen wird
(§ 3156 des 2ten th.), Haltaus ſp. 584, Joh.
Frid. Scherz de pactis ganerb. fam. illuſtr. in I.
R. G. Straßb. 1739, Bernh. Moellmann de
ganerbinatu armandiis et iudiciis Weſtphal. Jena,
1756, 4to, cap. I ſ. 4 fgg.
burgfriden.
Diſes wort hat unterſchidene bedeutungen, 1)
die unverletzlichkeit am hofe, daß keiner den andern
vergewaltigen darf (§ 1046 fg.) von Moſer im
hofrechte; 2) die ſicherheit auf poſt- und reit-bah-
nen ꝛc. 3) die krigesarticul, wornach die alte burg-
mannen ſich achten mußten; 4) die erbfolge (§
1046 fg. des 1ten th. und § 3158 fg. des 2ten th.);
Auch groͤſſere haben unter ſich burgfriden, wie z. e.
Wirzburg, und Hohenlohe ꝛc. Der abt zu Ful-
da hatte eine ganerbſchaft mit den von Hanau ꝛc.
Scherz am a. o.
III Teil. Z z zad f

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
ad f
Der roͤmiſche ſaz: Sind wir kinder, ſo ſind
wir auch erben; die tochter iſt ſo gut, als der ſon,
u. ſ. w. behagete den Teutſchen durchaus nicht.
Er mißfil dem teutſchen, franzoͤſiſchen, engliſchen
ꝛc. adel. Der papſt Bonifacius VIII befreyete
den adel von diſer furcht, und riht ihm an: ſie ſoll-
ten nur ire toͤchter, und nachgebornen ſoͤne die
eidliche verzicht leiſten laſſen; ſo waͤren ſie gebor-
gen, und die toͤchter muͤßten den eid halten. Omne
jusjurandum ſeruandum eſt, quod ſalute aeterna
ſeruari poteſt. Hirdurch ſind die toͤchter der erb-
folge verluſtig worden. Es bedurfte aber ehedem
keiner verzicht; jedoch hieß es: das uͤberfluͤßige
ſchadet nicht; derowegen es ſehr rahtſam iſt, die
roͤchter des hohen, uud nidern adels bei irer ver-
ehelichung eine verzicht leiſten zu laſſen. Beiden
roͤmiſch-catholiſchen ſendet man die braut zum of-
ficial, welcher ſie irer weiblichen wohltaten ver-
ſtaͤndiget, und darauf einen leiblichen eid abſchwoͤ-
ren laͤßt § 3221 des 2ten th.), wie aus den Baſ-
ſenheimiſchen acten allhier erſehen worden iſt. Die
verzicht geſchehe dem vater, oder einem an-
dern, wegen der ſchon zugefallenen, oder noch zu-
fallenden erbſchaft. Rathſam iſt die verſtaͤndi-
gung durch einen rechtsgelehrten. Vor 1523 findet
ſich in Teutſchlande keine eidliche verzicht. Einer
von Neuhaus hat auf diſe art verzihen. Johann
Sebaſtian Muͤller, in den annalibus des Kur-
und fuͤrſtlichen hauſes Sachſen, ſ. 549, meldet:
daß in gegenwart aller raͤhte die prinzeßin Char-
lotte Maria, zu Eiſenach, in gegenwart ires braͤuti-
gams, und deſſen bruders, auf die vaͤterliche, bruͤ-
derliche, und vetterliche erbſchaft, durch einen hand-
ſchlag, an eidesſtatt, verzicht getan habe; der ſonſt
gewoͤnliche koͤrperliche eid aber iſt ihr aus beſonde-
rer

von den erben, und erbnemen.
rer neigung, und wegen des zarten alters erlaſſen
worden. Der gerichts- und lehns-ſecretarius laß
indeß die verzichts-notul, nebſt der eides-formul,
laut ab. Beide wurden unterſchriben von der
braut, und dem braͤutigam, und unterſigelt. Der
praͤſident tat bei diſer handelung den antrag. Der
Hofmarſchall antwortete; namens der braut wur-
de eine dankſagung erſtattet wegen der eideserlaſ-
ſung (§ 3220 des 2ten th.), Muͤller ſ. 408.
Das roͤmiſche recht deutet die verzichte buchſtaͤb-
lich; der Teutſche nimmt ſolche im weiteſten ver-
ſtande, im falle ſie vorteilhafte ſachen betrift
(§ 3211 des 2ten th.). Die verzihene erbſchaft
faͤllet nicht demjenigen zu, welchem ſolche geſchi-
het; ſondern es bleibet das land, oder das gut
beiſammen.
ad g.
Unter den civiliſten iſt ein heftiger ſtreit ent-
ſtanden: ob der ledige anfall ausgedruͤcket, und
vorbehalten werden muͤſſe (§ 3210 des 2ten th.),
oder ob ſich ſolcher von ſelbſt verſtehe? Die gemei-
ne meinung iſt: er verſtehe ſich von ſelbſt, Gund-
ling de renunciatione hereditat. filiarum illuſtrium,
Halle 1729. Johann von Naſſau-Siegen hat-
te 23 kinder. Darunter waren vile verzihene toͤch-
ter. Entſtehet die frage: ob beim ledigen anfalle
diſe folgen? dann, wenn der mannsſtamm aus-
gehet; ſo treten die nachkommen der verzihenen
toͤchter hervor, und melden ſich um die erledigte
verlaſſenſchaft, welche ſodann regredient-erben heiſ-
ſen, weilen ſie iren regreß an die verzihene verlaſ-
ſenſchaft nemen wollen (§ 3226 fgg. des 2ten th.).
Nachdem Carl VI, kaiſer, verſchid, meldeten ſich
als regredient-erben, erſtlich: Baiern, wegen der
Anna von Oeſterreich; ſodann Sachſen, wegen
Z z z 2der

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
der joſephiniſchen oeſterreichiſchen tochter, als ge-
malin des verſtorbenen koͤniges in Polen. Eine
adeliche regredient-erbſchaft fand ſich, als der von
Buſeck, genannt Moͤnch, one leibeserben ver-
ſtarb. Kraft von Buſeck hatte eine tochter an ei-
nen Schenken verehelichet; deren nachkommen
meldeten ſich als regredient-erben. Dabei der fall
vorkam: ob die noch lebende beim ledigen anfalle
nur erbe, oder, ob der verſtorbenen uͤberblibene
kinder auch mit eintraͤten? Nein! wie ich in den
neuen kleinen ſchriften von diſer regredient-erbſchaft
gehandelt habe. Eine haubtfrage iſt es: ob die
tochter des lezten vom mannsſtamme den nachkom-
men der verzihenen toͤchter vortrete? d. i. ob die
tochter kaiſer Carls VI naͤher war, als Baiern,
oder Sachſen (3021). Der Freiherr von Sen-
kenberg ſchrib fuͤr die tochter des leztverſtorbenen;
hergegen der Freiherr von Cramer fuͤr die regre-
dient-erben.
Fuͤrſicht bei der verzicht.
Jn der verzicht muß die tochter ſich vorbehal-
ten, daß, ſobald der mannsſtamm ausgehet, ſie
eintrete. Amalia Eliſabeth beobachtete diſes, in-
dem ſie ſich als graͤfin zu Hanau-Muͤnzenberg aus-
behilt: daß, ſobald der Hanau-Lichtenſteiniſche
mannsſtamm erloͤſchen wuͤrde, ſie oder ire nach-
kommen erben ſollten.
ad h.
Das wort: majorat haben wir aus Spa-
nien; die Oeſterreicher haben es da gehoͤret und
bei den Teutſchen in uͤbung gebracht (§ 3412 fg.
des 2ten th.). Das wort wird entweder weit-
laͤuftig genommen, als wie bei den Franzoſen,
Majeurerie oder Auantage, und alsdenn begreift
es

von den erben, und erbnemen.
es die erſtgeburt, den majorat insbeſondere, den
ſeniorat, oder den gemiſchten majorat, Heinecc
in den vermiſcheten anmerkungen, und rechtlichen
gutachten ſ. 201 fgg., n. XIII, wegen der freien
ſtandesherrſchaft Pleß. Jn der ſchulenburgiſchen
famili iſt ebenfalls das majorat eingefuͤret, Luͤ-
nigs R. archiv P. ſpec. cont. II von Sachſen, Anh.
ſ. 85.
Verſtrickung der guͤter.
Das wort verſtricken bedeutet entweder eine
genaue verbindung, z. e. ſich mit einem eide ver-
ſtricken; oder es heiſſet 2) verſtricken ſovil, als
arreſtiren, oder 3) eine einſchraͤnkung der erbfolge
bei den guͤtern, Haltaus ſp. 1902. Die practi-
ci, welche das ſpaniſche wort: majorat, nicht lei-
den wollten, nenneten ſolche guͤter: legatum fa-
miliae, praelegatum familiae; wenn nur einer vom
geſchlecht den nuͤßbrauch des gutes hatte. Man
fuͤret ſolches praelegatum familiae von dem ge-
ſchlechte von Schaumburg in Franken an. Das
juͤngſte beiſpil eines majorates haben wir bei dem
grafen von Hillesheim, welcher eine graͤfin von
Hazfeld ehelichte (§ 2948). Nun iſt die ſtandes-
herrſchaft Drachenberg in Schleſien ein majorat;
daher die graͤfin den majorat, und diſe einrichtung
belibte. Der majorat insbeſondere gehet nicht auf
die linien; ſondern auf den, welcher dem leztver-
ſtorbenen am grade der naͤchſte war.
 Z z z 3Um

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
Um Conrads erbſchaft ſtreiten ſie. Nach
dem rechte der erſtgeburt folget Hans; weil ſein
vater Rupert ſchon tod iſt. Nach eben diſem
rechte, wenn Hans nicht mehr lebet, folget Rein-
hart. Nach dem ſeniorate folget Jobſt, als ael-
terer; wie Reinhart, und Hans. Nach dem
gemiſcheten majorate folget erſtlich Hans, und
nach deſſen ableben Reinhart.
Von der erſtgeburt.
Von diſer habe ich in den elementis iuris pu-
blici Haſſiaci eine ausfuͤrung, wo diſe lehre weit-
laͤuftig abgehandelt worden iſt (§ 3403 fg. des
2ten th.). Hir iſt z. e. die heſſiſche genealogie zur
hand zu nemen. Es ſind zwo linien: Caſſel,
und Darmſtadt. Die erſtgeburt iſt im hauße
Heſſen-Caſſel, und im hauße Heſſen-Darmſtadt
eingefuͤret. Ludewig V zu Darmſtadt fuͤrete ſol-
che 1627 durch kaiſerliche beſtaͤtigung ein. Der
weſtphaͤliſche fride hat ſolche beſtaͤtiget. Die na-
tur der lehn- und ſtammguͤter litte keine teilungen
(§ 3003); darneben mußte der aelteſte ſon fuͤr den
ſtumpfen vater die dinſte verrichten; derohalben
man dem aelteſten ſone ſolche aufbuͤrdete. Das
roͤmiſche recht hergegen verleitete die fuͤrſtl. haͤuſer
zu den teilungen; deshalber man hintennach die
erſtgeburt wider hat einfuͤren muͤſſen. Die arten,
ſolche einzufuͤren, ſind 1) die kaiſerliche privilegien,
2) die teſtamente, welche der kaiſer beſtaͤtiget, 3)
wird ſolche eingefuͤret durch einen geſchlechtsver-
trag, z. e. zwiſchen den haͤuſern Brandenburg,
und andern. Bei Sachſen-Gotha hat ſie hart
gehalten.
Seni-

von den erben, und erbnemen.
Seniorat.
Der alte Teutſche hilt vil auf das alter. Di-
ſes iſt zweierlei: 1) das geburts-alter, und 2) das
ambts-alter, z. e. das regirungs-alter, das dinſt-
alter in hof- und krigesdinſten, bei erbaembtern ꝛc;
unter den ſoldaten nennet man es die ochſen-tour.
Jn Heſſen gehet das ſeniorat nach den geburtsjaren.
Jn Sachſen haben die Erneſtiner das ſeniorat der
geburt. Der aelteſte an jaren hat das ambt Ol-
disleben. Vom hauſe Limburg ſihe des Frei-
herrn von Cramer wezl. nebenſtunden th. XX. abh.
3, ſ. 47 fg. Die alte fuͤrſten namen den rang
nach dem alter; daher auch die grafen auf univer-
ſitaeten nach dem geburtsalter, die ſtudenten her-
gegen nach dem matricul-alter ſich achten. Wei-
mar, als die juͤngere lini, begerete die erbfolge
ins Kur-Saͤchſiſche, fuͤr Altenburg, als der erſt-
gebornen lini.
 Unter diſen gevaͤttern altenburgiſcher, und wei-
mariſcher lini entſtanden vormals zweene heftige
ſtreite: der eine wegen des vorganges, und der an-
dere wegen der erbfolge in Kur-Sachſen, welches
damals auf gar ſchwachen fuͤſſen ſtand. Der
Engelbrecht ſchrib fuͤr Altenburg, der Goldaſt
aber fuͤr Weimar. Kaiſer Rudolph ſprach 1607
in ruͤckſicht auf den vorgang fuͤr Altenburg, als
Z z z 4die

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
die erſtgeborne lini. Die weimariſche witbe, als
vormuͤnderin, proteſtirete dawider, und appellir-
te a caeſare male informato ad melius informan-
dum. Auf dem Reichstage 1641 regete ſich Wei-
mar des vorganges halber heftig; allein Altenburg
erhilt ſich im Beſize, biß 1672, da diſe alten-
burgiſche lini erloſch. Reinharts hiſtori des kur-
und fuͤrſtlichen hauſes Sachſen.
Seniorat-ambt Oldisleben.
Diſes kloſter gehoͤrete den grafen von Manns-
feld als ein ſaͤchſiſches lehn. Friderich Wilhelm
zu Sachſen-Altenburg erkaufte es 1591 vom graf
Bruno zu Mannsfeld, mit dem beifuͤgen: daß
der jedesmalige regirende herr, Erneſtiniſcher lini,
die nuzung zihen; Weimar hergegen die ſteuern
daraus haben ſolle, Reinhart am a. o. ſ. 150.
Noch diſe ſtunde hat der aelteſte herzog zu Sach-
ſen ſotanes ambt zu genuͤſſen. Stirbt er, ſo faͤllt
es wider auf den zeitigen aelteſten. Jezt hat es
Sachſen-Gotha; ſtirbt diſer, ſo iſt Sachſen-Co-
burg der aelteſte.
Aelter lehne.
Jm hauſe Braunſchweig iſt der jedesmalige
regirende fuͤrſt der lehntraͤger. Dergleichen iſt in
Anhalt, Fuͤrſtenberg, Solms, Jſenburg, Oet-
tingen, bei Reichs-erb-truchſeſſen, u. ſ. w. her-
kommens (§ 3417 des 2ten th.), Moſers Reichs-
hofr. proceß th. III, ſ. 462 fgg.
Aelter lehngeber.
Bei den von Dalwigk iſt der aelteſte jederzeit
der lehngeber; immaßen, von diſem geſchlechte
verſchidene adeliche lehne ruͤren; daher ſie eine ge-
druckte ſtammtafel haben, darin allemal der ſenior
bemer-

von den erben, und erbnemen.
bemerket iſt. Der aelteſte Schenk vergibt, oder
belehnet jederzeit wegen des lehnes bei Marburg.
Die von Mannsbach haben auch aelter-lehne,
Kopp in den lehnsproben. Das uͤbrige vom ſe-
niorate und majorate verhandelt Friderich Lud-
wig, graf in Solms de maioratu, 1729, zu
Leipzig.
ad i.
Stamms-vetterliche folge.
Wenn nur dijenigen folgen, welche vom
mannsſtamme des erſten erwerbers ehelich gebo-
ren ſind, auch den namen, ſchild und helm fuͤren,
iſt die agnatica ſucceſſio (§ 3015, § 3021); Co-
gnatica, wenn auch weibesperſonen folgen, oder
deren maͤnnlicher abſtammer eintritt. Anna von
Großbritannien folgete als eine abkoͤmmlingin Ja-
cobs des Iten. Diſer Jacob hatte eine tochter,
welche an Pfalz vermaͤlet wurde. Diſe zeuge-
te mit Friderich Vten, irem gemale, eine tochter,
welche Ernſt Auguſt zu Braunſchweig-Hannover
ehelichte. Diſe war die mutter Geoͤrgens, des
Iten koͤnigs von Großbritannien, welcher der koͤ-
nigin Anna folgete (§ 3011). Hir iſt die ſuc-
ceſſio cognatica.
Arragoniſche.
Wenn one abſicht des geſchlechtes der naͤchſte
in der ſeiten-lini folget (§ 3021).
Ruſſiſche.
Wofern der ſenat von Rußland eine kaiſerin,
oder einen kaiſer erwaͤlet. Der czaar Peter I hat
Z z z 5den

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
den ſaz: daß die erbfolge von ihm abhange; dero-
wegen er ſeine zwote gemalin: Catharinen, zur
kaiſerin erklaͤrete.
Glids- und linien-folge.
Die linienfolge ſihet nicht auf das ſeiten-alter;
ſondern lediglich auf das geburts-alter von einem
vater. Seze einen vater, diſer hat vir kinder,
und diſe zeugen wider kinder; ſo haben wir 4 li-
nien. Die nachkommen des erſtgebornen machen
die erſte lini aus. So lange nun in diſer erſten
lini mannserben ſind, ſo lange bleiben die andern
drei linien ausgeſchloſſen; ſtirbet aber die erſte li-
ni im mannsſtamme aus; alsdann folget die zwo-
te lini, u. ſ. w. (§ 3015 fg.). Die glidsfolge
ſihet lediglich auf die naͤhe des grades; der naͤch-
ſte am glide iſt der folger. Allſo wollte Veldenz
vor Pfalz-Neuburg in der Kur Pfalz folgen;
der kaiſer aber ſprach fuͤr die zwote lini. Die erſt-
geburt traͤget die lineal-folge bei ſich. Jſt keine
erſtgeburt eingefuͤret; ſo gehets nach dem glide.
I. Suc-

von den erben, und erbnemen.
I.
 II. Caſti-

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
II.
Caſtilianiſche eigentliche erbfolge.
 III. Mal-

von den erben, und erbnemen.
III.
 Caſti-

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
Caſtilianiſche, Arragoniſche, Schottiſche,
Franzdſiſche, und Engliſche, wie auch
Portugiſiſche erbfolge-ſtreitig-
keiten.
Wozu diſe auswaͤrtigen erbfolge-ſtreitigkeiten,
wie gehoͤren diſe zur teutſchen rechts-kunde?
Wer weiß nicht, daß diſe voͤlkerſchaften ſich
eben ſo wenig, als die Teutſche, an die roͤmiſchen
geſeze gekeret haben? vilmehr hatten ſie mit den
Teutſchen einerlei rechtsregeln, und verfaſſungen.
Succeſſio Fran-
cica, die bei
dem Gundling
im naturrechte
vorkoͤmmt.Die Franzoſen ſahen lediglich auf die ununter-
brochene abſtammung von mannsperſonen zu
mannsperſonen. Nun ſtammete Eduard III in
Engellande von ſeiner mutter Jſabelle aus dem
naͤchſten koͤniglich-franzoͤſiſchen gebluͤte; allein
weil er von einer prinzeſſin Frankreichs geboren
war; ſo zogen ſie Philippſen vor. Diſer war von
manſen zu manſen aus dem koͤniglichen gebluͤte ge-
boren. Jnzwiſchen fuͤret Engelland noch biß auf
diſe ſtunde den namen, und das wapen von Frank-
reich, wegen diſer anſprache. Vid. Tab. I, pag.
1099.
Succeſſio Caſti-
liana, d. i. die
toͤchter-erbfol-
ge.Jm betreffe Schottlandes war der lineal-fol-
ge nach, vermoͤge der caſtilianiſchen erbfolge, nie
ſie Gundling am a. o. nennet, Baillol der naͤch-
ſte in der lini, und am grade; mithin in dem mi-
ioratu mixto; er wollte aber kein vaſall von Et-
gelland werden; darum verſtiß ihn Engellant,
und ſchritte zur zwoten lini, mit uͤbergehung der
erſten; nahm allſo den im glide weiter entferneten
Robert Bruß, welcher ſich zum lehnsbande fuͤr
Engelland verſtund.
Die Schotten tadeln noch heut zu tage diſe
erbfolge, beſage des Robertſons in den geſchich-
ten

von den erben, und erbnemen.
ten der koͤnigin Marien von Schottland. Vid.
Tab. III, pag. 1101.
Durch weibesperſonen kam Caſtilien an Oe-
ſterreich. Die koͤnigin Jſabelle erbete nach dem
ableiben irer gebruͤder Caſtilien, und Leon. Von
diſem beiſpile hat die caſtilianiſche erbfolge ire be-
nennung. Sie vermaͤlte ſich mit Ferdinand, dem
catholiſchen genannt, koͤnige von Arragonien.
Diſe ehegatten zeugeten die Johanna, erbin von
allen ſpaniſchen landen. Philipp der ſchoͤne, zu
Oeſterreich, ehelichte dieſelbe. Sie hatte das un-
gluͤck, ſinnlos zu werden. Vid. Tab. II, pag. 1100.
Die erbfolge des hauſes Hannover in dem eng-
liſchen trone zeuget ebenfalls von der caſtiliani-
ſchen erbfolge. Diſe erbfolgen erlaͤutern die vor-
ſtehenden kurzen ſtammtafeln.
Die Portugiſiſche ſtreitigkeit iſt fuͤr und wider
durch die feder gefochten worden: ob der ſon der
tochter, oder die tochter des ſones vorzuzihen ſey
(§ 3021)?
 Jacob

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
Jacob von Saa ſchrib fuͤr die Catharina oder
den ſon; Ludwig Molinaͤus aber fuͤrete die feder
fuͤr den koͤnig in Spanien.
Eine gleiche bewandniß hat es mit der juͤlichi-
ſchen erbfolge zwiſchen Brandenburg und Pfalz.
 Hier koͤmmt es auf Brandenburg und Pfalz
an. Preuſſen ſtreitet fuͤr die toͤchter-folge. Hir
ſchlaͤget der portugiſiſche fall ein.
Die juͤlichiſche erbfolge-ſache habe ich beſon-
ders verhandelt. Solche ſteht in den neueſten
Reichshandelungen, II bande, 1746, in 8v, nebſt
der ſtammtafel.
Schwe-

von den erben, und erbnemen.
Schwerer Sponheimiſcher fall, wegen
vermengung des roͤmiſchen und teut-
ſchen rechtes.
 III. Teil. A a a aSota-

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
Sotane Eliſabeth beſchenkt iren Schwigervater
Ruperten mit ⅕ von der vordern grafſchaft, und
widerholet dieſes 1416 gegen Ludewig von der
Pfalz, mit dem Barte. Tolner hiſt. Palat. ſ. 39
und in Cod. diplomat. ſ. 161 num. 215. Diſes
⅕ hat die Kur noch. Jrem vater Johannes VI
verliß ſie die uͤbrigen ⅘. Johannes VI war one
kinder, und vermachete ſeine lande an Baaden, und
Veldenz, ſeines vaters ſchweſterkindern. 1437 be-
kam Baaden ⅖ in der voͤrdern grafſchaft, und
Veldenz ⅖ an diſer. An der hintern grafſchaft er-
hilt Baaden die haͤlfte, und Veldenz die andere
halbſcheid. Die erbtochter von Veldenz brachte
an Pfalz-Simmern ⅖ der vordern grafſchaft. Als
Simmern die Kur-Pfalz erlangete, brachte ſie ⅗ an
der vordern grafſchaft zuſammen; Baaden aber
hatte ⅖. Hirbei iſt es wegen der Kur-Pfalz und
Baaden bisher verbliben. Wie koͤmmt aber das
haus Zweybruͤcken hirher? Die Pfaͤlziſche haͤlfte
der hintern grafſchaft kam an Ludewigen, Pfalz-
grafen zu Zweibruͤcken. Und nachdem Zweibruͤcken
ſich wider in Neuburg und Zweibruͤcken juͤngeren
linie teilete, blib die haͤlfte der hintern grafſchaft
bei Zweibruͤcken. Baaden-Baaden in der teilung
mit Baaden-Durlach erlangete die ⅖ an Spon-
heim. Kur-Pfalz, und Baaden haben eine ge-
meinſchaftliche regirung zu Kreuzenach. Joh. Jac.
Moſers einleitung in das kur-pfaͤlziſche ſtaats-
recht, ſ. 444 fg. Die grafen von Sponheim tei-
leten ſich in Sayn. Starkenburg, Creuzenach, und
diſe wider in verſchidene linien. Sie hatten un-
ter andern die vordere, und hintere grafſchaft, Kur-
Pfalz aber hatte nur einen teil, und durch Simon
IV, Creuzenachiſcher linie, welcher 1415 verſtarb,
fil diſer teil doch durch die tochter Eliſabeth an
Pfalz. Jm jare 1437 ſtarb Johann VI, der lezte
von

von den erben, und erbnemen.
von der Starkenburgiſchen lini. Hir war guter
raht teuer. Kur-Pfalz, Ludwig IV, tat den aus-
ſpruch: daß beide klagende fuͤrſten beibringen
ſollten, wie ſie grafen Walrams von Sponheim
rechtmaͤſſige erben waͤren.
Rechtmaͤſſige erben.
Pfalz und Baaden waren zwar die naͤchſte
bluterben des grafen Johannes VI. welcher 1437
verſtorben war. wegen der hintern grafſchaft, als
abkoͤmmlinge Johannis des blinden Starkenbur-
giſcher lini.
Pfalz hatte damals das roͤmiſche recht noch
nicht angenommen; ſtiß aber wider das weſtrichi-
ſche recht an. Die Starkenburgiſche Sponhei-
miſche lande ligen in Weſtriche. Diſes Weſtrich
iſt ein ſtuͤck von Auſtraſien. Jhm wird entgegen
geſezet: das oſtfraͤnkiſche reich, oder Oeſterreichiſche.
Jn diſem lag das Creuzenachiſche. Der Kaiſer-
ſtul (allſo hiß ein gericht) im Croͤverreiche. Denn
einige kleine diſtricte, welche dem Kaiſer gehoͤrten,
und mithin unmittelbar waren, nennete man ein
Reich; z. e. das Reich bei Aachen, Buder de
regno aquenſi, das Croever-Reich. Von den
ſchoͤffen des Croever-Reichs ging die appellation
nach Poppart, als dem oberhof des Weſtrichs.
Nun erfodern die poppartiſchen, oder oſtfraͤnki-
ſchen rechte, wie die weſtrichiſche, daß derjenige
kein rechtmaͤſſiger erbe ſey, wenn er nicht die ga-
bel des ſtammes erweiſen kan.
Gabel des ſtammes.
Ein iedes geſchlecht hat merere ſtammherren,Baaden und
Veldenz mußte
aus mangel
der geſchichts-
kunde, oder
einen nahen, und einen entfernten. Rudolph I
von Habsburg iſt der entfernte oeſterreichiſche
ſtammherr. Sein ſon Albert iſt der erſte erwer-
A a a a 2ber

II buch, LXXXV haubtſtuͤck,
ſtammtafel,
den beweis der
fourche de
tronc nicht zu
fuͤren.ber von Oeſterreiche. Hergegen iſt Ferdinand I,
von dem die gabel des ſtammes herruͤrete. Sein
bruder Carl V, und er, machten eine zwiſſel, der
Franzos nennet ſie fourche de tronc. Heſſen hat
ſeine ſtammherren an Heinrichen dem kinde; land-
graf Philippſen I ſoͤne aber machen die gabel des
ſtammes, das iſt, diſer landgraf iſt der naͤchſte
ſtammherr. Will nun Caſſel Darmſtadt erben;
ſo muß es die zwiſſel des ſtammes (fourche de
tronc) erweiſen; und ſo hinwider Darmſtadt ge-
gen Caſſel, d. i. wer erben will, muß dartun, er
ſtamme auch vom naͤchſten ſtipite communi ab.
Unterſcheid zwiſchen bluterbe, und
ſtammerbe.
Jnhalts des oſtfraͤnkiſchen, und weſtrichiſchen
rechtes, auch franzoͤſiſchen, erbet man nicht aus
dem gebluͤte. Es iſt nicht genug: ich bin ein bluts-
freund; ſondern ich muß zeigen, daß ich von dem
gemeinen naͤchſten ſtammvater abſtamme. Kurz:
ich, und der verſtorbene muͤſſen den naͤchſten gemei-
nen ſtammvater zugleich haben. Wer demnach
erben will, muß zeigen, daß er mit dem verſtorbe-
nen, oder erblaſſer einen gemeinen, und naͤchſten
ſtammvater habe. Diſes verſtand man am Kur-
Pfaͤlziſchen hofe damals nicht, und daher war das
urteil wider den Rheingrafen den oſtfraͤnkiſchen
rechten, wie auch den weſtrichiſchen, und lothrin-
giſchen, nicht gemaͤß. Patricks vorrede zu Kre-
mers diplomatiſchen beitraͤgen 1756 in 8v.
Salmiſcher und Rheingraͤflicher
erbfolge-ſtreit.
Die Wild- und Rheingrafen machen drei linien
aus, naͤmlich Salm, Creweiler, und Stein, ſo-
dann Daun. Daun iſt ausgeſtorben. Salm
will

von den erben, und erbnemen.
will allein erben, Geweiler, und Stein wollen zur
halbſchiede mit erben, Preuſchen von der lineal-
erbfolge, in fol. Der geh. raht Reinhardt, zu
Durlach, ſezet diſe erbfolge fuͤr Creweiler, und
Stein auf die gemeinſchaft; daher gebuͤre diſen
Rheingrafen die haͤlfte. Der Freiherr von Cra-
mer hat fuͤr Salm geſchriben.
Koſtſpiltige, und weitlaͤuftige proceſſe
uͤber die erbfaͤlle in dem Erneſtmiſch-
Gothaiſchen hauſe.
 Diſer Ernſt hatte ſiben ſoͤne. Sein kanzler
Franski, ein tifer civiliſt, fuͤrete den herzog zu der
mutter der kinder Zebedaͤi, dadurch wurde das haus
verſplittert. Der heftige Albrecht zu Coburg ver-
anlaſſete ſotane teilungen. Diſer bekam Coburg,
Rodach, Neuſtadt, Sonneberg, Sonnefeld, und
Muͤnchroͤden. Er ſtarb 1699. Gotha, Meinun-
gen, Hildburghauſen, und Saalfeld wollen erbe
ſeyn. Ueber hundert Reichshofrahts-concluſa ſind
uͤber diſen erbteil ergangen; man haͤtte ein ſolches
land fuͤr die koſten erkaufen koͤnnen. Sachſen-
Roͤmhild ſtirbt 1710 one kinder. Gotha und
Meinungen ſtreiten um die erbſchaft. Diſer han-
del wird vom Reichshofrahte 1714 beigeleget.
Die erbſchaft beſtand in Roͤmhild, Themar, Beh-
ringen, Koͤnigsberg, dem hofe Milz, und den Ech-
teriſchen lehnen. Eiſenberg ſtarb 1707 one erben.
Gotha war allein erbe. Eiſenberg, Ronneburg,
Roda, und Cammburg, die aͤmbter, macheten die
erbſchaft aus, Muͤllers annales des kur- und fuͤrſt-
A a a a 3lichen

II buch, LXXXVI haubtſtuͤck,
lichen hauſes Sachſen ſ. 535 fg., Reinhardts
entwurf der hiſtori des kur- und fuͤrſtlichen hauſes
Sachſen, ſ. 171 f. Von den baieriſchen landes-
folgen, und teilungsſtreitigkeiten findet man in der
von Senkenbergiſchen ſammlung ungedruckter,
und rarer ſchriften th. I ſ. 12 fgg. ſ. 58 fg., und
th. III ſ. 35 ſ. 49 verſchidenes.
Sechs und achtzigſtes haubtſtuͤck.
§ 3111
Voetiſche und
Hertiſche mei-
nungen.Verſtirbet der fuͤrſtliche hildesheimiſche raht und
landrentmeiſter Lt. hofmeiſter zu Hildesheim,
ſtehet diſer anfaͤnglich unter dem daſigen ſtadtrah-
te, ehelichet auch dazumal als buͤrger ſeine ehegat-
tin; befoͤrdert ihn hernach der biſchof zu gedachten
erenſtellen. Haben die Raͤhte zu Hildesheim die
gemeinen rechte fuͤr ſich, wornach ſie gerichtet wer-
den; ſind aber die ſtadtrechte ganz davon unter-
ſchiden, und erbet ein ehegatt den andern nach di-
ſen. Wiſſen hergegen die kaiſerliche rechte davon
nichts. Jſt die erbſchaft ſehr betraͤchtlich, und li-
get zum teil auſſer dem Hildesheimiſchen; ſtoſſen
die witbe, und die blutsfreunde zuſammen. Will
jene erbin ſeyn; eignet aber ſich diſe die erbſchaft
zu. Nach des Voets meinung de ſtatutis dringet
die witbe vor. Nach des Herts, und des von
Pufendorf, zu Zelle, geſinnungen faͤllet die witbe
aus. Fuſſet Voet auf den ort der gelegenen ſache;
Hert aber ſihet auf die perſon; und ſo haben wir
im ſeptember 1762 wider die witbe geſprochen.
Bei der farniß, dem beweglichen richtet man ſich
bald nach dem orte der wonung, bald hat man
dißfalls auf das forum potius, und privilegiatum
zu ſehen, worunter der erblaſſer geſtanden hat.
Carl

II buch, LXXXVI haubtſtuͤck.
Carl Aug. von Uffel de hereditate mobiliari per-
ſonarum illuſtrium, Jena 1740, 4t. Ein K. und
R. hofrahts-praeſident, auch kaiſerlicher miniſter
ſtehet unter dem Kaiſer, und deſſen hoͤchſten gerich-
te, welches der K. und R. hofraht iſt, R. hofr. o.
tit. 1 § 8, kaiſerl. wahl-capitulat. art. 25 § 7,
welches auch am kaiſerlichen hofe zu Wien ſeine
ungezweifelte richtigkeit hat, von Bertram breuic.
praxis imp. aul. tit. I § 8. Die mobilien, wie auch
die ausſtehende capitalien, mit iren irrungen gehoͤ-
ren unter den befreieten gerichtsſtand eines mini-
ſters, Stryk de foro miniſtrorum principis cap. 2
§ 11 ſ. 95; folglich auch die verſigelung, und in-
ventur, von Ludolf in comm. ſyſt. de iure cam.
ſect. I § 2 n. 12 ſ. 21; es iſt auch ein klaͤger in
dinglichen klagen den beklagten vor dem gerichts-
ſtande der wonung zu belangen befugt. Die
miniſterswuͤrde hebet den gerichtsſtand der geburt,
ſo vil die perſoͤnlichen klagen angehet, voͤllig auf,
von Leyſer im ſpecim. 79 med. 5, ſ. 151.
Acht und achtzigſtes haubtſtuͤck
vom
erbgangsrechte der bauernlehnleute.
§ 3118
Die regel iſt: wer vom erſten erwerber nicht ab-
ſtammet, der hat auch kein erbfolgerecht in
das erbleihgut; folglich auch die witbe des erbbe-
ſtaͤnders nicht (§ 3119 des 2ten th. und § 754 des
3ten th.). Jeweilen kan der lehnherr den tuͤchtig-
ſten erben waͤlen, wie z. e. im Calenbergiſchen,
Struben am a. o. cap. 8 § 6, von Pufendorf th.
III obſ. 182, bremiſchen ꝛc, auch im Osnabruͤcki-
ſchen ꝛc, Kreß in der erlaͤuterung des archidiaco-
natweſens ꝛc, in beilagen von hausgenoſſen ſ. 154,
A a a a 4Stru-

II buch, LXXVIII haubtſtuͤck,
Strubens rechtl. bedenken, im 1ten th. ſ. 16 n. 4
Vermoͤge des kur-mainziſchen landrechtes gehet
die erbleihe uͤber den enkel nicht, ſondern faͤllet dem
gutsherrn alsdann wider zuruͤck. Die erbfolge
bei den bauerguͤtern, und erbleihen iſt in Teutſch-
lande ſehr unterſchiden. Denn bald gehoͤret ſie
dem aelteſten, (§ 3360 des 2ten th.), bald dem juͤng-
ſten kinde, (§ 1982 § 1983 des 1ten th. und § 3366
2ten th.); teils kan der leiherr, teils die aeltern das
beſte, und libeſte kind waͤlen, von Pufendorf th. II
obſ. 33 ſ. 128 § 1, und diſem das gut, vermittels
eines anſchlages zuwenden, damit die teilung ver-
huͤtet werde, von Gorbel de iure et iudicio ruſti-
corum cap. 4 § 14 ſ. 226 fg. Jm Luͤneburgi-
ſchen, auch Weſtphalen iſt noch an vilen orten der
minorat, Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtun-
den th. VII ſ. 162 fg., und opuſc. T. I num. 9
ſ. 336 fgg., Conr. Erasm. Linge de ſtatutaria fra-
tris iunioris praedium poſſidendi praerogatiua ſect. 1
§ 3, Manzel in ſel. iur. Roſtoch. ſpec. II q. 7, ſpec.
IIII qu. 6, man nennet es auch anerbrecht, an-
recht ꝛc; dahingegen hat man im herzogtum Zelle,
in der grafſchaft Hoya ꝛc das erſtgeburtsrecht,
von Pufendorf th. I obſ. 91 ſ. 229 fg., und th. II
ſ. 129 fg. obſ. 33, Frid. Carſtens de ſucceſſione
villicali in ducatu Luneburg. Goett. 1763, 4t,
Joh. Heinr. Chriſtian von Selchow de differ.
praediorum ruſticorum et feudorum, praeſertim
quoad ſucceſſionem, eb. 1765, Ge. Heynr. Ay-
rer de diuerſitate iuris emphyteut. et iuris villicalis
praecipue Brunſuicenſis, eb. 1766, 4t, ſect. II §
17 fg. ſ. 77 fgg.

Neun-

II b., XC h. von der erbfolge ꝛc.
Neunzigſtes haubtſtuͤck
von der erbfolge durch gedinge ꝛc.
§ 3133
Diſes wort wird entweder im weitlaͤuftigen, odervon der erbei-
nigung, und
zuſammenwer-
fung.
im engen ſinne genommen. Jn diſem ver-
ſtande koͤmmt es (§ 3133 des 2ten th.) fuͤr; in je-
ner bedeutung aber begreiffet ſie auch wohl ein erb-
folggeding unter ſich (§ 3127 des 2ten th.), Dom.
Arumaeus de confraternitat. confoederat. et pactis
ſucceſſ. principum et famil. illuſtr. Jena 1614.
Das geding: daß man 1) die geſamte hand haben,
der 2) einander erben, oder 3) die gemeinſchaft der
guͤter haben wolle, hieß zuſammenwerfung.
Drei und neunzigſtes haubtſtuͤck
von den verzichten der toͤchter bei irer
verheiratung, auch der abfindung.
§ 3175
Bei dem teutſchen adel war die regel: weder in
lehnen, noch den unbeweglichen erbguͤtern
folget eine weibesperſon, ſo lange ein mannsbild des
geſchlechtes noch am leben iſt, Joh. Phil. Hahn
de excluſione filiarum illuſtr. ab allodio, Mainz
1755, 4t, cap. 11 ſ. 18 fg., Freiherr von Cramer
obſ. 771 ſ. 483 fg. T. II P. II. wobei iedoch die
ausname nicht zu vergeſſen iſt, beſage des
Johann Jacob Reinharts abhandel. vom
erbfolgsrechte der toͤchter fuͤr den ſtammvaͤttern,
Gieſſen 1746, 4t, cap. 1, 2, 3. Jnzwiſchen reizete
das roͤmiſche recht die weibesperſonen an: nach den
unbeweglichen guͤtern luͤſtern zu werden; welchen
aber durch die verzichte ein rigel vorgeſchoben wer-
A a a a 5den

II buch, XCIII haubtſtuͤck,
den ſollte; zumal wenn ſie zur ehe ſich begaben
(§ 793), wie noch merenteils geſchihet; wiwohl die
germaniſten dafuͤr halten: wasmaſſen eine weibes-
perſon keine verzicht zu leiſten habe; ſo lange ſie
zum ſtammgute durch den mannsſtamm nicht ge-
laſſen; ſondern davon ausgeſchloſſen werde; mit-
hin nicht erbe (§ 3179 § 3181 des 2ten th.); ſon-
dern zuruͤcktrete; Freiherr von Cramer in wezl.
nebenſtunden th. XVIIII abh. V ſ. 63 fgg., th. XX
abh. V ſ. 62 fgg., th. XXV ſ. 58 § 1 ſ. 60 § 6,
und in opuſc. T. I num. 3, 4 fgg. ſ. 22-335, wie
ſolches noch in Baiern beobachtet wird, Joh. Joſ.
Barth. Prugger ad ius et conſuetud. Bauariae de
iure femin. illuſtr. ſing. Jngolſt. ſ. 24, allwo die toͤch-
ter auf vaͤterliche, muͤtterliche und bruͤderliche erb-
ſchaften fuͤr verzihen geachtet werden; dafern ſie
irem ſtande gemaͤß ausgeſtattet worden ſind. Der
ledige anfall iſt inen, bei abgang des mannsſtam-
mes, vermittels der rechte, vorbehalten, Prugger
ſ. 26 ſ. 28 fgg. Jnzwiſchen, wenn eine weibes-
perſon verzicht leiſtet; ſo geſchihet diſes entweder
uͤberhaubt auf das vaͤterliche, oder insbeſondere
auch auf das muͤtterliche, bruͤderliche, und anfal-
lende, vaͤterliche (§ 3193 fgg. des 2ten th.). Die
verzicht uͤberhaubt auf das vaͤterliche begreifet,
nach der meinung der practicker, nicht das muͤtter-
liche, noch bruͤderliche; weil die verzichte im engen
verſtande zu nemen waͤren (§ 3011 des 3ten th.).
Die verzicht geſchihet entweder mit einem vorbehal-
te (§ 3210 fgg. des 2ten th.), oder mit keinem.
Der vorbehalt wird allſo ausgedrucket: bis auf
den leidigen anfall ꝛc. Diſe formel enthaͤlt die ge-
nerale reſervation. Bei diſer iſt ſtreitig: ob die
tochter des leztverſtorbenen, womit der manns-
ſtamm erloſchen iſt, folge? Es koͤmmt dißfalls auf
die worte der verzicht, und des vorbehaltes an (§
3228

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
3228 des 2ten th.), Ge. Frid. Harpprecht im
conſ. 7 n. 132, und conſ. 36 n. 12 fgg. vol. VII,
Schoepff im con. 7 n. 27, und conſ. 33 n. 42
fgg. vol. VIIII conſ. Tub., von Ludolf P. III obſ.
247 ſ. 31. Als die oeſterreichiſche prinzeßin: Eli-
ſabeth mit dem Sigismund, koͤnige in Pohlen,
1530 vermaͤlet wurde, mußte ſie, mit genemigung
ires gemales entſagen: omni iuri, ſi quod ipſi ad
ſereniſſimorum etc parentum hereditatem compe-
teret etc, Freiherr von Senkenberg im 4ten teile
der ſammlung ungedruckter ꝛc ſchriften, 1751, 8v,
ſ. 49 ſ. 50, und in der vorrede darzu § VIII. Wie
die verwitbete Kaiſerin-koͤnigin wider Kur-Baiern
behaubtete; oder, ob die verzihene toͤchter zur erb-
folge eintreten? wie Kur-Baiern wider Oeſterreich
vermeinete. Dahingegen eraͤuget ſich auch eine
clauſula reſervatoria ſpecialis: „daß ſobald der
„mannsſtamm erloſchen ſeyn wuͤrde, ſie die ver-
„zichterin, oder ire abkoͤmmlinge, ſofort im lande
„(gute) folgen ſollte.‟ Diſer beſondere vorbehalt
iſt als eine cautel nachzuamen. Die Amelia Eli-
ſabetha, graͤfin zu Hanau-Muͤnzenberg, als erb-
tochter, verzihe allſo, in anſehung des Hanau-Lich-
tenbergiſchen mannsſtammes (§ 3228 des 2ten th.).
Jn praxi ſaget man: wenn ſchon die clauſula re-
ſervatoria nicht angehaͤnget iſt; ſo iſt ſie dennoch
darunter zu verſtehen F. C. Harpprecht T. II diſſ.
acad. 73 — 75, die von Senkenbergiſche, und von
Crameriſche ſtreitſchriften Ge. Wilh. Lud. Bene-
cken de renunciationibus et pactis reſeruat. Gieſſen
1742, die Nettelbladtiſche Halliſche beitraͤge zur
jur. gel. hiſtori th. I ſ. 309 fgg.
§ 3179
Die practici haben aus dem paͤpſtlichen rechtewie die verzich-
te der toͤchter
aufgekommen
ſind?
(§ 3183 des 2ten th.) die nohtwendigkeit der ver-
zichte

II buch, XCIII haubtſtuͤck,
zichte geſchmidet, und behaubten: daß ſie eidlich
geſchehen muͤßten. Jn Heſſen ſind die verzichte
gleichſam hergebracht (§ 3195 des 2ten th.); nur
geſchehen ſie nicht allemal eidlich; jedoch gelten
ſie nach der praxi. Jn Schwaben wollte man
im vorigen jarhunderte, und nachher ein geding
ſtiften: daß es keiner verzicht der ritterſchaftlichen
toͤchter mehr beduͤrfe; allein der K. R. hofraht
machete ſchwirigkeiten, aus fuͤrwand des pflicht-
teiles. Daher kam das geding damals nicht zu
ſtande. Derowegen muͤſſen die Reichsritterſchaft-
liche toͤchter eidliche verzicht leiſten; man ſehe auch
das hennebergiſche landrecht III, tit. 2, cap. 2,
den Schilter in exerc. ad π. VIII, § 41. Bei
dem hohen adel haben wir ebenfalls dergleichen,
ſowohl eidliche verzichte (§ 3197 fgg. § 3222 fg.
des 2ten th.), als auch andere. Landgraf Fride-
richs, des ſtreitbaren, nachgehends kurfuͤrſtens,
zu Sachſen, anderer prinz, Sigismund, begab
ſich der landesfolge, ſowol an der kur, als auch
an den thuͤringiſchen, und meißniſchen landen, und
zoge fuͤr ſich nur 3 ſtaͤdte aus, als Altenburg,
Meiſſen, und Rochliz, trat in geiſtlichen ſtand,
und wurde biſchoff zu Wirzburg, Muͤller in an-
nal. Sax. ſ. 20. Daß aber die vom papſt erfor-
derliche eidliche verzicht in Teutſchlande nicht aller
orten braͤuchlich geworden iſt, ruͤret unter andern,
auch daher: weil ein wort bei den Teutſchen ſovil
galt, als ein eid. Der handſchlag, oder die an-
gelobung an dem gerichtsſtab gliche einem eide.
Jnzwiſchen iſt eine verzicht, wenn ſie gleich be-
ſchworen waͤre, auf unbekannte faͤlle, welche man
nicht hat vorherſehen koͤnnen, nicht zu erſtrecken.
Denn eine jede verzicht iſt bekanntlich im engeſten
verſtande zu nemen. Die erklaͤrung einer undeut-
lichen verzicht iſt wider diſe, und zum vorteile der
verzei-

von den verzichten der toͤchter ꝛc.
verzeihenden perſon zu machen (§ 3212 des 2ten
teiles).
§ 3180
Als die freifraͤulein Sophia Maria Franciſcabeiſpil aus der
von Hoeveli-
ſchen famili.
Antonette von Hoevel zu Ruhr, und Soͤlde, im
jare 1759 den 28ſten oct. mit dem Kur-Coͤlniſchen
kaͤmmerer, und adelichen rahte im herzogtume
Weſtphalen, und Droſten des ambtes Ruhten,
Wilhelm Engelbert Ferdinand Maria Adolph
Freiherrn von Droſte Delwig ꝛc verlobet wurde,
und ire ausſtener erhalten hatte, an 3150 rtlr. tat
ſie eidliche verzicht fuͤr ſich, ire erben, und nachkom-
men, auf das vaͤterliche, und muͤtterliche, allen
ſpruch und foderung, und was ihr ſonſt durch ſterb-
faͤlle angefallen, zur erhaltung des ſtammes, und
namens; vorzuͤglich zum vorteile ires aeltern herrn
bruders, und deſſen ehelichen ritterbuͤrtigen leibes-
erben; wenn aber derſelbe one ſotane erben ver-
ſterben wuͤrde, auf die naͤmliche weiſe zum beſten
irer uͤbrigen bruͤder, der ordnung nach, ſo wie es
bei adelichen familien braͤuchlich waͤre. Dahir
war die frage: ob diſe verzicht auch auf die ver-
laſſenſchaft der verſtorbenen mutter-ſchweſter gehe?
die antwort war: nein! ſintemal die verzicht im
engeſten verſtande zu nemen iſt (§ 3179); zudem
eine verzicht auf dijenigen rechte, welche der verzi-
henden perſon zur zeit der geſchehenen verzichte un-
bekannt geweſen ſind, nicht erſtrecket werden kan;
anerwogen auch unter einer allgemeinen verzicht
auch dijenigen rechte, welche einer nicht gewuſſt hat,
nicht mit begriffen ſind; abſonderlich wenn die ver-
zeihende tochter die aelterliche eheberedung vorher
nicht eingeſehen hat, von Linker im conſ. 98 n. 8
fg. ſ. 334; ſodann kan eine allgemeine verzicht
auf einen ungewoͤnlichen zufall, welcher ſich ſelten
zuzu-

II buch, XCIII haubtſtuͤck,
zuzutragen pfleget, ebenfalls nicht ausgedenet wer-
den, Andr. Dalner de var. iur. renunc. cap. 1 § 69
ſ. 268, cap. 2 n. 7 n. 25, 26 ſ. 306 ſ. 320; z. e.
der fall eraͤugete ſich, daß einer verzihenen adelichen
tochter beide gebruͤder bloͤdſinnig wuͤrden. Di-
ſemnach kam ihr die rechtswohltat der veraͤnderten
umſtaͤnde zu ſtatten, als welche auch bei einer ver-
zicht plaz finden mag, Dalner cap. 16 n. 5 ſ.
411; anbenebſt ein geſchworner eid auf die faͤlle,
daran man nicht gedacht hat, keinesweges zu zi-
hen iſt.
Vir und neunzigſtes haubtſtuͤck
von
dem zuwaͤlzungs- auch ruͤckfallsrechte,
imgleichen den regredient-erben.
§ 3226
von regredi-
ent-erben.Jn den teutſchen rechten hat man die ſogenann-
ten regredient-erben, wie ſchon oben mit der
Marien Agnes, und Franzisken Thereſien Gudu-
ten von Harft (§ 3209, § 3214 des 2ten th., und §
3175 des 3ten th.), auch andern, bemerket worden
iſt, Ertel in praxi aurea th. I ſ. 680 — 683, caſus
13 — 16, Harpprecht in vol. II diſſ. acad. diſſ. 73,
74, 75. Die regredient-erben ſtellen actionem re-
uocatoriam, nach geſchehenem ledigen anfalle, an,
(§ 3236 des 2ten th.), Freiherr von Cramer in
wezl. nebenſtunden th. XVIII abh. 2, th. XXV
abhandel. 3 ſ. 47 fgg., es wird auch wohl, wenn
die ſache ſonſt ire richtigkeit hat, und ein drit-
ter, oder die erben des verſtorbenen das gut in
beſiz nemen, um ein mandatum immiſſoriale one
clauſel nachgeſuchet, Joh. Jac. Moſers einleitung
zum R. hofr. proc. cap. 2 § 102 ſ. 166 fg. Allſo
erbete

vom zuwaͤlz. auch ruͤckfallsrechte ꝛc.
erbete der herr landgraf Wilhelm |zu Heſſen-Caſſel,
als regredient-erbe in Hanau. Wenn der lezte
vom mannsſtamme, oder vom vater abſtirbt, oder
abgehet, fallen die ſtammguͤter an die erbtochter,
geſtalt ſie alsdann ruͤckfalls-erbin wird; diſemnach
foderte der Herr graf von Plettenberg von den er-
ben des domdechantens: Wolf Metternichs zur
Gracht, eines halbbruders, als ruͤckfallserbe|, die
ſtock- und ſtammguͤter. Der Carl Caſpar Wil-
helm, Freiherr von Gymnich, hatte als lezter
ſtammhalter des geſchlechtes von Gymnich zu Vi-
ſchel, ſeine ſtammguͤter im Juͤlichiſchen, ſeinem
vetter: Carl Otto Theodor, Freiherrn von und
zu Gymnich, am 28ſten ſept. 1737 ſchenkungs-
weiſe, mit vorbehalte des nuͤßbrauches auf ſeine le-
benszeit, erblich, und gerichtlich uͤbergeben, und
den vetter in wirklichen beſiz geſezet; gleichwohl
der ſchenker im jare 1708 ſchon den geiſtlichen or-
den des ſubdiaconats angenommen; auch die ge-
bruͤder von Dalwigh, zu Lichtenfels, imgleichen
der von Wickenburg, genannt Stickenelli, fodann
der von Rohe, zu Drotte, beide namens irer ehe-
genoſſinnen, welche von des ſchenkenden vaters-
ſchweſter: Marien Eliſabethen, freiin von Gym-
nich, abſproſſeten, den beſiz durch einen notarien
und zeugen ſchon im monate auguſt 1737 hatten
ergreiffen laſſen; immaſſen inen ſotane guͤter nach
dem vom beſageten domherrn von Gymnich ange-
nommenen orden des ſubdiaconates, vermittels der
juͤlichiſchen landesordnung, angefallen waͤren; ſie
erhilten auch im gedachten monate auguſt 1737 bei
dem juͤlich und bergiſchen hofrahte ein manutenenz-
decret. Der ſchenker, und der Carl Otto Theo-
dat von Gymnich beſchwereten ſich bei eben dem-
ſelben uͤber den beunruhigten beſiz, und ſucheten
um die aufhebung des manutenenz-decretes nach;
hirwi-

II buch, XCV haubtſtuͤck,
hirwider ergriffen die abkoͤmmlinge der Marien
Eliſabethen von Gymnich das interdictum quo-
rum bonorum, und wurden im beſize ſotaner guͤ-
ter geſchuͤzet; dahingegen der donatarius aus dem
beſize geworfen wurde. Diſer ergriff zwar hirauf
das petitorium; allein es wurde ihm aberkannt.
Darwider erhob er an das K. und R. kammerge-
richt eine appellation.
§ 3227
von dem un-
terſchide der
devolutar- und
revolutar-
erben.Gleichwie das revolutions- und devolutions-
recht (§ 836 fgg. des 1ten th., und § 837 des 3ten
th.), ganz unterſchidene dinge ſind; allſo duͤrfen die
revolutar-erben mit den devolutar-erben in keine
wege vermiſchet werden. Das devolutions- oder
verfangenſchaftsrecht iſt ein in Teutſchlande be-
kanntes recht; ob es gleich ehedem dem namen nach
in Teutſchlande nicht bekannt geweſen iſt. Diſes
verfangenſchaftsrecht gruͤndet ſich, unter andern ur-
ſachen, auf den haß wider die andere ehe, zur gunſt
der kinder erſter ehe (§ 839 des 1ten th.). Allſo
ſprach der koͤnig in Frankreich Ludwig der XIIIIte
(§ 837 des 3ten th.). Diſemnach ſind devolutar-
erben dijenige kinder erſter ehe, welchen die guͤter aus
der erſten ehe auf gewiſſe maſſe anheim fallen (§ 841
des 1ten th.) (bona avecta); dahingegen heiſſen
revolutar-erben: daß, wenn eine gewiſſe perſon ab-
geleibet, oder der mannsſtamm ausgeſtorben iſt,
die guͤter wider an den ſtamm fallen, wo ſie herge-
kommen ſind. Diſes ruͤckfallsrecht findet auch bei
eheleuten ſtatt (§ 3237 fg. des 2ten und § 837
des 3ten th.), Freiherr von Cramer T. II P. I obſ.
541 — 544 ſ. 304 fgg., wie ich einen ſolchen fall
nach Rheda gehabt habe: nicht minder koͤmmt es
den lehnherren zu gute, Haltaus unter dem worte:
angefaͤlle, ſp. 27 ſp. 28, Mich. Graß de reditu
dominii

vom zuwaͤlz. auch ruͤckfallsrechte ꝛc.
dominii legati, Tuͤb. 1724, 4t, ſ. 8 n. 1. Sol-
chemnach bedeutet das ruͤckfallsrecht, wenn nach
eines tode deſſen guͤter an den naͤchſten verwand-
ten fallen.
§ 3228
Das ruͤckfallsrecht iſt entweder oberlaͤndiſch,wie vilerlei das
ruͤckfallsrecht
iſt?
oder niderlaͤndiſch. Es wird entweder vermittels
eines gedinges (§ 3232 § 3227 fg. des 2ten th.)
vorbehalten, oder durch die geſaͤze, und rechte ver-
ordnet (§ 2911 und § 3124 des 2ten th.). Man
ſehe die ausfuͤrung unter der aufſchrift: neuer, aus
vorhin in actis noch nicht vorgekommenen landtags-
handelungen, und abſchiden gezogener beweiß: daß
von den ſtammverwandten ex iure reuolutionis,
nach maßgebung der juͤlich- und bergiſchen landes-
ordnung gebuͤrende ſucceſſionsrecht noch vor dem
wirklichen anfalle pro iure vere et realiter quaeſito
allerdings zu halten ſey; folglich per diſpenſatio-
nem auf keine weiſe gehindert werden moͤge ꝛc in
ſachen des Freiherrn von Gymnich zu Gymnich wi-
der den Freiherrn von Drove und conſorten ꝛc,
1750, fol. Der von Ludolf P. III obſ. 297
bringet dergleichen von Duisburg bei. Jn der
Hanauiſchen erbvereinigung vom jare 1610 § 26
iſt der widerfall der beſtatteten, und one leibeserben
verſtorbenen graͤflich-hanauiſchen toͤchter vorbehal-
ten worden, welches auch auf die unbeſtatteten
toͤchter erſtrecket worden iſt; mithin ſollte jener be-
ſtattung dem ſtamme nicht entwendet, noch entzo-
gen werden. Vom unterſchide zwiſchen allodia-
lien, welche bloß mit dem ruͤckfalle, oder zugleich
mit einem gedinge der anherren, und vorfaren be-
haftet ſind, ſihe die von Crameriſchen wezl. ne-
benſtunden im 61ſten th. abh. VII ſ. 134 fgg.
§ 3 fgg.
III Teil. B b b b§ 3233

II b., XCV h., von der abfindung
§ 3233
woher das ruͤck-
fallsrecht zu
leiten iſt.Verſchidene rechtsgelehrte waͤnen: daß ſota-
nes ruͤckfallsrecht aus dem roͤmiſchen rechte, und
zwar L. 13. § 2 cod. de legit. hered. herzuleiten waͤ-
re, und wenn auch ſchon ſotanes geſaͤz durch die
Novelle 118 cap. 3 abgeaͤndert worden ſeyn moͤch-
te; ſo haͤtten dennoch verſchidene lande den L. 13
Cod. beibehalten, von Ludewig in gelehrten an-
zeigen th. I ſ. 828, 829, von Leyſer im ſpecim.
423 med. 1 ſ. 1114 fg. vol VI; allein wir brau-
chen dahir kein roͤmiſches geſaͤz anzuzihen; ſinte-
mal die ſache den teutſchen grundſaͤzen gemaͤß iſt,
naͤmlich, ſuche dein geſchlecht zu erhalten.
Fuͤnf und neunzigſtes haubtſtuͤck
von der abfindung der nachgebornen
kinder, und dem heraus.
§ 3241
Dijenige, welchen das zukommende vermoͤgen
angewiſen, und damit von dem andern gute
der aeltern, oder des geſchwiſters abgeſondert wer-
den, heiſſen abgeteilte, abgeſundene, ꝛc. Die ab-
gefundenen kinder bekommen von dem gnaden-
quartale nichts.
§ 3242
ob der abgefun-
dene uͤber ſei-
nen unterhalt
gebaren kan?Ein abgefundenes geſchwiſter ꝛc. welches kei-
ne leibeserben hat, kan nach der regel, uͤber ſeinen
unterhalt nicht gebaren. Denn diſer hat den
ſtillſchweigenden ruͤckfall bey ſich, wenn er aus-
druͤcklich nicht verordnet, noch vorbehalten, und
bedingt iſt, wie in der von landsbergiſchen ſtamms-
vereinigung vom jare 1681 § 7 bei dem von Lu-
dolf ſymph. conſult et deciſ. 24 vol. III ſich finden
laͤſſet.

der nachgebornen kinder, ꝛc.
laͤſſet. Heinrich von Wangenheim, im Sachſen-
Gothaiſchen, ſezet einer ieden tochter 3000 rthlr.
zu erbe und verzichtgeltern, imgleichen 1000 rthr.
ehegelter aus. Weil aber diſe ſummen den lehn-
guͤtern allzu beſchwerlich fallen wollten; ſo verglichen
ſich ſeine beide ſoͤhne mit ihren ſchweſtern im jare
1706 unter andern dahin, daß 1) die ehegelter
der unverheirateten ſchweſtern wider ins lehn fal-
len, wenn ſie ſterben ſollten. 2) Wofern eine
ſchweſter unverehelichet ableiben wuͤrde, oder one
kinder das zeitliche mit dem ewigen verwechſelten,
verſprachen die ſchweſtern von den 3000 rthlrn. ih-
ren bruͤdern 1500 wider zuzueignen; uͤber die
uͤbrigen 1500 rthlr. aber behilten ſich die ſchweſtern
die freie gebarung bevor. Die ledige ſchweſter
Anna Maria von Wangenheim hinterliß ſotane
1500 rthlr. irer ſchweſter Eleonoren v. Wangenh.,
mit dem bedinge: daß ſie davon nichts an iren un-
geratenen ſon gelangen laſſen, ſondern ſelbige de-
nen vermachen ſollte, welchen die Anna Maria
von Wangenheim iren nachlaß goͤnnen wollen.
Die Eleonora von W. ſezet im jare 1738 in irem
teſtamente irer verſtorbenen ſchweſter: Beaten
Dorotheen von W., beide toͤchter zu erben ein.
Diſe klagen 1740 wider den lehnbeſizer in Groſ-
ſenbehringen, und begeren von ihm die gedachten
1500 rthlr. vor zicht- und erbegeltern. Jm mo-
nate April 1766 wurden diſe auch allhir den klaͤ-
gerinnen zugeſprochen. Jm monate April 1757
hatten wir an Gotha einen andern rechtsfall. Die
beiden toͤchter Alexander Thilo von Seebach:
Eva Maria und Maria Louiſe waren unvereheli-
chet geſtorben; nachdem die Maria Louiſe ire
ſchweſter, verehelichte von Arnſtadt, zu irer erbin,
in abſicht auf ire erbegelter, an 250 mßl., welche
ihr von den gebruͤdern aus den lehnen mit lehnherr-
B b b b 2licher

II b., CXV h., von der abfindung
licher bewilligung erleget werden ſollten, ernennet
hatte. Gedachte von Arnſtadt wollte auch die an-
dere unverehelichte ſchweſter, Eva Maria, allein
beerben, da doch diſe kein teſtament zu irer gunſt
hinterlaſſen hatte, mithin gebuͤreten ihr auch diſe erbe-
und verzichtgelter allein nicht; ſondern dem ſaͤmt-
lichen geſchwiſter, wovon noch ſiben bei der Even
Marien abſterben am leben waren, auf welche| die
erbe und abfindungsgelter vererbet worden waren;
ſolchemnach es auf ieden lehnfolger, deren im jare
1742 noch 4 waren, davon einen gewiſſen anteil ge-
tragen hatte, welchen ſie zu den bemeldten erbegeltern
aus den lehnen beitragen ſollten, in betracht es eine
lehnſchuld war; ob ſchon die erbegelter die eigenſchaft
des lehnes nicht haben; ſondern fuͤr erbe zu achten
ſind, Boehmer T. III P. III conſ. 922 n. 1, ſ. 1079,
weshalber die ſchweſtern der verſtorbenen Even Ma-
rien in ſolchem haben miterben koͤnnen; dahinge-
gen des bruders ſon von den gebruͤdern des vaters
im erbe, nach maßgebung der ſaͤchſiſchen rechte,
ausgeſchloſſen werden mußte.
§ 3243
wornach das
erbegelt abge-
meſſen wird?Jnhalts der gemeinen teutſchen rechte weiß
man nichts von einem pflichtteile bei den lehn- und
ſtammguͤtern (ſ. 2958 fg.); folglich empfingen das
weibliche geſchwiſter ſo wenig erbegelter, als we-
niger die abgefundene gebruͤder; ſondern nur ein
deputat, welches man nach den regeln des apa-
nagii beurteilete; mithin daſſelbe in die guͤter wi-
der zuruͤckfile, wenn nichts anders verordnet war,
freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden th.
XXI abh. 4 ſ. 53; allein es hat ſich dennoch die leh-
re des roͤmiſchen rechtes vom pflichtteile in die lehn-
und ſtammguͤter einzuſchleichen geſuchet; diſem-
nach will man das erbegelt nach den roͤmiſchen be-
griffen allda abmeſſen.
§ 3244

der nachgebornen kinder ꝛc.
§ 3244
Die abfindung bei bauern, und buͤrgern heiſſetvom heraus,
und ablegen,
auch dem vor-
aus.
der heraus. Denn dasjenige kind, welchem die
guͤter angeſchlagen werden, muß den andern her-
ausgeben. Dahingegen werden die adeliche, wel-
che das gut nicht uͤberkommen, abgeleget. Von
dem herausgeben iſt der voraus unterſchiden
(§ 3362 fgg. des 2ten th.) Nach den juſtiniani-
ſchen rechten weiß man vom voraus nichts; mit-
hin iſt diſe ſache teutſch. Man ſihet darauf, wo
es hergebracht iſt von Pufendorf T. III obſ. VI
ſ. 16 fg. Chriſtoph Frid. Reyher de praecipuo
filiorum et filiarum, Altd. 1719. Das heergeraͤte
iſt in Sachſen ꝛc. ein voraus der mannsperſonen
(§ 1378 fg.) Jm Osnabruͤckiſchen bei den haus-
genoſſen findet ſich ebenfalls ein voraus, beſage der
urkunde bei dem Kreß in der erlaͤuterung des ar-
chidiaconalweſens in beilagen ſ. 152 u. 15.
§ 3248
Die fuͤrſtliche, und graͤfliche kinder bekommenvon der abfin-
dung beim ho-
hen adel.
von der erſtgeburt, wo ſelbige eingefuͤret iſt, das
frere-age (fraterarium) von Piſtorius amoenit.
P. I ſ. 61 fgg. Der aelteſte bruder nam wohl die
nachgebornen in dinſte; gleichwie noch Frankreich
die prinzen vom gebluͤte mit ſtatthaltereien und
hofaͤmbtern verſihet. Der hir geweſene prinz von
Conde iſt oberhofmeiſter und ſtatthalter zu Bour-
gogne.
Die gevettern des erſtgebornen erhalten die broͤ-
dung, (adpanationem), oder wie die Franzoſen ſa-
gen: appanage, Schwarz in der pommeriſchen
lehnhiſtori ſ. 813 fg. ſ. 824 fg. Den appanagir-
ten herren werden auch wohl die ritterpferde in iren
aembtern zugeleget, Schwarz ſ. 825, ſ. 838. Wo
aber die juͤngern bruͤder mit teilen, als wie bei Go-
B b b b 3tha,

II b., XCV h., von der abfindung ꝛc.
tha, und Sachſen mit Weiſſenfelß, da iſt eine
ungleiche teilung, welche die Franzoſen partage
nennen, lateiniſch partagium; woraus hernach die
unwiſſende paragium gemacht haben, ſihe die Ele-
ment. jur. publ. Haſſiaci. Rothenberg will para-
giatus ſeyn. Kopp in der vorrede vor dem Puͤt-
ter hat gezeiget: daß der unterſchid zwiſchen para-
gium und appanagium ein erdichtetes weſen ſei.
Jndeſſen entſtehen zwiſchen der erſtgeburt, und den
nachgebornen unendliche ſtreitigkeiten. Noch in
dem reichshofrahtsanſchlage 1763 kamen zwo ſa-
chen von ſeiten Heſſen-Homberg wider Heſſen-
Darmſtadt vor. Homberg hat facta in den druck
gegeben, durch die moſeriſche feder. Das erſte
factum gehet die ſtreitigkeiten uͤberhaubt an: das
zweite betrifft: jura epiſcopalia, und jurisdictionem
eccleſiaſticam; das 3te die ſchuͤtziſche ſtiftung; das
4te das armen- und waiſenhaus; das 5te die jura
epiſcop. uͤber koͤrpere; das 6te das recht der darm-
ſtaͤdtiſchen einquartirung in Homberg, und im amb-
te; das 7te jurisdictionem ciuilem im Hombergi-
ſchen; das 8te: ob der landgraf zu Homberg un-
mittelbar unter den reichsgerichten ſtehet? das 9te
von der landeshoheit uͤber ſtadt und ambt Hom-
berg; das 10te die ſtreitigkeiten zwiſchen beiden
fuͤrſtlichen haͤuſern; das 11te wegen der huldigung
in der ſtadt, und dem ambte Homberg; das 12te
vom kirchengebaͤte; das 13te von der fuͤrbitte, und
dankſagung auf der canzel. Bei der apanage hat
kein zuwachſungsrecht plaz, Heinecc in rechtlichen
gutachten ſ. 340.

Sechs

II b., XCVI h., von den erſten ꝛc.
Sechs und neunzigſtes haubtſtuͤck
von den erſten vir wochen, auch dem
dreißigſten ꝛc.
§ 3250
Jn Sachſen, und im Reiche hat man eine gewiſſevon der trauer-
zeit.
trauerzeit. Jm Reiche enthaͤlt ſie 4 wo-
chen, d. i. 28 tage; dahingegen beſtehet ſie ander-
waͤrts aus einem monate, oder 30 tagen. Jn
ſotanen 4 wochen ꝛc. iſt die groͤßte trauer, weil nach
den paͤpſtlichen grundſaͤzen binnen diſer zeit das
ſeelbad oder die ſeelenmeſſen gehalten werden, mit-
hin koͤmmt diſes aus dem papſttume her.
§ 3252
Die verſigelung gehoͤret dem gebuͤrenden richtervon wem, und
wenn die verſi-
gelung geſchi-
het?
(§ 3253 des 2ten th.). Der Knorre de obſignat.
iud. cap. 1 § 5, und in der anleitung zum kriges-
proceſſe ſ. 256 leget dar: daß, da die privilegirte ge-
richtbarkeit ſich uͤber gewiſſe perſonen erſtrecket, und
die bewegliche ſachen ſich nach dem gerichtsſtande
der perſonen richten, demjenigen richter, welchem
die gerichtbarkeit gebuͤret, kein eingriff geſchehe,
wenn die zimmer, kammern ꝛc. worin des verſtorbe-
nen befreieten (ſoldatens, officirs, ſtudentens,) ſa-
chen befindlich ſind, vom privilegirten richter ver-
ſigelt werden. Denn wem der landesherr ein recht
zur ausuͤbung der gerichtbarkeit verleihet, dem-
ſelben verſtattet er auch zugleich ein recht, die be-
hufigen mittel zu gebrauchen, welche zur errei-
chung des endzweckes noͤtig ſind, Knorre in der
vorrede zu des Laurentii abh. von der jurisdiction
wider verbrechende ſoldaten § 5-7. Die verſige-
lung muß gleich nach dem abſterben geſchehen,
B b b b 4(§ 3254

II b., XCVI h., von den erſten
(§ 3254 des 2ten th.) und damit nicht biß den an-
dern tag gewartet werden. Jm Reiche iſt die
gerichtliche verſigelung ſehr braͤuchlich und noͤtig;
weil man allda ein feierliches inventarium brau-
chet. Diſes wird ebenfalls vom gebuͤrenden rich-
ter gefertiget; dahingegen iſt es in Sachſen ſo ſehr
nicht noͤtig, als im Reiche, weil daſelbſt, nach den
teutſchen rechten, das eidliche verzeichniß hinlaͤng-
lich iſt. Bei der verſigelung laͤſſet man das noht-
wendige zu den 4 wochen an kleidern, victualien,
waͤſche, und was zur haushaltung erfodert wird,
(§ 3255 des 2ten th.), heraus; jedoch werden alle
diſe herausgelaſſene ſachen gehoͤrig aufgezeichnet,
meine anweiſung fuͤr die beambte, ſ. 245 fg. §
413 fgg. Das eidliche verzeichniß muß alle dije-
nigen ſtuͤcke enthalten, welche man in der erbſchaft
gefunden, und zu ſich genommen hat, welche mit
einem koͤrperlichen eide zu beſtaͤrken iſt. Diſem
nach kan ich in Sachſen die erbſchaft herausgeben,
und loß werden, wenn ich nur ſchwoͤre, daß ich
nicht mehr empfangen habe. Chriſtian Frid. Schroͤ-
ter de iurata ſpecificat. Jena 1715. Frid. Moe-
vius de iurata ſpecificat. 1665 und 1674.
§ 3253
wie lange die
verſigelung
dauret, und
wenn der beſiz
ergriffen
wird?Die verſigelung waͤret 30 tage, oder 4 wo-
chen, nach der regel (§ 3255 des 2ten th.). Waͤ-
rend dieſen 4 wochen gehet alles in der haushal-
tung auf gemeine koſten (§ 3258 des 2ten th.);
mithin wird keinem von den erben etwas angerech-
net. Das geſinde wird noch die 4 wochen durch
aus der gemeinen caſſe erenhalber unterhalten
(§ 3257 des 2ten th.) und gelonet (§ 4664,
§ 4687 des 2ten th.); hiernaͤchſt kan man auch
binnen diſer zeit keinen verklagen, noch ſchulden
einfordern; denn es wird wider den wohlſtand ge-
halten,

vir wochen, auch dem dreißigſten ꝛc.
halten, und iſt daher das ſpruͤchwort: „Der tode iſt
noch nicht einmal kalt.‟ Ja es kan auch keiner von
den erben binnen gedachter zeit nicht einmal verkla-
get werden. Ein anders aber iſt es wegen der be-
ſizergreifung. Mit diſer wartet man ſo lange nicht.
Denn es koͤnnte leicht ein anderer kommen, und be-
ſiz nemen; mithin haͤtte derjenige, welcher die
verpflichtung der 4 wochen erſt abwarten wollte,
das leere nachſehen. Dieſem nach muß man, ſo
bald kaum einer tod iſt, allſofort den beſiz ergreif-
fen. Was auſſer dem an die geiſtlichen, ſchulen,
fuͤr den ſarg und andere perſonen, welche bei der
leiche gebrauchet worden ſind, oder etwas darzu
hergegeben haben, abzutragen ſtehet, kan eben-
falls gleich bezalet werden.
§ 3254
Wenn die 4 wochen verſtrichen ſind, folget,von der entſi-
gelung.
nach der regel, die entſigelung. Bevor ſolche ge-
ſchihet, muͤſſen die ſigel erſtlich beſehen, oder an-
erkannt werden, ob ſie noch unverſeret ſind. Ein
anderes iſt die eroͤfnung eines bei den gerichten
hinterlegeten verſchloſſenen teſtamentes, im falle
die erben darum nachſuchen; wobei ebenfalls die
ſigel, und haͤnde recognoſciret werden; ſodann wird
das teſtament erbrochen, von dem richter, oder
actuarien von wort zu wort hergeleſen, und einem ie-
den erben die abſchrift davon, auf verlangen, mit-
geteilet. Die urſchrift aber bleibet im gerichte,
oder wenn ja die erben ſolches brauchen, zum we-
nigſten eine vidimirte abſchrift davon bei den acten
behalten.
§ 3258
Die eroͤfnung eines geſchribenen lezten willensvon eroͤfnung
des teſtamen-
tes.
geſchihet bald feierlich, bald nicht feierlich. Die
B b b b 5feier-

II b., XCVIII h., von inventarien,
feierliche wird vom gebuͤrenden richter, auf vor-
gehende vorladung, oder geſchehene nachſuchung der
erben, und anderer intereſſenten, auch wohl der
zeugen, damit diſe ire unterſchriften, und ſigel
anerkennen, unternommen, die anweiſung fuͤr die
beambten, ſ. 233 fg § 385 fg. und ſ. 247 § 417 ꝛc.
von Engelbrecht in obſ. 40 und obſ. 41 ſ. 182
fgg. ꝛc. Wilh. Hieron. Bruͤckner de opportuna
teſtam. Jena 1711, unterſuchung der frage de
aperiendo et inſpiciendo teſtamento 1750 fol. Je-
weilen verbitet der teſtirer die eroͤfnung ſeines lez-
ten willens auf eine zeitlang, Joh. Flor. Rivini
de prohibita publicatione partis teſtamenti a teſtato-
re facta, Leipz. 1727, § 4 fg. ſ. 6 fg. § 9 fgg.
ſ. 12 fg. Gemeiniglich wird nach dem teutſchen
gerichtsbrauche mit der eroͤfnung des teſtamentes
deſſen publication verknuͤpfet. Zur aufnemung,
und eroͤfnung duͤrfen bei einer regirung, juſtiz-
kanzellei, univerſitaet, einem ſtadtrahte ꝛc. keine
auſſerordentliche mitglider des collegiens genom-
men werden. Diſem nach ſind bei einer univer-
ſitaͤt, wenn das teſtament einen univerſitaͤtsver-
wandten angehet, keine auſſerordentliche, ſondern
ordentliche profeſſoren zur aufnemung deſſelben zu
deputiren.
Acht und neunzigſtes haubtſtuͤck
von inventarien, und eidlichen ver-
zeichniſſen.
§ 3259
Die inventarien ſind beſonders im Reiche noͤtig
(§ 3252) haben auch ire beſondere wirkun-
gen nach den rechten vor den eidlichen verzeichniſ-
ſen

und eidlichen verzeichniſſen.
ſen auſſer| Sachſens, Mevius P. VI deciſ. 265 n. 9,
meine anfangsgruͤnde des gemeinen und Reichs-
proceſſes im I th. ſ. 203 § 605, Joſ. Nic. Hert
de effectib. inuentarii non confecti in opuſc., Heinr.
Coeceii de poena non confecti ab herede inuenta-
rii, Heid. 1685, in exerc. cur. vol. I. n. 61. Nach
der entſigelung ſchreitet man ſofort zur fertigung
des inventariens, da dann iede ſtube, kammer,
und die darin befindliche ſchraͤnke, kaſten ꝛc. am
erſten eroͤfnet werden, woruͤber man inventiren will.
Wenn man aber diſen tag mit aufſchreibung der
darin befindlichen ſachen nicht fertig werden kan,
wird ſolcher ort aufs neue verſigelt, den folgenden
tag wider eroͤfnet, und mit aufſchreibung der ſa-
chen biß zu ende fortgefaren. Jndeß iſt zu bemer-
ken: daß man bei einem inventarien iedes in ſeine
beſondere capitel bringe (§ 3268, a, des 2ten th.),
meine anweiſung fuͤr die beambten, ſ. 238 fgg.
§ 396 fg. ſ. 247 fg § 418 fg. Nach dem teut-
ſchen gerichtsbrauche hat derjenige gebuͤrende rich-
ter, welcher vorher verſigelt hat, das inventarium
zu machen; nach den juſtinianiſchen ſazungen kan
ein tabellio, oder notarius daſſelbe fertigen; wel-
cher iedoch kein richter iſt. Jmmittels werden bei
diſer feierlichkeit nicht alle feierlichkeiten, bei ferti-
gung eines inventariens, beobachtet, welche das
roͤmiſche recht fuͤrſchreibet, Luͤder Menken de
praeſentia creditorum in inuentario non neceſſario,
Leipz. 1704 in diſſ. volum. ſ. 917; obſchon der
Paull Wachau de ſolemnitat. et effectibus inuen-
tarii heredit. Altd. 1726, ſich vile muͤhe gegeben
hat, alle erfoderniſſe eines inventariens zu zeigen.
Wider die inventarien iſt ein beweiß zulaͤßlich,
Wolfg. Ad. Schoepff de probatione contra in-
uentar. Tuͤb. 1732, 4t.
§ 3261

II b.| LXXXXVIII h. von inventarien
§ 3261
von| den man-
cherlei gattun-
gen der iuven-
tarien.|Die inventarien hat man bei verſchidenen faͤl-
len noͤtig, und zwar entweder unter den lebendigen,
oder uͤber eine verlaſſenſchaft. Denn bald liget
ſolches dem zur andern ehe ſchreitenden ehegatten
ob (§ 3262 fg. des 2ten th.), bald iſt ſolches noͤtig
bei abſonderung der guͤter, teils bei concurſen, vor-
mundſchaften ꝛc. (§ 3268 des 2ten th.), teils bei
verpachtungen u. ſ. w. Joh. Heinr. Felz, excerpta
controuers. illuſtr. de benefic. legis et inuentarii,
Straßb. 1708. Sim. Tob. Woelker de con-et
diſconuenientia iuris comm. et ſtatut. Norimberg.
quoad materiam inuentarii, Gießen 1710, Nic.
Friſchlins inſtruction, wie die inventaria nach dem
wirtenbergiſchen rechte verfertiget werden ſollen
Tuͤb. 1692, 12, 1717, Wolfg. Adam Schoͤpff
de hereditatis aditione cum beneficio legis et in-
ventarii cum primis inter perſonas Imp. R. G. illuſtres
Tuͤb. 1750 § XII fgg. ſ. 19 fg. § XVIIII ſ. 29 fg.
Bei erlauchten perſonen kommen ebenfalls inven-
tarien fuͤr, ſowohl nach iren abſterben, Schoepff
oder Frid. Ferd. Bilfinger als reſpondent, und
verfaſſer § XX fg. ſ. 30 fg. als auch uͤber ire koſt-
barkeiten, und ſachen. Als vormunden werden
erlauchte perſonen langſam inventarien | fertigen
laſſen, Cocceji | de tutelis illuſtr. ſect. II § 8. Jn
Sachſen iſt das inventarium kein privat-handel;
ſondern ein gerichtlicher; dafuͤr wird er auch in
Heſſen geachtet; folglich gibet man darin auf
eines notariens inventur nichts. Allſo haben alle
hofaͤmbter ire inventarien uͤber, die koſtbarkeiten,
und geraͤtſchaften, welche ſie unter haͤnden haben.
Diſe ſind entweder allgemeine, oder beſondere in-
ventarien. Jene enthalten alle dijenigen ſtuͤcke,
welche die unteraͤmbter bei ſich haben. Das hof-
marſchallambt hat ein gemeines verzeichniß der be-
ſon-

und eidlichen verzeichniſſen.
ſonderen ſtuͤcke der kuͤche, des kellers, der ſilberkam-
mer, der bettkammer, des geweres, der gallerien.
Die oberkaͤmmerei hat ein allgemeines uͤber den
geſchmuck, die juwelen, die garde-robbe ꝛc. Sie
werden alle jar uͤberſehen; der abgang wird er-
ſezt, das zerbrochene unbrauchbare ausgemuſtert.
Man zihet die unteraͤmbter wegen ermangelnder
ſtuͤcke zur rechenſchaft, von Moſer im hofrechte,
th. I ſ. 159, folg.
Jnventarien der verlaſſenſchaften bei er-
lauchten perſonen.
Das weitlaͤuftigſte findet ſich wohl wegen der
Madame d’ Orleans wider Kur-Pfalz-Neuburg.
Carl Ludwig, Kurfuͤrſt zu Pfalz, gab ſeine tochter
dem herzoge von Orleans zur gemalin. Sie
ſchwur die reformirte religion zu Metz ab. Jhr
bruder der Kurfuͤrſt Carl, ſtarb 1685 one erben.
Das fahrniß wurde zu Heidelberg verkaufet, und
300000 gulden daraus erloͤſet. Man ſehe die acten
in des Thucelii actis publicis, tom. III ſ. 159-360,
1717, in folio. Fuͤr das uͤbrige an inventarien-ſtuͤ-
cken ſprach der Papſt, als obmann (ſuperarbi-
ter), 1702 ihr zu: Summam ſcudorum tercentum
mille monetae Romanae. Thucelius ſ. 359.
§ 3262
Heute zu tage iſt diſe in den Saͤchſiſchen gerich-von der eidli-
chen ſpecifica-
tion.
ten und landen noch braͤuchlich, man laͤßt ſie aber
im Reiche auch gewiſſer maßen paßiren; jedoch in
der geſtalt: daß ſie nicht, wie in Sachſen, die
kraft des roͤmiſchen beneficii inuentarii hat, wie in
ſachen der glaͤubiger der verwitbeten Fuͤrſtin von
Oranien wider den verſtorbenen Prinzen von Ora-
nien, als deren erben, iſt erkannt worden. Der
vorige Prinz hatte ſeiner großmutter erbſchaft
cum

II buch, C haubtſtuͤck,
cum beneficio inuentarii, nicht angetreten; dero-
wegen konnte er ſich einer eidlichen ſpecification
hernach nicht bedinen, ſondern, da er etwa hun-
dert tauſend erbete, mußte er hernach noch 200,000
ſchulden fuͤr ſie bezalen. Nach Sachſen-recht waͤ-
re er mit der eidlichen ſpecification durchgekom-
men; mithin haͤtte er nicht mehr bezalet, als die
verlaſſenſchaft wehrt war, (§ 3252), Barth. Leonh.
Schwendendoerfer de ſpecificat. Leipz. 1674,
Conr. Wilh. Strecker de ſpecif. jur. Erf. 1737.
Dem Fuͤrſten zu Naſſau-Dillenburg wurde vom
K. und R. hofrahte den 20ten jan. 1733, unter
andern beizubringen aufgegeben: daß er ſeiner
ſchweſter erbſchaft cum beneficio legis inventarii
angetreten habe.
Hundertes haubtſtuͤck
von der abſonderung der guͤter, in-
ſonderheit des erbe vom ſtammgute, auch
dem lehne.
§ 3270
Bei diſem haubtſtuͤcke koͤnnen die meletemata
de ſcite ſeparandis ab allodio rebus feudali-
bus, welche ber Herr Wilh. Ferd. von Schirn-
ding unter meinem vorſize verteidiget hat, Marb.
1759, 4to, nachgeſehen werden, welchen man noch
beifuͤgen kan: des Joh. Bernh. Frieſe abh. de
natura allodii feudo iuncti ſeruata, Jena 1721,
den Andr. Sigm. Green de prohibita praediorum
allodial. diuiſione, Leipz. 1754, den Diet. Chr. Jh-
ringk de modo computandi fructus in ſeparatione
feudi ab allodio, Marb. 1746, den Gottfr. Lud.
Menken de allodio eiusque ſeparatione a feudo,
Wittb. 1743, Aug. Gottlob Petermann de ſe-
para-

von der abſonderung der guͤter.
paratione feudi et allodii petenda et perficienda,
Leipz 1733. Des Ge. Adam Struvens verzeich-
niß im ſynt. iur. feud. iſt ſaͤchſiſch. Daher iſt das
verzeichniß (§ 3291 des 2ten th.) nach den gemei-
nen teutſchen, und longobardiſchen lehnrechten
einzurichten geweſen.
§ 3291
Die auf das lehn geſezete gebaͤude ſind, auſſervon der lehns-
beſſerung an
gebaͤuden, und
deren erweiſ-
fung.
Sachſens zu verguͤten (§ 3291 n. 34 des 2ten th.);
wenn auch ſchon das holz hirzu aus dem lehnwal-
de wirtſchaftlich genommen worden iſt; geſtalt dem
vaſallen die nuzungen des lehnes gehoͤren, und ſel-
bige ihm eigen werden; folgbar iſt ihm dasjenige,
was er davon in das lehn zum beſtaͤndigen nuz
verwendet, zu erſtatten, Schweder am a. o. cap.
4 § 7 ſ. 180. Wofern aber das vorige gebaͤude
abgeriſſen, und die baumaterialien davon nicht ver-
brauchet worden waͤren; jedoch die erloſchene li-
ni das nidergeriſſene gebaͤude aufgefuͤret hatte,
gebuͤret deren allodial-erben der wehrt derſelben.
Man hat diſerhalben die actionem negotiorum
geſtorum, Mevius P. II deciſ. 227 n. 2, Caſp.
Heinr. Horn in iurispr. feud. cap. XXI § 5, Joh.
Wunderlich de remediis, quae pro ſeruandis re-
cuperandiſue impenſis feudal. competunt, Jena
1758 § 4 ſ. 8; bevorab, da es wegen der actionis
de in rem verſo utili ſchwirigkeit gibet, Hofmann
de iure ſepar. allod. a feudo c. 1 § 9, 10 ſ. 21 fg.
Der beweiß wegen der beſſerungen iſt am fuͤglich-
ſten anzutreten: wenn dabei feſtgeſezet wird: daß
die ſchaͤzer auf den wehrt der gebaͤude, wie ſolcher
bei dem ableben des leztverſtorbenen lehnbeſizers
ſich befand, zu ſehen haben, Hofmann am a. o. cap. 2
§ 5 ſ. 38; darauf iſt der ſicherſte weg: unter anleitung
etlicher von adel, welche ſelbſt ritterguͤter beſizen,
und

II buch, CI haubtſtuͤck,
und der landeswirtſchaft daſiger gegend wohl kun-
dig ſind, wenn man durch drei der ſache verſtaͤn-
dige unparteiiſche, und hirzu beſonders vereidete
perſonen zu werke gehet, und eine iede partei einen,
und der richter den dritten darzu fuͤrſchlagen, Eſ.
Pufendorf introduct. in proc. ciu. P. II cap. 2 §
6 fgg., meinen unterricht von abfaſſung der urtel,
und beſcheide, cap. XX § 847 ſ. 389 fgg. Andr.
Flor. Rivinus de iudicio peritor. in arte.
Hundert und erſtes haubtſtuͤck
vom
anſchlage der lande, aembter, guͤter,
zehnten, gerechtigkeiten, gerichtbarkeit ꝛc.
§ 3295
von auſchlaͤ-
gen.Das verzeichniß iſt vom anſchlage zu unterſchei-
den. Wir haben zwar die kur-ſaͤchſiſchen
anſchlaͤge bei dem Gottfried Hoffmann in der klug-
heit hauszuhalten 1744 3 th. in 8v, des Gaſſers
kammeral-wiſſenſchaft, auch des von Eckarts expe-
rimental-oeconomie; nicht minder des Chriſtoph
Hermann Schweders nachricht von anſchlagung
der guͤter 1717 in 4t, und des Balthaſars an-
merkungen uͤber diſen Schweder 1739 in 4t; al-
lein man muß nach der landesart und gelegenheit
zu werke gehen. Dann jener handelt von Kur-
Sachſen, und die leztern ſchreiben von Branden-
burg, und Pommern. Man ſehe auch den Mich.
Graß de modo et iure taxandi iurisdict. Tuͤb. 1724,
4t, den Anr. Wilh. Ertel vom anſchlage, ſchaͤzung
aller hochgiltiger landesguͤter ꝛc an ſeiner aurea praxi,
th. II ſ. 190 fgg., den Freiherrn von Cramer in
wezl. nebenſtunden th. XIII abh. 8 ſ. 87 fgg., vom
anſchlage des lehnes in Pommern, den von En-
gelbrecht

vom anſchlage der lande, aembter ꝛc.
gelbrecht in obſ. 92 ſ. 512 fg. Hirzu iſt auch
der juriſt noͤtig (§ 1873). Man nimmt die rech-
nungen von 9 jaren, addiret die einkuͤnfte, und tei-
let ſolche mit 9. Darauf zihet man die unkoſten,
welche darauf verwendet werden, ab; ſo iſt man
fertig. Sihe den 3ten teil der anfangsgruͤnde des
proceſſes von kaufung der paͤchte ſ. 22 fgg., die
anweiſung fuͤr die beambten ꝛc 1ter th. ſ. 203 fg.
Die ſchaͤzung iſt mancherlei; bald eine oͤffentliche,
bald eine private, Graß ſ. 19 fg. Die kammer-
taxe iſt ein beſtaͤndiger anſchlag, wie etwas im mit-
telpreiſe einem verlaſſen wird. Jm zweiffel wird
diſe beibehalten. Von der gare, und geile, auch
einſaat findet man einiges bei dem Stuck im conſ.
24 n. 159 fg. ſ. 866, und (§ 3300 § 3301 des
2ten th.).
Hundert und zweites haubtſtuͤck
von den teilungen.
§ 3312
Die teilungen ſind mancherlei (§ 3312 des 2ten
th.), ſie kommen in vilen faͤllen, und ſtaͤn-
den, bei aeltern, kinder, geſchwiſter, vaͤttern, fuͤr-
ſtentuͤmern, grafſchaften ꝛc ſuͤr, Freiherr von Cra-
mer in wezl. nebenſtunden th. XX abh. 1 und 2 ſ.
1 — 46. Dahin gehoͤren: z. e. 1) der ſchwerd-
teil. Diſer bedeutet: was die mannsperſonen er-
halten, oder von diſen herruͤret. Naͤchſtdem der
rockenteil. Diſer heiſſet: was von den weibes-
perſonen koͤmmt, oder diſelbige haben erwerben hel-
fen. Jmgleichen die todteilung (§ 3318 des 2ten
th.). Wenn gebruͤder mit einander teileten, und
ſich die geſamte hand, oder die beiderſeitige erb-
ſchaft nicht vorbehilten, folgeten ſie einander nicht.
III Teil. C c c cBei

II buch, CII haubtſtuͤck,
Bei den herzogen in Pommern iſt diſer vorbehalt
immer geſchehen, Schwarz in der pommeriſchen
lehnhiſtori ſ. 258, ſ. 262, ſ. 444, ſ. 446, ſ. 574,
ſ. 807 ꝛc. Solches hiß todteilung. Darauf zi-
lete Daun in der Sponheimiſchen ſache, ausweiß-
lich meiner abh. de terrarum partit. etc Marburg
1746, 4t, ſ. 28 f. 29, Joh. Aug. Hellfeld de di-
uiſione territoriorum Germaniae, Jena 1764. Fer-
ner die grundteilung. Diſe bedeutet: die ausein-
anderſezung der gebruͤder, und des geſchwiſters auf
beſtaͤndig; doch verſtehet ſich die erbfolge unter ein-
ander Freiherr von Cramer in wezl. nebenſtunden,
th. XVIIII abh. 1 fgg. th. XXI abh. 2 ſ. 13 fgg.
Weiter die thatteilung. Diſe heiſſet eine unwi-
derrufliche teilung. Man ſaget auch: urthat-tei-
lung. Jeweilen heiſſet es thatteil, Haltaus am
a. o. ſp. 1781, und ſp. 2009, ſp. 2010. Hirzu
koͤmmt auch der ſogenannte teilſchilling, wo er
hergebracht iſt, vermoͤge deſſen jeweilen den gerichts-
herren wegen der teilung etwas entrichtet werden
muß. Allſo muͤſſen die teilende bauern zu Thraͤna
dem von Ponickau den teilſchilling entrichten, von
20 ſchocken eines. Jn brabant werden bei teilung
der lehne ſolche erſt in des lehnherrns haͤnde auf-
gelaſſen, beſage des ſtemmat. S. R. I. dynaſtarum et
comitum de et in Horn S. R. I. protocynegorum
hereditar. Bruxellis 1757 fol. ſ. VII. Sodann hat
man die oͤrterung, Haltaus ſp. 1452, Wachter
ſp. 1172, welche die alte jeweilen an ſtatt der tei-
lung braucheten. Unter den herzogen von Sach-
ſen koͤmmt diſes wort ſehr oft vor, beſage des
Muͤllers in den annalibus des kur- und fuͤrſtlichen
hauſes Sachſen, und begreiffet bald eine mutſchi-
rung, bald eine teilung ꝛc. Man hat oerterungs-
und ſonderungs-receſſe. Oertern heiſſet 1) defi-
nire, terminare, 2) diuidere terras in partes. Oer-
terung

von den teilungen.
terung heiſſet ſo vil, als 1) definitio, determinatio;
2) diuiſio terrarum in partes, in gewiſſe orte. Von
teilung der lehnsfruͤchte im ſterbejare, und andern
ſihe oben (§ 823).
§ 3317
Die teilung war allſo entweder eine erbteilung,von den man-
cherlei teilun-
gen, und dem
zuſcheiden, zu-
ſchicken.
oder eine interims-teilung, oder eine oerterungs-
und ſonderungs-teilung, Muͤllers annales Sax. ſ.
554, wo der herzog Wilhelm Ernſt zu Sachſen-
Weimar, mit ſeinem herrn bruder: Johann Ern-
ſten im jare 1685 einen oerterungs- und ſonde-
rungs-receß wegen der nuzungen bei den aembtern,
und guͤtern errichtete. Sie iſt entweder erlaubet,
oder verboten. Teutſche pacht- und hufen-guͤter
duͤrfen nicht verteilet werden (§ 3311, § 4294 fg.
§ 3505 des 2ten th.). Ein fuͤrſtl. Schwarzburg.
Rudelſtaͤdtiſches mandat vom 28ſten maͤrz 1728,
4t, verbeut die vereinzelung der bauerguͤter, als
eine dem gemeinen weſen, und den untertanen ſelbſt
grundſchaͤdliche, auch zu merklicher unordnung, und
unrichtigkeit in allen aerariis publicis gereichende ſa-
che; erklaͤret zugleich alle und iede ſolcherlei con-
tracte, und handelungen, ſie haben namen, wie ſie
wollen, ein fuͤr allemal fuͤr nichtig; nicht minder
dijenigen, welche dergleichen ires ortes unternemen,
in eine geltbuſſe von 20 thlr, und dijenige gerichts-
obrigkeit, welche ſie beſtaͤtigen wird, ſoll in eine ſtrafe
von 30 thlr verfallen ſeyn. Das ſtift ſanct Peter,
zu Mainz, hat im Naſſau-Jdſteiniſchen hoͤfe. Die
hofleute wollten ſie nach den koͤpfen unter ſich ver-
teilen, welches aber nicht verſtattet wurde; weil
dadurch das pachtgut, und der pacht zerſplittert,
auch das gut dem ſtifte unnuͤz werde. Gleicher-
maſſen iſt allſo auch nach Oberwickersheim, im
Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen, allhir, fuͤr die kirche da-
C c c c 2ſelbſt

II buch, CVII haubtſtuͤck,
ſelbſt erkannt worden. Wo aber die verteilung
des gutes bißher ſich eingeſchlichen hat, allda muͤſ-
ſen die hofleute, und erbbeſtaͤnde, einen ſogenannten
obmann, oder mombar, oder jichtiger (§ 4505 des
2ten th.) ſtellen, welcher fuͤr den jaͤrlichen ertrag
des pachtes, zinſſen an gelte, oder fruͤchte, und das
uͤbrige haften muß. Was einem bei der teilung
zufil, oder in dem teilungsabſchide zugeſchriben
ward, nennete man zuſcheiden, zuſchicken; wi-
wohl zuſchicken auch ſo vil, als vermachen, be-
deutet.
Hundert und ſibentes haubtſtuͤck
vom kuͤrrechte.
§ 3345
Einige leiten das kuͤrrecht, oder die teilungskuͤre
ſchon von Abraham her; andere ſuchen daſ-
ſelbe im paͤpſtlichen rechte, cap. 1, X de paroch.,
Stryk im vſu mod. π. lib. X tit. 2 § 2. Noch an-
dere wollen behaubten: das ſpruͤchwort: der ael-
teſte teilet, der juͤngſte waͤlet, habe keinen grund.
Allein der teutſche brauch, und die erfarung lehren
das gegenteil (§ 3346 fgg. des 2ten th.), Joh.
Jac. von Weingarten faſcic. diuerſorum iurium
ſ. 68 fg., Ah. Fritſch de iure optionis, Jena 1671,
1673, 4t, Joh. Volkm. Bechmann de eo quod
iuſtum eſt circa optionem minoris heredis, Jena
1673, Juſt. Theod. Volkmar de iure optionis,
Kiel 1681. Ob aber, wenn das geſchwiſter ſich
uͤber mehr, als 2 erſtrecket, auch ſotanes ſpruͤch-
wort ſtatt findet? iſt in Sachſen ein beſtrittener
ſaz. Wo das kuͤrrecht hergebracht iſt, gebuͤret
daſſelbe dem juͤngſten; in betracht es aus dem mi-
norate fluͤſſet, welches auch unter den herren gra-
fen

vom kuͤrrechte.
fen von Promniz ſtatt hat. Der juͤngſte heiſſet
darum der neſtruͤcker (neſthoͤckel). Er ruͤcket das
haus, oder bleibet darin.
§ 3346
Kohre, kure, kohr, ker, kure, kuͤr, kaire ꝛc.
wird in mancherlei ſinne genommen; denn koͤren
heiſſet auch ſpeien, uthkoͤren, ausſpeien, ſchwazen,
ſprechen ꝛc. Richey im idiot. Hamburg. ſ. 134 ſ. 135,
naͤchſtdem bedeutet die wahl, wenn einer die wahl
hat, und waͤlen kan. Der kormann, und hae-
ger iſt auch nicht unbekannt. 2) bedeutet kore der
lehn- auch hals- und gerichtsherren wahl, das nach-
beſte aus des leibeigenen vermoͤgen zu waͤlen, Frei-
herr von Cramer in wezl. nebenſtunden th. IIII
abh. 3 ſ. 37 fg., von Buri in der erlaͤuterung des
teutſchen lehnrechtes ſ. 813, von Ludolf P. III obſ.
283. 3) heiſſet kor der ausſpruch der ſchoͤffen,
oder des richters. 4) iſt kore ſo vil: als das ſtadt-
oder dorf-recht. 5) Kur heiſſet zu Achen, wenn ei-
ner auſſer ſeiner behauſung ſich wo aufzuhalten ge-
noͤtiget wird. 6) Kohrbuch heiſſet das gerichts-
protocoll. 7) Kohr- erbe, wenn eine ſache nicht
kan geteilet werden; ſondern einem zugeſchlagen
werden muß. 8) Koͤr-gut, das iſt auserleſen gut,
Richey am a. o., Haltaus ſp. 1117 fg. Hir aber
heiſſet es die wahl des juͤngeren, und die teilung des
aͤlteren. Diſes recht war durch ganz Teutſchland.
Einige waͤnen zwar: diſes waͤre nicht auf die bru-
derskinder zu erſtrecken; allein wo aͤltere, und juͤn-
gere zuſammen ſtoſſen, teilet der aͤltere, der juͤnge-
re waͤlet, auch ſogar der hohe adel beobachtete di-
ſes, Buder in amoenit. iur. feud. 145 fg., allwo er
den Frid. Schnaderbach widerleget, welcher in
einer einladungsſchrift die frage aufgeworffen hat,
an optioni minoris heredis tantum locus ſit in allo-
C c c c 3diali-

II buch, CIX haubtſtuͤck.
dialibus, an et in feudalibus bonis? Leipz. 1724,
noch im vorigen jarhunderte war im Braun-
ſchweigiſchen hauſe wegen des koͤrrechtes ſtreit, be-
ſage des Luͤnigs ſtaatsconſilii in fol. und euro-
paeiſcher potenzen gerechtſamen.
§ 3346
ſtreitigkeiten
daraus.Ernſt zu Sachſen teilete, und Albrecht der juͤn-
gere waͤlete, inhalts des Muͤllers annal. Sax.
Ernſt hatte die ruͤckſicht auf Meiſſen, und glaubete;
ſein bruder, als ein krigesmann, wuͤrde nach Thuͤ-
ringen greifen, weil er, der teiler, 100000 zum
Thuͤringiſchen teile an herausgift geſchlagen hatte.
Albert griff aber zum beſten, als dem meißniſchen
teil. Diſes hat in der folge groſſe verbitterung
erreget, welche bei Morizen, und Auguſten I in
volle flammen ausſchluge.
§ 3357
von der verſtel-
lung.Die verſtellung machet die kuͤr nicht hinfaͤllig;
iedoch laſſen einige die allzugroße verlezung, den
irrtum, auch die gefaͤrliche teilung zu, Stryk in
uſu mod. π lib. X tit. 2 § 6 §. 7.
Hundert und neuntes haubtſtuͤck
§ 3382
von der mut-
ſchirung, oder
den mutſcha-
ren.Mut bedeutet ſovil; als den freien willen, nach
ſeinem gefallen. Scharen heiſſet bei den
Teutſchen ſovil als teilen, auf eine zeitlang, beſon-
ders bei den Sachſen; folglich hat die mutſchirung
daſelbſt, die kraft einer grundteilung nicht. Mut-
ſcharen, iſt ſo vil: als ſich in gutem willen in et-
was teilen. Man hat auch bei bauern mutſchi-
rungen (§ 3384 des 2ten th.).
Mut-

II buch, CIX haubtſtuͤck.
Mutſcharung, mutſchar, mutſchirung haben
einerlei bedeutung, und heiſſen diuiſio ſpontanea.
Verſchidene rechtsgelehrte geben der mutſchar eine
andere bedeutung, als die ſie nach den geſchichten
hat; geſtalt ſie ſolche fuͤr eine abwechſelung in der
regirung achten, wie im graͤflichen hauſe Leinin-
gen-Weſterburg befunden wird. Bei durch-
lauchtigen herren war diſes wort ſonſt braͤuchlich,
z. e. im Braunſchweigiſchen, und unter den Heß-
ſchen Fuͤrſten, den thuͤringiſchen, und andern (§
3383 des 2ten th.). von Pommern ſihe den
Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 718
fg. ſ. 806 fg.
geſcharte teile.
Zwiſchen den landgrafen Ludewig II und Hein-
rich IV, zu Heſſen, wurde 1467 belibet: die kore
und 2 geſcharten teile, wegen der mutſcharung.
Jſt demnach die mutſcharung eine belibete teilung
des landes.
Beſtimmte und unbeſtimmte mutſchi-
rung.
Jn Heſſen findet man ſie von 6 jaren und dann
noch weiter verſchoben. Dergleichen koͤmmt auch
in Sachſen vor, beſage Muͤlleis, ſihe auch den
Haltaus unter diſem wort.
§ 3383
Hiraus veroffenbaret ſich: daß der § 3382 desbeſtimmte
mutſchirung
bricht keine ge-
ſammte hand.
2ten th. in etwas geaͤndert werden muͤſſe; denn
wir haben beſtimmete, und unbeſtimmete teilun-
gen; wird allſo der § nach dem ebenbeſagten ein-
gerichtet, auch muß das ſpruͤchwort § 3385 nach
dieſen ſaͤzen erklaͤret werden, und heiſſen: beſtimm-
te mutſchirung bricht keine geſammte hand. Von
C c c c 4der

II buch, CX CXI u. CXIV haubſt.
der geſamten hand in Pommern ſihe den Schwarz
in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 258, ſ. 262 ſ.
444 ſ. 446 fgg. ſ. 807.
Hundert und zehentes haubtſtuͤck
von den teilungs- und andern loſen.
Als die ſchenken zum Hermanſtein ire guͤter da-
ſelbſt, und zu Schweinsberg am erſten tei-
leten, ſezeten ſie einen morgen ackerlandes gegen
zween morgen zu Schweinsberg; dergleichen ta-
ten ſie auch mit den wiſen. Eine ſolche belibung
gruͤndet ſich auf die guͤte, und fruchtbarkeit des
landes.
Hundert und zwoͤlftes haubtſtuͤck
von der einwerfung, oder dem ſtille-
ſtehen bei den erbteilungen.
Es ſtuͤnde zu unterſuchen: ob der Teutſche von
der roͤmiſchen collation etwas gewuſt habe?
Es ſcheinet nicht wegen der erſtgeburts-majorats-
und ſenioratsrechte eine gleichheit der bruͤder im
ſchwange geweſen zu ſeyn.
Hundert und virzehentes haubtſtuͤck
von dem principate, der erſtgeburt,
dem ſeniorate, der gemeinſchaft.
Vom principate iſt oben gehandelt worden
(§ 1867). Diſes wort iſt in Weimar vor-
mals braͤuchlich geweſen. Der herzog Wilhelm
Ernſt zu Weimar, hatte einen bruder Johann
Ernſt, welcher etwas ſchwachſinnig war. Nun
hatten

II b, CXIV h. von der erſtgeburt ꝛc.
hatten beide die gemeinſchaft des Weimariſchen
antritts, welcher aus 11 aͤmbtern beſtehet. Da-
her wurde belibet: daß Wilhelm Ernſt alles in ſei-
nem namen ausfertigte, z. e. Wir Wilhelm Ernſt,
Herzoge ꝛc. zum mitbehufe, oder fuͤr uns und un-
ſers freundlich gelibten bruders: Johann Ernſts,
Herzogs ꝛc. Libden, fuͤgen hirmit zu wiſſen ꝛc. je-
doch wollte diſes dem Johann Ernſt nicht anſte-
hen, auch mißfil ſolches deſſen ſone: Ernſt Auguſt,
zu Weimar. Wilhelm Ernſt beſtand auf dem
principate. Ernſt Auguſt, zu Sachſen-Weimar,
wollte davon nichts wiſſen; ſondern mitherr ſeyn.
Jm hauſe Sachſen-Meinungen veruͤbete Herzog
Ernſt Ludewig ſotanes principat. Nach ablei-
ben Ernſt Ludewigs und verlaſſung eines ſones
Carls, kam das principat auf den andern bruder:
Friderich Wilhelm, welcher dann in ſeinem na-
men, ſodann Ulrichs und Carls libden lbdn,
ſchrib, wie die vilen reſcripte an die univerſitaͤt in
Jena und daſiges hofgericht bezeugen; geſtalt bei-
de unter Sachſen-Weimar und Eiſenach, Sach-
ſen-Gotha, Sachſen-Meinungen, auch Sachſen-
Coburg, gemeinſchaftlich ſind, und wenn vir re-
ſcripta gleichſtimmig einlaufen, das 5te aber nicht
gleichſtimmig iſt, wird aus der ſache nichts, und
ſelbiger nicht befolget; ſondern des hofgerichts,
oder der univerſitaͤt antwort lautet: ſind gleich-
ſtimmige reſcripta zu erwarten.
Hundert und funfzehntes haubtſtuͤck
von den alten und neuen ſtammguͤtern,
oder ſogenannten geſchlechtsfideicommiſſen.
§ 3421
Was einer des hohen, und nidern adels von
ſeinem vater an unbeweglichen guͤtern, auch
C c c c 5gerech-

II buch, CXV haubtſtuͤck,
gerechtigkeiten, welche keine lehne waren, ererbete;
imgleichen die hausſtuͤcke, z. e. der willkomm ꝛc.
waren unveraͤußerlich (§ 2994), und gingen vom
erſten erwerber auf ſeine ehelichen ebenbuͤrtigen
nachkommen (§ 1894). Das beſiztum eines teut-
ſchen fideicommiſſes iſt allſo mit einem beſchraͤnke-
ten eigentume verknuͤpfet: Es bedurfte daher kei-
nes teſtamentes darzu; es war auch kein geding
noͤtig; genug, man konnte unbewegliche guͤter nach
gefallen, ſonder gehelung der kinder ꝛc. nicht ver-
aͤuſſern, noch daruͤber teſtiren; ſondern die eigen-
ſchaft: daß es auf den mannsſtamm, und deſſen er-
haltung ging, ſtack im gute, wovon die toͤchter durch
die maͤnnlichen erben ausgeſchloſſen wurden. Als
nun in Jtalien das roͤmiſche recht |gelehret wurde,
fing man an: die teutſchen ſtammguͤter fideicommiſſe
zu nennen. Woraus der name fideicommiß auf die
teutſchen ſtammguͤter gekommen iſt. Diſemnach eine
familien-fideicommiß, welches zur erhaltung des ge-
ſchlechtes beſtimmet iſt. Die famili bedeutet dahir:
die aus eines gebluͤte abſtammende kinder, und deren
abkoͤmmlinge. Die Gloſſatoren haben mit ein-
miſchung der roͤmiſchen rechte, diſe ſache, inſonder-
heit die Tuͤbinger ꝛc. in die groͤßeſte verwirrung ge-
ſezet, und zwar durch einflickung eines roͤmiſchen
lappens auf das teutſche gewand. Der von Lu-
dolf hat ſelbiges in die obſervationen drucken laſſen.
Die irrungen uͤber das Lerchiſche fideicommiß (§
3426 des 2ten th.) nach den ſchriften, welche an
der R. Kammer deshalber gewechſelt worden ſind,
hat herr hofraht Puͤtter in der practiſchen ſamm-
lung ſ. 1-36 mitgeteilet. Die gtuͤnde aber ſtehen
in deſſen auserleſenen rechtsfaͤllen, ſ. 63-90, und
ſ. 143-153; man ſehe auch die rechtsabhandelung
von den in adelichen geſchlechtern uͤblichen fidelcom-
mißisfamilien, 1758 fol., den Joh. Wolfg. Textor
de

von alten und neuen ſtammguͤtern.
de fideicommiſſo ſtirpis maſcul., den Joh. Heinr.
von Berger de ſelectis fideicomm. capitibus,
Wittb. 1710 den Herrm. Becker de valore fidei-
commiſſ. tam vltima voluntate, quam per conuen-
tionem conſtitut. Roſt. 1752.
§ 3422
Ein teutſches fideicommiß bei dem hohen, undwie die teutſche
fideicommiſſe
zu betrachten
ſind?
nidern adel iſt zur erhaltung des geſchlechtes ge-
ſtiftet (§ 3421); folglich muß es nach den teut-
ſchen rechten und gewonheiten beurteilet werden;
ob es ſchon vermittels eines lezten willens geſtiftet
worden iſt, Wilbvogel de fideicomm. fam. nobil.
conuent. cap. II § 4 ſ. 26. derowegen mag man auch
wohl von den lehnen auf ein teſtamentirliches fi-
deicommiß ſchluͤſſen, Freiherr von Cramer T. II
opuſc. ſ. 535, Harpprecht im reſp. 70 n. 97 ſ. 117;
welches aber bei einem roͤmiſchen fideicommiſſe nicht
angehet, wie den groſſen unterſchid der fideicom-
miſſe ſchon vor augen geleget haben: Juſt Hen-
ning Boehmer de fundam. pactor. fam. ad fidei-
comm. inclin. Halle 1730, und T. II exerc. ad π
ſ. 403 fgg., Heimburg und Schroeter in differ.
iur. comm. et germ. in doctrina defideicomm. Je-
na 1743, cap. III ſ. 47 fg., Reinhardt von der erb-
folge der toͤchter ꝛc. cap. 4 § 9 fgg ſ. 126 fg. Die
toͤchter zum beſten irer bruͤder, und deren maͤnnli-
chen nachkommen, und behalten ſich den ledigen
anfall bevor. Gleichen endzweck mit ſotanen ver-
zichten haben auch die ſogenannte ſtatuta, und
pacta fideicommiſſari, wodurch den einreiſſenden
fremden rechten ein rigel fuͤrgeſchoben wird, Boeh-
mer am a. o. cap. 2 § 6-9. Dergleichen ſtatuten
ſind nach den teutſchen rechten zu erklaͤren; geſtalt
dann durch diſe den toͤchtern der roͤmiſche pflicht-
teil entzogen wird; der abzug der trebelliſchen quar-
te hat dabei nicht plaz; wenn ſie auch ſchon aus-
druͤck-

II buch, CXV haubtſtuͤck,
druͤcklich nicht verboten waͤre (§ 3441 des 2ten th.);
gleichwohl kan der lezte des mannsſtammes den
toͤchtern, und deren nachkommen, durch teſtamen-
te, oder vertraͤge ꝛc. keinen nachteil des ruͤckfalles
halber verurſachen (§ 3432 des 2ten th.), Rein-
hardt am a. o. ſ. 133 § 15; in betracht das fidei-
commiß fuͤr das geſchlecht geſtiftet iſt, wozu auch
der weibliche ſtamm gehoͤret, Wildvogel de trans-
lat. fideicommiſſ. ſ. 15 § 12; immaßen es genug iſt:
ein recht in habitu zu beſizen; ob man es ſchon ei-
ner behinderung halber nicht in der tat, noch wirk-
lich hat, und ausuͤbet, Vultejus im conſ. 47 n.
127 fg. ſ. 144, vol. IIII. Was allſo der beſizer des
fideicommiſſes zum nachteile daruͤber verhaͤnget,
das faͤllet als nichtig dahin, Brandt am a. o. ſ. 34
§ 27 § 32. diſemnach darf er daruͤber frei nicht
gebaren, noch es mit ſchulden belaͤſtigen (§ 3431 des
2ten th.), noch moͤgen die glaͤubiger in die nuzun-
gen deſſelben laͤnger eingewiſen werden, als der be-
ſizer lebet, freiherr von Cramer obſ. XI ſ. 51. des
endes kan kein fideicommiß zur concursmaſſa des
beſizers gezogen werden, freiherr von Cramer obſ.
XXII ſ. 90, und wenn des vaters vermoͤgen auch
in concurs faͤllet, ſtehet den kindern dennoch frei:
das fideicommiß aus ſelbigem zu fodern (§ 3435
des 2ten th.), immaßen ſie daſſelbe nicht dem va-
ter, ſondern dem erſten erwerber zu verdanken ha-
ben (§ 3442 des 2ten th.), Freiherr von Senken-
berg in primis lineis iur. feud. ſ. 377 § 334, von
Ludewig de obligatione ſucceſſoris in princip. &amp;c.
cap. VII T. I. opuſc. ſp. 615 fg., Heimburg und
Schroͤter am a. o. cap. III § 37 ſ. 91, von Lyn-
ker in deciſ. 1146, gleichwie die ſtammlehne, Dit.
Herrm. Kemmerich de inſtit. German. ad conſer-
uat. famil. ſpect. Jena 1737. Diſem nach hat man
die ſtammguͤter den lehnen, gewiſſermaßen, gleich-
geſtel-

von alten und neuen ſtammguͤtern.
geſtellet, und von diſen auf jene |geſchloſſen, die
von Crameriſche obſ. 3 ſ. 17 fg., auch wohl, wo
die lehne ſchulden tragen muͤſſen, zur erhaltung der
guͤter, zum beſten der abkoͤmmlinge, werden die
lehnguͤter ſelbſt mit einem fideicommiſſe beleget,
Manzel de fideicomm. fam. qualitate feudo ſuper-
addita, Roſt 1742 § 15 ſ. 23. von Ludolf vol. III
obſ. faſc. 1 ſ. 128 § 32. Mart. Gottlieb Kerſten
de fideicomm. perpetuo familiae in feudo, Leipz.
1731. Joh. Chriſt. Pesler de feudo fideicomm.
Frf. an Oder 1744 im theſ. iur. feud. Ienich. T. II
ſ. 306 fgg. Aus diſen gruͤnden wird der ſaz: daß
der ſon des vaters ſchuld nicht tragen ſolle, fuͤr ein
allgemeines reichsrecht gehalten, freiherr von Sen-
kenberg in der vorrede zum 4ten th. der ſammlung
ungedruckter, und rarer ſchriften, 1751, 8, § X.
§ 3423
Nach maßgebung der roͤmiſchen rechte iſt dasvon den ein-
teilungen der
fideicommiſſe.
fideicommiß ein lezter wille, kraft deſſen einer ſei-
nen erben bittet: daß er daſſelbe, auch eine gewiſ-
ſe ſache, dem dritten zuſtellen moͤge. Man teilet
es ein: 1) in agnaticum, und 2) cognaticum. Je-
nes gereichet zum beſten des mannsſtammes,
Textor am a. o.; diſes aber iſt zum behufe des
maͤnnlichen, und weiblichen geſchlechtes beſtellet.
Die gloſſatoren, und deren nachfolger teilen das
fideicommiß 1) in das ausdruͤckliche, und ſtillſchwei-
gende. Harpprecht T. II diſſ. acad. n. 55, Joh.
Ge. Bruͤckmann de fideicommiſſo, eiusque legi-
tima probatione, Erf. 1752, cap. 1 § 3 fg. ſ. 5 fg,
2) dingliche, und perſoͤnliche, 3) allgemeine, und
beſondere, 4) juris publici, und privati, 5) unter
der clauſel: wenn etwas uͤbrig bleiben wuͤrde,
Andr. Mylius de fideicomm. ſub clauſula: quic-
quid ſuperfuerit relicto, Leipz. 1687, Conr. Wilh.
Stre-

II buch, CXV haubtſtuͤck,
Strecker de fideicomm. ſub clauſula: quicquid
poſt mortem ſuperfuerit relicto, Erf. 1735, Frei-
herr von Cramer T. I opuſc. ſ. 480, 6) unter der
bedingung: wenn der fiduciarius one maͤnnliche,
oder eheliche leibeserben ſterben wuͤrde; 7) das con-
ventionale, und teſtamentariſche, Freiherr von
Cramer T. I opuſe. ſ. 534, T, IIII ſ. 52, Ferd.
Chriſtoph Harpprecht de fideic. conuent. T. II
diff. acad. num. 52, Becker am a. o. 8) erlauchter
perſonen, von Neumann in Wolfsfeld de here-
ditat. principum ſ. 363. 9) electivum (§ 2948) u.
ſ. w. Allein bei den Teutſchen brauchete es aller dieſer
umſchweiffe ehedem nicht. Denn die unbewegli-
che guͤter waren onedem unveraͤuſſerlich (§ 3421).
Jnzwiſchen hat man, vermoͤge geſtifteter fideicom-
miſſe fuͤr das geſchlecht die alte beſchaffenheit der
teutſchen ſtammguͤter herzuſtellen, und aufrecht zu
erhalten geſuchet, von Ludewig T. I opuſc. ſp.
1077 (dd), welches dann bald durch gedinge, erb-
vereine, von Ludolf ſymph. conſult. et deciſ. 24
und 25 T. III, bald durch errichtete burgfriden,
ausweißlich meiner alten kleinen ſchriften, im 1ten
bande ſ. 38, vermittels der lezten willen geſchehen
iſt, und noch geſchihet. Der Mecklenburgiſchen
ritterſchaft iſt auch erlaubet, daß ſie fideicommiſſe,
und majorate wegen der neuerworbenen lehnguͤter
errichten moͤge, beſage der Haymanniſchen reiſe-
und ſtatsgeographie im VIIten bande ſ. 280. Ob
nun wohl die abreden unter den lebendigen wegen
eines fideicommiſſes gedinge abgeben; ſo koͤnnen
ſie dennoch in ruͤckſicht auf die nachkommen als ein
lezter wille betrachtet werden, Knipſchild de fidei-
comm. famil. cap. VI n. 55 ſ. 112, Freiherr| von
Cramer obſ. 262 ſ. 553 fg. Wenn es allſo auf ei-
ne unbeſtimmete, auch ungewiſſe Zeit hinauslaͤuft:
ob und wenn der mannsſtamm einer lini erloͤſchen
werde?

von alten und neuen ſtammguͤtern.
werde? ſo iſt in der tat eine bedingung hirunter
anzutreffen. Es wollen aber die kaiſerliche rech-
te: daß dijenige fideicommiſſe, und vermaͤchtniſſe,
welchen eine bedingung anklebet, keine wirkung
haben ſollen; dafern der fideicommiſſarius eher
von hinnen ſcheidet, bevor die bedingung ihr da-
ſeyn erlanget; mithin kan er auf ſeine kinder
nichts bringen, wenn er vorher ſtirbet, da der ſter-
befall des erblaſſers erſt geſchihet, Sam. Stryks
conſ. 56 n. 12, 13, ſp. 140 T. I P. I conſ. Hal.,
von Lynker im conſ. 118, n. 15 fg. ſ. 616 T. II,
Vultejus im conſ. 29 n. 132, ſ. 463 T. I. Dero-
wegen wird, dafern ein anfall aus einem pacto
ſucceſſorio herruͤret, ſolches in diſem ſtuͤcke nach den
lezten willen beurteilet. Daher ſchluͤſſet die nicht
erlebung des anfalles von der mutter den ſon aus,
und weiſſet ihn ab, Harpprecht de fideicomm.
conuent. § 69 n. 547 fg. ſ. 243 vol. II diſſ. acad.
Die teutſche ſtammguͤter einer famili ſtehen als
allgemeine fideicomiſſe anzuſehen, Boehmer de
fundam. pactor. fam. &amp;c. cap. 2 § 29, 11; von den
beſonderen roͤmiſchen fideicommißen weiß das teut-
ſche recht nichts; folglich ſind diſe nach den kaiſer-
lichen rechten zu beurteilen, Kopp de teſtam.
Germ. § 14 ſ. 180 fg. Dahingegen findet bey den
teutſchen fideicommiſſen, welche zur erhaltung des
geſchlechtes errichtet worden ſind, eine transmißion
auf die maͤnnlichen perſonen des erſten erwerbers
ſtatt, Knipſchild am a. o. cap. VIIII n. 26 ſ. 341
die ſtammsvertraͤge ſind einer engeren auslegung
wider die toͤchter ꝛc. unterworfen, als die durch
ein teſtament geſtiftete roͤmiſche fideicommiſſe,
Knipſchild am a. o. cap. VI, n. 11 ſ. 103. Denn
es ſtehet bei jenen zu glauben: daß der pacisciren-
de mannsſtamm dasjenige geſuchet haben werde,
was ihm am nuͤzlichſten fallen koͤnnte, Kemme-
rich

II buch, CXV haubtſtuͤck,
rich in acceſſ. inſtit. § 71 ſ. 130. Weshalber im
zweifel fuͤr den mannsſtamm zu ſprechen iſt, ebend.
§ 72 ſ. 131; wohlfolglich die auslegung wider den
haubtendzweck nicht laufen darf, eb. § 41. ſ. 122;
bevorab, da den toͤchtern, ſo lange der manns-
ſtamm lebet, vermoͤge der teutſchen rechte, an den
ſtammguͤtern keine folge gebuͤret. Derohalben
hat hirbei ein richter nicht die macht: derjenigen
ausdenung, welche er ſich bei einem teſtamentirli-
chen fideicommiſſe wohl herausnemen kan, ſich zu
gebrauchen, Ferd. Chriſtoph Harpprecht im vol.
nouo conſ. I n. 217 fgg. ſ. 25, conſ. 16; folglich
gehet die erſtreckung eines falles auf den andern
nicht an, eb. conſ. I n. 221 ſ. 26, und conſ. 43 n.
264 ſ. 878; es iſt auch die ausdenung von der mut-
ter auf den ſon nicht zulaͤßlich (§ 821), Vultejus
in conſ. Marburg. 54 n. 155 ſ. 1337 vol. IIII.
§ 3424
vom fideicom-
miſſe des Frie-
derich Heinri-
chen prinzen
von Oranien.Wilhelm graf zu Naſſau zeugete den Friderich
Heinrichen, Prinzen von Oranien. Diſer ſtarb
1647, nachdem er vorher ein fideicommiß im jare
1644 geſtiftet hatte, mit dem anhange: daß, wenn
ſein mannsſtamm ausging, ſeiner tochter: Louiſe,
gemalin des Friderich Wilhelms, Kurfuͤrſtens zu
Brandenburg, mannserben im fideicommiſſe fol-
gen ſollten.
 Des

von alten und neuen ſtammguͤtern.
Des Friderich Heinrich ſon: Wilhelm II, prinz
von Oranien zeugete den Wilhelm III, koͤnig in
Engelland. Diſer ſezete den Johann Wilhelm,
des izigen herrn erbſtatthalters großvater zu ſeinem
erben 1695 ein Du Mont im corp. dipl. T. VII
P. II ſ. 363. Hiruͤber entſtand ein heftiger, und
weitlaͤuftiger fideicommiß-ſtreit: 1) zwiſchen Ora-
nien, Diez, und Preuſſen; es meldete ſich auch
Wilhelm Hyacinth, und ſprachen: Friderich
Heinrich hat kein fideicommiß ſtiften koͤnnen. Ora-
nien erwiderte: das oraniſche land iſt erbe: Preuſ-
ſen ſagte: der mannsſtamm iſt erloſchen, ich bin
naͤher, mir gebuͤret alles, William koͤnnte nicht
allſo teſtiren. Frankreich nam Oranien weg, als
ein zugehoͤr von Frankreich. Preuſſen griff nach
Lingen, Meurs ꝛc ꝛc; Johann Wilhelm Friſo nam
in beſiz: Buͤren, Lerdam, Dieren, Loo ꝛc ꝛc. Frank-
reich tauſchete mit Preuſſen, und behilt Oranien;
Preuſſen bekam Obergeldern, art. X des utrechti-
ſchen fridens, Luͤnigs grundfeſte ꝛc th. I ſ. 404,
th. II ſ. 819 fg., von Ludewig in hiſt. principatus
Arauſ. Halle 1694, und Arauſio ſupremo imperio
vindicata, 1702, 4t, Achenwalls europ. ſtats-
haͤndel ſ. 198.
§ 3425
Nach den teutſchen rechten werden eher fami-von den ver-
mutungen.
lien-fideicommiſſe vermutet, als nach den roͤmiſchen
ſazungen, Bruͤckmann am a. o. cap. 2 § 1. Jene
werden auch nicht in ſo engen verſtande genom-
men, als die roͤmiſche fideicommiſſe.
§ 3430
Obſchon in ermangelung beſonderer verordnun-ob zur errich-
tung eines
fideicommiſſes
des oberen be-
gen die beſtaͤtigung eines familien-fideicommiſſes
des oberen fuͤr noͤtig nicht gehalten wird, Sam.
III Teil. D d d dStryk

II buch, CXV haubtſtuͤck,
willigung noͤ-
tig iſt?Stryk de iure ſucceſſ. in reuoc. bonis fam. § 21
ſ. 448 T. VIII oper., Riccius von ſtadtgeſaͤzen,
b. II cap. 10 ſ. 429 fg., ſo iſt doch rahtſam: daß
bei unmittelbaren, des Kaiſers, und bei mittelba-
ren die landesobrigkeitliche beſtaͤtigung erlanget
werde. Jnhalts der fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen pro-
ceß-ordnung § 47 werden richtige pacta familiae
desfalls erfodert. Vermoͤge der erneuerten kur-
ſaͤchſiſchen proceßordn. tit. 45 § 7 ſ. 266 ſoll ein fidei-
commiß uͤber lehnſtuͤcke, one des lehnherrn einwil-
ligung, und beſtaͤtigung nicht gelten; man tue hin-
zu: das fuͤrſtl. ſachſen-coburg. edict vom 16ten jun.
1741, den Chr. Herm. von Schweder in den an-
merkungen uͤber die hinterpommeriſche lehnsconſti-
tution, Roſt. 1755, 4t, ſ. 311. Ob ein adelicher,
oder anderer untertan uͤber ſeine erbguͤter ein fidei-
commiß zu errichten vermoͤge? haben vile bezweif-
felt; weil die toͤchter daran ein erbrecht haͤtten.
Aus diſem wane liß ſich die Reichsritterſchaft 1652
vom kaiſer Ferdinand III eine begnadigung geben:
daß ſie diſes tun koͤnnte; iedoch den toͤchtern ihr
pflichtteil nicht gekraͤnket wuͤrde. Der Schenki-
ſche burgfride iſt eine feſtſtellung: daß ire erbguͤter
bona ſtipalia, mit ausſchluͤſſung der toͤchter ſeyn
ſollen. Daher erneuerten ſie gegen 1748 den al-
ten burgfriden, und erhilten die beſtaͤtigung von
hiſiger Regirung.
§ 3433
von den rechts-
mitteln.Wenn mich die reihe der eebfolge trift, kan
ich die familien-fideicommißguͤter (bona ſtipa-
lia avita) durch die actionem reuocatoriam, welche
aus den lehn- und teutſchen rechten fleußt, unent-
geltlich in anſpruch nemen. Hirdurch vermeide
ich den ſtreit zwiſchen den civiliſten; ob rei vindica-
tio, oder eine actio perſonalis, wie Menken im ſyſt.
iur.

von alten u. neuen ſtammguͤtern.
iur. ciu. will, oder eine perſoͤnliche, welche die na-
tur einer dinglichen klage anzihet, zu gebrauchen
ſey? Der erſte ſtifter hat mir ein dingliches recht
gegeben: daß, wenn mich die reihe trift, ich das gut
in anſpruch nemen koͤnne. Jn ſachen des generals
von Junghen erben, wider den grafen von Effern,
und ein nonnenkloſter im Juͤlichiſchen wurden die
revocatoria wider diſes kloſter angeſtellet. Der
ſon des ſtifters Junghen verkaufete das fideicom-
miß zu Frensheim, in der Pfalz gelegen, an den
von Effern. Diſer verſchaffete es in ſeinem lezten
willen an das nonnenkloſter. Die ſchweſter von
Zigenhorn ſtellete den proceß vor der oberrheiniſchen
ritterkanzellei, als dem gerichtsſtande der gelegenen
ſache an. Kur-Pfalz ſprach dargegen, und erwi-
derte: Frensheim iſt meine ſtadt; allſo habe ich
das forum rei ſitae. Die ritterſchaft antwortete:
es iſt ein unſtreitiges rittergut; daher gehoͤret uns
das erkenntniß. Jſt das fideicommiß in natur
nicht mehr vorhanden, oder der beſizer will es nicht
abgeben; ſo muß dennoch der wehrt dafuͤr verguͤ-
tet werden (§ 3437 des 2ten th.). Die geſchlechts-
erben nemen allſo ſelbige in anſpruch, wenn ſie auf
ſie verfallen ſind; obgleich ein rechtskraͤftiges urtel
dem andern es zugeſprochen hat. Ehedem foderte
man das teutſche erb- und ſtammgut von der hand
des richters binnen jaresfriſt.
§ 3439
Die veraͤuſſerung eines ſtammgutes, oder fidei-die veraͤuſſe-
rung iſt nicht
zu verſtatten.
commiſſes ſtreitet mit der natur des fideicommiſſes,
auch wider die abſicht des ſtifters, und kan nach
der regel, weder, inhalts der juſtinianiſchen, noch
des teutſchen rechtes mit beſtande aufgehoben wer-
den; ſo lange noch abkoͤmmlinge von dem erſten
erwerber zu verhoffen ſind, und der ſtamm nicht
D d d d 2auf

II buch, CXV haubtſtuͤck,
auf der gaͤnzlichen erloͤſchung ſtehet (§ 3443 des
2ten th.), Chriſtoph Phil. Richters expoſitio
omnium auth. lib. VI tit. 43 ſ. 126 n. 2 P. II,
Joh. Brunnemann in comm. ad cod. lib. VI tit.
43 n. 1 ſ. 773, Freiherr von Cramer T. IIII
opuſc. ſ. 136 § 46. Die im 3444 des 2ten th.
bemerkte faͤlle ſind aus den pfuͤzen der gloſſatoren
geſchoͤpfet; kommen aber bei den ſtammguͤtern in
keine betrachtung; wie dann auch im Juͤlichiſchen
keiner uͤber die ſtammguͤter, oder ſtipalia, zum nach-
teile des geſchlechtes, zu teſtiren vermag, von Lu-
dolf T. II obſeruat. Und wenn auch ſchon alle
lebende in derſelben veraͤuſſerung willigten; gleich-
wohl nachher einige vom erſten ſtifter abſtammen-
de abkoͤmmlinge noch erzilet werden; ſo koͤnnen
diſe das fideicommiß dennoch zuruͤck fodern, wenn
ſie die reihe der erbfolge trift (§ 3433), und des
lezten beſizers erben nicht geworden ſind, Barth
diſſenſ. 211 § 1, Struben im rechtl. bedenken
th. I num. XXVII ſ. 73 ſ. 74, Stryk im conſ. 254
T. I lib. I. conſ. Hal. ſ. 683 — 702, Heydenreich
de alienat. fideicomm. fam. vel omnibus etiam de
illa conſent. illicita, Jena 1737 § 41 ſ. 33 fg.,
Graf Franz Lud. von Oettingen de fideicomm.
Helmſt. 1734, cap. 3 § 17 ſ. 216. Auf lebens-
zeit des veraͤuſſerenden wird es wohl nachgegeben,
Menken im ſyſt. iur. ciu. lib. 36 tit. 1 § 5; nach-
her kan es wider zuruͤckbegeret werden. Hiraus
iſt allſo wahrzunemen: welchergeſtalt die erb- und
ſtammguͤter nur mit einwilligung der erben, und
zwar bei dem gerichte der gelegenen ſache haben
veraͤuſſert werden koͤnnen (§ 1856), von der Lahr
im gloſſ. uͤber das alamanniſche recht, im 2ten ban-
de des von Senkenbergiſchen corp. iur. germ. ſ. 12
fgg. Alle erben mußten ehedem im gerichte gegen-
waͤrtig ſeyn, und ire einwilligung darzu geben. Sie
ſtunden

von alten u. neuen ſtammguͤtern.
ſtunden an einer reihe, und gaben einander die
haͤnde, hilten auch einander bei den haͤnden; ent-
ſageten allſo auf diſes erbe. Der richter liß durch
den fron dreimal es oͤffentlich ausrufen: ob jemand
da ſey, welcher darwider zu reden haͤtte? Jm na-
men des Kaiſers ſchlug der richter dem kaͤufer,
oder glaͤubiger es zu, und beveſtigte ſodann den be-
ſizer: daß ſie nimand antaſten ſollte, ſub banno re-
gio. Die ſchoͤppen mußten ebenfalls gegenwaͤr-
tig ſeyn.
§ 3443
Wie weit einer die fideicommiß-ſtiftung ſeinerob die fidei-
commiß-ſtif-
tung abzuaͤn-
dern ſtehet?
anherren durch ſein teſtament abaͤndern koͤnne? iſt
zwiſchen Heſſen-Caſſel, und Darmſtadt heftig be-
ſtritten worden. Heſſen-Darmſtadt ſagete: un-
ſer anherr Philips I hat die fideicommiß-ordnung
fuͤrgeſchriben, deſſen ſon Ludewig IIII zu Marburg
hat ſolche durch ſein teſtament umgeſtoſſen; allſo
biadet ſie uns nicht. Jnzwiſchen wurde die ſache
durch einen vergleich gehoben, und im Osnabruͤ-
ckiſchen friden beſtaͤtiget, art. XV § 13. Der koͤ-
nig in Preuſſen Friderich I glaubete eben diſes, und
ſprach: Friderich Heinrich von Oranien-Naſſau
hat einmal eine fideicommiß-ordnung geſtiftet; diſe
hat mein vaͤtter: koͤnig Wilhelm der 3te in Engel-
land abzuaͤndern nicht vermocht. Derowegen ge-
het mich ſein teſtament nichts an (§ 3424). Der
Dieterich von Koͤniz, im Coburgiſchen, machete
1728 ſeine lehn- und ſtammguͤter zu einem fideicom-
miſſe. Sein ſon aber Carl Heinrich hobe ſolches,
mit bewilligung der fideicommiß-erben auf. Die
mutter eines iungen von Koniz proteſtirete (§ 965);
ob ſchon deſſen vormund darein gewilliget hatte.
Diweil aber die von dem vormunde geſchehene mit-
aufhebung eines fideicommiſſes ein groſſer ſchade iſt,
welchen der vormund den unmuͤndigen zugefuͤget
D d d d 3hat;

II buch, CXV haubtſtuͤck,
hat; ſo war bei hiſiger juriſtenfacultaet die frage:
was dißfalls zu tun ſeyn moͤchte? Nach den kaiſer-
lichen rechten kommen einem ſolchen pflegbefolenen
nach den zuruͤckgelegeten 25 jaren noch 10 jare
unter den gegenwaͤrtigen, und 20 jare unter
den abweſenden zu ſtalten, um die titulo lucra-
tivo veraͤuſerten fideicommißſtuͤcke zu vindiciren,
Lauterbach de alienatione rerum, quae minorum
ſunt § 46 n. 5 ſ. 219, und ſ. 224 § 29 T. I diſſ.
acad., Peter Muͤller uͤber des Struvs ſynt. iur.
ciu. ex. 31 § 86, y, ſ. 606 T. II. Es mag aber
ein minderjaͤriger zur beſtreitung deſſen, was ſein
vormund verſehen hat, 2 rechtsmittel ergreiffen,
naͤmlich ein ordentliches, die nichtigkeitsklage, wel-
che wegen des titulo lucrativo veraͤuſſerten 10 jare
unter den gegenwaͤrtigen, nach der erlangeten groß-
jaͤrigkeit, waͤret, Lauterbach ad L. vlt. C. ſi maior
factus, § 29 ſ. 224 T. I diſſ. acad., und ein auſſer-
ordentliches, die widereinſezung in den vorigen
ſtand rechtens, Jac. Frid. Ludovici de facto tut.
a pup. non praeſt. Halle 1720 § 47 ſ. 38; welches
aber nur 4 jare, vom augenblicke des zuruͤckgelege-
ten 25ſten jares dauret, Ludovici § 48 ſ. 39.
Dijenige, welche durch ein geding das fideicommiß
geſtiftet haben, moͤgen ſolches wohl wider mit ein-
ander aufheben (§ 3445 des 2ten th.), Sam. Frid.
Willenberg de iure vltimi gentis ſuae, Jena 1735,
Keinhart uͤber den Chriſtianus I, 44 ſ. 108 fgg.
von der erbfolge in den fideicommiſſen,
oder ſtammguͤtern.
§ 3450
Bei dem fideicommiſſe folget man zwar dem
erſten ſtifter (§ 3422), das iſt, man leiſtet des lezt-
verſtorbenen handelungen nicht; iedoch pfleget man
die

von alten u. neuen ſtammguͤtern.
die naͤhe der verwandſchaft nach dem leztverſtorbe-
nen zu rechnen. Diſemnach glaubete auch die hi-
ſige juriſten-facultaet in dem Riedeſeliſchen falle
(§ 3451 § 3452 des 2ten th), man folge nach dem
vertrage (§ 3452 des 2ten th.) der naͤhe des
glides. Die darmſtaͤdtiſche Riedeſel, und die
Trunsbacher filen auf diſe art aus. Diſe glau-
beten daher: es muͤſſe die linealfolge anſchlagen.
Hergegen gab der general, zur Altenburg, fuͤr: er
wollte als ſenior allein folgen. Bei dem fideicom-
miſſe des haufes Heſſen-Marburg wurde ſehr uͤber
die art der erbfolge geſtritten. Der teſtirer Lude-
wig IIII nam die linealſolge zum grunde, und tei-
lete dem hauſe Heſſen-Caſſel die haͤfte; Heſſen-
Darmſtadt aber die andere halbſcheid zu. Hin-
gegen folgeten der Kaiſer, und herzog Ernſt zu Sach-
ſen-Gotha, welcher leztere den vergleich 1648 ver-
mittelte, den roͤmiſchen rechten, folglich ein virtel an
Caſſel, und drei virtel an Darmſtadt fil. Jn dem
Riedeſeliſchen falle (§ 3451 des 2ten th.) der erb-
folge halber ſprach ich fuͤr ſelbige nach dem ſaliſchen
geſaͤze. Der K. und R. kammergerichts-aſſeſſor
Riedeſel, freiherr von Eiſenbach, ſuchete die wider-
herſtellung in den vorigen ſtand rechtens, und woll-
te zu ſeinem ſchaden die linealfolge II F. 50; ſihe
inzwiſchen die Puͤtteriſchen rechtsfaͤlle, im Xten
rechtlichen bedenken bedenken, n. 97 fgg. ſ. 141.
Hundert und ſechzehnes haubtſtuͤck
von
der oeſterreichiſchen erbfolge-ordnung,
oder ſogenannten pragmatiſchen ſanction.
§ 3455
Die oeſterreichiſche ſanction nennen einige ſang-
matiſche praction, in betracht nach der vor-
D d d d 4herſa-

II b., CXVI h. v. der oeſt. erbf. ordn.
herſagung des prinzen Eugens, ſie nicht gehalten
werden duͤrfte; ſondern lauter blut koften wuͤrde,
mithin Kaiſer Carl VI beſſer taͤte, wenn er an ſtatt
diſes papires, welches etliche 40 millionen koſtete,
das gelt behalten, und ein krigesheer dafuͤr auf die
beine geſtellet haͤtte. Jn London kam eine charte
heraus, darauf ein tiſch ſtund, mit den oeſterreichi-
ſchen landen, und landcharten beleget. Alle po-
tentaten ſtanden darum. Der cardinal Fleuri
machte die austeilung ſotaner lande; zur rechten
ſtand ihm der teufel.
§ 3456
von deren be-
deutung bei
den Teutſchen.Die Roͤmer nemen ſanctionem pragmaticam
anders, als der Teutſche. Diſer verſtehet dadurch
eine immerwaͤrende ſazung. Jn Oeſterreiche zei-
get ſie an: die ſazung, wodurch die erſtgeburt be-
ſtimmet, und feſtgeſezet worden iſt.
Hundert und ſibenzehntes haubtſtuͤck
von der
nachſteuer, und dem abzugs-gelte ꝛc.
§ 3460
unterſchid der
nachſteuer und
des abzugs-
geltes.Es ſind zwei faͤlle: 1) wenn einer aus eines an-
dern oberen lande, oder orte eine erbſchaft zi-
het; 2) wofern iemand ſein vermoͤgen aus dem
lande durch ſeinen wegzug wendet (§ 462 fgg. des
1ten th. § 4166 des 2ten th.); wer allſo aus dem
lande zihet, oder aus einer Reichsſtadt ſich anders
wohin wendet, ſolcher muß die nachſteuer, oder
den hergebrachten nachſchoß der obrigkeit entrich-
ten, Schoepff im conſ. XIIII ſ. 94 fgg. vol. 8
conſ. Tub, wenn er davon nicht befreiet iſt,
Dreyer im 3ten th. der ſammlung vermiſcheter
abhan-

II b., CXVII h. von der nachſteuer ꝛc.
abhandel. ſ. 1394, note 6. Sihe den weſtphaͤli-
ſchen Fridensſchluß, art. V §. 37, und die privile-
gien der Reichsſtaͤdte (§ 3463 des 2ten th.,) Knip-
ſchild de iuribus et priuil. ciu. lib. II cap. XX § 21
ſ. 449 fg. Die nachſteuer heiſſet ſubſidium vlti-
mum, quod reipublicae datur ab emigrante ex bo-
nis, quae ſecum fert, (cenſus detractionis) Wencker
de Pfalburgeris ſ. 157 und 165, Haltaus ſp. 1395.
Hirvon iſt der abzug unterſchiden, wenn ein frem-
der etwas vom vermoͤgen eines andern, den er geer-
bet hat, in fremde gerichte bringet. Diſe ſache
hat mancherlei benennungen, Achat. Lud. Carl
Schmidt de iuris detractus cum iure collect. nexu
neceſſario. Jena 1765, 4t, ſ. 2 fg. An manchen
orten in Nider-Sachſen wird diſer abzug von erb-
ſchaften der weddeſchaz genennet, von Engelbrecht
in obſ. 49 ſ. 278 ſ. 279. Der profeſſor Kemme-
rich zog nach Jena. Von ſeinem unbeweglichen
mußte er zu Wittenberg den zehnten pfenning erle-
gen. Diſes gehoͤret zur nachſteuer. Des hiſigen
archidiaconen M. Jungks ehegattin erbete iren va-
ter zu Wezlar. Der ſtadtraht daſelbſt begerete
das abzugsgelt; diſes iſt die zwote gattung. Der
profeſſor, und hofraht Hamberger, zu Jena, ward
von feinem vaͤtter Hamberger, zu Leipzig, zum erben
eingeſezt. Die erbſchaft betrug 16000 rthlr. Die
univerſitaet Leipzig foderte den abzug. Die
Reichsſtadt Eßlingen, und die rentkammer zu
Stutgard kamen wegen der nachſteuer in irrung.
Sie compromittirten auf die hiſige facultaet 1752.
Das laudum fil fuͤr Eßlingen zur entrichtung der
nachſteuer aus. Die witbe von Rhau, geborne
von Scheidlin, wollte Eßlingen verlaſſen. Der
ſtadtraht fragete hir im monate november 1760
an. Wir ſprachen, ungeachtet ſie nach Lindau zu
irem vater, nebſt iren kindern, mit verkaufung des
D d d d 5irigen,

II buch, CXVII haubtſtuͤck,
irigen, ſich wendete: daß ſie die nachſteuer abzufuͤ-
ren haͤtte. Denn die Reichsſtadt Eßlingen hat
das privilegium, und eine verordnung: daß von
allem die nachſteuer entrichtet werden ſolle; folg-
lich die ganze habſeligkeit der verwitbeten von Rhau,
und deren kinder unter den zehnten pfennig zum be-
hufe des ſtadtſaͤckels file. Dahingegen begerete
der ſtadtraht zu Forchtenberg, in der grafſchaft Ho-
henlohe, von des verſtorbenen graͤflichen hohenlohi-
ſchen kammerrahtes Schmidts hinterlaſſenen erben,
daſelbſt, die nachſteuer, oder den 10ten pfennig.
Sie wurde aber im monate november 1757 allhir
dem ſtadtrahte abgeſprochen. Die ſtadt, und das
gericht Forchtenberg haͤlt es fuͤr eine ausgemachte
ſache: daß die darin befindliche buͤrger der leibei-
genſchaft beigetan waͤren, beſage ires lagerbuches
vom jare 1670, allwo es heiſſet: die ſtadt Forch-
tenberg hat diſe gerechtſame: daß alle, und iede
buͤrger in diſer ſtadt, ſie moͤgen namen haben, wie ſie
wollen, und dem nach einiger, welcher das buͤrger-
recht hat, nicht ausgeſchloſſen, ſamt allen den kin-
dern, und welche von ſolchen kindern ehelich erzeu-
get werden, ihr mit der leibeigenſchaft beigetan
ſeynd, dergeſtalt: daß, wo ſich einige perſon auſſer
der ſtadt, entweder durch heirat, oder anderer ur-
ſachen halben haͤußlich niderlaſſen wollte, ſie vor-
her ſich von der gemeinen ſtadt wegen der leibeigen-
ſchaft abkaufen, und hernach bei dero vereheli-
chung, ſie mag ſich auch aufhalten, wo ſie wolle,
ire leibesbeet abtragen, und auf dero toͤdtlichen hin-
tritt den leibfall, als von hundert funfzig gulden be-
zalen muß ꝛc. Naͤchſt dem zoge gedachte ſtadt
noch ein privilegium vom jare 1550, und 1709
an; welches aber in abſicht auf die wegzihenden
buͤrger aus Forchtenberg lediglich, und nicht auf
andere faͤlle, noch perſonen erteilet worden war;
mithin

von der nachſteuer, u. dem abzugsg.
mithin auf dijenigen, welche keine buͤrger ſind, noch
das buͤrgerrecht auf ſich haben, nicht erſtrecket wer-
den darf; bevorab die ſtadt einraͤumete: wasmaſ-
ſen des verſtorbenen kammerraht Schmidts vermoͤ-
gen nimalen in der ſteuer gelegen, noch ſelbiger buͤr-
ger geweſen ſey; vilmehr ſind die herrſchaftliche di-
ner aller orten im Hohenlohiſchen, auch im zweif-
fel in andern teutſchen landen, und orten, ſonſt der
nachſteuer halber, fuͤr befreiet zu achten, welches
ebenfalls von den erben zu behaubten ſtehet,
Schoepff im conſ. XIIII n. 38 — 48, n. 56 ſ. 99
fgg., Mevius uͤber das luͤbiſche recht, b. II tit. 2
art. 4 n. 19, 20, und P. VII deciſ. 28, Ah. Fritſch
T. I exerc. iur. publ. III th. 13, 14, Chriſtian Tho-
maſius de iure detract. §. 43 fg. ſ. 46 fg. Joh.
Jod. Beck de iure detract. P. I cap. VI obſ. 8 —
10; und obſchon der Freiherr von Wernher P.
X obſ. 314 dafuͤr halten will: daß die erben der
befreieten perſonen zum abzugsgelte anzuhalten waͤ-
ren: ſo iſt doch diſes den rechten entgegen, von
Berger in oecon. iur. lib. I tit. 2, Schoepff am
a. o. n. 56 ſ. 102. Dergleichen privilegien duͤr-
fen von einem falle auf den andern nicht erſtrecket,
noch ausgedenet werden, Schoepff n. 52 n. 63
ſ. 102 fg., Joh. Andr. Cruſius de iure detractus,
cap. II n. 16, Boehmer T. III P. II conſ. 141 n.
8 ſ. 244. Dargegen auch die herrſchaftliche ver-
ordnung vom jare 1709 nichts half; in betracht
diſelbe von fremden redete; gleichwohl herrſchaftli-
che bedinte fuͤr fremde nicht zu achten ſtehen; vil-
mehr fuͤr landesuntertanen zu halten ſind, welche
bei den oberen landesgerichten iren gerichtsſtand ha-
ben. Jm Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen nennet man
diſe abgabe collateral-gelter, d. i. wenn man einen
ſeiten-verwandten beerbet. Diſe hat in den fuͤrſtl.
heſſen-caſſeliſchen landen aus dem widervergel-
tungs-

II buch, CXVII haubtſtuͤck,
tungsrechte eine gegenſeitige verordnung veranlaſ-
ſet. Den 7ten nov. 1706 iſt zwiſchen der Kur-
mark Brandenburg, dem herzogtume Magdeburg,
fuͤrſtentume Halberſtadt, und Minden, der graf-
ſchaft Ravensberg, nebſt zugehoͤrigen graf- und
herrſchaften an einem, des herzogtumes Braun-
ſchweig-Wolfenbuͤttel, der grafſchaft Blankenburg,
und dem ſtifte Walkenrieth am andern teile, der
abſchoß, oder abzugsgelt uͤberhaubt beiderſeitig auf-
gehoben worden, den 27ſten mai 1589 haben der
erzbiſchof Woifgang zu Mainz, und landgraf Lu-
dewig zu Marburg wegen des abzugsgeltes in ab-
ſicht auf ire beiderſeitigen untertanen ſich verglichen.
Jm jare 1733 iſt zwiſchen Heſſen-Caſſel, und
Braunſchweig-Wolfenbuͤttel daſſelbe aufgehoben
worden; ein gleiches iſt 1736 mit Kur-Braun-
ſchweig geſchehen, bis auf widerruf, und mit aus-
name der juͤden; imgleichen wegen Hanau den 20.
october 1738. Sonſt gehoͤren noch hirher bei
Heſſen, die verordnungen vom 10ten febr. 1687 fol.,
vom 15ten mai 1722 wegen der retorſion, und
1725, 1737, 1738, 1742 ꝛc.
§ 3461
woher ſotanes
recht der ab-
zugsgelter ent-
ſtauden iſt?Der urſprung diſes rechtes wird aus mancher-
lei gruͤnden hergeleitet (§ 3462 des 2ten th.). Ei-
nige holen es aus der leibeigenſchaft her, oder wo
diſe nicht iſt, aus dem grunde: daß man ſich von
den abgaben entzihe. Andere fuͤren ſie vom pfal-
burger weſen her, Kopps hiſt. nachrichten von den
herren zu Jtter, Marb. 1751, 4t, th. II ſ. 91 § 3.
Noch andere nemen ſie fuͤr die vergeltung des buͤr-
gerſchoſſes, welcher durch den wegzug ſich verliret,
an, Dan, Claſen de iure detract. § 25, 1677, 4t,
von Ludolf obſ. 326 ſ. 194, T. IIII. Bald muß
der genoſſene ſchuz die urſache ſeyn, Heinr. von
Cocceji

von der nachſteuer, u. dem abzugsg.
Cocceji de cenſu emigrat. § 5 ſ. 495 T. I exerc.;
bald dinet die retorſion zur huͤlfe, Freiherr von
Cramer in wezl. nebenſt. th. 6 ſ. 5 fgg.; teils ſoll
die reformation darzu den anlaß gegeben haben;
welches aber allgemein ſich allſo nicht befindet.
Denn wir finden ſie ſchon vor den zeiten der refor-
mation (§ 4166 des 2ten th.), und ſchon 1478 un-
ter dem Kaiſer Fridr. III war daruͤber ein ſtreit
zwiſchen dem ſtadtrahte zu Hailbrunn, und Dither
Wißbronn, Freiherr von Harpprecht im ſtatsar-
chive des K. und R. kammergerichtes, im anh. des
1ten th. § 19 ſ. 302 ſ. 330 fgg. Teils aber ge-
brauchet man diſes recht aus dem grunde, weil die
abzugsgelter der rentkammer eintragen, Carl Otto
Rechenbergs verſchidene einladungsſchriften uͤber
die kurſaͤchſiſche conſtitution 38 th. III, und de
fundamento cenſus emigrat. et iuris detractus, Leipz.
1743, 4t. Die Greifswaldiſche univerſitaet hat
das abzugsgelt ebenfalls, von Engelbrecht im ſpec.
II obſ. 70. Nicht minder hat die hiſige univerſi-
taet in gewiſſen faͤllen den 10ten pfennig bei iren
vogteien zu erheben. Jeweilen dinen hirzu: ver-
traͤge, lehnsgedinge, die unuͤberdenkliche zeit, die
verjaͤrungen ꝛc. ꝛc. Sihet man auf den adel, von
Engelbrecht in obſ. 26 ſ. 131 fgg. und ſ. 597, die
geiſtlichkeit, Schoepff im conſ. XIIII n. 41 ſ. 91
fg. vol. VIII conſil. Tub., Stryk de ſucceſſ. ab in-
teſt. diſp. V cap. V § 10, Beck cap. 6 obſ. 4 n. 1,
und die gelehrten von Leyſer im ſpecim. 431 med.
1 fg.; ſo iſt weder der grund der leibeigenſchaft,
noch der contribution vorhanden. Will man bei
inen denſelben aus der entberung der landſchafts-
verwilligung herleiten; ſo bleibet es ein weit herge-
ſuchetes werk. Joh. Klefecker de ſtatu priuilegio-
rum ab imp. conceſſorum quoad ius collectandi ſta-
tuum, ſpeciatim quoad ius detractus ſtatuum in ge-
nere,

II buch, CXVII haubtſtuͤck,
nere, et in ſpecie liberae ciuitatis Hamburg.
Goett. 1753.
§ 3462
weitere fort-
ſezung.Manche leiten es vom ſteuer-rechte Schmidt
am a. o.; einige von der retorſion her (§ 3461);
diſes leztere iſt aber weder der einzige, noch der rech-
te grund; ſondern die ſtaͤdte gaben unter andern,
darzu gelegenheit. Die buͤrger ſucheten ſich oͤfters
der ſtaͤdte-ſteuer zu entzihen; darneben durch ire
weggehung mit der narung, und der kraͤmerei zu
pfuſchen. Diſem unweſen zu ſteuern legete man
inen ein gewiſſes gelt zu entrichten auf. Diſes gab
gelegenheit zu diſer abgift, damit die pfalbuͤrgerei,
auch ußbuͤrgerei gehemmet wuͤrde. Schon zu den
zeiten der fraͤnkiſchen koͤnige mußten die juͤden von
allem gewerbe den zehnten pfennig ires gewinnes,
ſo wie die chriſtliche kaufleute den eilften erlegen.
Der erzbiſchof Johann, zu Mainz, foderte an dem
Kaiſer Ruprecht den zehnten pfennig von den juͤden-
gefaͤllen, Joh. Dan. von Olenſchlager neue er-
laͤuterung der goͤldenen bulle Kaiſer Carls des
4ten, Frankf. 1766, 4t. ſ. 191 ſ. 196.
§ 3463
urſprung des
erbegeltes,
oder abzuges.Diſes ruͤret von den lachenden erben her, wel-
chen man nicht guͤnſtig war, und daher glaubete:
diſe koͤnnten leichtlich in die kaͤmmerei, oder rente-
rei etwas abgeben. Der ſtadtraht zu Gotha hat
ſotane rechte, wie auch verſchidene andere ſtadraͤhte
in Sachſen.
§ 3464
ob ſie auch den
landſaͤſſigen
von adel, und
deren gerich-
ten zuſtehen?Dem landſaͤſſigen adel wird desfalls oͤfters
ſtreit erreget (§ 3474 des 2ten th.). Jn ſachen
von Knobloch, zu Hatzbach, wider den fiſcal H. zu
Mar-

von der nachſteuer, u. dem abzugsg.
Marburg, wurde deshalber geſprochen: daß die
erbegelter den adelichen gerichtsherren zu Hatzbach,
wie auch das abzugsgelt, gebuͤre. Der grund di-
ſes urtels war der unuͤberdenkliche beſiz der von
Knobloche. Jn ſachen des hiſigen fiſcals wider
die Schenken zu Schweinsberg, iſt die ſache noch
unentſchiden. Diſe gewinnen, wenn ſie den beweis
des unuͤberdenklichen beſizes eingebracht haben
werden.
§ 3469
Die Reichsſtadt Augsburg, Nuͤnberg, Luͤ-ob von den auf-
ſer landes li-
genden guͤtern
die nachſteuer
zu geben iſt?
beck ꝛc zihen alles auswaͤrtig gelegene vermoͤgen in
die nachſteuer, von Ludolf obſ. 326 ſ. 195, auch
wird wohl, wenn es der erweißliche brauch mit ſich
bringet, ein gleiches von den auſſer landes ſtehen-
den capitalien begeret, Pfeffinger im Vitr. illuſtr.
th. III ſ. 1494, c; welchem aber der Boehmer T.
I P. II conſ. 32 n. 6 ſ. 143 widerſpricht; tue hin-
zu: den Joh. Eichel de iure detract. et emigrat. § 45,
Helmſt. 1656; wie dann das K. und R. kammer-
gericht wider die Reichsſtadt Frankfurt 1729 we-
gen der Bodeckiſchen guͤter, welche auſſer der ſtadt-
gerichtbarkeit lagen, erkannte, und die nachſteuer
davon abſprach, von Ludolf obſeruat. vol. III
faſc. I n. 5 ſ. 20.
§ 3470
Diſe ſache iſt zweifelhaft. Sihe den Frei-ob ofſiciales,
oder beambten,
und bedinte
ſolche abgiften
leiſten muͤſſen?
herrn von Cramer th. XI der wezl. nebenſtunden,
ſ. 13 — 21. Diſes recht kan auch, wie die nach-
ſteuer, und das abzugsgelt verjaͤret werden, Barth
im diſſenſu 859.
§ 3471
Gedachter Freiherr von Cramer handelt hir-ob der landes-
herr ſolches
von neuen ein-
fuͤren koͤnne?
von th. VI ſ. 1 — 17 der wezl. nebenſtunden, und
leugnet

II b. CXVII h. von der nachſtener ꝛc.
leugnet die frage. Der ſchlendrian iſt wider das
abzugsgelt, und die nachſteuer, beſage des Men-
kens ſyſtem. iuris ciuilis, lib. L, T. I, § 11, 12.
Wider die nachſteuer gebrauchet man aus dem roͤ-
miſchen rechte den Leg. fin. cod. de edict. diu. Ha-
drian. toll., und wider das abzugsgelt den L. 21
de probationibus. Man ſehe uͤbrigens den von
Ludolf in obſeruat. 326.
§ 3472
ob auch beiſaſ-
ſen, welche kei-
ne buͤrger ſind,
ſolches geben
muͤſſen?Jn Frankfurt am Maine iſt es allſo (§ 3461
am ende des 2ten th.), von Ludolf im bande IV
ſ. 193. Die pachter der domainen, und bauerguͤ-
ter ſind in Schwediſch-Pommern vom abzugsgelte
frei, von Engelbrecht in ſpec. II obſ. 55 ſ. 305 fg.
§ 3473
ob auch vom
farniſſe ſolche
abgiften zu lei-
ſten ſeynd?Die ſache iſt beſtritten, (§ 3477 des 2ten th.).
Verſchidene behaubten die frage und der von Lu-
dolf bejahet ſie auch, in beſagter obſeru. 326 ſ. 195.
§ 3478
ob diſe abgiften
ein regale ſind?Diſes wird von verſchidenen behaubtet; im-
maſſen ſie zum iure collectandi gezaͤlet wuͤrden.
Wer aber ſolche von unuͤberdenklichen jaren herge-
bracht hat, muß dabei geſchuͤzet werden (§ 3464),
Joh. Gottlieb Fauſts beweiß, daß das recht der
nachſteuer ein regale ſey, Frft. 1756, 4t; hingegen
iſt der Keinhart uͤber den Chriſtin. V, 1, anderer
meinung. Sonſt hat man das ſpruͤchwort bei di-
ſer lehre:
Wenn einer zihet ein, ſoll man ihm helfen mit raht;
Wenn einer zihet aus, ſoll man ihm nemen was
er hat,
Ge. Steph. Wieſand juriſtiſches handbuch der
teutſchen rechte, ſ. 19, § 13, 1762, gr. 8v.
Drit-



Drittes buch
von den gedingen und con-
tracten.

Erſtes haubtſtuͤck
von den gedingen.
§ 3483
Die Roͤmer banden denjenigen an, welchervon der ver-
bindlichkeit,
und deren aͤch-
ten erklaͤrung.
inen etwas durch die mancipation uͤber-
liß. Daher hiß bei inen die obligatio:
vinculum juris. Die erklaͤrung des von
Wolf, als eine connexio motiui cum actione, iſt
unſchicklich. Denn der dib hat auch connexio-
nem motiui, welche die habbegirde iſt. Sie iſt
eine ſchuldigkeit, dasjenige zu erfuͤllen, wozu wir
anheiſchig gemachet worden ſind. Die verbind-
lichkeit ruͤret entweder vom geſaͤze, oder von einem
verſprechen her. Sie teilet ſich in die natuͤrliche
verbindlichkeit, und in die buͤrgerliche. Jene fuſ-
ſet auf das naturrecht; diſe aber ruhet im buͤrger-
lichen rechte. Regenten werden aus den buͤrgerli-
chen rechten nicht verbunden. Laͤcherlich war es,
als die koͤnigin Johanna von Sicilien dem Papſte
Avignon verkaufte, und auf alles im corpore ju-
ris ciuilis et canonici verzicht tat; gleichwohl iſt
nach fuͤrſchrift der rechte, auch in gnadenſachen,
und andern aͤnlichen faͤllen, nicht erlaubet: von
III Teil. E e e eſeinem

III buch, I haubtſtuͤck,
ſeinem gegebenen worte wider zuruͤck zu gehen.
Freiherr von Cramer obſ. 740 ſ. 381 T. II P. II,
Ob die ſtaͤnde Teuſchlandes unter der civil-
verbindlichkeit ſtehen?
Titius uͤbern Lauterbach obſeru. 1143 ſaget
nein! Die Reichsgerichte ſprechen ja! Nur in ſub-
ſidium ſprechen die Reichsſatzungen, R I. de anno
1654 § 105.
Pollicitation.
Diſe iſt eine einſeitige zuſage ſonder annemung
eines andern. Sie geſchihet entweder Gotte, oder
dem ſtate. Jm erſten falle erſproſſet ein geluͤbde.
Glaffey holet ſie nur aus der heiligen ſchrift her,
im rechte der vernunft 1746, 4t. cap. 5, § 20
ſ. 552. Darin haben wir ein beiſpil im buche der
richter XI, und ein anderes 1 Sam. XIIII.
Geluͤbde.
Jſt eine zuſage, welche man Gott tut. Sie
ſind entweder ernſthafte, oder zum ſpaſſe. Die
ſtatthalterin Jſabellaz, in den Niderlanden, ge-
lobete: ihr hemd nicht eher abzulegen, bis Oſten-
de uͤber waͤre. Gottfried, der baͤrtige, graf zu
Loewen, gelobete: ſeinen bart nicht zu ſcheren, bis
Lothringen uͤber waͤre.
Wirkung.
Die h. Schrift Levit. XXVII, 2, 4 Buch Mo-
ſe XXX, 1, 5 Buch Moſe XXIII, 21, Pſalm L, 14
werden zum beweiſe, daß ein geluͤbde gehalten wer-
den muͤſſe, angezogen. Solymann II. Großſul-
tan, gelobete: daß kein groß-tuͤrk uͤber den fluß
Raab, in Ungarn, mehr gehen ſollte.
Raͤnke

von den gedingen.
Raͤnke dabei.
Der Papſt Alexander VIII tat eine geluͤbde:
daß ſeiner verwandten keiner in Rom kommen
ſollte. Er nahm ſie aber auf den Monte cavallo.
Koͤnig Clodovaͤus gelobete: dem heiligen Martin
ſein pferd zu ſchenken. Die geiſtlichen foderten ſo
vil dafuͤr zu bezalen, als ſie wollten. Daher das
ſpruͤchwort entſtanden iſt: der heilige Martin iſt
gut in der huͤlfe, aber ſchlimm in der bezalung.
Albrecht und Siegmund gelobeten 1458, daß ſie
in der nacht ihr ſchloß Wien einnemen, und darin-
ne ſpeiſen wollten. Es ſchlug aber fehl. Die
buͤrger lißen indeſſen generale hinein, um darin
zu ſpeiſen.
Von der pollicitation ins beſondere.
Sie iſt ein verſprechen, welches man dem ſta-
te tut, one daß diſer ſolches annimmt. Die
verbindlichkeit ruͤret aus dem teutſchen ſpruͤchwor-
te: verheißen macht ſchulden.
§ 3484
Das geding iſt ein verſprechen: dem andern,von gedingen,
(pactis).
welcher es annimmt, etwas erbares zu leiſten.
Das leiſten beſtehet im tun, oder geben.
Zwiſchen pactis oder pactionibus iſt heute zu tage
kein unterſchid, wie einige waͤnen. Das wort pact
hat man darum nicht gebrauchet, weil es bei den
Franken ſo vil, als ein corpus bedeutet, z. e. pa-
ctum legis ſalicae ꝛc. Die gruͤnde ſind mancher-
lei (§ 3483 des 2ten th.). Man hat erlaubete,
auch unerlaubete, wucherliche ꝛc. R pol. o. 1577,
giltige, ungiltige.
E e e e 2§ 3485

III buch, I haubtſtuͤck,
§ 3485
von contra-
eteu.Hirvon weiß der Teutſche nichts; auſſer was
das roͤmiſche recht dißfalls an die hand gibet. Frei-
herr von Senkenberg in der vorlaͤufigen einlei-
tung ꝛc. ſ. 36 fgg. Frid. Laz. Maur. von Jm-
hof annon omnes contractus ſecundum vſum fori
ſint conſenſuales? Helmſt. 1714, Schilter exerc.
ad π. VIII. § 2, Stryk in vſu mod. π. lib. II.
tit. 14 § 7.
Pacta nuda und non nuda.
Auch hirvon iſt dem Teutſchen nichts bekannt;
ob ſchon die geſaͤze eine beſondere form dabei fuͤr-
ſchreiben koͤnnen (§ 3486 des 2ten th.). Der
Teutſche liß gern die gedinge zu papyre bringen.
Fernere einteilung der pacten in oͤffentli-
che und privat-gedinge, auch ge-
miſchete.
Grotius lehret one grund contractus uniuerſa-
les und ſingulares. Boehmer nennet: publica,
quae fiunt ex cauſſa publica, et ad uniuerſae rei-
publicae ſalutem pertinent; priuata aber, quae ad
utilitatem priuatam paciſcentium pertinent. Allein
er irret: denn auch privata koͤnnen zum wohl des
ſtates gereichen. Publica ſind, dadurch der ganze
ſtat, und deſſen nachfolger verbunden werden;
Priuata aber, welche den paciſcenten angehen, und
deſſen erben verbinden, auch dieſen ein recht zuwe-
ge bringen. Gemiſchere, welche etwas von oͤf-
fentlichen und privat-gedingen haben, z. e. ein
landesherr erhandelt ſo vil getreide von einem frucht-
haͤndler; in auſehung diſes iſt es ein privatum, in
anſehung jenes aber iſt es ein publicum. Zu den
publicis gehoͤren die commercien-tractaten, die
cartels

von den gedingen.
cartels wegen der ausreiſer, der gefangenen halber,
die buͤndniße, landtagsabſchide, garantien, fri-
densſchluͤſſe.
Beiſpile der privatpacten.
Als da ſind die ſucceſſoria, fideicommiſſa
familiaͤ, gewerſchaften, geſellſchaften, welche auf
beſtaͤndig auch geſtiftet werden koͤnnen (§ 3491
des 2ten th.)
Beiſpile der gemiſcheten.
Hiher gehoͤren 1) die wahlcapitulationen, 2)
die capitulationen mit den ſoldaten, 3) die capitu-
lation wegen uͤbergebung der veſtung ꝛc.
Gegenſtand der gedinge.
Das verſprechen gehet entweder auf etwas zu
tun, oder zu geben. Kurz! es ſoll dahin das
verſprechen gehalten werden. Die gedinge in ruͤck-
ſicht auf die verſprechen ſind entweder dingliche,
oder perſoͤnliche, oder gemiſchete.
Beiſpile.
Der regent gehet ein buͤndniß ein, ſchluͤſet ei-
nen friden, oder commerrien-tractat. Diſes iſt
dinglich und verbindet den nachfolger. Der regent
verſpricht einem andern die huͤlfe, oder machet ſchul-
den. Diſe gedinge ſind perſoͤnliche, und gehen
den nachfolger, ordentlicher weiſe, nichts an.
Das obſtagium, der eheverſpruch, die anwuͤn-
ſchung, die entledigung der vaͤterlichen gewalt ꝛc.
ſind ebenfalls perſoͤnliche gedinge. Man hat aber
zufoͤrderſt hirbei zu ſehen: 1) auf die perſonen, wel-
che das gedinge ſtiften, 2) auf die ſache, woruͤber
daſſelbe errichtet wird, 3) auf die form des gedin-
E e e e 3ges,

III buch, I haubtſtuͤck,
ges und handels, welche im 14ten jarhunderte
nicht ſowohl in der unterſchrift, als vilmehr in der
anhaͤngung, oder beifuͤgung eines ſigels beſtand;
4) die daher entſpringende verbindlichkeit, 5) das
diſerhalben zuſtehende rechtsmittel. Denn willkuͤr
bricht landrecht; dahir iſt willkuͤr ſo vil: als das
geding (pactum) (§ 3489, § 3490 fg. des
2ten th.).
Beiſpile der gemiſcheten gedinge.
Jn diſen ſtecket teils ein tun der perſon, tells
eine leiſtung; z. e. die eheliche, das wittum, das
leibgeding, die belehnung.
Pure und bedingsweiſe abgeſchloſſene
gedinge.
Dahin gehoͤren die anwartungen, die wel-
tungen ꝛc.
Willkuͤrliche, und nohtwendige.
Z. e. der vorſtand wegen der unkoſten, der wi-
derklage ꝛc. ſind noͤtige. Die erklaͤrung der noͤ-
tigen koͤmmt auf die obrigkeit an, bei den willkuͤr-
lichen aber iſt auf den ſinn der paciſcenten zu ſe-
hen, welcher mehr, als die worte, in betrachtung
kommen kan, und muß. Boehmer T. II P. I
conſ. 66 n. 23 fg. T. IIII P. I conſ. 124 n. 33.
bevorab, wenn ſie auf die erhaltung des geſchlech-
tes ꝛc. abzwecken.
Ausdruͤckliche, ſtillſchweigende und
vermutete.
Die beide leztere ſind nicht zu vermiſchen. Ein
anderes iſt die vermutete einwilligung; ein ande-
res die ſtillſchweigende. Jene fluͤſſen aus der art
des

von den gedingen.
des geſchaͤftes. Allſo ſind die antretung der erb-
ſchaft, die kriges-befeſtigung, die aufname in ein
fchiff, ſtillſchweigende gedinge.
Verſtellete und wahre gedinge.
Die Athenienſer duͤrfen keine geſchenke anne-
men. Die Corinthier verkaufeten inen aber 20
ſchiffe, ein jedes fuͤr fuͤnf drachmen. Wenn eines
dritten anteil nicht dahinter ſtecket; ſo gelten die
verſtellten auch; als: die gnaden-pachte, die gna-
den-kaͤufe, beim Grotins de iure belli et pacis,
lib. II cap. XII § 5.
Benannte und unbenannte gedinge.
Jene haben ire beſtimmung; diſe aber nicht,
z. e. die wechſel.
§ 3492
Diſe verbinden; jene aber, nach der regel, nicht;vorgeſinnun-
gen und ge-
dinge.
iedoch hat diſe regel ausnamen (§ 3492, § 3500
fg. des 2ten th.). Jm paͤpſtlichen rechte wird tra-
ctatus, oder praedeliberatio bei veraͤuſſerung einer
kirchenſache erfodert. Rede, und widerrede, vor-
rede, und nachrede ſind zu unterſcheiden. Vor-
rede bedeutet jeweilen tractaten, um zu hoͤren:
was der andere fuͤr geſinnungen heget. Wider-
rede begreifet den zweifel des andern wider meinen
fuͤrſchlag. Beide wirken keine verbindung. Prae-
deliberationes, praetaxationes waren z. e. bey den
kaiſer-walen keine verbindlichkeiten. Bei den hei-
raten ſihet man am deutlichſten, was tractaten
ſind. Man hat allſo vorgeſinnungen, auch tra-
ctaten, pacta praͤparatoria. Wir haben zweier-
lei fridens-praͤliminarien; iſt etwas gewiſſes dar-
in verſprochen; ſo koͤnnen ſie nicht gebrochen wer-
E e e e 4den.

III buch, I haubtſtuͤck,
den. Sind es aber nur bloſſe vorgeſinnungen; ſo
weichet man davon ab. Frankreich ging bei dem
Nimwegiſchen und Ryßwickiſchen friden von den
praͤliminarien ab. Bei dem Utrechter friden mach-
te man auch praͤliminarien; die Franzoſen ſagten
aber: ſie koͤnnten nichts gewiſſes verſprechen;
ſondern wollten es zu berichte nemen. Punctatio
iſt das ſubſtantial-geding eines handels, und deſ-
ſen niderſchreibung, und hat ſeine wirkung (§ 4532
des 2ten th.) meine anweiſung fuͤr die beambten,
th I ſ. 471 fg. § 720 fg. von Engelbrecht in con-
ſult. ictor. Gryphisw. reſp. 114 n. 10-12 ſ. 516,
von Leyſer in medit. ad π. ſpecim. 188 corol. 2
ſ. 400, Vol. III, ſpecim. 273 medit. 1 fgg. ſ. 1079
fgg. Von den uͤbertragungen habe ich in der be-
merkten anweiſung gehandelt, ſ. 481 fg. § 743 fgg.;
ingleichen von der abdication ſ. 482, und von der
annemung ſ. 483 fg.
Beitretende- und haubtgedinge.
Zu jenen gehoͤret das pactum de retrovenden-
do; das naͤherrechtsgedinge; der verſprochene vor-
kauf; die ſtellung der geiſel; gewaͤrsleiſtung; ga-
rantie ꝛc. von Beck in der ſtats-praxi B. III,
cap. VII, ſ. 183 fgg. Gundling im iure nat.
cap. 24, § 44 fg.
Zeitliche und immerwaͤrende
gedinge.
Jm jare 1479 ſchloß Ludwig XI, koͤnig in
Frankreich, mit Eduarden, in Engelland, einen
ſtillſtand auf lebenslang, welcher nach irem ablei-
ben 100 jare dauren ſollte.
Wohl-

von den gedingen.
Wohltaͤtige und laͤſtige gedinge.
Zu den erſten gehoͤren die ſchenkungen, das
darlehn, das leihen, die hinterlegung, die voll-
macht. Die laͤſtigen ſind: der tauſch, der kauf,
die verpachtung; die geſellſchaft, das pfand, und
die buͤrgſchaft gehoͤren zu keinem von beiden.
Bei den laͤſtigen muß man auf die gleichheit
ſehen. Kaiſer Carl IV gab fuͤr ein gaſtmahl dem
herzog von Avignon das koͤnigreich Arelat. Bei
wettungen und tauſchen wird auf die gleichheit
nicht geſehen, noch bei den lehnen.
§ 3495
Wir haben eine buchſtaͤbliche auslegung, wel-auslegung der
gedinge.
che die ſtrenge genennet wird. Diſer ſtellet man
entgegen die milde. Hir entſtehet die frage: bei
welchen die milde, oder ſtrenge anſchlaͤget. Einer
hat mit dem fuͤrſten ein geding getroffen, das roͤ-
miſche von den contractibus b. f. et ſtr. juris hat der
Teutſche nicht (§ 3435 des 2ten th.). Der Roͤ-
mer laͤſſet nur bei den negotiis b. f. in litem ſchwoͤ-
ren. Der Teutſche ſihet darauf nicht. Gund-
ling de uſu practico actionum b. f. et ſtr. iuris ſ. 77.
Jn ſachen des marſchalls von Biberſtein wider die
von Ende iſt heftig uͤber diſe ſache am K. und R.
kammergerichte geſtritten worden.
Sihe darauf: ob der handel ein laͤſtiges, oder
ein wohltaͤtiges geſchaͤfte iſt. Geſetzt: ich haͤtte
einem 100 rthl. geſchenket; hier hat keine erſtren-
gende, oder milde erklaͤrung ſtatt Seze: ich waͤ-
re die kaufgelter ſchuldig. Die billigkeit erhei-
ſchet, dem verkaͤufer wegen des verzuges der aus-
zalung das intereſſe zu entrichten. Einer borget
gelt von mir, ich muß es ihm uͤber land zuſenden.
Wer muß das poſtgelt bezahlen? ich, oder der
E e c e 5ſchuld-

III buch, I haubtſtuͤck,
ſchuldner? Gibt er mir nichts dafuͤr an intereſſe; ſo
faͤllet die laſt auf den ſchuldner. Jch leihe dir et-
was. Du verdirbeſt, oder verlireſt die ſache;
muſt du mir den gemeinen wehrt erſtatten, oder
ſolches nach der affection mir vergnuͤgen? Nach be-
ſchaffenheit der gelehnten ſache wird die erſtattung
geſchaͤzet. Seze: es ſei ein erb-willkomm gewe-
ſen. Hir gehet es nach der affection.
§ 3496
wer gedinge
eingehen |koͤn-
ue?Alle perſonen moͤgen gedinge ſtiften, welchen
ſolches |durch die natur, oder die geſaͤze, und rech-
te, oder obrigkeit nicht unterſaget iſt, Gottfr.
Dan. Hofmann de ſpectando in conuentionibus
initio, Tuͤb. 1765 § 14 fg. ſ. 13 fgg. Die pa-
cta claudicantia ſind nicht unbekannt, Simon
Peter Gaſſer de pactis claudicant. Halle 1735, 4t.
Es muß einer ſeiner vernunft voͤllig maͤchtig, und
herr ſeines vermoͤgens ſeyn, auch ſeinen mann da-
bei ſtehen koͤnnen. Der fuͤrſt kann ſolches von ſel-
nem eigenen vermoͤgen tun; hergegen geht es nicht
bei den lehnen und ſtamm-landen an. Der re-
gent muß die gedinge halten; Guͤnther ſinget:
Sancta et plena ſuo, ſtant, regia pondere verba.
Carl V ſprach: einem regenten ſtehe nichts weniger
an, als das verſprechen nicht zu halten. Daher
wird er gelobet, daß er Dr. Luthern das ſichere ge-
leit hilte. Siegmund wurde getadelt, daß er Jo-
hann Huſſen ſolches nicht hilte. Diſem nach muß
ein regent ſein wort halten, gleich einem eide. Der
koͤnig, Heinrich IIII, in Frankreich glaubete, es
waͤre einem koͤnige durchaus nicht anſtaͤndig, ſein
wort nicht zu halten. Der herr landgraf, Phi-
lipp zu Heſſen, war gleicher geſinnung. Der
Teutſche

von den gedingen.
Teutſche ſagete: was der mann gelobet hat, das
ſoll er ſtets halten.
Wie weit Salomons veraͤuſerungen den
Teutſchen zum muſter dinen?
Jm 1ten buche der Koͤnige cap. IX leſen wir;
daß Salomo 20 ſtaͤdte dem koͤnige Hiram fuͤr holz
verlaſſen haͤtte. Der von Neumann de pactis et
contr. principum 1752 in 4t glaubet, Salomo haͤt-
te diſe durch krig eroberte ſtaͤdte wegzugeben fug
gehabt. Jch halte aber ſolches nicht dafuͤr. Was
das volk hilft erwerben; iſt fuͤr chatoull-gut nicht
zu achten. Ludwig, der kaiſer, in Baiern, woll-
te mit Johanne, in Boͤhmen, wegen der Pfalz
tauſchen, und Boͤhmen haben; allein es ging
nicht. Die Franzoſen ſchrien uͤber Franz I, daß
diſer kaiſer Carl V verſchidenes abgetreten habe.
Nichts kan einem andern abgetreten werden,
wenn ein dritter, welcher darauf anſpruch macht,
daruͤber nicht gehoͤret worden iſt. Als im jare
1735 kaiſer Carl VI dem koͤnige in Sardinien die
Langhiſchen und andere lande, auch lehne abtrat,
und uͤbergab; widerſprachen die Marſcheſen von
Carreteo in Jtalien. Sogar der paciſcirende fuͤrſt
mag ſolches geding umſtoßen, Samuel Stryk de
principe euincente, und Johann Samuel Stryk
de derogatione futurae diſpoſitionis.
Von der bewilligung der landſtaͤnde we-
gen dergleichen gedingen.
Als die Schweden die pommeriſchen lande be-
gereten, ſprach Brandenburg: die Pommern waͤ-
ren nicht in commercio; one iren willen ging ſol-
ches geding nicht an, Puffendorfs res Branden-
burgicae, lib. II ſ. 55 folg. Die Spanier ver-
langeten

III buch, I haubtſtuͤck,
langten Elfaß. Kaiſer Ferdinand II antwortete:
ein freies volk liſſe ſich nicht veraͤuſſern, Kheven-
hiller th. 10 annal. ſ. 164. Als die grafen zu
Waldeck das land an Heſſen zu lehn auftrugen,
erteileten die untertanen ire bewilligung dazu. Da
Johann Geoͤrge II, kurfuͤrſt zu Sachſen, die
ſchriftſaͤßige ritterſchaft in den aͤmbtern Weiſen-
fels, und Freyberg an ſeinen bruder Auguſt, zu
Halle, abtrat, redete ſelbige darwider, und wur-
de nichts daraus.
Als Straßburg, Landau, u. ſ. w. an Frank-
reich abgetreten werden ſollten, regeten ſich ſelbige
darwider.
Raͤnke bei gedingen.
Oßman, Großſultan, eroberte 1326 Burſa,
in Bithynien, und verſprach den Grichen den
freien abzug. Die kinder aber behilt er hernach,
in betracht diſe ja nicht paciſciren koͤnnten. Was
der Franzoſe chicanen heiſſet, das nennet der Teut-
ſche raͤnke. Man ſehe die Schmaußiſche betrugs-
hiſtori der Franzoſen.
Das verſprechen eines gefangenen.
Diſes gilt wegen ſeines eigentumes; keines-
weges aber uͤber lehn-und ſtammguͤter.
Das geding eines Biſchoffes.
Das capitul zu Wuͤrzburg legete dem erwaͤhl-
ten biſchoffe, Friderich Carln, eine capitulation
vor; er beſchwor ſie. Das capitul zu Bamberg
tat dergleichen; der biſchoff beſchwor ſie aber nicht.
Fraget es ſich: ob die eidliche zuſage gelte? Das
geiſtliche recht ſaget: nein. Johann Gottfried
von Guttenberg beſchwor die capitulation zu Wuͤrz-
burg.

von den gedingen.
burg. Er bat den Papſt Jnnocenzen XI: ihn vom
eide zu entledigen. Die congregation ſprach 1694:
daß dergleichen zuſage ungiltig ſey. Kaiſer Leo-
pold ſtimmete 1695 bei.
Von der untertanen gedingen mit irem
Landesherrn.
Ordentlicher weiſe ſind diſe giltig, argumen.
to inſtrumenti pacis Oſnabr. art. VII, Joh. Jac.
Moſer de pactis et priuilegiis circa religionem et
alia eccleſ. in ſel. iur. publ. et priu. Die verbin-
dung der untertanen und nachfolger, die zuruͤck-
zihung und widerrufung der handfeſten (privile-
gien) bemerket der von Neumann de pactis et con-
tractibus principum ſ. 202-215.
Ob ein fuͤrſt mit des andern untertanen
gedinge treffen koͤnne?
Sind es buͤndniſſe; ſo fallen ſolche weg.
Gedinge mit kaͤzern.
Wir haben beiſpile in der heiligen ſchrift, 1 B.
Moſe XXI, 27, 1 B. Moſe XXV, 28, 1 B. Moſe
XXXI, 44. Gott der Herr gebeut ſolche gedinge zu
halten, 5 B. Moſe XXIII, 7. Man lermete ſehr,
als Carl XII, in Schweden, mit dem Groß-Sul-
tane ein bindniß ſchloß, und ſich gar in deſſen ſchuz
begab. Gundlings Otia.
Der Marſchall von Catinat lud den ſavoyiſchen
gefangenen commandanten zur tafel. Die officirs
ſpotteten ihn, daß ſein herr ſogar das Tuͤrkensbuͤndniß
geſucht habe. Er antwortete: ja! aber der koͤnig
in Frankreich waͤre ihm zuvor gekommen. Joh.
Volkm. Bechmann vbi fides non ſeruanda, Jena
1673, Wilh. Heinr. Cramer de fide in omni-
bus

III buch, I haubtſtuͤck,
bus ſpeciebus ac indiuiduis etc. legaliter ſeruanda,
Marb. 1695.
Ob dem kaͤzer glauben zu hal-
ten ſey?
Die mereſten canoniſten antworten: nein!
Man ſehe aber 2 Sam. XX, 4, 6, Ezechiel XVII, 19,
2 B. der Koͤnige III, 5, 24, XVII, 4, XXIV. 1.
Was Grotius lib. II cap XV § 12 meldet, koͤmmt
in keine betrachtung.
Haltung des gedinges mit dem
feinde.
Auch diſem muß man die zuſage halten. Ja-
cob Thomaſius de cautelis principum circa collo-
quia et congreſſus. Dem feinde muß man wort
halten. Daß aber das geding des Marſchalls von
Richelieu, und der verbuͤndeten im kloſter Seven
nicht gehalten worden iſt; ſolches hat eine andere
bewandniß, beſage der ſtatsſchriften daruͤber. Sihe
die beitraͤge, welche zu Danzig in 8 von den itzigen
krigesſachen herausgekommen ſind.
Gedinge zwiſchen aͤltern und kindern.
Diſe gelten unter den Teutſchen, wie bei an-
dern voͤlkern, welche die roͤmiſche vaͤterliche gewalt
nicht erkennen.
Gedinge des arztes mit dem kranken, und
des anwalts mit dem gewaltgeber.
Beyer im ur. germ. lib. III cap. 4 laͤſſet die zu-
ſage des kranken gelten. Das palmarium des an-
waltes dultet der Reichshofraht; z. e. der rechts-
ſtreit tut 600 fl.; ſo koͤnnen dem anwalte 200 fl.
verſprochen werden. An der K. R. kammer wird
kein

von den gedingen.
kein palmarium gebilliget; doch ſcheinet der frei-
herr von Cramer in den nebenſt. des K. R. Hof-
rahts meinung zu billigen.
§ 3496
Der contractus ſuffragii wird als eine empfe-vom contraetu
ſuffragn.
lung, die eine bei dem regenten wohlgelittene per-
ſon bei diſem tut, welche in ruͤckſicht auf eine belo-
nung diſe iemanden angedeien laͤſſet, Joh. Otto
Tabor de ſuffragio peric. III § 1 ſ. 160 opp. 1.
Caſp. Ziegler de iure ſuffragii § 8 ſ. 283 diſcept.
ſel., Joh. Benj. Reißig de contractu ſuffragii,
Goͤtt. 1737 § 12 ſ. 10. Jn ſuffragien-ſachen, und
haͤndeln darf aus beſonderer billigkeit dem geber
das ungluͤck des empfaͤngers nicht zur laſt fallen;
ſondern jener fodert wegen der nicht erfuͤllung des
guͤnſtlingiſchen verſprechens das ſeinige zuruͤck,
Ziegler § 4 ſ. 298; geſtalt der empfaͤnger einen ge-
winſt, und der geber, oder cedent einen ſchaden da-
von traͤget, oder empfinden ſoll; daher diſer ire ſa-
che: die zuruͤckfoderung guͤnſtiger iſt; oder es wird
die condiction ſine cauſſa ergriffen, wobei auch
die bisher erhobene nuzungen in betrachtung kom-
men, Lauterbach im colleg. th. pract. π lib. XII
tit. 4 § 12; die rechte reden das wort dem
cedenten.
§ 3497
Man hat nicht allein haubt-ſondern auch bei-von den garan-
tien, und der
gewaͤhr ꝛc.
tretende gedinge (§ 4082 des 2ten th.). Hirzu
werden naͤchſtandern teutſchen mitteln der verſiche.
rung (§ 3510 fgg. § 4088 fg. des 2ten th.), die ga-
rantien gerechnet (§ 3498 des 3ten th.). Garan-
tiren bedeutet eines teiles: verteidigen, und andern
teiles verſichern, damit die zuſage gehalten werde,
beſage des Abtes von Anet im dictionnaire Fran-
cios

III buch, I haubtſtuͤck,
cois et latin. ſ. 435, Joh. Adam freiherr von Jck-
ſtatt in elem. iur. gent. lib. V cap. 2 § 21 ſ. 466 fg.,
Ulr. Obrechts ſponſor pacis cap. 2 § 2 ſ. 144,
academ. Darneben begreiffet die garantie eine
verſprechung eines ieden facti alieni, von Neu-
mann inſtitut. iur. princip. priuati § 400 ſ. 444;
wobei jedoch in anſehung der verbindlichkeit eine
groſſe ſchwirigkeit ſich eraͤuget, Hert de obligat.
alium daturum &amp;c. ſect. I § 1 von Leyſer im ſpe-
cim. 521 med. 7; immaßen derjenige, welcher ſich
des wortes: verſchaffen, bedinet haͤtte, zum we-
nigſten zur leiſtung des intereſſe angehalten wer-
den koͤnnte, von Leyſer im ſpecim. 521, med. 10
ſ. 857, vol. VII. Nach des Chriſtian Freiherrns von
Wolf meinung im iure gent. § 441 ſ. 362, muß der
garant alles zur feſthaltung des verſprochenen vor-
kehren. Die garantie lauffet auf eine verſiche-
rung hinaus, als ein genus, und die buͤrgſchaft wird
als eine ſpecies davon geachtet, von Neumann
§ 400, (b), Aug. Fridr. Muͤllers natur-und voͤl-
kerrecht ſ. 826; oder die buͤrgſchaft faſſet die garan-
tie unter ſich, Gundlings ius nat. cap. 24 § 44 fg.
ſ. 331, Heineces elem. iur. nat. P. II § 209; andere
halten dafuͤr: das wort: garantiren zeige weni-
ger, als buͤrgen an, Gottf. Achenwalls iur. nat.
P. II § 233 ſ. 155 fg.; vilmehr ſoll darunter eine
gewaͤrsleiſtung begriffen werden, Heinr. von Coc-
ceji de garantia pacis, ſect. I ſ. 598 § 5 T. II exerc.
Die garantien werden allſo nach der lehre der ge-
dinge, buͤrgſchaften, und gewaͤrsleiſtungen ermeſ-
ſen, Obrecht am a. o. cap. 2 § 1. vermittels der-
ſelben wird die feſthaltung der familien- und haus-
vertraͤge, eines fridens, der ruhe, ſicherheit, freund-
ſchaft, ſucceßionsordnungen ꝛc. auch genommener
abrede, benebſt den geſchloſſenen tractaten einan-
der zu gewaͤren feierlich verſprochen. Diſes ge-
loben

von den gedingen.
loben entweder die paciſcenten, oder es verſichern
ſolches fremde hirzu erſuchete potenzen, und perſo-
nen, auch bei privatperſonen, meine anweiſung fuͤr
die beambten ſ. 478 fg. § 736 fg. Jeweilen ver-
ſtehet man unter den garantien die urkunden, wor-
in ſotanes feierliche verſprechen enthalten iſt. Sie
gehen entweder auf die ganze ſache, oder nur auf
einzele artikel, und zwar wider alle, oder gewiſſe
perſonen, und ſtaten; folglich ſind ſie bald allge-
meine, bald beſchraͤnkete, edler von Beck in der
ſtatspraxi ſ. 183-185. Sie tragen zugleich die
huͤlfsleiſtung wider die verlezer ſotaner gelobeter
verſicherungen mit ſich auf den ruͤcken, Pufendorf
im iur. nat. et gent. lib. VIII cap. 8 § 7, und ver-
binden nicht allein dijenigen, welche ſich darzu an-
heiſchig gemachet haben; ſondern es erlangen auch
dijenige, welchen ſelbige verſprochen worden iſt,
dadurch ein begruͤndetes recht: den verſicherten
beiſtand im eraͤugeten nohtfalle zu fodern. Jn-
zwiſchen muß es feſte geſezet werden: auf was fuͤr
weiſe die buͤlfe geleiſtet werden ſolle; dafern ſich
der fall aͤuſſern moͤchte, Osnabr. fridensſchluß art.
XVII § 4, Fabers europ. ſtaatskanzellei th. 39 ſ.
467, Moſers teutſches ſtaatsrecht B. I cap. 19 §
94, Boehmer de vſu et commodis pacti de prae-
ſtanda euictione, cap III § 1 fgg., Fridr. Ludw.
Waldner von Freundſtein de firmamentis con-
ventionum publ. Gieſſen 1709, 4to, cap. II § 2.
Joh. Chr. Wilh. Steck de guarantia pactorum
et foederum religionis ergo percuſſorum, Halle
1756. Die befeſtigung der gedinge nennet man
auch firmamenta pactorum, von Neumann de
pactis et contractibus principum ſ. 156-169. Von
leiſtung der gewaͤhr handelt ebenfalls der von
Neumann am a. o. ſ. 224-230; imgleichen von
III Teil. F f f flei-

III buch, I haubtſtuͤck,
leiſtung des verſehens, und der gefahr bei den ge-
dingen, ebend. ſ. 216-224.
§ 3498
wie die bewilli-
gung veroffen-
baret werde?
und von der be-
ſtaͤtigung, auch
genemhaltung.Die bewilligung, wie ſolche ausdruͤcklich, ſtill-
ſchweigend, oder bedingungsweiſe veroffenbaret
werde, koͤmmt dahir in betrachtung von Neu-
mann am a. o. ſ. 144-155. Diſe gehelung gehet
bald auf die paciſcenten, bald auf allerſeits perſo-
nen, welchen ein nachteil durch | das geding verur-
ſachet werden kan, teils auf die oberen, teils die
lehn-und leiheherren, auch ehegatten, und aeltern,
vormunden u. ſ. w. (§ 4074 des 2ten th.), welche
zu erlangen ſtehet. Hirzu tritt die beſtaͤtigung,
welche bald nohtwendig, bald willkuͤrlich iſt, wie
hernach gezeiget werden ſoll (§ 4074). Nicht
minder verſtehet es ſich auch, daß bei den teutſchen
gedingen die clauſel: wenn die ſache in eben dem
zuſtande verbleiben wird (rebus ſic ſtantibus) anzu-
wenden ſey; iedoch iſt diſe clauſel nicht ſo hoch zu
ſpannen, und gar zu weit, auf eine widerrechtliche
weiſe auszudenen. Allſo kan ich den zeitigen jaͤr-
lichen pacht nicht erhoͤhen, wenn in dieſem jare der
ſcheffel kornes 4-6 thlr. koſtet, da er verwichenes
jar nur 2 thlr. zu ſtehen kam. Denn es iſt ein
zufall. Es kan auch wider wolfeiler werden.
Hirzu koͤmmt noch die genemhaltung, meine an-
weiſung fuͤr die beambten ſ. 477 ſ. 478.
§ 3499
wie die gedinge
vermittelt, und
aufgehoben
werden koͤnne?Bei den gedingen iſt nicht allein auf die form,
erforderniſſe, einwilligung, ſondern auch auf deren
behinderung wegen des irrtumes, betruges, der
furcht, der groſſen verlezung ꝛc. ruͤckſicht zu nemen,
von Neumann am a. o. ſ. 122-143; imgleichen
iſt auf die weiſe: ſich der verbindung zu entſchuͤt-
ten,

von den gedingen.
ten, oder davon loßzumachen, ebend. ſ. 247-256.
Dijenige begruͤndete urſachen, welche nach dem
vernunftrechte die gedinge hinfaͤllig machen, ſind
auch im teutſchen rechte anzuwenden. Hirbei ſind
die roͤmiſche rechte langſam anzuwenden Joh.
Frid. Hertel de poenitentia in contractu innomi-
nato hodie locum non inueniente, Jena 1737,
4to, § 8 fgg. ſ. 5 fgg. § 53 fgg. ſ. 20 fg. und de
probatione ingratitudinis erga benefactorem, eb.
1740. Wozu noch die beiderſeitige aufhebung
koͤmmt. Wegen des irrtumes iſt bekannt: daß
hirbei die bewilligung fele, und abgehe; mithin,
wenn diſe in der haubtſache ermangelt, kan das
geding nicht beſtehen. Die warheit dringet dem
irrtume vor. Diſer vermag auf ſeiten des ſchrei-
benden, nach der regel, der warheit einigen eintrag
nicht zu tun, Schoͤpff in deciſ. 317, n. 22 ſ. 594.
Der rechnungs-irrtum in einem urteil behindert
deſſen rechtskraft, und gibet die nichtigkeitsbeſchwer-
de an hand, Phil. Schmidt de errore calculi bei
dem Freiherrn von Senkenberg P. II ad Zanger.
de except. c. 7 § 11, 19 ſ. 1125 fg. Scherz und com-
plimente binden nicht.
Zweites haubtſtuͤck
von den bloſſen vorſchlaͤgen (tracta-
ten), und verſprechungen eines dritten.
§ 3500
Das wort: tractat wird bald in eigentlichen,von den tracta-
ten und deren
bedeutungen.
bald uneigentlichen ſinne genommen. Ei-
gentlich bedeuten tractaten bloſſe vorſchlaͤge der zu
ſtiftenden gedinge, auch vertraͤge. Wofern ſie
aber durch die beiderſeitige bewilligung und anne-
mung ire Vollkommenheit nicht erlangen; kan
F f f f 2inen

III buch, II haubtſtuͤck,
inen auch keine verbindlichkeit beigeleget werden,
Hamberger de non uſu ſtipulat. vſuque pactor. in
foro Germ. cap. 3 § 2. Man negotiiret zwar, machet
entwuͤrfe (projecte, concepte, minutas ꝛc.), wie bei
den handelungen unter den lebendigen, allſo auch
zu lezten willen; die entwuͤrfe kommen aber nicht
allezeit zuſtande, folglich verſchaffen ſie auch kein
recht zwiſchen den parteien, Schoͤpff im conſ. 54
n. 24 fg. ſ. 517, conſ. 19 n. 129 ſ. 213 und conſ.
35 n. 52 fg. ſ. 269 vol. VIII conſ. Tub. Peter
Muͤller de punctatione ſiue minuta Jena 1690,
und de actibus oblatiuis von vorſchlaͤgen, eb. 1711
Joh. Heinr. Walthauſen de praeambulis priua-
torum tractatibus eorumque iure, Helmſt. 1711,
Joh. Sam. Stryk de iure praefationum, Halle
1702. 2) Werden die tractaten auch fuͤr vollkom-
mene gedinge genommen, von Leyſer im ſpecim.
554 med. 13 ſ. 364 vol. VIII, wie die freundſchafts-
ſubſidien-commercien-barriere-neutralitaets-und
andere tractaten ausweiſen, von Beck in der ſtats-
praxi, b. III cap. 5 ſ. 162 fg. Sind aber die vor-
ſchlaͤge, und entwuͤrffe von beiden teilen angenom-
men, ſo hat man auch darauf ruͤckſicht zu nemen;
bevorab, wenn der geſchloſſene handel darauf ge-
bauet worden iſt, wie die punctationen beſagen
(§ 3492) Andr. Wilh. Pagenſtecher de iure
initii Marb. 1749, Gottf. Dan. Hofmann de ſpe-
ctando in conuentionibus initio, Tuͤb. 1766, 4to,
§ 10 fgg. ſ. 10 fgg., meine anweiſung fuͤr die beamb-
ten ſ. 471 fg. § 720 fg.
§ 3502.
von den gedin-
gen fuͤr einen
andern.Das verſprechen fuͤr einen andern, auch one
vollmacht, gehet wohl an; denn es heiſſet: ein
wort, ein wort ꝛc. Hert de obligat. alium datur.
facturumue &amp;c. Heinr. Ernſt Floerke de iure ex
pacto

von verſprechungen eines dritten.
pacto tertii quaeſito, Jena 1706, Boehmer de iure
ex pacto tertii quaeſito, Halle 1735, und in exer-
cit. ad π T. II ſ. 256 fg. Diſem nach war es ein
giltiges verſprechen, welches der Kaiſer im Osna-
bruͤckiſchen fridensſchluſſe art. V § 38 wegen der
Schleſier ꝛc. tat, wofuͤr es auch Schweden gehal-
ten hat; ob es ſchon der kaiſer nachher fuͤr un-
kraͤftig achten wollte. Denn ich ſehe nicht auf die
bloſſen worte, und den urſprung allein; ſondern
ob der andere, welchem etwas verſprochen worden
iſt, ein begruͤndetes recht erlangen ſoll, oder uͤber-
kommen habe. Wenn nun aber das verſprechen
dunkel ſeyn ſollte; ſo hat der Kaiſer, welcher nicht
deutlich geredet hat, die regel des roͤmiſchen rechtes
wider ſich: Wer deutlicher ſich haͤtte ausdrucken,
und reden ſollen, ſolches aber nicht getan hat, wi-
der den iſt die auslegung zu machen, Juſt. Hen-
ning Boehmer de interpretat. contra eum facien-
da qui clarius loqui debuiſſet, Halle 1700, und T.
II exerc. ad π ſ. 365. Und eben diſe regel hat ein
verkaͤuffer, auch verpachter wider ſich, wenn ſie in
irem kauf oder pachthandel, ſich nicht deutlich ge-
nug heraus gelaſſen haben. Solchemnach war
obiges verſprechen ein geding, und nicht als ein
precarium anzuſehen, die Schleſier erhilten dar-
aus ein recht, in abſicht auf die ausuͤbung der re-
ligion.
Drittes haubtſtuͤck
von der treue, und dem glauben bei den
verbindungen der Teutſchen.
§ 3505
Das wort: treue, hat an ſich nicht allein ſeine
beſondere bedeutung, und wirkung; ſondern
F f f f 3ſie

III buch, III haubtſtuͤck,
ſie wird auch zu andern dingen geſezet. Allſo hat
man die treue hand, (§ 3609 § 3610 des 2ten th.),
Haltaus ſp. 1802 fgg. die niderlegung zur treuen
hand; wir nennen es auch die gebung zum aufhe-
ben, aufbewaren, die Sachſen nennen es anver-
trauetes gut (§ 3975 fgg. des 2ten th.). treue haͤn-
de, Franz Carl Conradi de iure retractus in bonis
maierding &amp;c. Helmſt. 1747 § 13; es kan auch
die treue hand durch untreue verruͤcket werden,
Dreyers ſammlung vermiſchter abhandl. th. II ſ.
905 fgg., von Engelbrecht in obſ. X ſ. 82 fgg.
Wenn man allſo einem bei den Teutſchen etwas
aufzuheben gab, mußte es treulich wider heraus-
gegeben werden (§ 3975-3977 des 2ten th.), und
wer es nicht herausgab; ſondern leugnete, der
wurde fuͤr treuloß gehalten, welches ſovil als in-
fam war. Mevius P. II dec. 209 n. 4. Die Teut-
ſche ſahen gar ſehr auf dijenige, welche ire treue,
und ehre erhalten hatten. Der Teutſche ſpricht:
getreue hand gehet durchs ganze land. Nicht
minder heiſſet es nach dem Luͤbiſchen rechte: hand
muß hand waren; oder wo jemand ſeinen glauben
gelaſſen hat, da muß er ihn wider ſuchen (§ 3967
fgg. des 2ten th.). Ehedem hatte die gebung der
rechten hand die kraft eines eides; hernach fil die
treue der Teutſchen. Daher hatte man auch die
treu haͤlter, treuhaͤnder, treus-traͤger ꝛc. Haltaus
ſp. 1804-1806. Nicht minder findet ſich der ju-
riſtiſche glaube, und die treupflicht, das handge-
loͤbniß, und andere gattungen, Chriſtian Thoma-
ſius de fide iuridica, Halle 1699 und 1650, Peter
Muͤller de fide vicaria, Jena, 1682 und 1746,
Peter Chriſtian Wurm de fide manuaria, von
handgeloͤbniſſen, Gieſſen 1711, und 1721. Der
handſchlag iſt ein zeichen der treue; imgleichen die
uͤbergebung eines handſchuhes. Die teutſche haͤn-
del

von treue u. glauben der Teutſchen.
del geſchahen rund, und frei. Daher | ſpricht man:
ſage du es ihm rund und frei unter die augen, wie
die ſache iſt (§ 3509 des 2ten th.). Haltaus un-
ter dem worte: rund ſp. 1566 ſp. 1567. Bei
dem Tacitus ruͤmen ſich die Frieſen: daß nimand
an treue und glauben inen vorgehe. Dahingegen
bekamen die Franzoſen, und Schwaben desfalls
einen boͤſen leumut, und eine uͤbele nachrede. Die
liſtige voelker hilten ehrlich ſeyn fuͤr tumm. Der
franzoͤſiſch gewordene Teutſche ſpricht: er iſt ein
guter, ehrlicher mann, das iſt, ein einfaͤltiger kurz-
ſehender menſch, Strodtmanns uͤbereinſtimmung
der tcutſchen altertuͤmer mit den hebraeiſchen ſ. 372.
Die Mennoniten verſprechen bei mannen war-
heit; die adeliche bei adelicher ehre, und treue (§
999 des 3ten th.) Ant. Matthaͤus in manuduct.
ad ius can. lib. III tit. 6 ſ. 296 fgg., welches bei
den Niderlaͤndern die kraft eines eides hat, und
halten ſie denjenigen fuͤr treuloß, und ehrloß, wel-
cher ſolchem verſprechen nicht nachkoͤmmt. Die
pommeriſche ritterſchaft verband ſich 1601 mit
einander, denjenigen ires mittels, welcher ſeine rich-
tigen brife und ſigel in ſchuldſachen nicht halten
wuͤrde, fuͤr einen unmann, ſchelm, und boͤſewicht zu
halten, auch ihn in keiner ehrlichen geſellſchaft zu
leiden, Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori
ſ. 917. Wenn ein Teutſcher einem etwas verſprach,
und dabei an den bart griff, war diſes ſo gut, als
wenn mancher heute zu tage einen eid leiſtet. Un-
ter kaufleuten iſt noch zu finden, da ſie ihr gegebe-
nes wort auf treue, und glauben genau halten ſol-
len. Beſage der Kur-mainziſchen untergerichts-
ordnung tit. 6 § 5 ſ. 94 ſollen die Zeugen in
kleinen ſachen, welche nur vom ſchuldheiſſen aus-
gemachet werden, nicht ſchwoͤren; ſondern genug
ſeyn: wenn ſie vermittels der handtreu an eides
F f f f 4ſtatt

III buch, III haubtſtuͤck,
ſtatt verſprechen, die reine warheit ausreden zu
wollen. Jnhalts des Hohenlohiſchen landrechtes
ſ. 112 § 3 ſ. 179 § 9, kan derjenige, welcher wider
das getane handgeloͤbniß handelt, beſtrafet wer-
den; man ſehe auch der Hofmanniſchen teutſchen
Reichspraxis 1ten Band ſ. 81 (b). Ein richter
ſelbſt muß oͤffentlichen glauben halten, und darf die
hinterlegeten ſachen nicht brauchen, noch ſolche ver-
untrauen (§ 3979, 3980 des 2ten th.); es kan
auch ein anderer rechnungsbedinter die ihm an-
pertraueten gelter zu ſeinem nuz, und gebrauch
nicht anwenden, bei leib, lebens und anderen ſtra-
fen, beſage der Kurbraunſchweig-Luͤneburgiſchen
landesgeſaͤze, im 2ten th. ſ. 615, ſ. 676 fg. Der
Teutſche nennete den eid den hoͤchſten glauben, und
die warheit. Der feierliche geſchahe uͤber reliquien
der heiligen. Wer zu ſeinen jaren gekommen war,
konnte nur ſchwoͤren, z. e. in Heſſen 12jaͤrige ꝛc.
die geiſtliche ſchwuren uͤber die evangelien, und die
laien uͤber die reliquien. Die angeſehene geiſtliche
ſchwuren in der kirche, in gegenwart eines pri-
ſters. Alle tage konnte man nicht ſchwoͤren. Der
donnerstag war ein haubtſchwoͤrtag. Daher die
vaſallen in Fulda am donnerstage den lehneid ab-
legeten. Jnzwiſchen galten zeugen mehr, als der
eid.
§ 3506
von dem bider-
manne.Ein mann, der da treu, und redlich zu werke ge-
het, heiſſet ein mann von wort (§ 3496). Die
Schweizer nennen ihn einen bidermann. Wer
nicht wort hilt, und raͤnke brauchete, hiß ein bab-
bel maul, ein ſchwaͤtzer, ein weibermaul, bellmaul,
doppelzuͤngler ꝛc.
§ 3507
von der treulo-
ſigkeit und der
ſalſchheit.Die Grichen, Jtaliener und Franzoſen hilten
ihr wort nicht; daher koͤmmt das ſpruͤchwort:
graeca

von treue u. glauben der Teutſchen.
graeca fides. Limnaͤus in der Franco-Gallia ſchrei-
bet: Galli ſunt mendaces; man ſehe auch die fran-
zoͤſiſche betrugs hiſtori in 4to. Falſch iſt alles dasje-
nige, was wider die warheit ſtreitet. Daher aͤuſ-
ſert ſich ein crimen falſi, wenn eine verkerung, und
unterdruͤckung der warheit, welche zu eines andern
nachteile, und hintergehung boͤslicher weiſe vorge-
nommen wird. Diſes kan mit worten, ſchriften,
taten, werken geſchehen an waaren, und andern din-
gen, repertorium iuris germ. th. II ſ. 1578 ſ. 1579,
Haltaus ſp. 423 ſp. 424.
Virtes haubtſtuͤck
von den verbindungen bei der acht,
dem kirchenbanne ꝛc.
Die verbindungen der Teutſchen, wie auch ire
ſicherſtellungen ſind mancherlei (§ 3510 fgg.
§ 4088 des 2ten th.). Hiher gehoͤret auch die ſchrift-
liche verbindung mit blute. Allſo verband ſich her-
zog Ernſt zu Braunſchweig mit einer adelichen
vermittels unterſchrift mit ſeinem blute, Bruͤckner
deciſionum matrimonial. cap. II ſ. 141. Hiher ge-
hoͤret nicht minder die nemung des abendmales.
Als kaiſer Heinrich V den vertrag mit dem papſte
Paſchalen II ſchloß, nam dieſer die haͤlfte der ge-
weiheten hoſtie, und aß ſolche, gab auch dem Kai-
ſer die andere haͤlfte. Zu Rothweil, am kaiſerli-
chen hofgerichte, muß ein weibesbild, welches et-
was veraͤuſſert hat, an den gerichtsſtab greifen,
auch mit hand und mund, zopf und bruſt ſolches
beſtaͤtigen. Der hofrichter ſezet der frau den ge-
richtsſtab auf die linke bruſt; mit irer linken hand
greifet ſie an ire haarlocke, und mit der rechten
hand an den ſtab. Als Heinrich II, in Frankreich,
F f f f 5mit

III buch, IV u. V hauptſtuͤck.
mit Morizen zu Sachſen, Albrechten zu Branden-
burg, und Philippſen zu Heſſen, 1552 ein buͤndniß
ſchloß, wurde artic. 22 angefuͤget: keiner von inen
ſolle mit Kaiſer Carln V einen beſonderen vertrag
eingehen. Der Lex commiſſoria iſt bei den Teut-
ſchen heute zu tage nicht giltig, wo er nicht aus-
druͤcklich verſtattet iſt, Chriſtian Gottlieb Riccius
problema iur. germ. num pactum commiſſorium
circa pignora in germanorum fora &amp;c. rurſus ſit
inuehendum et adprobandum? Jena 1743, 4to.
Ob aber diſes geding wider einzufuͤhren ſey? iſt ei-
ne andere frage (§ 4031 des 2ten th.).
von den ſtrafen der gedingverbrecher.
Der § 21 Inſtit. de Action. wird nicht beobach-
tet; ſondern die ſtrafe kan hoͤher als das quadru-
plum geſezet werden. Der reichsherr von Limburg
in Franken verſprach 1237 dem Reichsherrn von
Hohenlohe: daß er im nicht haltungsfalle ehr-und
rechtlos ſeyn wolle.
§ 3510
Sotane verbindniß bei ſtrafe der acht iſt heute
zu tage ungiltig. Jm jare 1519 verbanden ſich
die grafen von Mannsfeld bei erklaͤrung in die acht.
Spangenberg in der mannsfeldiſchen chronik cap.
553. Riccius am a. o. im anhange.
Fuͤnftes haubtſtuͤck
von der gefaͤrde, und argeliſt.
Der betrug oder gefaͤrde war dem Teutſchen
aͤuſſerſt verhaſſet (§ 3515 des 2ten th.); un-
geachtet die nachkommen ſolchen von den benach-
barten voͤlkern meiſterlich gelernet haben. Man
ſehe den Hoenn in ſeinem betrugs-lexico. Der Fuͤr-
ſaz

III b. V haubtſt. von der gefaͤrde ꝛc.
ſaz dem andern zu ſchaden iſt nicht |zu dulten. Ein
anders iſt die erlaubete liſt, Joh. Chriſtoph Har-
tung de aſtu iure non imbrobato. Jena 1690.
§ 3517
Die Teutſche hatten diſen ſaz: verſehen giltvon dem ver-
ſehen.
auch: wenn allſo gleich einer ſagete: ich habe es
nicht gern getan; ſahe man doch nicht darauf, ſon-
dern man ſagete: verſehen iſt verſehen. Der ſchwa-
benſpigel meldet cap. CCXLIII, CCXLIIII, CCXLVI,
daß, wer etwas gelihen hat, ſolches beſſer, dann ſein
eigen gut pflegen ſolle. Von den dreien roͤmiſchen
gattungen des verſehens wußten allſo die Teutſche
nichts. Bei der anwendung ſahe man darauf:
wer lon bekoͤmmt, muß fuͤr das verſehen mehr
haften, als der etwas umſonſt tut; und wer ge-
winnen will, muß auch mit tragen. Wo allſo
auf beiden ſeiten ein vorteil erlanget werden will,
allda muß auch das verſehen zugleich geleiſtet wer-
den, und wenn man die ſache nicht, wie die ſeini-
ge behandelt, da iſt der zugefuͤgete ſchaden zu er-
ſtatten, Frid. Eſ. von Pufendorf de culpa, Lemgo
1741, gr. 8v.
Sechſtes haubtſtuͤck
vom zwange, und drange.
Auch diſem iſt der Teutſche gar nicht hold. Das
ſpruͤchwort lautet: Mein bruder und ich ſchlu-
gen einen kranken. Unter groſſen herren, welche
im krige befangen ſind, gilt die ausflucht der furcht
nicht, weil ſonſt kein fride beſtehen wuͤrde (§ 3522
des 2ten th.). Der feind hat brandſchazung zu
fodern; wird aber geſchlagen; Er kan deshalber
doch die verſprochene brandſchazung fodern; iedoch
glauben

III b., VIII h. von der uͤberredung.
glauben, Franz Ernſt Voigt de lytro incen.
diario Kiel 1713, nebſt Gundlingen de efficientia
metus, man waͤre es nicht ſchuldig; ſihe auch den
von Ludewig de ſociis ſtipendiariis hoſt. Der
von Neumann glaubet: unter den ſtaͤnden des
Reiches habe die ausflucht der furcht plaz. Jn-
zwiſchen faͤllt durch eine gegenteilige handelung die
aechte furcht des hirein geiageten weg, Joh. Frid.
Rhetius de metu eiusque operationibus in iure,
ca. 9 ſ. 124 th. X der Strykiſchen werke.
§ 3521
von der gewalt.Die gewalt muß unrechtmaͤſſig ſeyn. Man-
cher verbrecher wird zur urphede gezwungen; di-
ſer zwang iſt gerecht. Alle krigesgewalt hat die
vermutung des rechtens fuͤr ſich. Der Kaiſer Fri-
derich, und der koͤnig Wenzel in Boehmen waren
zu Lamberg. Wilibrand, Erzbiſchof zu Magde-
burg, klagete uͤber den koͤnig: daß er den landfriden
gebrochen habe. Der Kaiſer ſchalt den koͤnig einen
landfridensbrecher. Der koͤnig will ſich verant-
worten. Er greiffet den Kaiſer mit der linken hand,
und zihet den tegen auf den Kaiſer. Diſer ver-
ſpricht ihm: ungeandet zu bleiben. Jm uͤbrigen
wird der zwang nicht vermutet; ſondern ſtehet auf
das klaͤreſte darzutun.
Achtes haubtſtuͤck
von der uͤberredung.
Die uͤberredung iſt mancherlei (§ 87 des 1ten und
3ten th.). Bei lezten willen koͤmmt dergleichen
oͤfters vor. Man nennet es das ungeſtuͤm, das
beſchwaͤzen, durch unerlaubtes anhalten. Derglei-
chen wird dem dolo an die ſeite geſezet.
Neun-

III b., IX und XI haubtſtuͤck.
Neuntes haubtſtuͤck
von
der anleitung zu etwas (ſuggeſtion.)
Wie in peinlichen ſachen die vermeidung der ſug-
geſtion aͤuſſerſt zu beobachten ſey, und wie
der richter desfalls die fragen einzurichten habe, iſt
in dem unterrichte von urteln und beſcheiden gezei-
get worden. Sie iſt entweder offenbar, oder be-
maͤntelt. Jene iſt: wenn aus der frage die ver-
leitung erſcheinet. Diſe aber bedeutet: wenn aus
der frage eine verleitung deutlich nicht erhellet. Sie
kan ſich bei vilen faͤllen aͤuſſern, ſowohl bei erſchlei-
chung eines reſcriptes, lezten willen, z. e. koͤnig
Carls II in Spanien teſtamente ꝛc, als auch bei
dem proceſſe, teils in abſicht auf die zeugen, advo-
caten, richter bei der general- und ſpecial-inquiſi-
tion, u. ſ. w.
Eilftes haubtſtuͤck
von der verſtellung, und dem
ſcheinhandel.
Fuͤrnaͤmlich aͤuſſert ſich die verſtellung beim dar-
lehne, welches darum mutuum palliatum heiſ-
ſet; imgleichen bei dem abtribe; deshalber zu di-
ſem ende oͤfters der reinigungs-eid dem abtreiber
auferleget wird, daß er den naͤherkauf fuͤr ſich, und
nicht zum behuſe eines andern veruͤbe. Die ſimu-
lationen teilen ſich in drei ſtuͤcke, 1) wenn etwas
fingiret wird, das nicht iſt, 2) was warhaftig ver-
handelt wird, und ſtehen bleibet, 3) wenn etwas
anderes gehandelt, ein anderes aber verſtellet wor-
den iſt. Wenn hirbei dolus bonus iſt, gilt es.
Ordentlicher weiſe gilt der ſcheinhandel nicht.
Zwoͤlf-

III b., XIII h. vom lachen ꝛc.
Zwoͤlftes haubtſtuͤck
von den libkoſungen.
Vor kurzem hat die hiſige juriſten-facultaet nach
diſer lehre geſprochen nach Rotenburg an der
Tauber, als die frage vorkam: ob diſes ein drang
ſey? ich will der baaße nimmermehr uͤber die ſchwel-
le gehen, wenn ſie das teſtament aͤndert? Teils
die libkoſungen, welche die erbin gebraucht hatte,
wurden fuͤr erlaubet geachtet; teils diſe worte fuͤr
einen drang nicht erkannt.
Dreizehentes haubtſtuͤck
vom
lachen uͤber etwas, und dem ſcherze.
§ 3544
Man machet einen unterſchid zwiſchen lachen,
und ſchmuzeln. Das leztere zeiget einen
beifall an, man habe naͤmlich nichts wider die ſache.
Dahingegen bedeutet das lachen uͤber etwas jewei-
len ſeine verachtung daruͤber bezeugen. Als Tho-
mas Muͤnſter gefoltert wurde, lachete er daruͤber.
Ehedem wurde zu den feierlichkeiten eines handels
jeweilen lachender mund, und froͤliches antliz erfo-
dert, Haltaus ſp. 1151. Man hat darnebſt die
lachenden erben. Chriſtian Dondorf de riſu iuri-
dico, Leipz. 1689. Von dem lachen iſt der ſcherz,
kurzweil, das aufzihen, ſchrauben, ſpotten, vexiren,
hoͤhnen ꝛc zu unterſcheiden. Der ſcherz wird in
den anſtaͤndigen, auch unanſtaͤndigen eingeteilet.
Diſer kan zu einer beguͤnſtigung, und zum verbre-
chen ausſchlagen, und beſtrafet werden, Joachim
Hopp de ioco, Frankf. an der Od. 1682, cap. 1 §
21 fgg., Joh. Volkm. Bechmann de iure face-
tiarum

III b., XIV und XV haubtſtuͤck.
tiarum, Jena 1688 cap. 1 § 1 fgg. ſ. 7 fg. cap. 7
§ 7 ſ. 44, cap. 8 ſ. 46 fg., Adr. Steger de eo
quod iuſtum eſt circa iocos et facetias, Leipz. 1724.
Wo man ſcherzet, allda iſt keine ernſthafte er-
klaͤrung ſeines willens; folglich faͤllet dabei die ver-
bindlichkeit weg.
Virzehntes haubtſtuͤck
von dem weinen uͤber etwas.
§ 3545
Jn peinlichen ſachen wird das weinen jeweilen
fuͤr eine reue genommen; aber nicht allezeit,
Harpprecht im deciſ. crim. 142 n. 60 ſ. 1283.
Bei den teſtamenten koͤmmt das weinen auch oͤf-
ters vor. Jn ſachen des Kretſchmariſchen geſchwi-
ſters wider die witbe Schwanzin, zu Klein-Ges-
wiz wurde daruͤber geſtritten: ob des ehemannes
teſtament giltig ſey? weil diſe witbe unten am bette
geſeſſen, und den kranken ehemann durch ihr weinen,
und ſeufzen: wie wird mir es nun gehen? zum te-
ſtiren verleitet habe. Allein das hofgericht zu Jena
ſprach fuͤr das teſtament.
Funfzehntes haubtſtuͤck
vom ſtillſchweigen, auch proteſtiren.
§ 3546
Stille ſeyn, und ſchweigen iſt von einander un-
terſchiden, Freiherr von Lynker de ſilentio
Jena 1693, cap. 1 n. 19, 20, ſ. 8. Jeweilen kan
auch das ſchweigen auferleget werden, Jac. Frid.
Ludovici de impoſitione ſilentii, Halle 1702, und
1747; bald aber hat der redende von ſeinem ge-
ſchwaͤze

II buch, XV haubtſtuͤck,
ſchwaͤze nachteil zu gewarten, Joh. Mich. Dahm
de praeiudicio loquentis, Mainz 1747, bald verur-
ſachet ein ungebuͤrliches fingerſehen verantwortung,
Peter Muͤller de conniuentia, Jena 1690, und
1743 cap. V ſ. 42 fgg., teils erfodern die geſaͤze,
und ſtatuten, teils die ambtspflicht, teils des rich-
ters auflage, z. e. bei den zeugen ꝛc das ſtillſchwei-
gen, Haltaus ſp. 1664 ſp. 1665, Adr. Beier de
ſilentio et taciturnitate, Jena 1667, Heinr. Coc-
ceji de ſilentio, Heidelb. 1682; naͤchſtdem wird
das ſtillſchweigen entweder fuͤr ein verbrechen, und
ſchaͤdlich geachtet, oder es iſt unſchaͤdlich, Cheod.
Heinr. Beumer de ſilentio noxio, Erf. 1693,
Henr. Peter Beumer de ſilentio innoxio, eb. 1693,
Chriſtoph Lud. Crell de poena ſilentii et conſcien-
tia delicti alieni Witt. 1742, Heinr. Brockes de
ſilentio conſenſum inferente, eb. 1734. Wenn
man allſo durch ſein ſtillſchweigen ſich einen nach-
teil zuzihen kan, muß man ſich verantworten, oder
das aufgegebene befolgen, oder ſeinen widerwillen
dargegen zu erkennen geben, Ludovici de iure de-
clarationis, Halle 1707 und 1746.
§ 3547
von den rechts-
verwarungen.Die proteſtation iſt eine ausdruͤckliche erklaͤ-
rung, daß man das recht, welches verloren gehen
koͤnnte, geltend erhalten wolle, oder, wodurch iemand
ſeine gerechtſame, und anſpruͤche wider alle eingrif-
fe, und die verjaͤrung zu verwaren ſuchet, meine
anweiſung fuͤr die beambten ſ. 484 fgg. § 557 —
762, von Neumann in inſtitut. iur. princip. pri-
uat. § 349 ſ. 368, Guſtav Sturz de proteſtat.
Altd. 1656 § 5 ſ. 1, Thomaſius de proteſtat. fa-
cto contraria, § 2; oder ſie iſt eine veroffenbarung
unſers widerſpruches, in abſicht auf den ſchaden,
den wir aus dem ſtillſchweigen befaren, Ge. Heinr.
Ayrer

vom ſtillſchweigen, auch proteſtiren.
Ayrer de colliſione proteſtat. illuſtr. § 4 ſ. 17 ſect. I,
Andr. Chr. Roeſener de reſeruat. iuris compet.
Leipz. 1687, 4t, cap. 1 n. 12 ſ. 3. Man hat
muͤndliche, und ſchriftliche, kundgemachete, und
heimliche proteſtationen, reproteſtationen, inhaeſiv-
pro-reproteſtationen; ſie werden entweder einem
vertrage einverleibet, oder beſonders gefertiget;
bald in der geſtalt eines manifeſtes, bald eines pro-
memoria erlaſſen, auch jeweilen in gegenwart der
notarien, und zeugen abgeleget, und dem gegenteile
behaͤndiget; ſodann nach beſchaffenheit der um-
ſtaͤnde zum protocole gegeben, und zu den acten ge-
leget, oder, wenn diſes nicht geſchehen kan, durch
den druck bekannt gemachet, von Beck am a. o.
b. III c. 9 ſ. 199 fgg. Eine heimliche proteſtation,
welche zu des andern (gegners) wiſſenſchaft nicht
gelanget, will fuͤr nichts bedeutend gehalten wer-
den, Matthias Stein de proteſtatione ſecreta,
cap. 1 n. 18 — 20 ſ. 9 fg., Roſt. 1712; vilmehr
ſoll die rechtsverwarung entweder vor, oder bei dem
handel ſelbſt, oder kurz hernach geſchehen, Stein
cap, 2 n. 28 ſ. 27. Diſemnach hat auch die an
den gebuͤrenden richter gerichtete proteſtation ire
kraft, Stein am a. o. cap. 1 n. 23 — 47 ſ. 10 fg.,
Ernſt Frid. Schroeter de proteſtat. Jena 1657
poſit. 4 n. 19, poſ. 6 n. 20. Jnzwiſchen gibet es
in den rechten verſchidene faͤlle, worin ein ſocius an
des andern widerſpruch ſich nicht zu keren hat, Joh.
Schoene de iure prohibendi priuatis compet.
Marb. 1723 ſect. V § 8 ſ. 24 fg.; es iſt auch in
vilen faͤllen die proteſtation one wirkung, Thoma-
ſius de proteſtatione ius proteſtantis non conſeruan-
te, Halle 1695, cap. 2 ſ. 7 — 16, cap. 3 ſ. 17 —
32, und cap. 4 ſ. 33 — 42, bevorab, wenn ſie als
ein die rechtskraft hemmendes mittel angeſehen
werden will, Thomaſius am a. o. cap. 1 § 9 ſ. 5
III Teil. G g g gfg.,

III buch, XVI und XVII haubtſt.
fg., meine anleitung fuͤr die beambten ſ. 484 die
Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 1ten ban-
de ſ. 529 fg. § 843 fg.
Sechzehntes haubtſtuͤck
von der aus der billigkeit fluͤſſenden
verbindlichkeit (quaſi contractus).
Jn buͤrgerlichen gerichtsſachen rufet man das
mildrichterliche ambt an. Jn peinlichen haͤn-
deln bittet der anklaͤger um das ſtrenge richterliche
ambt; der beklagete hergegen flehet um die milde
an. Die ſtraͤnge laͤuft leichtlich in die grauſam-
keit aus. Die ſtoiſche philoſophie leret die ſtraͤn-
ge; die ſocratiſche hergegen empfilet die milde. Der
Teutſche hat das ſpruͤchwort: Leben und leben laſ-
ſen! allzuſcharf ſchneidet nicht, allzuſpizig ſticht
nicht! ſtraͤnge herren regiren nicht lange. Mo-
derata durant.
Sibenzehntes haubtſtuͤck
von der verzeihung ſeines rechtes.
§ 3551
von den ver-
zichten uͤber-
haubt.So manns- als weibesperſonen, auch nachge-
borne bruͤder, leiſten eine verzicht; das iſt:
ſie treten einem andern ihr etwa habendes recht
gutwillig ab, meine anweiſung fuͤr die beambten,
ſ. 480 — 483. Sie iſt entweder eidlich, gericht-
lich, oder nicht, unbeſchraͤnket, oder beſchraͤnket, all-
gemein, oder beſonders, one, oder mit bedingung ꝛc
(§ 3175 — 3223 und § 3555 des 2ten und 3ten th.).
Beſage der Reichsſtadt Hailbronn ſtatuten th. VI
tit. 2 fol. 40, ſoll eine jungfrau auf das vaͤterliche,
oder muͤtterliche erbe gerichtliche verzicht leiſten.
§ 3552

III buch, XVII haubtſtuͤck.
§ 3552
Diweil mann, und weib ein anderes verhaͤlt-von den entſa-
gungen der
teutſchen eh
weiber.
niß in Teutſchlande haben, als die roͤmiſche rechte
wiſſen; darnebſt die eheleute in gemeinſchaft der
guͤter ſtanden; auch die eheweiber das narungsge-
werbe mit treiben, und den haushalt beſorgeten; ſo
entſtand zur foͤrderung des narungsſtandes, und
geſchaͤftes diſes: eheleute koͤnnen fuͤr einander buͤr-
gen. Damit aber das roͤmiſche recht inen nicht
entſtehe; ſo ward, nach anleitung des paͤpſtlichen
rechtes, die verzicht der authenticae belibet.
Jn Reutlingen wurde die entſagung der weibli-
chen rechtswohltaten, wenn ſolche dem ſchuld- und
pfandbrife ausdruͤcklich einverleibet, und vom wei-
be mit irem vormunde, oder, wenn ſie nicht ſchrei-
ben koͤnnen, von diſen fuͤr ſie, und ſich ſelbſt mit un-
terſchriben geweſen, fuͤr giltig angenommen; ob-
ſchon das eheweib vor gerichte ſelbigen eidlich nicht
entſaget hatte. Die Roͤmer, und heutige Jtalie-
ner haben ganz andere gedenkungsart vom weib-
lichen geſchlechte, als die Teutſche. Den handel
in den offenen landen fuͤren teils die eheweiber, teils
hirzu gedungene ſchoͤne jungfrauen; wer wuͤrde
ſich aber mit inen einlaſſen, wenn das roͤmiſche recht
dahir anſchlagen ſollte? daher das Senatus conſul-
tum Vellej. und die auth. ſi qua mulier etc vilen ab-
fall in Teutſchlande leiden.
§ 3554
Alle perſonen, welche der rechte nicht kundigvon der ver-
ſtaͤndigung.
ſind, muͤſſen derſelben vergewiſſert werden. Diſes
beſchihet durch einen vorhalt, und auslegung der
rechte, auf welche verzihen wird. Hiruͤber iſt ein
protocol zu fuͤren, um desfalls einen beweiß zu ha-
ben, und ſolches fuͤrlegen zu koͤnnen. Sihe die an-
weiſung fuͤr die beambten, und den Joh. Sam.
G g g g 2Stryk

III buch, XVIII haubtſtuͤck,
Stryk de certioratione iurium renunciat. Halle
1702, den Heinr. Hildebrand de certiorat. per re-
lationem ad aliud, Altd. 1702. Geſaget von der de
Roniſchen ehefrau, in Rheintuͤrkheim, welche en-
gliſch, und hollaͤndiſch ſprach, auch gebrochen
teutſch; ob die von einem Frankfurter notarien ge-
ſchehene verſtaͤndigung giltig ſey? die ſache ſchwe-
bet in rechten an der K. Reichskammer zu Wezlar,
und hat die aufſchrift: Hofkammer zu Worms wi-
der die Ron.
Achtzehntes haubtſtuͤck
von der guͤte, den vertraͤgen, rachtun-
gen, auch der ſuͤne.
§ 3556
vom vergleiche.Die Teutſche nenneten alles vergleich. Er wird
aber auf zweierlei art genommen 1) im weit-
laͤuftigen verſtande, darin iedes geding, und der
vertrag darunter begriffen war, 2) im engen ſinne,
wenn man einen ſtreit, ſpan ꝛc, hat, und deswegen
ein geding ſtiftet, das iſt, einen durchſchnitt ma-
chet, und etwas nachlaͤſſet. Der Teutſche hatte
den ſaz: was man verſpricht, muß man halten.
Und daher hat auch der vergleich ſeinen grund,
und koͤmmt mit dem gedinge hirin uͤberein; nur
unterſcheiden ſie nach den roͤmiſchen rechten ſich we-
gen des gegenſtandes (objecti); der vergleich ſezet
etwas ungewiſſes, und das geding etwas gewiſſes
voraus. Dahingegen kan ich, nach den teutſchen
rechten, ſowohl uͤber eine unbeſtimmete, und unge-
wiſſe ſache, als uͤber eine gewiſſe tranſigiren, und
paciſciren; mithin kan ein vergleich, wenn er ſtrei-
tig gemachet wird, doch zum wenigſten als ein ge-
ding bei den Teutſchen gelten; dafern nur beider-
ſeits

von der guͤte, den vertraͤgen ꝛc.
ſeits handelnden perſonen ernſthafte einwilligung
vorhanden iſt; es kommen auch wohl rechtskraͤfti-
ge beſcheide dahir in betrachtung, beſage meiner ab-
handelung de iure magiſtratus etc, Marb. 1756.
Ueber die unbeweglichen ſachen muͤſſen nicht allein
die gedinge, ſondern auch die vertraͤge gerichtlich be-
ſtaͤtiget werden. Beide parteien, und nicht eine al-
lein, muͤſſen vor gerichte erſcheinen, wenn der han-
del, und vergleich uͤber eine unbewegliche ſache gil-
tig ſeyn ſoll. Es fraget ſich: ob uͤber ſpilgelter ein
vergleich ſtatt findet? nach den roͤmiſchen rechten
wird es verneinet. Nach den teutſchen rechten
wird es im zweiffel bejahet; ob ſchon verſchidene
rechtsgelehrte es verneinen wollen; allein der Stryk
im vſu mod. π., die Frankfurtiſche rechtsgelehrte,
und andere behaubten es; in betracht bei den Teut-
ſchen das ſpilen eine erlaubete ſache war (§ 3566
§ 3569 des 2ten th.); mithin, bei ermangelung be-
ſonderer geſaͤze, und verbote, werden ſpilgelter, und
dasjenige, was verſprochen wird, ein Spil zu er-
lernen, bezalet, Sig. Gottlieb Hilliger de actioni-
bus occaſione ludi competentibus, vel non, Leipzig
1712. Von der fertigung eines vertrages ſihe
meine anweiſung fuͤr die beambten ſ. 475 fg., §
727 fgg., imgleichen von der genemhaltung ſ. 477
fg. Regirende herren koͤnnen mit irem geſchwiſter
uͤber die aelterliche verlaſſenſchaft vergleiche ſtiften,
Heineccs vermiſchete anmerkungen ꝛc ſ. 359 fg.
§ 3557
Das wort: guͤte, bedeutet zweierlei: 1) einevon der guͤte.
irrung one den richter beilegen; diſes heiſſet eine
auskunft treffen; 2) wenn die ſache, welche einge-
klaget iſt, durch vermittelung des richters beigeleget
wird. Allſo glaubet das corpus evangelicorum:
der weſtphaͤliſche fride waͤre kein vergleich; ſondern
G g g g 3eine

III b., XVIII h. von der guͤte ꝛc.
eine amicabilis compoſitio, von Schauroth in con-
cluſis corp. evangel. Jſaac Kleinhans de mora-
torio et ſpeciatim pacto dilatorio etc, Marb. 1759,
ſ. 4 fgg.
§ 3558
von haus- fa-
milien- und
audern vertraͤ-
gen.Jm teutſchen Reiche ſchluͤſſen nicht nur die
kur- und fuͤrſtliche graͤfliche haͤuſer, ſondern auch
verſchidene linien einer famili alternations-verglei-
che, vicariats-vertraͤge, haus-vertraͤge, mit einan-
der, teils wegen kuͤnftiger heiraten, erbfolge, vor-
mundſchaſt, teils anderer anſpruͤche, und ſtreitig-
keiten halber, von Beck am a. o. b. III cap. 5 §
13 fg. ſ. 173. Wozu noch die vertraͤge, auch car-
telle wegen ausliferung der miſſetaͤter, deſerteurs ꝛc
kommen, Hofmann in der teutſchen Reichspraxis
2ten bande ſ. 598 § 1832.
§ 3559
was rachten
bedeutet?Rachten iſt ſo vil: als erachten eines guten
freundes, welchem man zur beilegung der irrung
folget, und ſelbiger diſelbe guͤtlich beileget, Haltaus
ſp. 1498, ſp. 1499 unter rachten. Richtung be-
deutet: compoſitionem amicabilem. Nach ge-
habter fehde wurde ein vertrag geſtiftet, welcher
die ſuͤne, das iſt, die verſoͤnung diſer leute enthilt.
§ 3560
von compro-
miſſen, und
ſchidsrichtern,
auch dem zu-
ſaze.Von dem gerichtlichen ſtreite war der Teutſche
ein feind; hingegen ein libhaber der compromiſſe.
Diſe konnten auf den ordentlichen richter geſchehen,
R. a. 1594 § 65, 66, die Hofmanniſche teutſche
Reichspraxis im 1ten bande § 317 § 1312, und
3ten bande § 2208. Dijenige, welche, vermoͤge
des compromiſſes die ſache ſchlichten, heiſſen ſchids-
richter, welche von guͤtlichen unterhaͤndlern unter-
ſchiden

III b., XX haubtſt. vom ſpilen.
ſchiden ſind, Haltaus ſp. 1858 fg., unter dem
worte: ſich vergleichen ꝛc, und ſp. 1617 fg.
Beider ſpaͤnige teile erwaͤleten ſchidsrichter zu glei-
cher zal. Diſe, wenn ſie nicht ſich vereinigen konn-
ten, erkiſeten einen obmann. Diſes hiß der zu-
ſaz, Ge. Lud. Boehmer, und Frid. Chriſtoph
Schmink de ſuperarbitris, Goett. 1744.
Zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom ſpilen.
§ 3566
Der Teutſche hat ſeine perſonalien darin, wie
der Franzoß; er aß, er trank, er ſchlif,
er ſpilete, und jagete, wenn er dem kalbfelle nicht
nachlif.
§ 3569
Das ſchachſpil iſt ſo noͤtig, als das brodeſſen,unumgaͤnglich
noͤtiges ſpil,
inſonderheit
fuͤr den ober-
ſten feldherrn,
auch andere
befelhaber des
heeres.
um auf alle faͤlle gewiget zu werden, auch die fe-
ler zu vermeiden, und nicht den non putaram in die
haͤnde zu fallen. Divertiſſement contenant les re-
gles du jeu des echecs, du billard, de la paume etc,
à la Haye 1696. 1) Geſundheitsſpile. Hirher
gehoͤren das fußringelrennen, billiard. 2) Kin-
derſpile. Dahin gehoͤren alle charten, und ſte-
ckenpferde, denn die kinder haben die bilder gar
gern (§ 3581 des 2ten th.). 4) Gaunerſpile.
Dahin gehoͤren die wuͤrfel (§ 3567 des 2ten th.).
Allen ſoldaten ſind die wuͤrfel am ſtraͤngeſten ver-
boten; uͤberhaubt wird das ſpilen bei einem ſol-
daten getadelt, auſſer das ſchachſpil, fußknechtsbe-
ſtallung 1570 tit. 211.
G g g g 4§ 3570

III buch, XX haubtſtuͤck,
§ 3570
Heutige ſpile.1) Minchiate, 2) du reverſis, 3) das taroc,
4) das Whiſt. Solche beſchreibet das natuͤr-
liche zauberbuch, ſ. 19 fgg. th. I ſ. 160, 8v.
§ 3577
die luſtbarkeit
des hofes.Wir heiſſen zwar chriſten: wir amen aber den-
noch den Roͤmern, als heiden, mit iren goͤttern
nach, wie die beſchreibung des Bachusfeſtes von
1714 mit mererem veroffenbaret. Jch will nicht die
regeln des Abbé de la Trappe einfuͤren; ich haſſe
aber die luͤſte eines Sardanapales. Die taͤtige
ſittenlehre iſt ein geſcheides ſchauſpil, dergleichen
wir vom Molliere, Gerardi im Theatre Italien, und
in den zuſammengedruckten ſchauſpilen des Gott-
ſcheds haben. Jch bin kein Cato, ich ſchlage die
mittelſtraſſe ein. Jch ſeze voraus: die ſoldaten-luſt.
Der herzog Ernſt Auguſt zu Sachſen-Weimar
ſagte zu mir: Mein vaͤtter Wilhelm Ernſt hilte
kaum eine, oder zwo compagnien; ich aber habe
regimenter zu pferd, und zu fuſſe. Zum ſcherze,
und zur luſt ſind ſie zu teuer, und zum ernſte zu
ſchwach. Friderich Wilhelm, koͤnig in Preuſſen,
ſpeiſete bei einem grafen, welcher ſehr auftiſchete.
Er ſprach: Herr graf, das kan er beſſer, als ich,
denn ich muß taͤglich ein paarmal 100,000 men-
ſchen ſaͤttigen, das braucht er nicht.
§ 3578
erten der hof-
luſtbarkeiten.1) Die bauern wirtſchaften, und hochzeiten.
Jm jar 1698 gab ſolche der Kaiſer Leopold dem
Czaar Peter I, 300 ſtandesperſonen waren zuge-
gen. Der herzog zu Gotha gab in Altenburg eine
bauern-wirtſchaft von 25 paaren, welche altenbur-
giſch gekleidet gingen, eine ganz beſondere tracht in
Teutſchlande. 2) Carneval. Der graf Ochſen-
ſtiern

vom ſpilen.
ſtiern dans ſes penſées th. I ſ. 47 ſaget: Wolan,
hir haben wir die bachanalien der Roͤmer! Zu Ve-
nedig ſind ſelbige im ſchwange. Vile hundert hu-
ren, welche in den koſtbareſten mannskleidern ſich
einfinden, erblicket man allda. 3) Das Carouſ-
ſel. Die Carouſſels haben eine gleichniß mit den
tourniren. Einer von Seeebach zu Dreßden hat-
te die groͤßte ſtaͤrke darin. Er nam den zuͤgel in
den mund, und in jede hand eine lanze; jedoch das
pferd uͤberſchlug ſich, und er blib tod. Das da-
men- und ringrennen zaͤle ich auch hirher. 4)
Feuerwerke. Der biſchof Pontoppidan zu Ber-
gen gab ſeine reiſe-beſchreibung unter dem namen
Menoza heraus, worin er im teile I, ſ. 296 artige
gedanken uͤber diſe eitelkeit fuͤret. Jn den Memoi-
res de Brandenbourg findet man auch gedanken mit
gewuͤrze daruͤber. 5) Fiſcherſtechen. Wenn
der erzbiſchof zu Magdeburg nach Halle kam, er-
ſchinen die halloren auf nachen, und ſucheten ein-
ander durch ſtangen zu uͤberwaͤltigen, auch ins waſ-
ſer zu werfen. Diſe leute ſind im waſſer troz den
den anten. 6) Goͤtteraufzug. Dergleichen ſahe
man 1719 zum erſtaunen der chriſtenheit. 7) Jar-
maͤrkte. Jn dem vorgemache des koͤniges in Sar-
dinien, zu Turin, iſt jederzeit ein markt von koſtba-
ren waaren. Gibt nun der herr einen ſolchen; ſo
kauft er alles auf, und verſchenket die waaren an
das frauenzimmer, auch die herren cavalliers. 8)
Jllumination. Nach der baukunſt werden leuch-
ter, lampen, und fackeln perſpectiviſch aufgeſtellet,
nebſt auszirungen von malereien. 9) Das Koͤ-
nigsſpil. Man erwaͤlet einen von den cavallieren,
welcher lauter hirzu erkiſte bedinten vom groͤßten
bis zum kleineſten uͤberkoͤmmt. Es laͤuft aber ge-
meiniglich etwas ſchalkhaftes mit unter. Der erſte
miniſter, Freiherr von Dankelmann, wurde hof-
G g g g 5ſcheeren-

III buch, XX haubtſtuͤck,
ſcheerenſchleifer; wiwohl nicht in diſem ſpile; ſon-
dern bei einer andern luſtbarkeit, beſage des von
Canitz in ſeinen gedichten. 10) Das Kopfren-
nen. Man ſtecket tuͤrkenkoͤpfe auf, wornach mit
der lanze, mit dem pfeile, mit der piſtole, und zulezt
mit dem tegen gerennet wird. 11) Luſtlager.
Das koſtbarſte hilt 1730 der koͤnig in Polen, Au-
guſt II. Es waͤrete vom 30ſten may, bis den 28
junius. Der koͤnig in Preuſſen, und der damalige
kronprinz waren zugegen. Sihe die beſchreibung
davon, in 4t, mit kupfern. 12) Maſqueraden,
13) das nachtrennen, 14) das nachtſchiſſen
nach der ſcheibe; 15) die aufzuͤge, 16) die Ope-
ra. Gottſched iſt ein feind davon. Man nennet
ſie ſingſpile. Zum ſpotte hat er in ſeinen ſchauſpi-
len ein frauenzimmer eingefuͤret, welches nicht re-
det; ſondern ſinget. Die ſingſpile ſind ſeit hun-
dert jaren in Jtalien uͤblich geweſen. Kaiſer Leo-
pold war ein groſſer libhaber davon; imgleichen
Carl VI; diſem koſtete eine opera 50000 fl. Kai-
ſer Leopold liß huomo d’oro ſpilen; diſe oper koſtete
150000 fl. Die beſoldung der operiſten koſtete
Leopolden 43702 fl. Carl VI gab einer ſaͤngerin
des jares 4 bis 6000 fl. Die kammer-muſic ko-
ſtete ihm 20000 fl. Die beſchreibung des opern-
hauſes zu Berlin, eines der praͤchtigſten gebaͤude,
ſihe in der lebensbeſchreibung koͤnig Friderichs II,
von Moſer im IIten teile des hofrechtes ſ. 576 fg,
Der grundſtein wurde 1741 geleget. 17) Re-
doute. Es iſt ein plaz, worinnen man waͤrend
der faſten vermummet zuſammen koͤmmt, um zu
tanzen, zu ſpilen, und zu ſuͤndigen. 18) Die ſchaͤ-
ferei. Hirvon ſind die paſtoralen, eine art ſing-
ſpile, zu unterſcheiden. 19) Das ſcheibenſchuͤſ-
ſen. Der ſchuͤz muß ins waſſer ſchuͤſſen, und den-
noch die ſcheibe treffen. Kaiſer Carl VI verwen-
dete

vom ſpilen.
dete auf ein ſcheibenſchuͤſſen in der Favorita wohl
20000 fl. Es gibet auch graͤnzelſchuͤſſen. Zu
Dreßden iſt am feſte des weiſſen adler-ordens ein
beſonderes ritterſchuͤſſen. 20) Schlittenfart.
Sie geſchehen entweder mit einſpaͤnnigen, oder
zweiſpaͤnnigen, oder rennſchlitten. Das gelaͤute
iſt entweder ganz, oder halb, oder one ſchellen. Zu
Dreßden duͤrfen die geringere gattungen ein hals-
band mit ſchellen am pferde fuͤren. 21) Spil und
taͤnze. 22) Tour a la mode. 23) Von den
turniren iſt ſchon vorhin ein mereres geſaget
worden (§ 3591 fgg. des 2ten th.); tue hinzu den
von Moſer am a. o., und Luͤnigs theatrum ce-
rimoniale th. II ſ. 1204, Auch handelt von den
tourniren der graf von Khevenhuͤller annalium
Ferdinandeorum th. X ſ. 1081, Weck in der be-
ſchreibung der ſtadt Dreßden ſ. 364, ſihe auch die
neuen kleinen ſchriften. Man hat ritter- und bauer-
turnire gehabt.
§ 3580
24) Von trauerſpilen, oder tragoͤdien.
Es iſt eine gattung von der epopee eine drama-
tiſche vorſtellung. Die epopee enthaͤlt ein wun-
derbares, und heldenmuͤtiges, Gottſcheds auszug
aus des Batteux ſchoͤnen kuͤnſten ſ. 119.
§ 3581
Das luſtſpil, oder die comoͤdie. Die co-
moͤdie iſt eine erdichtete handelung, welche das laͤ-
cherliche, in der abſicht es zu beſſern, fuͤrſtellet.
Geſaget von abbringung der groſſen peruque,
Gottſched am a. o. ſ. 133. Scipio Africanus
der juͤngere einer der groͤſſeſten generale in der welt,
ſoll die comoͤdien des Terenz meiſtenteils gefertiget
haben.
Das

III b., XX haubtſt. vom ſpilen.
Das luſtſpil teilet ſich in das alte, davon Ho-
raz ſchreibet, die mittleren, welche Ariſtophanes,
und die neueren, welche Menander ausgedacht hat.
Das luſtſpil hat vir ſtuͤcke. Das erſte heiſſet:
Protaſis, das 2te Epitaſis, das 3te Cataſtaſis,
das 4te Cataſtrophe. Protaſis iſt der inhalt der
ſachen; vom ausgange aber wird nichts ge-
dacht. Epitaſis enthaͤlt die verwirrung, oder
den knoten, welcher das warten auf den ausgang
erwecket. Cataſtaſis iſt die fortſezung der verwir-
rung. Cataſtrophe, wenn die verwirrung zur
ruhe geſezt wird; mithin was unverhofftes ſich
veroffenbaret. Kurz: die entwickelung des kno-
tens, daran man nicht gedacht hat.
§ 3582
Teile des luſtſpiles.
Sie ſind groͤſſere, und kleinere. Jene heiſſen
actus, die kleine ſcenae, und die ſcenen ſind veraͤn-
derungen der perſonen. Zwiſchen dem actu laͤſſet
ſich das chor hoͤren. Ein chor erfodert zum wenig-
ſten 5 perſonen, dergleichen auch eine ſcene.
§ 3583
Zufaͤllige teile des luſtſpiles.
Diſe ſind: 2) argumentum, 2) prologus, 3)
umſtehende
teile.chorus, 4) mimus. So nennet man erſtlich den
titulum, 2) die modos, 3) cantum, 4) ſaltationem,
5) apparitionem, Hoepfners Roma antiqua, ſ. 299,
Halle 1740 in 8v.
Das Fuchsprellen beſchreibet Kuͤchelbecker
in der nachricht vom kaiſerlichen hofe, 1732, 8v,
ſ. 254.

Zwei

III b., XXII haubtſt. vom leihen, ꝛc.
Zwei und zwanzigſtes haubtſtuͤck
vom leihen, lehnen, anlehn, darlehn,
borgen.
Das ſpruͤchwort lautet: borgen macht ſorgen.
Es beſtehet entweder in der aufname an gel-
te, oder nemung der waaren auf glauben. Die
redlichkeit des Teutſchen hilte den fuͤr unverſchaͤmt,
welcher borgete, und das geborgete nicht wider gab.
Diſes borgen erſtreckete ſich entweder auf ſachen,
die man verbrauchete, und ſolche in eben der guͤte
wider erſtattete, oder da man eben die erborgete ſa-
che einem wider gab. Borgete einer fruͤchte, oder
getraide, ſo gab er davon aufmaß, welches auch
aufſchutt genennet wurde.
Wegen erborgten geltes brachte das roͤmiſche
recht die zinßen auf, welche ſehr leidlich waren. Der
papſt aber verbot ſolche als ein verbrechen. Des
endes fil der Teutſche auf den guͤldenkauf, oder das
intereſſe. Daher weigerte ſich Philipp II, koͤnig
in Spanien, dem ſtate von Genua zinßen vom
darlehne zu bezalen. Gundling im Iure naturae.
Anmerkung.
Die kanzlei-ſchreibart nennet das mutuum ein
darlehn, ein anlehn, capital, haubtſtul; von com-
modare aber ſagt man leihen, gelihen, vorleihen
(§ 3966 fgg. des 2ten th.); Joh. Frid. Weidlers
inſtitutiones iuris nat. et gent. Witt. 1731, 8v,
vom commodato; auch heiſſet das mutuum vor-
ſtrecken. Jn den aelteſten zeiten wußten die Teut-
ſche nichts vom wucher, Tacitus de mor. Germ.
cap. 26; nach und nach wurde derſelbe bekannt.
§ 3618

III buch, XXII haubtſtuͤck,
§ 3618
von der unter-
gebung einer
ſache, oder un-
ter handen ge-
ben.Damit ich in der noht gelt uͤberkam, oder gel-
teswehrt, oder was ich bedurfte; ſo untergab ich
meinem glaubiger einen acker, eine wiſe, einen gar-
ten, einen zehnten, oder andre gefaͤlle, unter han-
den. Der Roͤmer heiſſet diſes pactum antichreti-
cum. Der Teutſche wußte deshalber von keiner
nachrechnung; iſt allſo nicht an dem, was einige
von der nachrechnung ſchreiben; vilmehr flicken
ſie einen roͤmiſchen, und canoniſchen lappen auf den
teutſchen rock; wiwohl Kemmerich, und nach ihm
Schaumburg behaubten wollen: was maſſen das
roͤmiſche recht von einer nachrechnung nichts wiſſe.
Jndeß haben die regirung zu Gieſſen, und das
oberappellations-gericht zu Darmſtadt, in ſachen
der landerben von Lehrbach wider den haubtmann
von Lehrbach, auf die nachrechnung wegen der
zehnten im Lichiſchen erkannt.
§ 3619
vom gilt- oder
guͤlten-kaufe.Jn den Reichsſazungen iſt diſes ein gaͤnges
wort (§ 3667 des 2ten th.), Haltaus ſp. 722 fg.
unter dem worte: gilt ꝛc. Gilt bedeutet 1) com-
penſatio; daher ſagt man: zwei gilt, dupli com-
penſatio; den ſchaden ſoll er ihm zwifaͤltig gelten
Haltaus ſp. 2187. 2) Jſt gilt, oder guͤlt, redi-
tus et praeſtatio in pecunia; 3) im getreide; des-
halber haben wir kornguͤlt, waizenguͤlt, guͤltwaizen,
und partim; 4) werden guͤlt, und ſchult einander
entgegen geſezet. Schuld bedeutet ein gelt-dar-
lehn. Das guͤltgeben hatte groſſe gunſt in den ge-
richten. Der giltpflichtige wurde flugs ausge-
pfaͤndet. Giltbar iſt derjenige, der mir gilt leiſten
muß. Die giltzeit iſt der tag, daran die gilt muß
bezalet werden. Bar gilt, ſind dijenige, welche in
die

vom leihen, lehnen, darlehn, ꝛc.
die pfarre gilt entrichten muͤſſen. Die alte ſchrei-
ben auch guld, gult.
Die jaͤrliche renten ſind entweder abloͤßliche,einteilungen
der gilten.
oder unabloͤßliche, welche nimals abgeleget werden
koͤnnen. Fulda verpfaͤndete die aͤmbter Salzun-
gen, und Lichtenberg an Sachſen: diſes behaubtet:
es ſey eine unabloͤßliche guͤlte. Nachdem die
Reichskammer die leiſtung des intereſſe zu 5 vom
100 eingefuͤret hat, und das Reich ſolches in dem
deputations abſchide von 1600, § 139, gebilliget
hat; ſo bedarf es des umſchweifes des guͤlten-kau-
fes nicht mehr. Uſuren aber und zinſſen haben
wir, inhalts der Reichsſazungen, in Teutſchlande
nicht; ſondern intereſſe; obgleich zinß und intereſſe
fuͤr einerlei geachtet wird. Wir ſehen dabei ent-
weder 1) auf das verſprechen, oder 2) auf den ver-
zug, oder 3) wenn es richterlich zuerkannt worden
iſt, oder 4) die billigkeit.
Sechs und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von bezalung der capitalien.
§ 3653
Jch habe davon in der anleitung fuͤr die beamb-bezalung des
darlehns bei
veranderter
muͤnze.
ten gehandelt, und im zweiten teile die alte ver-
ordnung des herrn landgraf Morizens, zu Heſſen,
beidrucken laſſen. Die regeln ſind: 1) wenn die
ſorten noch gelten, oder zu haben ſind, ſo bezalet der
ſchuldner dijenigen ſorten, welche er empfangen hat;
Die 2te regel: ſind die ſorten in der zeit gefal-
len; der ſchuldner aber hat ſelbige nach dem wehr-
te des darlehnes ausgebracht, und benuzet; ſo will
man: daß der glaͤubiger die izt giltige muͤnze an-
nemen muͤſſe. Dinner de monetae mutatione 1622,
Textor de monetae valore, Pfennig de rei num-
mariae

III buch, XXVI haubtſtuͤck,
mariae mutatione, Heinecc de reductione mo-
netae, Schott de jure principis circa mutationem
monetae.
Die 3te regel: Wenn der geltpreis geſtigen iſt,
z. e. der franzgulden galt zur zeit des darlehns 16
ggr.; izt aber tut er 18 batzen; wie muß die za-
lung beſchehen? Antwort: man ſihet auf die zeit
und den wehrt des darlehns, von Leyſer im Spe-
cim. LXXIX, von Pufendorf obſeru. 251, tom. 1.
Sihe die anweiſung der beambten, und die abh.
de Collybo, des Johannes Kitzels, vicecanz-
lers zu Gießen, de jure monetarum, Marburg
1632 in 4t, ſ. 491.
§ 3656
vom wehrte
der ſachen und
des geltes.Der wehrt iſt eine ſittliche quantitaͤt, wornach
die ſachen, und die arbeit der leute abgemeſſen, auch
vergnuͤget werden. Es iſt entweder der gemeine,
oder der hohe wehrt (vulgare et eminens). Er iſt
entweder von der obrigkeit geſezet, oder nicht. Je-
ner wird wegen des bires, weines, und fleiſches,
auch was auf den wochenmarkt koͤmmt, beſtim-
met. Zu Jena iſt das entgelt, oder die pferde-
mithe durch eine verordnung beſtimmet. Der emi-
nente wehrt heiſſet gelt. Man hat gold, und ſilber
dazu erwaͤlet. Bei den Heſperitiſchen inſeln, und
in einigen Africaniſchen, iſt das gelt nicht der hoͤch-
ſte wehrt, ſondern eine art weißer und geſtreifter
ſchalen (Conche). Grotius in hiſtoria belgica
1599, lib. VIII. Bei den maldiviſchen inſeln di-
nen die bauren an ſtatt des geltes, Weidlers In-
ſtit. jur. natur. ſ. 205 fg. Es gibt auch einen wehrt
der neigung (affectionis). Weidler cap. VIII
ſect. 5 ſ. 206.
§ 3657

von bezalung der capitalien.
§ 3657
Von den aͤlteren haͤllern, pfennigen, kreuzernvom wehrte
der haͤller zu
zeiten kaiſers
Carls IIII, und
Wenzels.
bemerket der Koͤhler in der nachricht vom muͤnz-
weſen cap. III § 1 einiges; und haͤlt die haͤller und
kreuzer fuͤr einerlei, dem wehrte nach. Jm 14ten
jarhunderte wurden 12 haͤller auf einen ſchilling,
und 20 ſchillinge auf 1 pfund gerechnet, wie noch
die pfunde bei dem hiſigen ſtadtrahte, und in
polizei-ſtrafen allhir genommen werden. Jm ja-
re 1336 haben die burggrafen zu Nuͤrnberg, Culm-
bach, ſamt Blaſſenburg, und dem kloſter Him-
melscron, von dem grafen zu Orlamuͤnda um 7000
pfund haͤller an ſich gekaufet. Um ſotane ſumme
nach iziger muͤnze auszuſchlagen; ſo ſezet der Lin-
naeus im iure publ. lib. V cap. 7; daß 1 pfund
haͤller, oder 240 haͤller 4 gulden zu 60 kr. gerech-
net, betragen; ſolchem nach haͤtte ein damaliger
haͤller 1 leichten kreuzer ausgemachet, welches auch
mit einer geſchribenen nuͤrnbergiſchen chronic bei
dem Doederlin de numis Germ. mediae ſ. 226 in
der note, uͤbereinſtimmet, daß naͤmlich 1 pfund
neuer haͤller 8 mal 30 kr. ſei, welches ſich noch wei-
ter aus kaiſer Carls IIII muͤnzordnung erbricht,
worin beſtimmet iſt: daß 1 pfund haͤller einen gu-
ten rheiniſchen goldgulden auswerfen ſolle. Wie
aber die haͤller nach irem innerlichen wehrte von zeit
zu zeit ſchlechter ausgemuͤnzet worden ſind; allſo
ſtunden ſie zu ausgange des 14ten jarhunderts bei
weitem nicht mehr in dem wehrte, als 1338; ſondern
waren um ein merkliches herunter gekommen, be-
ſage meiner anmerkungen uͤber das ſtats- und kir-
chen-recht § 452, und der replic in ſachen Sr. des
Hoch- und Teutſchmeiſters koͤnigl. hoheit, und
conſorten, wider das fuͤrſtl. und graͤfl. geſamthaus
Oettingen, in betreff der zoll-neuer- und ſteige-
rung, ſ. 83 fgg. 1762 fol.
III. Teil. H h h hAcht

III buch, XXXVII hauptſtuͤck,
Acht und zwanzigſtes haubtſtuͤck
von den kram-ſchulden und handels-
buͤchern.
§ 3674
Zu Rom hatten die buͤcher der argentarien glau-
ben; dieſes hat man nach und nach auf die
handelungs-buͤcher angewendet.
§ 3676
Einrichtung
und einteilung
der Wieneri-
ſchen kauf-
mannſchaft.Zu Wien ſind 1) meſſen, 2) ein taͤndelmarkt,
3) ein kraͤutermarkt, 4) ein fiſchmarkt, 5) ein
fleiſchmarkt, 6) ein wildpret- und gefluͤgel-markt.
Zu Wien giebt es kraͤmer und taͤndler. Jene han-
deln nicht nach dem pfunde, noch der elle, noch
dem kleinen maaße. Deren ſind bei 50, auch Evan-
geliſche, Griechen, Armenier und Wallachen.
Man teilet ſie in kauf- und handels-leute, ſodann
kraͤmer ein. Jene handeln mit koſtbaren waaren,
auslaͤndiſchen tuͤchern, goldenen, ſilbernen und ſei-
denen zeugen, auch galonen; und verkaufen nach
elle und gewicht; deren ſind 60; der kraͤmer aber
ſind bei 600. Es finden ſich bei 60 gewuͤrzkraͤ-
mer, wobei zugleich die beſten italiaͤniſchen weine,
fruͤchte, ſardeilen, u. ſ. w. verhandelt werden.
Jn 300 kramlaͤden werden leinene oder wollene
zeuge, ſtruͤmpfe, huͤte, knoͤpfe, handſchuhe, und
borten verkaufet. Noch finden ſich daruͤber, Nuͤrn-
berger, uhr- und inſtrumenten-macher, zinn-
wachs-kupfer- und eiſen-gewoͤlber, auch der ga-
lanterie-haͤndler. Man findet 10 jubelirer-ge-
woͤlbe, vile goldſchmidts-gewoͤlber, 12 apothe-
ken, 12 materialiſten-gewoͤlbe, 30 caffee-haͤuſer,
auch billiards. Die buchlaͤden, kupferſtecher,
mecha-

von kramſchulden u. handelsbuͤch.
mechaniſche, und mathematiſche inſtrumente ge-
hoͤren auch hieher; die banquiers, oder wechſelher-
ren haben oͤffentliche wechſelſtuben. 1) Seidenvon den fabri-
ken.
2) inſtrumente und maſchinen; hand- und reib-
muͤhle, blechfabrike, ſtrumpffabrike, porcelan-
gold- und ſilber-fabriken; Kuͤchelbecker ſ. 240.
Ein und dreißigſtes haubtſtuͤck
von den ſchuld-bekenntniſſen, oder ur-
kunden, auch brif und ſigel.
Der teutſche laie konnte ſelten ſchreiben; ſondern
der geiſtliche, und handelsmann waren darin
erfahren.
Der laie vom ſtande hing nur ſein ſigel an den
brif, und damit war er one unterſchrift (§ 3828
des 2ten th.). Das frauenzimmer vom ſtande,
welches vermaͤlet war, ſigelte ebenfalls mit ires va-
ters, und ires gemales ſigel. Unverheiratete
frauensperſonen haben vor dem XIVten jarhundert
nicht alle ſigel gehabt. Scheids nachrichten von
dem hohen, und nidern adel in Teutſchlande, ſ. 230
fg. 1754 in 4t. Das angehaͤngete ſigel hatte große
giltigkeit, Boehmer de iure et auctoritate ſigilli
authentici, Halle 1742, und im T. IIII exerc. ad
π. ſ. 291 fg. Joh. Sam. Stryk de exceptione
deficientis ſigilli, Halle 1702. Daher iſt noch in
Reutlingen iederzeit herkommens geweſen: daß die
hinzufuͤgung des oͤffentlichen ſigels zur begruͤndung
einer oͤffentlichen hypothek fuͤr zureichend gehalten
worden ſei; wenn ſchon nicht zugleich einer oͤffent-
lichen perſon daſiger Reichsſtadt unterſchrift dar-
zu gekommen iſt, welches man in vorigen zeiten
nimalen, izt aber ſeit einigen jaren durch den je-
H h h h 2weili-

III buch, XXXVIII haubtſtuͤck,
weiligen conſulenten beobachtet hat. Anfaͤnglich
gab man einen pergamenzedel, daran hing man
ein ſigel, wie auch vormals allhir bei dem ſtadt-
rahte geſchehen iſt. Nach und nach fing man an:
auf papyr zu ſchreiben, und darauf das ſigel mit
wachs zu druͤcken. Hirauf kam die heutige art zu
ſigeln auf, und zwar mit ringen. Der abdruck
war ſehr klein, biß man an die petſchire gekommen
iſt, und ſie groͤſſer gemachet hat, als wie ſie vor-
her waren.
§ 3699
Von den ſigelbaren maͤnnern und
ſigelloſen.
Sigellos iſt ein infamer menſch, welchem kein
ſigel zu fuͤren gebuͤret. Der Teutſche verband
ſich: wenn er es nicht halten wuͤrde, wollte er ſigel-
los ſeyn. Einige glauben: ſo bald einer ritter ge-
worden waͤre, habe er das recht; ein ſigel, zu fuͤ-
ren, uͤberkommen, wie Hontheim, in der hiſtor.
Treuir. th. II ſ. 30 ſich uͤberredet. Aus der erfa-
rung weiß man: daß die, welche noch nicht ritter wa-
ren, knapen, famuli, oder clienten, knechte hißen; z. e.
Jch Dietrich von Carben, ritter, und mein bru-
der Henne von Carben, ein edelknecht ꝛc.; Gleich-
wohl hatten ſotane edelknechte auch ſigel. Es fin-
den ſich ritter, die kein ſigel hatten.
Von dem ausdrucke: weil ich kein eigenes
ſigel habe.
Nachgeborne, auch unmuͤndige prinzen und
herren hatten keine ſigel, Scheid ſ. 220. Je-
weilen bedeutet diſe redensart ſo vil, als daß er ſein
ſigel nicht bei ſich habe, Scheid. 230.
§ 3700

Von den ſchuld-bekenntniſſen ꝛc.
§ 3700
Diſer iſt eigentlich ein ſaͤchſiſches weſen, undvom huͤlfs-
proceſſe.
wo er auſer Sachſens ausdruͤcklich nicht eingefuͤ-
ret iſt, hat ſelbiger keine ſtatt. Jm Heſſen-Caſ-
ſeliſchen iſt er eingefuͤret; hergegen im Heſſen-
Darmſtaͤdtiſchen und im Reiche nicht.
Der Sachſe leget zum grunde ein inſtrumen-
tum guarentigiatum. Dem buchſtaben nach heiſ-
ſet guarentigia, welches von einem notarien gefer-
get iſt; in Sachſen aber iſt guarentigiatum eine ur-
kunde, aus welcher der ganze inhalt der klage ſo-
fort beſcheiniget wird. Der Sachſe klaget auf re-
cognition der urkunde, oder deſſen eidliche diffeſ-
ſion. Auf die recognition folget das urtel, bezale!
Man nennet diſes den Saͤchſiſchen huͤlfs- oder exe-
cutions-proceß. Jſt aber keine dergleichen urkunde
vorhanden; ſo wird der executiv-proceß einswei-
len ſufpendiret, biß der implorant ſich zur ſache le-
gitimiret hat. Ueberhaubt muß derjenige, welcher
eine ſchuldfoderung einklagt, ſich deswegen, wenn
er darin nicht beniemet iſt, zur ſache legitimiren;
falls aber die frage vorkoͤmmt: ob der brifesinha-
ber ein rechtmaͤßiger beſizer davon ſei; wird diſes
vermutet, und der andere teil hat darzutun, daß
er nicht rechtmaͤſſiger brifsinhaber ſei (§ 3626 des
2ten th.). Jnhalts der ſtatuten der Reichsſtadt
Heilbronn th. VIII tit. 4 fol. 53 ſoll ein ſchuldener
binnen 8 tagen bezalen, wo nicht, die ſtadt mit
weib und kindern |raͤumen, tit. 5 bei leugbaren ſchul-
den ſoll der klaͤger vor fernerem proceſſe den klage-
ſchaz vom gulden 1 Boͤhmiſches erlegen. Gewin-
net er, betoͤmmt er ihn vom Beklagten wider;
verliret er aber, geht auch der klagſchaz verlo-
ten.
H h h h 3§ 3701

III b., XXXIV h., von anſtandsb.
§ 3701
von den huͤlfs-
glauſein im
Reiche und
wechſel brifen.Wenn der brif oder die verſchreibung mit huͤlfs-
clauſuln verſehen iſt, ſo ſpricht man, das ſind kla-
re brife! der hat ſchwarz und weiß fuͤr ſich! wor-
auf ein mandat erlanget werden kan. Huͤlfs-clau-
ſuln ſind die ausdruͤcke: mit oder one recht ꝛc. Di-
ſer brif ſoll wie ein rechtskraͤftiges urtel gelten, oder
es verbindet ſich einer nach wechſel-recht; alsdann
haben wir keinen huͤlfs-proceß, wie in Sachſen,
ſondern wir gebrauchen das mandatum de ſoluen-
do S. C. von Ludolf in comm. ſyſtem. iur. cam.
ſ. 17.
Vir und dreißigſtes haubtſtuͤck
von anſtands-brifen.
Das moratorium iſt entweder ausdruͤcklich, oder
ſtillſchweigend. Das letztere iſt das gewoͤhn-
lichſte, wenn naͤmlich eine kaiſerl. adminiſtratians-
commiſſion erkannt wird, oder die landesregirung
gibet das rittergut in die verweſung, biß die ſchul-
denlaſt getilget iſt. Sihe die abhandelung de con-
turbat. illuſtr. Marb. 1759. Ob gleich der an-
ſtands-brif bei unmittelbaren fuͤr ein kaiſerliches
reſervat gehalten wird (§ 3721 des 2ten th.) Ta-
finger in inſtitut. iur. cam. § 453 ſ. 405; auch das
ſtillſchweigende darunter ſtecket, ſo leidet dennoch
der gerichtsbrauch: daß darauf die K. und R.
kammer eine ſchulden-commiſſion erkennet. We-
gen der mittelbaren erteilet der landesherr nur den
anſtands-brif; allein die verweſung verhaͤnget die
regirung, Jſaac Kleinhans diſſ. de moratorio et
ſpeciatim pacto dilatorio officioque iudicis promo-
uendi, Marburg 1759 cap. II § 15 fg.
Fuͤnf

III b., XXXV h., von den ſchuldnern ꝛc.
Fuͤnf und dreißigſtes haubtſtuͤck
von den ſchuldnern, welche nicht be-
zalen koͤnnen.
§ 3728
Man ſaget: es rupfe mir einer eine haare aus,von der geſtun-
dung.
wenn ich keine habe. Wenn der glaͤubi-
ger dem ſchuldner gedult, und zeit, oder aufſchub
goͤnnet, wegen der zu leiſtenden bezalung, heiſſet
es geſtundung.
§ 3729
Wer die wohltat der competenz hat, der wirdvon der laffung
der narung
dem ſchuldner.
nicht flugs uͤbern haufen geworfen. Einem ſtu-
denten, der ſicherheit ſtellet, wird von ſeinem wech-
ſel etwas gereichet. Der officir bezalet nicht auf
einmal; ſondern man laͤſſet ihm etwas von ſeinem
ſolde; z. e. von 12 rthlrn zihet der glaͤubiger 8,
und die competenz bleibet dem ſchuldner zu 4 rthl.
monatlich. Dem pfarrer Fiſcher, zu Schloeben,
bei Jena liß man des jares 200 mßfl.; dem ambts-
haubtmann von Tumpling, in anſehung ſeiner vi-
len kinder, ſezte man 500 mßfl. zur narung aus.
Der faͤndrich von Wangenheim erhilt jaͤrlich 120
mßfl (Meißniſche gulden).
Sechs und dreißigſtes haubtſtuͤck
von gebung des ſchuldners an hand
und halfter.
Diſes haubtſtuͤck iſt Saͤchſiſch, und im Reiche
auſſer brauch.
H h h h 4Siben

III buch, XXXVIII haubtſtuͤck,
Siben und dreißigſtes haubtſtuͤck
von den wechſel-verſchreibungen.
§ 3745
zweierlei be-
deutungen des
wechſels in
Teutſchlande.Jn den handelsſtaͤdten, als zu Frankfurt, Dort-
mund ꝛc. (§ 3746 des 2ten th.), waren wech-
ſeler, und ein wechſelhaus; daſelbſt galt keine an-
dere muͤnze, als der ſtadt, z. e, die Frankfurtiſche ꝛc.
Wer demnach gelt von hauſe mitbrachte, ſelbiger
z. e. muſte es allda umſezen, und Frankfurter gelt
dafuͤr nemen. Freilich taten es die wechſeler nicht
umſonſt; daraus iſt der aufwechſel, oder das ſo
genannte agio, entſtanden. Nach und nach wur-
den auch fremde geltſorten auf die meſſen und ſonſt
zugelaſſen, Orth von Frankfurtiſchen meſſen ſ, 338,
ſ. 380, ſ. 446 fgg. Von diſer art wechſeler, und
diſem geltwechſel handeln wir dahir nicht; ſondern
von den heutigen gewoͤnlichen wechſelbrifen, und der
verbindung zur geſchwinden bezalung der darin ent-
haltenen, ſchuld.
§ 3747
namen und ur-
ſprung.Wechſel heiſet permutatio, concambium, Ug-
he in Italia ſacra T. II ſ. 389, duͤ Mont in corps
diplom. T. I P. I ſ. 41. Daher heiſſen auch die
tauſchbrife uͤber unbewegliche grundſtuͤcke, wechſel-
brife, wie im monate october 1766 aus acten von
Hamburg an der Mark dahir fuͤrgekommen iſt.
Jn Jtalien gingen zwo rotten im ſchwange, die
Gibellinen, und die Welffen (Guelphen). Jene
waren kaiſerlich-geſinnete, und dem papſte zuwi-
der. Die Guelfen waren die paͤpſtliche partei.
Nun eraͤugeten ſich leute, teils in Lion, teils in
Jtalien, welche mit dem papſte, und ſeinen leh-
ren gar unzufriden waren. Von Albi, in Languedoc,
uͤber-

von den wechſelverſchreibungen.
uͤberkamen diſe papſtwidrige leute den namen Al-
bigenſer, und von Peter Waldus, einem kauf-
manne in Lion, den namen Waldenſer. Sotane
Albigenſer, und Waldenſer verfolgete der papſt
auf das aͤuſſerſte, und grauſamſte, beſage des Le-
gers geſchichte der Waldenſer in 4t. Diſen leuten
wurde ihr vermoͤgen eingezogen; die gelter aber ver-
bargen ſie bei guten freunden. Diſe gaben inen
dafuͤr einen tauſchbrif, welcher Polizza di cambio
genennet war, inhalts Samuel Richards Traité
du commerce 1732, gr. 4t, ſ. 108. Der duͤ
Freſne, im gloſſario, tut der wechſel vom jare 1304
meldung; ehe finde ich nichts davon. Haben
demnach beſagte verfolgete Jtaliaͤner, und Franzo-
ſen zu dem hentigen wechſelweſen den anlaß ge-
geben.
§ 3748
Einem einen wechſel uͤbermachen heiſſet: je-redensart der
Teutſchen.
manden anſtatt geltes einen wechſelzedel zuſchi-
cken. Man ſaget: gelt auf wechſel legen. Aus
einer bloſſen aſſignation kan weder auf wechſel-
recht, noch executiviſch geklaget werden.
§ 3749
Diſer heiſſet: wenn wirklich gelt ausgegeben wird,der ſaubere
wechſel.
um wider gelt zu empfangen.
§ 3750
Wenn ein ſchuldner auf ſich nimmt, eine gewiſ-gemiſcheter
wechſel.
ſe ſumme dem glaͤubiger auf ſeine anweiſung, und
wechſel an einen andern zu bezalen, Friſchens
teutſches woͤrterbuch th. II ſ. 426, auch iſt duͤ
Freſne unter dem worte: cambium, nachzuſehen.
H h h h 5§ 3751

III buch, XXXVII haubtſtuͤck,
§ 3751
wechſel.Dieß geſchaͤfte haben die Teutſche von den
Jtaliaͤnern erlernet. Cambio heiſſet auf italiaͤniſch
der tauſch. Sihe meine abhandelung de collybo.
Hir bedeutet cambio 1) ſo vil, als eine ſchuldver-
bindung und verſchreibung, nach wechſelrechte; 2)
den wechſelbrif; 3) die wechſelſchuld, oder das gelt.
§ 3752
gemeiner irr-
tum hirbei.Man beredet ſich: der wechſel waͤre uͤberhaubt
eine verbindung zum gefaͤngniſſe; dafern man
nicht bezalen wuͤrde; da doch nach den Reichsge-
ſaͤzen ein himmelhoher unterſchid zwiſchen dem
Reichs- und kaufmanns-wechſelrechte, oder dem
Reichs- und ſtrengen wechſelrechte iſt. Der ſchoͤp-
penſtul zu Jena verfil in eben diſen irrtum, in ſa-
chen der jungfer Treuerin, wider den hofraht und
profeſſor Treuer zu Goͤttingen, und liß diſen auf
den nicht zalungsfall in arreſt nemen. Wenn nun
im Braunſchweigiſchen die ſtrenge des wechſelrech-
tes nicht eingefuͤret iſt; ſo faͤllet ſotanes urtel reichs-
widrig, in betracht der Reichsſchluß will, daß auf-
ſer Sachſens, und wo die ſtrenge nicht eingefuͤret
iſt, auf einen wechſel nur executiviſch geklaget wer-
de; wie dann im Heſſen-Caſſeliſchen nur der exe-
cutiv-proceß plaz findet, und die regirung darauf
in ſachen eines von Truͤmbachiſchen glaͤubigers wi-
der den von Truͤmbach allſo verfur, und erkannte;
auch bei der univerſitaͤt wider die glider und ver-
wandten eben allſo geſprochen worden; nicht min-
der die facultaet nach Dortmund verſchidentlich
allſo zu werke gegangen iſt; anerwogen in diſer
Reichsſtadt das ſtrenge wechſelrecht nicht beobach-
tet wird.
Jn Hanau iſt das ſtrenge wechſelrecht noch uͤb-
lich, wie auch zu Frankfurt, ſo lange noch die beza-
lung

von den wechſelverſchreibungen.
lung vorhanden iſt, oder hinreichende ſicherheit ver-
ſchaffet werden kan. Jn deren ermangelung er-
folget die perſoͤnliche verhaftung; wie auch wenn
einer ſich darzu verpflichtet hat; wohl aber in Kur-
Sachſen, zu Leipzig, im Altenburgiſchen, u. ſ. f.
Man kan ſich auch der ſtrenge beſonders unter-
werfen, z. e. in Jena lautet es: und unterwerfe
ich mich der ſtrenge des Leipziger wechſelrechtes.
Dann es gehet an, daß ich mich einem fremden
wechſelrechte unterwuͤrfig mache (§ 3797 des 2ten
th.). Ein Reichsritter verband ſich nach dem pfaͤl-
ziſchen welchſelrechte; wir ſprachen auch darauf
dahir zu Marburg an die regirung zu Mergent-
heim, Kobe de pecunia caute elocanda, Goͤtt. 1761,
gr. 4t; jedoch will die Reichsritterſchaft das ſtrenge
wechſelrecht wider ſich nicht gelten laſſen; angeſe-
hen der Kaiſer ſie wider alle arreſte ausdruͤcklich
befreiet habe; welches ſie auch wegen der dingli-
chen beſchlagung behaubten. Der arreſt iſt ſonſt
der enge; jedoch findet bisweilen nur ein ſtadtarreſt
plaz, wie in ſachen einiger glaͤubiger des von
Brandt zu Kleina wider den von Brand zu Leip-
zig beſchahe; in betracht die glaͤubiger zufriden
waren: daß er ſich verband, aus Leipzig nicht weg-
zugehen, Gottl. Sigm. Schweizer de validitate
contractuum in ſpecie cambial. cum iudaeis inito-
rum, Gieſſen 1739.
§ 3753
Cambium ſiccum. Trocken koͤmmt her von tre-uneigentlicher
oder trockener
wechſelbrif.
cken, zihen; demnach ein gezogener wechſelbrif;
er heiſſet auch ein handwechſel. Ein auf ſich ſelbſt
geſtelleter wechſel, wenn einer gegen das anlehn,
anſtatt der handſchrift, einen wechſel auf ſich ſelbſt
ausſtellet.
§ 3754

III buch, XXXVII haubtſtuͤck,
§ 3754
innerliche ge-
ſtalt eines
wechſels.1) Ob die valuta wirklich beſchehen, oder nur
verſprochen ſey? 2) ob der acceptant ein ſchuldner
des traſſantens ſey, oder nicht? 3) ob der wechſel
aus noht, oder per honore di lettera e ſopra pro-
teſto angenommen ſey?
§ 3755
aͤuſſerliche ge-
ſtalt des wech-
ſels auf dem
ruͤcken und
dem inhalte.Jnhalt. Diſer beſtehet aus dem rohten, und
ſchwarzen. Jenes bedeutet die rubric. Die ru-
bric hat 1) Laus Deo, oder Gott mit uns. Die
notarien, und ſelbſt kaiſer Max I. gebiten: daß
alle giltige urkunden die anrufung des namens
Gottes enthalten ſollen; weil Juſtiman die inſti-
tutionen damit angefangen hat; 2) den ort der
ausſtellung; 3) jar und tag; 4) die ſumme, und
5) die ſorten des geltes.
§ 3756
das ſchwarze.1) Der name des wechſels, naͤmlich ob er pri-
ma, ſecunda, oder tertia ſey? 2) die zeit der beza-
lung, a uſo (nach gebrauch;) oder a viſta; 3) der
name des remittentens; 4) deſſen gewaltgebung
in den worten: commiß oder orden, abtretung 5)
die ſumme der valuta; 6) die gattung der muͤnzen,
und worin die widerbezalung beſchehen ſolle; denn
es iſt keine folge: wenn oben ſtehet: 1000 gul-
den in golde, daß ich gold wider fodern koͤnne, be-
ſage der anleitung fuͤr die beambten; 7) die cauſſa
debendi; 8) die art der vergnuͤgung, z. e. ſtellets a
conto, laut aviſo; 9) der vor- und zunamen des
traſſantens, und wo er wonet.
§ 3757
der ruͤcken des
wechſels.Der ruͤcken des wechſels enthaͤlt 1) den vor-
und zunamen des traſſatens; 2) den auszalungs-
ort;

von den wechſelverſchreibungen.
ort; 3) die ſumme und die gattung der muͤnze;
4) den namen des remittenten; 5) die zeit der
bezalung, Boenigkes Digeſta ſ. 670 fgg.
1te Anmerkung. Oben wird die ſumme mit
arabiſchen ziffern bemerket; im wechſelsbrife aber
mit buchſtaben ausgeſchriben.
2te Anmerkung. Der wechſel muß von einer
hand geſchrieben ſeyn, und nicht von zwoen.
3te Anmerkung. Kan ein factor (inſtitor), oder
ladendiner keinen wechſel ausſtellen, oder unter-
ſchreiben; ſondern er muß die fede ausdruͤcken, wie
in ſachen van de Velde, wider einen ſeiner glaͤubi-
ger, geſprochen war (§ 3790 des 2ten th.)
4) Unguͤltig iſt es, wenn der handelsdiner ſchrei-
bet: Firnhaber und compagnie; ſondern er muß
ſetzen: auf beſondere vollmacht Firnhaber und com-
pagnie ꝛc; Auch gilt die formul: der herr bringe
es in rechnung, wie ich gemeldet habe.
5) Der herr ſtelle es auf rechnung Conrad
Baſtens. Diſes zeiget an: daß der traßirer auf
rechnung eines dritten das gelt gezogen habe.
6) Den wehrt (valuta) habe ich baar empfangen;
diſes bedeutet die baare bezalung. 7) Den wehrt
in rechnung; zum zeichen, daß der ziher mit dem
acceptanten offene rechnung habe. 8) Den wehrt
habe ich gewechſelt. Diſes bedeutet: Der traſ-
ſant habe den acceptanten mit einem wechſelbrife
vergnuͤget. 9) Den wehrt in mir ſelbſt. Diſes
zeiget an: daß der ziher ein ſchuldner des gebers
ſey, und allſo denſelben wegen ſeiner foderung mit
wechſelbrifen vergnuͤget habe. 10) Um den wehrt
habe ich mich mit demſelben verſtanden. Hirdurch
bemerket man: daß der traſſant den wehrt eines
wechſelbrifes nicht wirklich empfangen; ſondern
ſich mit dem geber auf gewiſſe art verſtanden habe.
11) Auf die ſicht, d. i. die verfallzeit, iſt wohl acht
zu

III buch, XXXVII haubtſtuͤck,
zu haben. 12) Wechſel, die nicht weit laufen,
werden in ſola ausgeſtellet; weitlaufende aber muͤſ-
ſen in prima, ſecunda und tertia geſchriben werden.
§ 3758
formul einer
wechſelver-
ſchreibung.Der uneigentliche wechſelbrif beſchihet mit einem
unterpfand (§ 3755 des 2ten th.), Gebh. Chr.
Baſtineller de iure creditoris litt. camb. cum vel
ſine hypotheca in concurſu creditor. Halle 1714,
auch beſtellung der buͤrgen, Gerken de fideiuſſor.
camb. Gieſſen 1752, und meldung des intereſſe,
oder one beide ſtuͤcke.
§ 3759
wechſel auf ſich
ſelbſt.Ady (mit Gott, oder Laus Deo)
Marburg 1763 Hornung 10 P. R. thlr. 600
an muͤnze.
Vir wochen nach obigem dato zale ich fuͤr diſen
meinen Sola-wechſel an den herrn Peter Schir-
mer, oder deſſen ordre, reichsthaler ſechshundert,
an gangbarer muͤnze. Den wehrt habe von ihm em-
pfangen.
auf mich
Chriſtian Hanke
Sola
acceptirt
Chriſtian Hanke
3759
zwote formul,
mit unter-
pfand.Gießen 1763 den 25ten Februar. P. R. rthl. 2000
in Louisd’or.
Jn einem jare von dato zale ich auf diſen mei-
nen Sola-wechſelbrif an den herrn amtmann Mal-
comeſius, oder deſſen anweiſung, zwei tauſend reichs-
taler in alten Franz Louisd’or, ſtuͤck fuͤr ſtuͤck, Valuta
von ihm habe baar erhalten, nebſt verpfaͤndung mei-
nes

von den wechſelverſchreibungen.
nes vermoͤgens, ſo vil hirzu vonnoͤten iſt; auch ent-
richtung 5 vom hundert an jaͤrlichem intereſſe
auf mich
Philipp Martens
in Gießen,
Sola
acceptiret
Philipp Martens.
§ 3760
Anmerkung. Das acceptiren bedeutet im
wechſelrechte, daß ich mich aller einreden begebe,
ſondern nichts als die zalung mich retten ſolle.
§ 3761
Leipzig den 6ten Maͤrz 1763 fuͤr 500 thlr. an Ca-anderweite
formeln.
rolinen.
Drei monate nach obigem gelobe ich an herrn
Friderich Obermann, oder deſſen anweiſung, auf
diſen meinen einfachen wechſelbrif fuͤnfhundert
reichstaler zu bezalen, um deren wehrt ich von ihm
vergnuͤget worden bin.
an mich
Wolff Bernhard, handels-
mann aus Goͤrlitz, der zeit
in Leipzig im goldenen
Baͤren anzutreffen.
angenommen
von
Wolff Bernhard.
Hir ſtehen zwar in der aufſchrift carolinen; der
ſchuldner aber kan mit gangbarer muͤnze bezalen;
weil im wechſel nicht ſtehet: daß mit golde bezalet
werden ſolle.
§ 3761
Marburg 1763 den 2ten Jun. fuͤr thlr. 500eigener wechſel
auf einen an-
dern.
Louisd’or.
Acht tage a dato zalen E. E. (Ew. Edlen) fuͤr
diſen prima-wechſel an den herrn Philipp Schu-
ſter,

III buch, XXXVII haubtſtuͤck,
ſter, oder ordre, fuͤnf hundert reichstaler in Louis-
d’or. Den wehrt habe ich von ihm baar empfan-
gen. E. E. tun gute zalung, und ſtellen es auf
rechnung, laut advis.
Herrn Herrn
Caſpar Hausmann
prima
in
Frankfurt
Johann Philipp Diez.
§. 3762
eigentliche
wechſel.Man muß eigene wechſel mit den eigentlichen
nicht vermiſchen. Der eigene wechſel, davon bis-
her gehandelt worden iſt, beſtehet aus zwo, und
nach dem letzten formulare, aus dreien, perſonen.
Mehrenteils ſind es zwo; die dritte perſon heiſſet
der wechſel-ausſteller, und die zwote der wechſel-
empfaͤnger; auch wechſelglaͤubiger, und wechſel-
ſchuldner. Hergegen beim eigentlichen wechſel
kommen, ordentlicher weiſe, vir perſonen vor. Die
erſte iſt der wechſelgeber, der herr des wechſels, der
ausgeber des geltes, der gelt zu, und auf wechſel
gibet, der den wechſel uͤbermachen laͤßt, remittent,
(numerant). Die 2te perſon der negociirten, oder
traßirten wechſel heißet der traßirer des wechſels
(des wechſelgeltes), der nemer, der ziher, der das
gelt zihet, der geber, der ausgeber des wechſelbri-
fes, der gelt auf, oder zu wechſel nimmt, der ordre
geber, der cambiſt, traſſant, tranſportans, ſcri-
bens, receptor; Die 3te perſon der praͤſentant,
und die 4te der acceptant und zaler.
§ 3763
Marburg 1763 den 10ten Febr. fuͤr thlr. 100
gangbarer muͤnze in H. alb.
formul eines
wechſelbrifes
in welchem vir
perſonen be-Drei tage ſicht aviſta zalen E. E. fuͤr diſen Sola
wechſelbrif an den Herrn Rudolph Michaelis, oder
ordre, die ſumme von ein hundert thlr. current in
Heſſen

von den wechſelverſchreibungen.
Heſſen alb. valuta vom Herrn Georgen Kriegernnennet ſind,
und der wehrt
nicht unmittel-
bar empfangen
worden iſt.
E. E. ſtellen es a conto laut aviſo
Herrn
Herrn Johann Daniel
Schmid in Luͤbeck
Sola
Vinzenz Matzer.
§ 3764
Caſſel im jare 1763 den 2ten Jaͤnner thlr. 300 inwechfelbrif von
fuͤnf perſonen.
kaiſerl zwey drittel. ſt.
Sechs monate nach benannten beliben E. E.
auf diſen prima wechſel an die herren Barozzi, ge-
bruͤder, oder deren befel. drei hundert thlr. in kai-
ſeri. zwei drittel ſtl. zu zalen, den wehrt von herrn
Giovanni Bartoletti habe empfangen. E. E. tun
gute zalung, und ſtellen es auf rechnung herrn
Carolo Palgarini laut meines brifes.
Herrn
Franceſco Lima
in Wien prima
Guiarezzo.
Man hat wechſel an eigne ordre auf ſich ſelbſt
in einer meſſe zu zalen. Das wort meſſe bedeu-
tet die letzte woche, ſo bald die meſſe ausgelaͤutet
worden iſt.
Wer in der meſſe ausbezalet ſeyn will, ſelbiger
muß den tag benimen. Man hat auch wechſel in
fremden ſprachen, z. e. in franzoͤſiſcher ſprache;
oben ſteht:
à Lion le 1 Juin 1763 pour 500 ecûs
dann ſtehet:
Monſieur
Die unterſchrift lautet:
vôtre trèshumble et très affactioné ſerviteur
Charles Luſchack
à. Monſieur
Laurent Feronce à Hambourg.
III. Teil. J i i i§ 3765

III buch, XXXVII haubtſtuͤck,
§ 3765
von den hollaͤn-
diſchen, und
ſpaniſchen
wechſeln.Die Hollaͤnder machen es, wie die Teutſche:
nur hinten hin ſetzen ſie: p. adio. Der Jtaliaͤner
hat die form des Teutſchen. Er gebrauchet Mo-
neta di Banco, auch Moneta antiqua. Der wech-
ſel ſchlißet: a Dio. Der Spanier hat auch die
teutſche form. Er ſchluͤßet mit a Dios, darunter
a Rodrico, darunter quarde Dios darunter in
Cadix, oben ſtehet Moneta antiqua. Der En-
gellaͤnder ſetzet oben: London den 3ten Nov. ao.
1763 pr. Livres Sterling.
§ 3766
vom proteſte.Der uneigentliche wechſel bedarf keiner prote-
ſtation, auch keiner verlaͤngerung. Der eigentliche
wechſel aber unter kaufleuten muß proteſtiret wer-
den; dafern er nicht honoriret wird (§ 3816 fgg.
des 2ten th.), Becks wechſelrecht ſ. 436 fg. Des
endes hat man in handelsſtaͤdten, auſſer den maͤck-
lern, beſondere wechſel-notarien, welche von obrig-
keitswegen hirzu beſtellet ſind. Zu Frankfurt ſind
deren zween, Orth von den Frankfurtiſchen meſſen
ſ. 488 fg. Jn Hanau ſind ſie nicht unbekannt,
Joh. Juſt Silberrad de ſenſalibus, vulgo maͤck-
lern, Altd. 1711. von den wechſel-maͤcklern handelt
auch der Orth am a. o. ſ. 496, Siegel im regiſter
des corporis iuris camb. unter maͤckeler, und ſen-
ſalen.
§ 3767
Schriften
hirvon.Zu erlernung des frankfurtiſchen wechſelrechtes
dinet Joh. Lud. Spans der Reichsſtadt Frank-
furt wechſelrecht, 1752 in 4to. Zum hollaͤndiſchen
gebrauchen wir: Traité generale du commerce,
par Samuel Riccard Amſterdam 1732 in groß 4to.
Wegen Leipzig und anderer orten ſihet man des
Siegels corpus iuris cambialis, in fol., nebſt den
Uhliſchen zuſaͤzen darzu, nach, wegen Hamburg
und

von den wechſelverſchreibungen.
und der orten des Chriſtian Gottfried Bohns
kaufmann, 1762 in groß 8vo, ſodann des Ludo-
vici wechſelproceß, Halle 1713, 4to, 1725, den
Franke, Zipfel, Heinecc, die Hofmanniſche
teutſche Reichspraxis im 2ten Bande, c. 72 c. 73 ſ.
414 fgg. Joh. Max. Raumburgers inſtitut. ſe-
lect. gent. europaear. in cambiis, die Lipeniſche
bibl. real. iurid. Leipz. 1757 fol. ſ. 147-149.
§ 3770
Doſſo heiſſet der ruͤcken. Man ſaget auch trans-indoſſament.
port; mehr aber giro, wenn er weiter gehet (§
3770-§ 3774 des 2ten th.). Das indoſſe-
ment beſchihet entweder durch eine vollmacht,
oder eine abtretung (ceſſionem); doch iſt diſe
ceßion von der im roͤmiſchen rechte bekann-
ten unterſchiden. Es muß verum nomen et bo-
num cediret werden. Die uͤbrigen formuln ſte-
hen in der anleitung fuͤr die advocaten. Der
Jtaliaͤner ſpricht indoſſo, oder avallo; der Fran-
zoſe: endoſſement. Man ſehe den Bohn am a. o.
Ueber 5 giri ſollen eigentlich nicht vorgehen. Wir
Teutſche koͤnnen es uͤbertragung, auch uͤberlaſſung
nennen.
§ 3771
Jnhalt diſes zalet der herr fuͤr mich an herrnformul des
mandati taciti.
Veiten. Es ſoll mir valediren (d. i. es ſoll mir
gute zalung ſeyn).
§ 3772
Jnhalts diſes zalen Ew. Edl. fuͤr mich an herrnformul der ab-
tretung.
Mappens, oder ordre, es ſoll valediren (oder va-
luta von ihm erhalten). Bohn ſ. 801.
J i i i 2§ 3819

III buch, XXXVII haubtſtuͤck,
§ 3819
von der verjaͤ-
rung der wech-
ſel.Bei der verjaͤrung iſt nicht ſowohl auf den
ſchuldener, als vilmehr auf die rechte des wechſel-
glaͤubigers ruͤckſicht zu nemen, Hert de colliſione
legum, ſect. 4 § 65. Diſemnach muß ein wech-
ſelglaͤubiger, inhalts der wechſelordnung ſeines or-
tes beibringen, daß bei ihm die wechſelordnung ihn
noch zulaſſe, oder die verjaͤrung rechtsbeſtaͤndig un-
terbrochen habe.
Acht und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
von den verbrifeten handelungen ꝛc.
§ 3832
von copial-
buͤcheru.Die copial-buͤcher ſind zweierlei, entweder ar-
chivaliſche, welche abſchriften der original-
diplomaten in ſich halten; oder die kaufmanns-
copialien, welche die abſchriften der ausgefertigten
brife in handelsſachen begreiffen.
§ 3833
von den urkun-
den, und deren
glauben, wenn
ſie verlegen,
und alt ſind.Das woͤrtlein: ur, oder or bedeutet die extre-
mitatem in vtramque partem, auch principium et
originem; darneben terminum et marginem etc,
in den meiſten zuſammen geſezeten worten ſo vil:
als er, vor fuͤr aus, oder uͤber, ober und vor, in
einigen ohn, un u. ſ. w. Daher haben wir das
urholz, die urfede, den urlaub, den urfrid, die ur-
bar, orbar, urbete, urhab, urkunde ꝛc, Haltaus
ſp. 1997 fgg. Urkunde heiſſet eigentlich: notitia a
veritatis origine petita, auch munuſculum teſtimoni-
ale iudici et ſcabinis offerendum. Die urkunden
ſind alle dijenige brifſchaften, wodurch man etwas
zu erweiſen ſuchet. Ob die aus einer adelichen re-
poſitur herfuͤrgeholete urkunden wegen irer alten,
und

von den verbriften handelungen.
und faſt zum teile vom moder beleidigten geſtalt
einen glauben verdinen; mithin recognoſcibel ſind?
die antwort iſt: das alter, und der moder einer ur-
kunde benimmt derſelben den glauben nicht (§ 3930,
n. 1 des 2ten th.), Joh. Ferd. Wilh. Brandt de
naturá bon. auit. cap. 4. Derohalben kan eine ſol-
che urkunde fuͤr eine ſcarteke nicht angegeben wer-
den (§ 3940 des 2ten th.); ſondern ſtehet zu re-
cognoſciren, und es kan die zerſtoſſung derſelben
ſogar den executiv-proceß nicht hemmen, Rivinus
in enunc iur. tit. 25 § 23 ſ. 983, von Wernher
P. VI obſ. 407. Bei fuͤrſtlichen archiven iſt oͤfters
noͤtig: daß ein gemaͤuer, und darin in eiſernen ka-
ſten aufbewarete pergamene, oder papirne brife,
und diplomata am kolenfeuer getrocknet werden
muͤſſen, oder man die ſtuͤcke in haͤnden behaͤlt, und
das andere zu boden faͤllet, auch zulezt die urkun-
den durch kunſt wider zuſammenkleben muß; gleich-
wohl verliren ſie dadurch iren glauben nicht. Ob
aber eine alte ſchrift, welche weder ein datum, noch
eine unterſchrift zeiget, anzuerkennenſei? Der man-
gel des datum machet, nach der regel, keinen haubt-
feler aus, von Leyſer ſpecim. 265 med. 1 ſ. 1017
T. 4, Eckhart in introduct. in rem diplom. ſect. III
cap. 6; darnebſt gebaͤret die weggeblibene unter-
ſchrift um deswegen keinen haubtfeler; in betracht
der Teutſche von der unterſchrift nichts wußte;
ſondern, wenn etwas erhebliches ausgefertiget wur-
de, war man mit anhaͤngung des ſigels zufriden
(§ 3698 fg.). Dahingegen gebraucheten die alte
Kaiſer an ſtatt der unterſchrift, die monogramma-
ta, oder handzeichen, welche bis auf die zeiten Kai-
ſer Friderichs III fortdauerte, Gottfr. Leonh.
Baudis monogramm. analyſis, in der kupfertafel
1737, 4t. Zu den urkunden gehoͤren auch die
handfeſten, Dreyer de variis cod. iur. germ. deno-
J i i i 3minat.

III buch, XXXIX haubtſtuͤck,
minat. § 9 ſ. 34 fg., Haltaus ſp. 802 ſp. 803. Wo
etwas an einer urkunde abgehet, oder ſie unbrauch-
bar werden will, wird der abgang feierlich herge-
ſtellet, und ein feierliches transſumt gemachet (§
3937 des 2ten th.). Als die ſchnur an der goͤlde-
nen bulle zu Frankfurt am Maine zerbrochen war,
kam die ſtadt bei dem Kaiſer ein: um commißion
auf Mainz zu geben, daß eine neue ſchnur foͤrmlich
eingezogen wuͤrde. Die ſchuſter zu Gruͤnberg,
im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen, und die lohgerber da-
ſelbſt hatten wegen des vorkaufes des leders 2 ar-
tikelsbrife, welche gedachten vorkaufes halber ein-
ander widerſprachen. Man erkannte hir fuͤr die
ſchuſter wider die lohgerber, und uͤberliß dem herrn
Landgrafen die hebung diſes widerſpruches.
§ 3840
von den ab-
ſchriften.Die urkunden ſollen, nach der regel, im origi-
nale fuͤrgeleget werden; es waͤren dann nur alte
abſchriften vorhanden, welche aus einer repoſitur
genommen ſind, von Berger in P. II ſupplem. ad
clecta diſcept. for. tit. 24 § 6 ſ. 525, 1709, 4t;
wenn nur der producent ſolche eidlich beſtaͤrket, eb.
ſ. 526, Joh. Aug. Hellfeld de probatione per ex-
empla ſeu copias documentorum, Jena 1762.
Neun und dreiſſigſtes haubtſtuͤck
von
den verbrifeten handelungen, auch
deren aufbewarung ꝛc.
§ 3846
von archiven.Das wort: archiv, bedeutet einen ſicheren ort,
wo die wichtigſte urkunden des Reiches, der
oberen, der ſtaͤnde, und untertanen gerechtſamen,
auch angelegenheiten betreffende, verwaret werden.
Jn

von den verbrifeten handelung. ꝛc.
Jn Teutſchlande hat man mancherlei archive, des
Kaiſers, des Reiches, der kreiſſe, der Reichsſtaͤnde,
geheime, gemeinſchaftliche, kanzellei- univerſitaets-
und andere archive. Bei dem Wenker de iuri-
bus archiui et cancellar. findet man verſchidene
ſchriften hirvon. Wegen glaubwuͤrdigkeit der ar-
chive haben Pfanner und Ludewig gefochten, be-
ſage deſſen kleiner teutſchen ſchriften.
von den ſchuz- ſchirm- und freibrifen.
§ 3850
Die brifſchaften haben mancherlei benennun-
gen (§ 3847 § 3848 des 2ten th.). Hirzu kom-
men auch die ſchuz- und ſchirmbrife. Die K. und
Reichskammer vermag dergleichen, wider Kaiſer
(§ 3861 des 2ten th.), nicht zu erteilen; ob ſie ſchon
ſonſt ein ſicheres geleit verſtatten kan, von Ludolf
in comm. ſyſt., iur. cam. ſect. I § 12 ſ. 120. Der
ausfuͤrlichſte ſchuzbrif, welchen die Schweden im
30jaͤrigen krige der Greifswaldiſchen univerſitaet
haben, findet ſich bei dem von Balthaſar von den
univerſitaetsgebaͤuden. Dergleichen ſchuzbrife
findet man nicht leicht.
Virzigſtes haubtſtuͤck
von den reverſen.
§ 3870
Die reverſe werden ſowohl von ſtaten, regenten,
und zwar bald von inen ſelbſt, bald durch
ire bevollmaͤchtigte miniſter, als auch von richtern,
vaſallen, und privatperſonen ausgeſtellet. Ver-
moͤge derſelben ſoll entweder entwas getan, unter-
laſſen, geſtattet, oder auch verſichert werden, daß
J i i i 4eine

III buch, XL u. XLI haubtſt.
eine geſchehene, oder unterlaſſene handelung dem
andern nicht zum nachteile gereichen ſolle, von Beck
in der ſtatspraxi, b. III cap. X ſ. 206 fg. Ein
vaſall iſt dem herrn treue, und dinſte ꝛc ſchuldig.
Er bekennet ſich aber nochmals durch ſeinen lehn-
revers darzu. Eine menge derſelben hat Wolfart
in der deduction: ob die herren von Hanau mit
dem von Carben in vergleichung zu ſtellen ſind?
mitgeteilet. Joh. Bernh. Frieſe, Joh. Gottl.
Siegels 2 abh. de litteris feudi reuerſ. a ſimultanee
inueſtitis exhibitis, Leipz. 1736, 1738, Gabr.
Schweder de dinumeramentis et reuerſal. feudi,
Tuͤbingen 1703.
Ein und virzigſtes haubtſtuͤck
vom tilgungsſcheine.
§ 3871
Der mortificationsſchein iſt eine ſchriftliche ver-
ſicherung, daß dijenige urkunde, welche ich
dem andern ausantworten ſoll, im falle ſie ſich wi-
der finden wuͤrde, kraftlos, auch ungiltig ſeyn ſoll.
Es wird darzu erfodert: 1) die anzihung der ur-
kunde, welche dem andern gebuͤret, 2) deren inhalt,
oder woruͤber ſie ſpricht, 3) daß ich den andern
dadurch, dafern ich ſie etwa von ungefehr wider
finden, und daruͤber klagen ſollte, wider meine kuͤnf-
tigen anſpruͤche ſicher ſtelle.
Zwei und virzigſtes haubtſtuͤck
von den quittungen.
§ 2875
Das wort: quittiren in einer quittung ſelbſt iſt
darin uͤberfluͤſſig, auch unnoͤtig; in betracht
quittiren ſo vil heiſſet: als befreien; wer aber be-
zalet,

III buch, XLII haubtſtuͤck.
zalet, wird durch das recht ſelbſt befreiet, wie ſollte
allſo die befreiung des menſchen noch noͤtig ſeyn?
wer demnach noch vollmacht hat, die gelter in em-
pfang zu nemen, der bedarf keiner gewalt zu quitti-
ren, weil das recht quittiret. Jnzwiſchen aber
wird in allen denen faͤllen, welche zur verwaltung
eines geſchaͤftes, oder der guͤter nicht gerechnet wer-
den koͤnnen, eine beſondere gewalt erfodert, z. e.
wenn der anwalt, welcher den proceß gefuͤret hat,
das gelt erheben will, und ſeine gemeine vollmacht
darauf nicht lautet, Mich. Heinr. Gribner de
mandato ſpeciali et actibus, qui ſine eo a procura-
tore in iudicio peragi nequeunt, Witt. 1712, und
1750, 4t, § 7 § 20 ſ. 16 ſ. 34 fg., Mevius P. VI
deciſ. 26 und 27, von Cocceji im iure controu.
ciu. lib. III tit. 3 qu. 10. Ob aber eine quittung
in einem kauf- oder ſchuldbrife etwas gelte? die
gemeine lehre iſt: daß, wenn darin ſtehe: der ſchul-
dener, oder verkaͤufer habe das gelt wohl zu handen
bekommen, und quittire demnach den glaͤubiger ꝛc
wegen des empfangenen geltes ꝛc, diſes quittiren
keinen beweiß mache (§ 3878 des 2ten th.). Es hat
aber entweder der richter bei der beſtaͤtigung nach-
gefraget, ob die zalung erfolget ſey? oder nicht.
Erfolget im erſten falle die antwort: ja! ſo zeiget
diſes widerholete geſtaͤndniß allerdinges ein kraͤfti-
ges bekenntniß des empfanges an. Hat aber der
richter die verneinende antwort erhalten, oder hat
gar nicht gefraget; ſo iſt es freilich ein anderes.
Frid. Philippi de querela non numeratae pecuniae
contra apocham mouenda Leipz. 1684, th. X ſ. 11.
Wenn der ſchuldener die quittung gefertiget, und
der glaͤubiger ſie unterſchriben hat, wird ſie paſſi-
ret, Caſp. Ziegler de apochis, 1713, th. 19 — 21
th. 24, Frommann am a. o. th. 23. Ob aber
eine weibesperſon nach ſachſenrechte eine quittung
J i i i 5one

III buch XLII haubtſtuͤck,
one irem vormunde ausſtellen koͤnne? iſt unter
den ſaͤchſiſchen rechtsgelehrten beſtritten, Tob.
Jac. Reinhardt de feminae Sax. negotiis absque
curatore validis, Erfurt 1728 § 27. Jnzwiſchen
koͤnnen alle dijenige quittungen ausſtellen, welchen
giltiger maſen die zalung geſchehen darf, Ziegler
am a. o. th. 14 ſ. 15, th. 17 ſ. 17, Philippi cap. 2.
th. 13 ſ. 14, wie im jare 1760 in ſachen Hanß Ge-
oͤrgen Creuzburgs, zu Großtaberz, wider Urſulen
Kallenbachin ꝛc. gen Tenneberg, im Gothaiſchen
allhir erkannt worden iſt.
§ 3876
Die quittung iſt entweder einfach, oder ge-
doppelt. Hirvon habe ich gehandelt, in der an-
leitung fuͤr die advocaten. Nach Nidda habe ich
immer uͤber eine poſt zwei gleichlautende quittun-
gen ausgeſtellet; jedoch, daß nur eine gelten ſollte.
Sihe den Bohn ſ. 473. 1750 in 8. Man hat auch
quittungen zwoer perſonen, die von einander
nichts zu fordern haben, Bohn, ſ. 473. Quit:
iſt quietus, liber, ſolutus. Quiten, quitare, heiſ-
ſet quietum, ſolutum ac liberum aliquem fateri,
abſoluere. Quitare heiſſet einen frei ſprechen.
Gequitet ſeyn, iſt quittung haben, von der buͤrg-
ſchaft frei ſeyn. Quitbrief heiſſet bey den teut-
ſchen Teſtimonium ſolutionis et confesſionis, fa-
ctae ſatisfactionis. Sie nenneten es auch einen
todtbrif. Quitgebung bedeutet abſolutionem.
Quitlich iſt frei, und ledig machen. Quitſchel-
tung deutet an: confesſionem de facta ſolutione,
Haltaus ſp. 1496 fg. Uebrigens iſt beim ſpilen
noch bekannt: es iſt quitt.
§ 3877
fuͤrſorge der
Teutſchen, umDer geiſtliche konnte nur ſchreiben. Die art
der ſchriften wechſelte nach den jarhunderten ab,
Scheuch-

von den quittungen.
Scheuchzer, im alphabeto diplomatico, 1730eine ſchriftliche
verſicherung in
haͤnden zu ha-
ben.
in fol. Damit auch der geiſtliche unentberlich
falle, wurde alles lateiniſch geſchriben. Was
verhandelt wurde, nennete man acta; der laie
aber ſprach: kundſchaft, denkbuch, denkzedel. S.
den Haltaus, ſp. 1143 fg. Die oͤffentlichen acten
nennete man regeſta. Man ſchrib auch auf cor-
duan-leder in aluta.
Bargus iſt ſo vil, als ein ſtecken, oder ſtab;
darauf wickelte man das geſchribene. Bargus be-
deutet einen aſt (ramum), darauf die ſchrift gewi-
ckelt wurde. Die geiſtlichen, welche ſchriben,
nennete man cleros amanuenſes, tabelliones, foren-
ſes. Sie waren notarien, und trugen deswegen
den namen iudex chartularius. Das niderge-
ſchribene benannten ſie: geſta confecta, geſta
translata. Wer den aufſatz, oder das concept,
fertigte, hatte einen groſſarium, welcher ſauber
ins reine ſchrib; daher finden ſich noch in Wez-
lar ingroſſiſten. Etwas aufſchreiben hiß, imbre-
viare, und das geſchribene trug den namen:
Scheda, davon ſchedula und das teutſche zedel
herkommen. Die ſchreiber bei einer kanzellei hi-
ſen officium, davon der name officialis eines geiſt-
lichen beambten, und officiatus eines weltlichen
beambten, erſproſſen ſind. Solchem officio wa-
ren beigegeben notarii adjuncti. Der ort, wo
die ſchreiberei war, hiß breuiarium officiorum.
§ 3878
Parapha, oder Paragrapha, bedeutet dasparaphen.
Zeichen, oder der zug, welcher dem namen ange-
fuͤget wird, von Moſer, in den kleinen ſchriften,
von den paraphen. Diß ſoll eine verwarung
ſeyn, damit nimand den namen nachmale, und
die urkunde verfaͤlſche. Die Franzoſen nennen
es

III buch XLII haubtſtuͤck,
es Paraſe, Marque qui eſt faite d’un oû pluſieurs
traits de plume, qui ſe mette ordinairement après
les noms, quand on ſigne quelques actes.
§ 3879
protocol.Bedeutet eigentlich 1) die anmerkung, und
aufſchrift des namens des comitis largitionum,
2) der zeit, wenn das papyr gemachet worden
war, und 3) was hernach darauf geſchriben
wurde, von Moſer in kleinen ſchriften, ſechſten
th. ſ. 3. fg. Der notarius nennete ſein protocol
entweder imbreuiaturam, oder notulam. Was
wir Memoire nennen, nenneten die alten recor-
dum, recordatio. Die Franzoſen, und Engel-
laͤnder haben noch Records und die Jtaliaͤner Ri-
cordi, Sachen, die in die archive gehoͤren.
§ 3879 a)
Rotulus und
rutulus.Diſes iſt ein pack acten, welcher auf einen ſtock
gerollet iſt, daher wir die zeugen-rotul haben, und
zu Wezlar ein pack kammeracten der ſtock heiſ-
ſet. Jn der K. Reichshofrathskanzellei iſt noch
ein rolliſt. Die Engellaͤnder haben noch das roll.
Rutulus iſt ein rundes ſtreich-holz, welches man
bey meſſung des getraides brauchet. Die Fran-
zoſen nennen noch rolle ein ſtuͤck eingepackter
acten.
§ 3879 b)
Scheda.Diſes iſt auch gebraͤuchlich. Premiers ſche-
des, protocol, note, minute, ſind noch gebraͤuchli-
che woͤrter, Franz Ragueau indice de droits au
Roiaux et Seigneriaux des plus notables, dictions etc.
Pariß 1601, 4. unter diſen worten. Matrices
ſind auch bekannt, Grupens obſeruat. 1753. in 4.
ſ. 18 fg. ſ. 112 fg.
§ 3879

von den quittungen.
§ 3879, c)
Wenn ein bedinter das ſchreiben eines groſ-contra-ſigna-
turen.
ſen Herrn mit unterzeichnet. Jn Frankreich un-
terſchreibet der Koͤnig nichts; ſondern der ſtats-
ſecretarius verrichtet die unterſchrift, von Moſer
in kleinen ſchriften, 5ten Bande, abh. 1. ſ. 3 § 2 fg.
Kaiſer Max I unterſchrib ſeinen namen. Der
Reichsvice-kanzler contraſigniret. Schon unter
K. Fritz II war die contra-ſignatur uͤblich; jedoch
blib ſolche hernach aus.
Bei vollmachten, in kanzeleiſchreiben, in hand-
ſchreiben, und eigenhaͤndigen brifen wird ſolche
gebrauchet. Beim Muͤnſteriſchen friden war die
unterſchrift:
Louis
darneben zur linken ſtand:
par le Roi, la Reine regente,
Sa Mêre préſente.
unten zur linken:
Lommenie.
Beim Reichs-hof-rahte unterſchreibet der Kai-
ſer, weiter darunter zur rechten der Reichs-vice-
kanzler Vt. (d. i. vidit): Rudolph Graf von Co-
loredo; ganz unten zur linken: Matthias Wil-
helm Haan ꝛc. Andere beiſpiele bringet der von
Moſer im 5ten bande der kleinen ſchriften bei, ſ.
61 fg. Bei Kur-Mainz, Kur-Trier, Kur-Coͤlln,
Kur Sachſen, Kur-Brandenburg, Kur-Baiern,
Kur-Pfalz, Kur-Braunſchweig, Anhalt, Baa-
den, Brandenburg in Flandern, Braunſchweig,
Heſſen, Holſtein, Lothringen, Mecklenburg, Naſ-
ſau, Oranien, Zweibruͤcken, Sachſen, Wuͤrten-
berg, auch Biſchoͤffen und Grafen, ſind die con-
traſignaturen uͤblich. Bei den Reichs- und
Landſtaͤdten, dom capituln, ſtaͤdten, und commu-
nen,

III buch XLIII haubtſtuͤck.
nen, auch univerſitaͤten, ſind die contra-ſignatu-
ren gewoͤnlich; auch bei groſſen Generalen findet
man ſolche, von Moſer ſ. 104 bis 126. Vom
prgeſentato ſihe ebend. im 5ten bande, ſ. 417. fgg.
Von den contra-ſignaturen ſind die contre-ſigille
zu unterſcheiden, der Schwarz in der pommeri-
ſchen lehnhiſtori bringet eine urkunde vom fuͤrſten
Wizlaf zu Ruͤgen beſigelt, und mit ſeines prin-
zens contreſigill verſehen iſt, ſ. 226, † Polyc. Ley-
ſer de contraſigillis medii aeui, Helmſt. 1726, 4.
Drei und virzigſtes haubtſtuͤck
von den rechnungen ꝛc.
§ 3880
unterſchid der
gemeinen, auch
kraͤmer- und
kaufmanns-
ſodann einzu-
klagenden rech-
nungen.Die rechnungen ſind mancherlei. (§. 3884 des
2ten th.) Man hat 1) wirtſchaftliche,
2) kaufmannſchafts- 3) rent-und kammerrechnun-
gen, 4) juriſtiſche (§. 3883 des 2ten th.) Eine
iede hat ihre beſondere einrichtung. Der gemeine
mann ſezet erſtlich den tag voran, bei einer jeden
poſt, und hinten bemerket er die ſumme mit ara-
biſchen ziffern. Der kraͤmer, und kaufmann wer-
fen ſie mit credit und debet aus. Jn den gerich-
ten aber, wo es regelmaͤſig hergehet, muß die
rechnung, wie im 2ten th. der §. 3883 ausweiſſet,
eingerichtet werden. Dergleichen iſt auch von
vormunds-renterei-und andern rechnungen, wor-
uͤber erinnerungen zu machen ſind, zu ſagen. Jn
Sachſen wird hirauf genau geſehen. Thue hin-
zu: die anleitung fuͤr die beambten, wegen der
vormundſchaffts-rechnungen.
§ 3881

von den rechnungen ꝛc.
§ 3881
Binnen jaresfriſt muß der rechnungsfuͤrereinreichung
der rechnung.
von ſelbſt die rechnung eingeben, und zwar zum
wenigſten zweimal abgeſchriben, auch um einen
tag zur abnemung bitten; z. e. von Peterstag zu
Peterstag in pachtſachen. Bei frucht- und gelt-
einnamen ſihet man auf den Michael: denn wenn
der rechnungsfuͤrer die friſche einname wider in
haͤnden hat; ſo bezalet er wegen des ruͤckſtandes
mit der neuen einname.
§ 3882
Ein jeder gelteinnemer und getraide-berechnervon den hebe-
regiſtern.
muß beim anfange ſeiner verwaltung auf die
ausliferung eines hebe-regiſters dringen; wo nicht,
muß ſolches vor dem ambte ꝛc., mit vorladung der
geber errichtet werden. Sihe die fuͤrſtl. heſſen-caſ-
ſel. verordnung, vom 19ten aug. 1751 fol. und 14ten
jan. 1754 fol.
§ 3883
Beide ſind die wehre, und die waffen einesdas handbuch
und die helege.
rechners. Ordentlicher weiſſe gibet er ſolche nicht
heraus; ſondern am abhoͤrungstage uͤbergibet er
ſeine quittungen, und im zweifel zeiget er auch
ſein handbuch.
§ 3884
Diſes enthaͤlt alle aufſchriften, welche in dernohtwendig-
keit des hand-
buches.
rechnung vorkommen; es muß weiter zu der fer-
tigung der rechnung nichts uͤbrig bleiben, als die
zalen der quittung und die ſeiten zu addiren.
Wenn ein rechnungsfuͤrer ſtirbet, koͤnnen deſſen
erben aus dem handbuche die rechnungen ſo fort
fertigen laſſen.
§ 3885

III buch XLIII haubtſtuͤck.
§ 3885
ſchluß- oder
ſtumpfrech-
nungen.Wenn der verwalter ſtirbet, oder abgeſchaf-
fet wird, oder abgehet, muß er, ſo weit er die
rechnung gehalten hat, alles berechnen, und den
ruͤckſtand bezalen.
§ 3886
erinnerungen.So bald die rechnung eingereichet iſt, wird
das: praeſentatum darauf geſetzet, und einer zi-
het die defecten; oder machet monita. Diſe
werden dem rechner zur beantwortung mitgeteilet.
Sind ſie nicht hinlaͤnglich beantwortet, ſo repli-
ciret der monitor. Die replic wird dem rechner
zugefertiget; dieſer dupliciret. Die entſcheidung
beſchihet bei der abname, und wie will man aus
der ſache kommen, wo nicht eine jede poſt ire
numer hat? Man kan die numern fortlaufen laſ-
ſen, wie bei den quittungen geſchihet, oder einer
jeden ſeite ire zal laſſen; daß naͤmlich auf jeder
ſeite mit 1, 2 ꝛc. gezaͤlet wird, Doͤplers rechnungs-
beambter, th. II ſ. 547, 1724, 4. Der rechner, und
und liquidat koͤnnen ieder einen unparteiiſchen der
rechnung erfarnen commiſſarien fuͤrſchlagen, und
der richter gibet, daferne er ſolches noͤtig findet,
den dritten bei, welche zufoͤrderſt pruͤfen, ob rich-
tig gerechnet ſey ꝛc.; darauf dasjenige beobach-
ten, was in meinen anfangsgruͤnden ſ. 631, auch
unterrichte § 846, und in der Hommeliſchen an-
leitung zum referiren ꝛc. ſ. 257 fg. zu leſen ſtehet.
Anderer geſtalt kan eine rechnung fuͤr abgehoͤret
nicht erachtet werden, Mevius P. VIII. deciſ. 18,
die Hofmanniſche teutſche Reichspraxis im 1ten
bande ſ. 339 (h), fgg., und 2ten bande ſ. 818 fgg.
Ge. Pruͤnſterer de reliquatione, von reſtfaͤllen ꝛc.
Altd. 1688, Jena 1757, 4.
Vir

III b. XLIV u. XLVI haubtſtuͤck.
Vir und virzigſtes haubtſtuͤck
von
kerbhoͤlzern, kerbſtoͤcken, kerbbrifen ꝛc.
§ 3913
Jn den vorigen zeiten bedinte man ſich der kerbvon kerbbrifen,
kerbzedeln.
zedel (§. 3698 § 3825 des 2ten th.) man nennet
ſie auch: Bipartiten, zerten, zerter, zarter, (char-
tas diuiſas, exciſas, indentatas), Haltaus ſp. 2152,
ſp. 2153, Hailbromiſche ſtatuten tit. XI, th. I, und
th. VII tit. 1.
§ 3914
Ein kerbholz ſezet einen ſtock, und das dareinker bhoͤlzer.
paſſende kerbholz voraus. Bei den frohnen der
bauern ſind ſie noch gebraͤuchlich, Haltaus ſp.
1082. Wer frohnen leiſtet, muß fuͤr den anſchnidt
auf das kerb ſorgen, oder ſie nachleiſten (§. 3924
des 2ten th.).
Sechs und virzigſtes haubtſtuͤck
von
den notarien und deren inſtrumenten.
§ 3941
Die Roͤmer nenneten den notarien, welcher ſohaͤufiger ge-
brauch der no-
tarien bei den
alten.
geſchwinde ſchrib, als einer nur reden konn-
te. Caͤſar dictirte deren dreien dreierlei ſachen
zugleich. Bei den Teutſchen nennete man die
oͤffentlichen ſchreiber: notarien, Iudices cartularios.
Was ſie ſchriben, hiß notitia, oder kundſchaft.
Bei den belehnungen, auch den walen der geiſtli-
chen, auch des Kaiſers, mußten ſie gegenwaͤrtig
ſeyn. Heute zu tage koͤnnen ſie auch ceßionen
III. Teil. K k k kzwiſchen

III buch L haubtſtuͤck
zwiſchen chriſten und juͤden machen, da der Reichs-
abſchid 1551 hirin nicht mehr beobachtet wird
(§ 3961 des 2ten th.). Kur-Sachſen, Bran-
denburg, und Heſſen haben am erſten deren ge-
brauch gemaͤßiget, fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche verord-
nung wegen der in den fuͤrſtl. heſſiſchen landen be-
findlichen notarien 1744 fol. Jac. Brinkmann de
notariis eorumque officio, altd. 1633, 4, Johann
Gottfr. Bolzens wohlunterrichteter, und allezeit
fertiger notarius, Frankf. 1757 8.
Funfzigſtes haubtſtuͤck
von den pfandſchaften, verpfaͤndun-
gen, pfandherrſchaften ꝛc.
§ 3988
unterſchid der
pandation
pandherrſchaft
und verpfaͤn-
dung unbe-
weglicher ſa-
chen, auch dem
kiſtenpfande.Jm Niderlaͤndiſchen, auch Niderſaͤchſiſchen heiſ-
ſet panden ſo vil, als binden, obligare. Der
Oderteutſche hat das wort: pfaͤnden, und der teut-
ſche lateiner ſprach: pandatio, impignoratio, pan-
ding. Diſes bedeutet die befugniß: den, welcher
mir einen ſchaden zugefuͤget hat, ſo lange anzuhal-
ten, bis er den ſchaden keret. Ebenfalls wird
das vih, welches zu ſchaden gehet, gepfaͤndet, und
in den ſo genannten pfandſtall, oder pfandkoben,
pfandhof ꝛc. gebracht (§ 4023 des 2ten th.), Halt-
aus ſp. 1473, ſp. 1475. Diſes iſt, was man ins-
gemein pignorationem, oder das jus pignorandi
nennet. Pandatio aber iſt der rechte lateiniſche na-
me der Teutſchen, Haltaus ſp. 1466-1470. Von
der verpfaͤndung iſt das pfaͤnden unterſchiden.
Das pfaͤnden muß ſofort auf friſcher tat geſche-
hen, und an dem orte des fraevels. Erfolget ein
todtſchlag dabei; ſo hat, ordentlicher weiſe, die
lebensſtrafe nicht ſtatt, von Lynker in deciſ. 490.
Jn

von den pfandſchaften, verpfaͤnd. ꝛc.
Jn Weſtphalen ſaget man auch ſchuͤtten, die
ſchuͤttung Gerh. Feltmann de incluſ. animal.
ſ. 2 fgg.
§. 3989
Pfaͤnden bedeutet: aufhalten, zuruͤck halten ꝛc.vom pfaͤnden.
(§. 4011 fgg. des 2ten th.). Man ſaget auch pfand.
Die pachtleute, welche den gutsherren die jaͤrliche
abgift nicht lifern, wurden von inen gepfaͤndet
(pandabantur) Haltaus ſp. 1468. Das pfaͤnden
iſt bei den Teutſchen ſowohl in fraevelſachen, als
zur behaubtung ſeines beſizes, und zum widerſpru-
che: daß man dem andern kein recht eingeſtehe,
dinſam; jedoch nicht waͤrenden proceſſes, von
Lynker deciſ. X. Jn fraeveln pfaͤndet man in
den waͤldern die fraeveler. Daher ſaget man:
auf das pfand hauen (§ 4020 fg. des 2ten th.)
§ 3990
Pfand bedeutet die bewegliche ſache, welchevom pfande.
einem zur ſicherheit uͤbergeben wird. Man nen-
net es fauſtpfand (§. 4009 des 2ten th.), Gru-
pens teutſche frau ſ. 49 fg. vom kiſtenpfande.
Pfand bedeutet auch die erlaubniß, ſeinem ſchuld-
ner am farniß etwas wegzunemen, um ſich dadurch
bezalet zu machen. Die Sachſen verordneten:
daß es in gegenwart des gerichtsdiners auf er-
laubniß des richters nur geſchehen ſolle Der
bauer hiß deswegen pfandbar; ſodann eine jede
ſache, die zu pfaͤnden erlaubt war. Anbei war
pfandbar: was einem anreichend zur ſicherheit
dinte. Vom verwettenſchazen handelt der Halt-
aus, ſp. 1914 fg.
§ 3991
Die verſchreibung der ſache, oder der perſon,Pignoratio
conuentionalis
(pfandbrif).
um ſich im nicht leiſtungs-oder zalungsfalle dar-
K k k k 2an

III buch L haubtſtuͤck
an zu erholen, und bezalt zu machen, hiß ein
pfandbrif, oder eine pfandabrede.
§ 3992
ob diſes er-
laubt ſey?Kopp haͤlt es fuͤr erlaubet; einige aber glau-
ben: es waͤre diſes ein verbotener handel. Aller-
maſſen aber die Reichsgerichte taͤglich auf diſe
clauſul ſprechen, und ein mandat one clauſul er-
teilen, wenn in der verſchreibung ſtehet: mit oder
one recht ꝛc. ꝛc. freiherr von Cramer T. II. P. II.
obſ. 671 ſ. 235 fg. ſo folget: daß, da diſe worte
eine ſo groſſe wirkung haben, ſie nicht verboten
ſeyn muͤſſen. Ob aber einer ſich darum ſelbſt hel-
fen koͤnne? das iſt eine andre frage. Genug!
daß ihm der richter flugs helfen muͤſſe.
§ 3993
von der pfands-
gewaͤhre.Die pfandgewaͤhre bedeutet den voͤlligen beſiz
des pfandes, oder unterpfandes. Ein ſolches gut
heiſſet: pfand gut (Gageria, pignus burſarium).
§ 3994
vom frais-
pande.Das fraispand heiſſet auch fraiszeichen, leibzei-
chen|, wenneiner getoͤdet gefunden wird, und der
peinliche richter nimmt ein zeichen von der kleidung
des gefaͤlleten, oder von deſſen leibe etwas, um das
corpus delicti feſt zu ſtellen, Haltaus ſp. 485.
§ 3995
Pfandhalter iſt ſo vil, als ſequeſter.
§ 3996
pfandhof.Wenn ich eine ſache gepfaͤndet habe, (pan-
daui); ſo lifere ich ſelbige in den pfandhof, wel-
ches ein locus publicus iſt (§ 3988); wenn man
dergleichen hat.
§ 3997

von den pfandſchaften, verpfaͤnd. ꝛc.
§ 3997
Jm Wolfenbuͤtteliſchen muß der feldſchuͤz ei-pfandkeule.
ne pfandkeule tragen; welcher daher ein pfaͤnder
heißt; diſen zeiget er dem richter, zum zeichen, daß
er rechtmaͤſig gepfaͤndet habe.
§ 3998
Pfandherr (Dominus hypothecarius) hat dasvom pfand-
herrn.
dommium und die nuzungen, one rechnung da-
von abzulegen. Einige ſind zwar gegenteiliger
meinung, und waͤnen: ein pfandherr erlange kein
dominium. Diſe geſinnung gehet wegen Geln-
hauſen wider Hanau, (§ 3992 fgg. des 2ten th.);
Allein Potgießer, de indole pignoris 1722 in 4,
hat das gegenteil unwidertreiblich dargetan, wel-
chem auch Haltaus beipflichtet. Die verpfaͤn-
dung der Reichsſtadt Gelnhauſen tat Kaiſer Carl
IV an Guͤnthern den XXIten Grafen zu Schwarz-
burg und erwaͤlten roͤmiſchen koͤnig. Diſer ſtarb
1349. Sihe Heidenreichs hiſtori des graͤflichen
hauſes Schwarzburg, ſ. 84. Der brif ſtehet da-
ſelbſt ſ. 94 1743 in 4. Von der pfandhuldigung
ſihe den Haltaus am a. o. Die pfandſchaften ſind
zweierlei, 1) Reichspfandſchaften, 2) der Reichs-
ſtaͤnde pfandſchaften, was der Kaiſer verpfaͤndet
hat, nennet man eine Reichspfandſchaft. Diſe
kan one des teutſchen Reiches bewilligung nicht
wider eingeloͤſet werden, art. V § 27 des Osnabr.
fridensſchluſſes. Die Kaiſer haben die Reichs-
lande, ſtaͤdte, dorfſchaften, aembter in Reichsſtaͤd-
ten ꝛc. durch die verpfaͤndung guten teils veraͤuſ-
ſert. Kur-Pfalz, Heſſen-Darmſtadt ꝛc. ꝛc. beſi-
zen dergleichen Reichspfandſchaften, und man
wuͤrde ausgelachet werden, wenn man ſie fragen
wollte: ob ſie auch das eigentum davon haͤtten.
K k k k 3Bei

III buch, LII haubtſtuͤck,
Bei der Reichsſtaͤnde pfandſchaften iſt ein großer
ſtreit: ob die verjaͤrung dabei anſchlage (§ 4007 des
2ten th,). Dergleichen pfandſchaften ſind (§ 4001
und 4003 des 2ten th.) bemerket, ſihe auch, was
wegen der bergſtraſſe zwiſchen Mainz und Pfalz
bei dem Osnabruͤckiſchen fridensſchluſſe fuͤrkam,
von Meiern in actis pacis Weſtph., Franz Chr.
Hennemann de iure oppignor. antichret. etc. Hei-
delb. 1726, Freiherr von Senkenberg de relict.
oppig. territor. Gieſſen, 1739, 1740, Chr. Lud.
Koch de iure oppignorat. imperial. etc. Gieſſen,
1744, 4t, von Engelbrecht obſ. 93 ſ, 522 fg.
§ 3999
kiſtenpfand.Pignus ciſtale heiſſet dasjenige, welches der an-
dere an farniß in ſeine gewarſam bekoͤmmt. Jm
Braunſchweigiſchen hat es mehr, als einerlei be-
deutung. Es gibet auch verſchreibungen nach ki-
ſten-pfandsrecht, welches ſo vil nach ſich zihet,
daß bei ſolcher verpfaͤndung der pfandsherr fuͤr den
beſizer geachtet wird, hergegen der ſchuldner nur
das pfand im namen des andern beſizet, Haltaus
ſp. 1091, Grupen in der teutſchen frau f. 131 § 33.
Zwei und funfzigſtes haubtſtuͤck
von den conſens- pfand- verſez- inſaz-
handels-buͤchern, auch der beſtaͤtigung.
§ 4073
Beſage der Naſſau-Cazenelnbogiſchen gerichts-
ordnung 1711 fol. cap. I § 7 ſ. 263 ſoll in
ein eigenes ſchoͤpffen-buch alles dasjenige, was vor
ſchultheiß, und ſchoͤpffen, der contracten halber,
als mit kauffen, verkauffen, uͤbergaben, und der-
gleichen,

von den conſens-handels-buͤchern.
gleichen, wie auch teſtamenten, und erbungen, ge-
ſchehen, ordentlich eingeſchriben werden. Jnhalts
des landrechtes der grafſchaft Bentheim 1690 th. 4
tit. 12 muͤſſen alle unbewegliche guͤter gerichtlich
verpfaͤndet, und veraͤuſſert werden. Vermoͤge
der fuͤrſtl. Heſſen-Caſſeliſchen verordnung 1732,
wie es mit kauf- tauſch- pfand- und ſchenkungs-
brifen gehalten werden ſoll, § 3 iſt verſehen: doch
ehe, und bevor die kaufbrife ꝛc voͤllig zu ſtande ge-
dihen, der contract fuͤr unvollkommen gehalten wer-
den, und beiden teilen davon abzugehen erlaubet
ſeyn ſoll; ob ſie ſchon des handels vollkommen ei-
nig geweſen; diſen falls iedoch, wenn etwas auf
die hand gegeben worden, der poenitirende geber
ſolches verliren, der empfaͤnger aber doppelt erſe-
zen muß. Bei den Teutſchen konnten unbewegli-
che guͤter, und ſtuͤcke auf einen neuen beſizer nicht
kommen; es waͤre dann: daß der vorige eigentuͤ-
mer ſamt den erben ꝛc. (§ 3498) ſich gerichtlich er-
klaͤrete: daß er diſes ſtuͤck ꝛc nicht mehr haben woll-
te. Der richter gab, nach befinden, ſeine ein-
willigung darein. Daher der name: conſens, ent-
ſtand, und diſes wurde nidergeſchriben. Des-
halber ſind noch bei vilen gerichten, als in der Wet-
terau ꝛc. das veſtemache-buch, von veſte (firma-
mentum), welches ſo vil als gericht bedeutet,
Haltaus ſp. 1918, ſp. 1919, und ſp. 454 fg. un-
ter dem worte: feſten; wehrfeſte in der grafſchaft
Bentheim ꝛc. zum Hermannſteine die gerichtliche
wehrhaft im brauche. Bei den bergwerken ꝛc fin-
det man die gewehrbrife. Und ſo wird es bei den
veraͤuſſerungen der unbeweglichen ſachen gehalten.
An andern orten hat man die beſtaͤtigung aus dem
paͤpſtlichen rechte hergeholet. Jnzwiſchen werden
an den hoͤchſten Reichsgerichten, auch in hiſigen
landen, die beſtaͤtigungen verlanget, und rechtlich
K k k k 4erfo-

III buch, LII haubtſtuͤck,
erfodert, Kopp de teſtam. Germ. § 5 ſ. 135. Es
kaufete iemand in Berleburg das Dernbachiſche
gut zu Rettenau, und ſuchete um die beſtaͤtigung
des kaufbrifes nach. Nun hatten die Breitenſtein
etwas zu diſem gute verkaufet; es felete aber an
der obrigkeitlichen beſtaͤtigung; daher wegerte ſich
die hiſige regirung wegen der beſtaͤtigung des izi-
gen kaufes; weil in Heſſen etwas unbewegliches,
one confirmation nicht verhandelt werden duͤrffe.
Diſem nach war bei den Teutſchen in allen ſachen,
wo der beſiz ſich veraͤnderte, auch izt, oder kuͤnf-
tighin man ſtreit befuͤrchtete, eine gerichtliche hand-
lung noͤtig; dergleichen handelungen durften nicht
heimlich, ſondern oͤffentlich geſchehen, auch gerichts-
kundig werden, oder ſie ſtanden zu beſtaͤtigen.
Unbewegliche ſachen veraͤuſſerte der teutſche freie,
und adel nicht leicht, weil diſes wider die erhal-
tung des geſchlechtes lif; mußte es aber doch geſche-
hen; ſo durfte die einwilligung der ehefrau, der
kinder, gevaͤttern, wie auch des richters nicht ver-
abſaͤumet werden, Freiherr von Senkenberg vor-
laͤufige einleitung zu der ganzen in Teutſchland uͤb-
lichen rechtsgelehrſamkeit, cap. 2 § 13 fg. ſ. 36 fg.
Diſem nach gibet die beſtaͤtigung, nach den teut-
ſchen rechten und gewonheiten ein weſentliches ſtuͤck
des verkaufes unbeweglicher ſtuͤcke ab; von deren
erfolge ſtehet keine action begruͤndet, meine anwei-
ſung fuͤr die beambten ꝛc ſ. 733 fgg. § 1259 fg.
Beſage der gerichtsordnung, welche den unterta-
nen im gerichte Seelheim (unfern Marburg) zu
allen und ieden ungeboten, auch afterrugen ꝛc vor-
geleſen werden ſoll. § 50 ſollen keine kaufbrife,
pfandverſchreibungen, welche auf 100 fl. geſezet,
wechſelbrife, vertraͤge, urfriden, welche durch die
beide gerichtsherren verſigelt ſind, paſſiret, ſon-
dern fuͤr nichtig erkannt werden; wo ſie auch in,
oder

von den conſens-handels-buͤchern.
oder auſſerhalb gerichtes produciret, oder vorgezei-
get wuͤrden, ſoll keine erkenntniß, execution, oder
ambtshuͤlfe darauf erfolgen.
§ 4074
Bei den Teutſchen iſt die beſtaͤtigung baldvon der ge-
richts-beſtaͤti-
gung.
nohtwendig, bald willkuͤrlich (§ 3498). Sie iſt
uͤberhaubt eine bekraͤftigung eines handels, auch
erworbenen rechtes, welche von den rechtmaͤßigen
oberen geſchihet. Der obere iſt bald ein regent,
bald ein landesherr, teils eine obrigkeit, teils ein
richter, auch lehn- und leiherr, geiſtlicher, oder
weltlicher, meine anfangsgruͤnde des gemeinen,
und Reichsproceſſes th. I tit. 302 fgg. ſ. 896 fgg.
der Hofmanniſchen teutſchen Reichspraxis 1ter
band § 22 fgg. ſ. 15 fg. Der grund derſelben hat
mancherlei urſachen zum gegenſtande, als 1) den
zuſtand der bauersleute, welche ire haͤndel nach
des guts, auch leibherrens willen einzurichten ſchul-
dig waren, 2) bei veraͤuſſerungen unbeweglicher
ſachen, welche gerichtlich geſchehen mußten, der
erben, und des gerichtes halber; 3) um den beiſtand
des richters dadurch zu erlangen; welches man in
den vormaligen unruhigen zeiten in Teutſchlande
fuͤr nuͤzlich, und zutraͤglich erachtete. Die bloſſe
beſtaͤtigung iſt nicht einmal allezeit hinreichend; ſon-
dern es iſt bald die ſache vorher zu unterſuchen,
mithin ſind die intereſſenten darzu vorzuladen,
Boehmer T. I P. II conſ. 36 n. 9, conſ. 46 n. 8, 35,
conſ. 47 n. 4, Mevius P. VII dec. 232, bald iſt
noch die ſache in das oͤffentliche buch einzutragen,
von Wernher P. II. obſ. 260 ſ. 199 Vol. III in fol.,
Schweder de auctor. publ. ad pign. et hypoth. publ.
neceſſ. § 17. Sie gehet entweder auf handelungen
unter den lebendigen, oder von todes wegen, te-
ſtamente ꝛc. (§ 2952 des 2ten th.); und von macht-
K k k k 5ſpruͤchen

III buch, LII haubtſtuͤck,
ſpruͤchen unterſchiden, Boehmer T. III P. II
conſ. 66 n. 5 ſ. 114. Die beſtaͤtigung wird fer-
ner erfodent, ſowohl bei ſtrafe der nichtigkeit, als
auch one diſe. Die Heilbronniſche ſtatuten th VII
tit. 1 fol. 46 erheiſchen zum kaufe, oder verkaufe
ligender guͤter, und welche dafuͤr ghalten werden,
die oͤffentliche verbrifung bei vermeidung der rich-
tigkeit, und bevor diſe erfolget, koͤnnen beide par-
teien wider abweichen, wie von Heſſen vorhin auch
bemerket worden iſt (§ 4073). Die verkaufeten
guͤter ſollen auch in Heilbronn, kraft des tit. 8
th. VII von verkaͤufern auſgegeben, und vom kaͤu-
fer empfahen werden, in dem naͤchſten monate
nach der veraͤnderung, bei verluſt der guͤter, wel-
che dem rahte zufallen ſollen.
§ 4080
welche beambte
die beſtaͤtigung
erteilen koͤn-
nen?Derjenige beambte, und richter, welcher die
beſtaͤtigung erteilen will, muß die gebuͤrende ge-
richtbarkeit haben; dergleichen aber keinesweges
den gerichtsſchreibern zuſtehet; folglich vermoͤgen
ſie auch dergleichen fuͤr ſich nicht zu verrichten;
dafern ſie dißfalls keinen auftrag haben. Alle be-
amdte duͤrfen auch dergleichen bei lehn- oder zinß-
guͤtern nicht erteilen, one des grundherrns ein-
willigung, bevorab, da die lehre: daß der leih-
mann, zinßmann ꝛc das voͤllige eigentum habe,
im Reiche unerfindlich iſt, auch der titel π. ſi ager
vectigalis etc auf die teutſche guͤter nicht paſſet.
Die fertigung der kauf- und tauſchbrife iſt bei den
ambtsſaſſen ein ſtuͤck der nidern gerichtbarkeit; und
weil ſolche die oberheſſiſche ſtaͤdte, nach der regel,
nicht, ſondern die aembter haben; ob ſchon die ober-
heſſiſche ſtaͤdte aus einem vertrage dergleichẽ veruͤben,
ſo bleibet dennoch die regel, daß naͤmlich die fertigung,
oder ſigelung dergleichen brife zur nideren gehoͤre,
welche

von den conſens-handels-buͤchern.
welche durch den gemeldten vertrag der ſtaͤdte nicht
aufgehoben wird; diſem nach ſtehet keinesweges
in der macht der kaͤufer und verkaͤufer: der gericht-
barkeit etwas zu entzihen, welches die fuͤrſtl. Heſ-
ſen-Darmſtaͤdtiſche ſportel-ordnung ſ. 25 § 18
der ordnung 1724 fol. unterſtuͤzet.
§ 4087
Jch habe hirvon in der anleitung fuͤr die be-von den obli-
genheiten der
beambten.
ambten ein mereres verhandelt. Jn Heſſen muß
der beambte ein pfandbuch haben, damit eine ſa-
che nicht gedoppelt verpfaͤndet werde; widrigen-
falles muß der beambte fuͤr die ſchuld ſtehen (§ 4087
des 2ten th.), Kobe de pecunia mutuat. § 51,
§ 55, § 121 fg. ſ. 221 fg. der Hofmanniſchen
teutſchen R. praxis 1ter band ſ. 16 § 24 (k).
Vir und funfzigſtes haubtſtuͤck
vom kaufen und verkaufen.
Kaufen bedeutet: eines andern ſache fuͤr einen
gewiſſen preiß auf eine erlaubete weiſe an ſich
bringen (§ 4107 des 2ten th.); ſogar ſagete man,
anſtatt: ich habe eine frau genommen, ich habe ſie
zur ehe erkaufet.
§ 4106
Der kauffall wird genennet: wenn ſich etwasvom kauffalle.
wegen eines gekaufeten pachtgutes eraͤuget.
§ 4107
Bei den Teutſchen war es braͤuchlich, daß,kaufrecht, kauf-
gericht.
weil die gerichte nur zu gewiſſen tagen gehalten
wurden, man ſich bei auſerordentlichen faͤllen ein
gericht kaufete. Diſes hiß dingkauf (§ 6575 des
2ten

III buch, LIV haubtſtuͤck,
2ten th.). Noch iſt es zu Wezlar uͤblich, daß man
um 4 kopfſtuͤcke ein gericht kaufet, Haltaus ſ. 1063.
§ 4108
kauf-gewerbe.Diſes bedeutet die commercien des ortes, oder
die handelſchaft
§ 4109
kaufmannsgut.Diſes iſt tuͤchtige, und erlaubete waare. Diſem
wird Wrackgut entgegen geſezet, welches nichts
taugende waaren andeutet (§ 4132 des 2ten th.).
§ 4110
von der kauf-
manſchaft.Diſe zeiget an: 1) das gewerbe der kaufleute,
2) deren waaren ſowohl eigener, als anderer, Joh.
Chriſtoph Koch de mercibus in commiſſionem
datis Gieſſen 1766, 4to.
§ 4111
kaufmann-
ſchatz, oder
kaufſchatz.Diſer heiſſet die handelung, waaren-verlaſſung ꝛc.
§ 4112
kaufname-
waare.Heiſſet annemliche waare, welche man gerne
kaufet.
§ 4113
kaufrecht.Kaufrecht iſt, wenn der kaͤufer ein recht durch
den kaufan ſich gebracht hat, oder dafern einer einen
acker ꝛc. kaufet, das gelt dafuͤr bezalet; ſo erlanget
er das kaufrecht wider den verkaͤufer.
§ 4141
kauſſchlag,
kaufſchlagung.Diſes bedeutet |die legung der waare zum feilen
kaufe. Kaufſchlagen heiſſet: die waaren ver-
kaufen. Kaufwechſel wird genennet der kauf und
verkauf. Kaufzug, kaufzugrecht, bedeutet 1)
den verkauf, 2) den naͤherkauf.
§ 4115

vom kaufe und verkaufe.
§ 4115
Gnadenkauf heiſſet 1) wenn man einem wohlfeilGnabenkauf.
und um ein ſpottgelt etwas uͤberlaͤſſet; Haltaus ſ.
656; 2) machet der Harpprecht: de venditione gra-
tioſa, aus dem freunde-kauf ein geſchaͤft, welches aus
einem kaufe, und einer ſchenkung gemiſchet iſt. Der
aelterliche anſchlag der guͤter gehoͤret zum gnaden-
kaufe. Nach Harpprechts geſinnung kan ein
vater mit ſeinem kinde wegen der vaͤterlichen ge-
walt, einen freundekauf nicht ſchluͤſſen, num. 211-
222. Rathſam iſts demnach, daß der vater das
kind vorher emancipire. Mit der mutter einen
ſolchen gnadenkauf zu ſchluͤßen, hat es kein beden-
ken; weil eine roͤmiſche vaͤterliche gewalt nicht im
wege ſtehet.
§ 4116
Bewegliche ſachen beduͤrfen nur der einwilli-der kauf iſt ein
geding.
gung des verkaͤufers, und kaͤufers. Unbewegli-
che ſachen aber erfodern noch die gerichtliche beſtaͤ-
tigung (§ 4774) wie ich in ſachen Floto wider ſeinen
abkaͤufer des klaubzahles bei Nidda, ausgefuͤret
habe.
§ 4117
Bei verkaufung eines hauſes wird oͤfters derſchluͤſſelgelt,
herdegelt.
frau noch beſonders das ſchluͤſſelgelt in die ſchuͤrze
ausbehalten. Man nennet es auch herde-gelt von
uͤbergebung des feuerheerdes, Haltaus ſp. 892 fg.
Jn Sachſen bedeutet herde-gelt, was man hir zu
Marburg den buͤrgerſchoß nennet, oder den ge-
ſchoß; 2) iſt herde-gelt, was die untertanen zu den
peinlichen koſten eines miſſetaͤters, welcher hinge-
richtet wird, bezalen muͤſſen. Man hat auch den
herd-ſchilling, welcher einerlei mit dem geſchoß iſt.
§ 3418

III buch, LIV haubtſtuͤck,
§ 3418
halter-gelt.Wenn naͤmlich der abkaͤufer, z. e. wegen vihes,
ſich ausbedinget: daß es der verkaͤufer unterhal-
ten ſolle.
§ 4119
vom halfter
oder ſtrickgelte
und weinkaufe.Bei verkaufung des vihes, inſonderheit der
pferde, iſt es gebraͤuchlich: daß, wenn ſchon nichts
ausgedrucket iſt, dem Knechte wegen eines pferdes
das halftergelt gezalet werden muͤſſe, z. e. ein gul-
den ꝛc. Denn der kaͤufer bekoͤmmt eine halfter mit,
um das pferd fuͤren zu koͤnnen; dergleichen iſt es
auch bei kuͤhen; doch kan er die kette nicht begeren;
ſondern ein ſtrick iſt gut (§ 4164 des 2ten th.). Je-
weilen gibet es jochgelt. Ausgemaͤſtete ochſen
werden gejochet, und allſo fortgefuͤret, z. e. die
mezger in Bonn kaufen fette ochſen zum Hermann-
ſteine bei Wezlar. Hirvon iſt der weinkauf un-
terſchiden. Die Riedeſel zu Eiſenbach fordern bei
den kaͤufen, und verkaͤufen den zehnten pfennig, als
weinkaufsgelt von unbeweglichen guͤtern, zu Lau-
terdach (4426 fgg. des 2ten th.). Jm Fuldai-
ſchen wird das handlon (der ehrſchaz) bei erbver-
teilungen, weinkaufsgelt genennet, welches auch
im Riedeſeliſchen erleget werden muß. Jm Wal-
deckiſchen erheben die von Dalwigk zum Lichten-
feiſe ꝛc. das ſogenannte winnegelt, von den leihen.
Vom worte: winn ſihe den Haltaus ſp. 2119.
Der herrn-weinkauf, das leihegelt ꝛc. ſind guts
herrliche abgiften, weil dem bauer kein erbrecht
gebuͤret; ſondern daſſelbe von der gnade, und guͤ-
tigkeit des herrn abhaͤnget: ihm die folge angedei-
en zu laſſen. Die verwirrung, welche bei den
gerichten dißfalls obwaltet, iſt aus der roͤmiſchen
lehre vom laudemio entſtanden, da naͤmlich 2 vom
100 bei der emphyteuſi gegeben werden ſollen.
Bei den Sachſen iſt daher auch die lehnwaare gar
ſehr

vom kaufe und verkaufe.
ſehr ins roͤmiſche eingekleidet worden, wie man aus
des Franzky buche de laudemiis es abnemen kan.
Derohalben iſt diſes mit behutſamkeit zu gebrau-
chen.
§ 4120
Hirher gehoͤren: 1) die frucht auf dem halm;verbotene
waare.
das gras vor der erndte; der wein am ſtocke; 2)
verbotene buͤcher; 3) gift, u. ſ. w. Die waaren-
kenntniſſe lernet man aus des Marpergers
kaufmanns-magazine, 1738, 8v, deſſelben ſchleſi-
ſchen kaufmanne 1714, 8v, deſſelben ſchwediſchen
kaufmanne 1706, 8v, deſſelben moſcowitiſchen
kaufmanne, des Lemmeri materialien-lexico. Jn
polizei-ſachen fallen die regeln des roͤmiſchen rech-
tes weg; diſemnach machet zwar das rechtskraͤf-
tige urtel eine juriſtiſche warheit; allein in polizei-
ſachen nicht allezeit; ſondern es heiſſet: ſalus rei-
publicae ſuprema lex eſto (§ 4117 des 2ten th.).
§ 4121
Wenn einer uͤber das ohr gehauen wird, oderjudenhandel.
die ſache zu teuer kauft, ſaget man: das iſt ein
judenhandel.
§ 4122
Beim verkaufe der heiligen und crucifixe darfherr goͤttskraͤ-
mer.
man nicht handeln, d. i. nicht weniger biten, als
der verkaͤufer fodert. Jn Rußlande wird noch di-
ſes ſtrenge beobachtet. Jſt das gebot zu hoch; ſo
muß der kaͤufer ſtille ſchweigen, und weggehen.
Wenn einer gibet, was der kraͤmer fodert, der
heiſſet ein herrgoͤttskraͤmer. Wenn man die nar-
ren zu markte ſchicket, ſo loͤſen die kraͤmer gelt.
§ 4123
Wer die augen nicht auftut, der muß den beu-maͤngel.
tel auftun, Hert in Paroemiis iuris. germ. d. i. di-
jenige

III buch, LIV haubtſtuͤck,
jenige feler, welche ins geſicht fallen, und die man
ſelbſt veranlaſſet (§ 1111, § 1154) werden nicht
gut getan. Sihe die anleitung fuͤr die beambten.
§ 4131
von den kauf-
haͤuſern.Jn handelsſtaͤdten findet man beſondere kauf-
haͤuſer oͤfters erbauet; beſonders, wo ſtarke ni-
derlagen angetroffen werden, z. e. in Luͤneburg, zu
Breßlau im jare 1285, Saalfeld, im jare 1426,
Lindau, Frankfurt am Maine, Orth von Reichs-
meſſen der Reichsſtadt Frankfurt ſ. 315-319.
Jn Caſſel wurde 1421 dergleichen ebenfalls er-
bauet, und eingerichtet. Von Wezlar, daſigem
aufkaufe, kaufhauſe handelt der von Ludolf in
hiſt. ſuſtent. cam. ſ. 704, B. in abſicht auf das
kammergericht § und daß endlich den kameralen
gleich den buͤrgern der einkauf in groß von denen
eßwgaren, welche von fremden orten, als Coͤlln,
Luͤttig ꝛc dahin gebracht, und im kaufhauſe nider-
geleget werden, ſo vil ſie zu irem hausgebrauche
deren von noͤten haben, ehe ſelbige in der ſtadt aus-
gerufen, und ſtuͤckweiſe verkaufet werden, zukom-
men, und inen ſolcher einkauf auf keine weiſe ge-
ſperret werde.
§ 4132
von der verkuͤr-
zung uͤber die
haͤlfte, und
dem betruge.Es ſchuͤſſet einer (Titius) dem andern (Cajus)
1000 thlr vor, gegen jaͤrlich 5 vom 100; ledoch be-
haͤlt ſich derjenige, welcher die 1000 thlr. bekommen
hatte, vor, dem vorſchuͤſſer 1000 klaftern hol es
in 2 tagezeiten dafuͤr zu lifern, und den haubtſtul
damit zu tilgen; es werden noch 200 thlr. nachgeza-
let, wofuͤr 100 klaftern holzes gelifert werdenſollten.
Hir fraget ſich: ob es ein anlehn, oder tauſch, oder
kauf, und verkauf ſey? das weſentliche eines han-
dels ſtehet durch ein angefuͤgetes geding nicht abzu-
aͤndern; ſondern alsdann, wenn die handelnde im
namen

vom kaufe und verkaufe.
namen des geſchaͤftes irren, hat der richter nicht
auf den namen, vilmehr auf den im verborgenen
ligenden handel zu ſehen; geſtalt das weſen des
darlehnes erheiſchet: daß diſes in eben der gattung
(genere) wider abgetragen werde. Derowegen
ſtecket allhir ein kauf darhinter; folglich ſollen die
1200 thlr. das kaufgelt fuͤr die 1100 thlr. holzes
ſeyn. Diſem nach muß der Cajus dem Titius
entweder das holz lifern, oder das intereſſe dafuͤr
leiſten; mithin hat der kaͤufer wider den verkaͤufer
die actionem emti directam, oder wider den unter-
haͤndeler die utilem. Unterdeſſen, im falle, da der
verkaͤufer das verkauſete noch nicht gelifert hat, mag
auf die ruͤckgabe vom kaͤufer nicht geklaget werden.
Und ob zwar ſonſt, wenn keine verkuͤrzung vor-
handen waͤre, das holz ſchlechterdinges haͤtte geli-
fert werden ſollen; nichts deſtoweniger wird jewei-
len das intereſſe geleiſtet, und bis hirher hat der
kaͤufer auf das aͤußerliche, nicht aber das innerli-
che intereſſe zu ſehen, Boehmer T. I P. II conſ. 33
n. 16 ſ. 150; weshalber der kuͤnftige, auch unge-
wiſſe gewinn dahir wegfaͤllet, Ge. Engelbrecht
de intereſſe damni emerg. et lucri ceſſ § 7 ſ. 11 fg.
daher nicht der erfolg, vilmehr nur der wahre wehrt
zum augenmerke zu nemen; folglich fil der gewinſt
weg; gleichwohl koͤmmt es darauf an, da inzwi-
ſchen der verkaͤufer in concurs verfallen, ob der
curator litis die angebliche verlezung uͤber die haͤlf-
te darzutun vermag, daß naͤmlich die klafter holzes
mehr, dann noch ſovil damals gegolten habe? und
wenn diles befolget iſt, wird der handel aufgeho-
ben, auch dem kaͤufer ſein kaufgelt zugeſtellet. Jn-
deß bleibet die frage wegen des intereſſe, und des
ſchadens uͤbrig; angeſehen auf den fall, da der
verkaͤufer das verkaufete nicht lifern kan, mag der
kaͤufer daſſelbe fodern; jedoch, daß der richter ſol-
III Teil. L l l lches

III buch, LXIV haubtſtuͤck,
ches ermaͤßiget; und dann es in ruͤckſicht auf die
ſchuzrede der verkuͤrzung, welche eines teiles vom
verkaͤufer, andern teiles vom contradictor vorge-
ſchuͤzet worden iſt, allerdings angehet: daß ein ver-
kuͤrzeter verkaͤufer zur erfuͤllung des kaufhandels
klaget, die einrede der verlezung uͤber die haͤlfte vor-
ſchuͤzen koͤnne. Diſem nach muß der curator litis
erweiſen: daß der verkaͤufer, als gemeiner ſchulde-
ner, nicht einmal halb ſovil am kaufgelte empfan-
gen habe, als das verkaufete holz, nach marktgaͤn-
gigen preiſſe, wehrt war; worauf der verkaͤufer
das kaufgelt, nebſt 5 vom 100 an intereſſe dem
kaͤufer von zeit des urtels wider erſtattet, Lauter-
bach im colleg. theor. pract. π lib. 18 tit. 5 § 49,
Heinr. von Cocceji de elect. rei conuenti ex enor-
mi laeſione, ſect. II. dafern der contradictor nicht
die uͤbergroſſe verlezungen erweiſet; in welchem falle
eine vermutete gefaͤrde auf den kaͤufer faͤllet; mit-
hin er den erlittenen ſchaden ſich ſelbſt beizumeſſen
hat, Stryk im vſu mod. π lib. 18 tit. 5 § 8; wi-
wohl, wo ein dolus ſich aͤuſſert, es keiner verkuͤr-
zung uͤber die haͤlfte bedarf; ſondern eine geringe-
re verlezung den kaufhandel umſtoͤſſet, von Leyſer
T. III. med. ſ. 574, Joh. Andr. Hanneſen de im-
modica laeſione eiusque probatione inprimis per
teſtes caute inſtituenda § 4 § 18 fg. ſ. 3 fg. ſ. 22. Der
dolus deutet an: 1) eine iede verkuͤrzung, und wird
eingeteilet in die geſaͤrde aus fuͤrſaze, und aus der
ſache, 2) der dolus insgemein zeiget an: ein jedes
fuͤrhaben, den andern zu beruͤcken, 3) der dolus im
beſonderen verſtande wird von den beruͤckungen
in den contracten gebrauchet; mithin wird er 4)
dem dolo bei den verbrechen entgegen geſtellet, ſo-
dann begreifet 5) der dolus im ganz beſonderen
verſtande die liſt, und uͤberredung, da iemand durch
uͤberredung, und verſtellung zu einem irrtume ver-
leitet,

vom kaufe und verkaufe.
leitet, und betrogen wird. Die verkuͤrzung uͤber
die haͤlfte wird durch 3 der ſachen kundige ſchaͤzer,
oder zeugen herausgebracht, ausweißlich meiner
anf. gruͤnde th. I § 631, Pufendorfs introduct. in
proc. ciu. P. II cap. II § 6, Hanneſen § 41 ſ. 48,
Andr. Flor. Rivinus de iudicio peritor. in arte etc
§ 9 ſ. 10, § 21 ſ. 22.
§ 4154
Unbewegliche guͤter mußten bei den Teutſchenvon der auflaſ-
ſung bei den
unbeweglichen
guͤtern.
gerichtlich aufgelaſſen werden (§ 2890 des 2ten
th.), welches auch ſonſt in Heſſen uͤblich war (§
4935 des 2ten th.). Von Worms ſehe man die
wormſiſche ſtadtreformation th. I, b. V, tit. 1 § 1,
den Freiherrn von Cramer in obſeru. 68 ſ. 228
fg. Die Hailbronniſche ſtadtrechte enthalten ein
gleiches (§ 4074 des 3ten th.). Es iſt eine be-
kannte ſache: daß unbewegliche ſtuͤcke in teutſchen
landen nicht auſſergerichtlich veraͤuſſert werden durf-
ten, auch das eigentum an den kaͤufer nicht uͤber-
ging; ſondern der kauf mußte gerichtlich geſchehen,
oder beſtaͤtiget werden (§ 4167, 4073, 4074,
4080 des 3ten th.). Die Hofmanniſche teutſche
Reichspraxis im 2ten bande ſ. 54 § 1246, und
die daſelbſt angezogene ſchriftſteller zu Gieſſen hat
der ſtadtraht vom herrn landgrafen Philipp I im
jare 1533 einen gnadenbrif uͤber die kauf- und
tanſchbrife erhalten, welchen der herr landgraf Lu-
dewig VI im jare 1662 beſtaͤtiget hat, von Sen-
kenberg in der einladungsſchrift zur anhoͤrung ei-
ner ſtreitſchrift im anh. ſ. 17 — 21. Jn Heſſen
vernichtiget die unterlaſſene gerichtliche beſigelung
den kauf, beſage der heſſen-caſſeliſchen verordnung
von kauf- tauſch- ꝛc brifen § 4, der ſolmſiſchen ger.
und l. o. th. II tit. XI §. 4 ſ. 80, Naſſau-Caz. l.
o. cap. 3 § 8, 9 ſ. 9, 1616 fol. Aus der vogtei
L l l l 2Wiehl,

III buch, LXIV haubtſtuͤck,
Wiehl, im Homburgiſchen an der Mark, Sayn-
Witgenſtein-Berlenburgiſcher hoheit, haben wir
alhir einen rechtsſtreit uͤber einen verkauf unbeweg-
licher erbguͤter zu entſcheiden gehabt. Der kauf-
brif enthilt die clauſeln: es lige, und ſtehe, wo es
wolle, in haus, und hof, in land, und ſand, beſucht,
und unbeſucht, in naſſen, und trockenen ꝛc. Der
verzeichs- (verzichts-) pfennig ſollte erleget werden,
der ſich erſtrecke auf 4 drittel deſſen ꝛc, wie vereini-
get, und abgeredet worden von Deting, und wein-
kaufsleuten ꝛc, und auch rechte wahrhaft geleiſtet
werden, wie das recht iſt in der vogtei Wiehl. Da-
bei war an gotteshaͤller, weinkauf, und ſchreibelon
aufgangen 3 rtlr. Der kaͤufer bekoͤmmt das aner-
ben, das iſt, bei dem gehaltenen vogteigerichte erhaͤlt
er das erbrecht von dem gekaufeten grundſtuͤcke.
Das land- und vogtei-gericht wird von den graͤf-
lichen kanzelleiraͤhten gehalten, und diſe laſſen es
vorher durch oͤffentliche proclamata bekannt ma-
chen, damit in zeiten die feilrufe ordentlich geſche-
hen, und die zu retrahiren geſinnete vom vorhaben
des neuen erwerbers nachricht erlangen moͤgen.
Beerben, und enterben werden daſelbſt einander
entgegen geſezet (§ 1820). Enterben heiſſet ſo vil:
als ſeinen blutsfreunden die guͤter entzihen, oder vil-
mehr die guͤter auflaſſen, das eigentum faren laſſen,
und ſich deſſen begeben; hergegen den erwerber,
oder neuen eigentuͤmer damit beerben; immaſſen
dem Teutſchen das erbe, oder unbewegliche eigen-
tum gerichtlich uͤbergeben ward (§ 1857 des 1ten
th.). Jm Dieziſchen hat man ebenfalls den ver-
zugs-pfennig. Vom gottespfennige (§ 4165 des
2ten th.) findet man auch in der kur-pfaͤlziſchen l. o.
und der darin befindlichen allmoſen-ordnung fol. 16
§ 15, 17 ſpuren; man ſehe auch den Haltaus un-
ter gottesgelt, gottespfennig, geiſtpfennig ꝛc.
Hirvon

vom kaufe und verkaufe.
Hirvon iſt das handgelt, der topſchilling, Haltaus
ſp. 1794 ſp. 1795, der weinkauf (§ 4164 und §
4405 fg. des 2ten th.), die reubuſſe, das reukauf-
gelt ꝛc unterſchiden, Joh. Heinr. Felz excerpta con-
trouerſ. illuftr. de arrhis, Straßb. 1708, Frid.
Ulr. Peſtel de arrhis contractibus vulgo adiici ſoli-
ta, Rinteln 1735, Joh. Aug. Bach de mulcta poe-
nitent. in emtione vendit. Leipz. 1756.
§ 4155
Es war ſchon bei den Roͤmern ein bekanntesvom kaufe un-
ter einem
fremden na-
men.
mittel: unter einem fremden namen zu kaufen,
damit man dem neide ausweiche, Chriſtoph Lud.
Crell de dominio rerum ſub nomine alterius emta-
rum et alteriadſcriptarum, Witt. 1743, 4t, § 1, 2,
ſ. 6 fg.; anbenebſt paſſirete bei inen diſer ſcheinhan-
del, oder die verſtellung, und vorſchiebung eines
fremden namens, auch verſchweigung des rech-
ten namens fuͤr eine erlaubete ſache; dafern nur
darunter kein betrug zum nachteile eines andern
ſteckete, Heinr. von Cocceji de ſimulatione § 20
ſ. 1441 T. I. exerc. cur. 1722, 4t. Heineccs ver-
miſchete anmerkungen, und rechtl. gutachten, num.
XVIII ſ. 301 fgg. Jm Homburgiſchen an der
Mark hatte einer W. genannt fuͤr den B. in der
ſtille die halbſcheid des verkaufeten Ph. gutes er-
handelt. Da fragete es ſich; als der W. dem
B. ſotane haͤlfte nicht uͤbergeben, ſondern behalten
hatte, ob der W. hirbei ein unwiderrufliches eigen-
tum erlanget habe? wenn er ſchon die herrſchaftli-
chen laſten auf ſeinen namen entrichtet habe. Die
antwort war: nein! in naͤherer erwaͤgung: daß
der name im kaufbrife, darnebſt die auszalung der
kaufgelter fuͤr den verſchwigenen mitkaͤufer; imglei-
chen die eintragung des kaͤufers namen in das
ſteuerbuch keinem das unwiderrufliche eigentum
verſchaffen, Crell ſ. 40 § 7; ſondern dem mitkaͤu-
L l l l 3fer

III buch, LIV haubtſtuͤck,
fer B. ſtand die actio mandati 30 jare offen, um
den W. zu belangen, damit er ihm die halbſcheid
des gutes abtreten muͤſſe: oder der W. hatte er-
weißlich zu machen: daß der B. ihm ſeine haͤlfte
wirklich uͤberlaſſen habe, welches auch bei einem
bevollmaͤchtigten, wie der W. war, erfodert wird.
Und wenn auch die uͤbergabe einem verdeck-
ten gewalthaber geſchihet; ſo iſt dennoch diſer ſei-
nem gewaltgeber verhaftet: das erhandelte zu uͤber-
geben. Hergegen, wenn der verkaͤufer gewußt
haͤtte: daß der W. wegen der haͤlfte ein bevoll-
maͤchtigter des B. geweſen waͤre; ſo haͤtte alsdann
der B. das eigentum erlanget. Woraus demnach
ſich ergibet: daß wegen mangels der uͤbergabe der
B. und nun deſſen tochter Bl. das eigentum der
fuͤr ihn erkaufeten haͤlfte des Ph. gutes noch
zur zeit nicht erlanget haben; iedoch der W. zur
uͤbergebung derſelben verbunden ſey. Und obſchon
das heimliche, und verborgene in den rechten nicht
allemal groſſe gunſt verdinet, Joh. Frid. Rhetius
de occultis cap 1, 2, T. VIIII oper. Stryk ſ. 198
fg., Joh. Frid. Winkler de occulto § 32 fg.,
1707, 4t; iedoch ſchadet bei einem handel, wenn
ſolcher heimlich abgeſchloſſen, und gehalten wird,
die verheimlichung, nach der regel, nichts, Stryk
de cautelis contract. cap. 4 § 14 ſ. 24 T. XIII opp.
1752 fol.; ſondern gehoͤret unter die regeln der
klugheit, und zu den gattungen des doli boni, Ev.
Otto de dolo bono, cap. 2 § 13 ſ. 545 diſſ.
1723, 4t. Jmmittels muß der W. die haͤlfte des
eigentumes am Ph. gute der Bl. gerichtlich auflaſ-
ſen, und es diſer uͤbergeben, oder, welches einerlei
iſt, mit diſer bei dem gerichte um die beſtaͤtigung zu
bitten hat, oder wie man allda redet: ſich enterben
(§ 4154). Wegen der uͤbergabe bitet ſich der Bl.
die actio mandati wider den W. dar, um diſen zur
uͤber-

vom kaufe und verkaufe.
uͤbergabe der haͤlfte des gutes anzuhalten, welche
von der vorausgeſezeten condiction ex moribus we-
gen des zwiſchen beiden kaͤufern errichteten gedin-
ges fluͤſſet, Lauterbach im colleg. th. pr. π. lib. II
tit. 14 § 68, und ſich auf den erben erſtrecket, Lau-
terbach am a. o. § X, Menken im ſyſt. iur. ciu.
lib. II tit. 14 ſ. 62, lib. XVII tit. 1 § 10. Der W.
wurde allſo verteilet: daß er die haͤlfte des in frage
gekommenen gutes der klaͤgerin, nebſt den erweiß-
lich erhobenen, auch zu erhebenden nuzungen, und
desfalls verurſacheten unkoſten ꝛc abzutreten ſchul-
dig ſei.
§ 4158
Mit der ſperrung des landes in anſehung desvon der ſper-
rung des lan-
des.
getraides, holzes ꝛc iſt behutſam zu werke zu gehen;
angeſehen die benachbarte ſofort auch zu ſperren
vermoͤgen. Sie geſchihet allſo bald aus noht, und
verſpuͤreten mangel, oder vermoͤge des widervergel-
tungsrechtes.
§ 4169
Die auf der verkaufeten ſache ligende beſchwer-von verſchwi-
geneu laſten.
den ſollen nicht verſchwigen werden. Eines rahts-
verwandten witbe zu Fridberg, in der Wetterau,
verſchwige bei dem verkaufe ires hauſes: daß ein
achtel brodes fuͤr die armen darauf hafte. Sie
wollte es hernach auf ein anderes ſtuͤck nemen; al-
lein one bewilligung des ſtadtrahtes ging diſes nicht
an. Dergleichen gedinge erwecket eine verwirrung
bei den oͤffentlichen einkuͤnften.

L l l l 4Fuͤnf

III buch, LV haubtſtuͤck,
Fuͤnf und funfzigſtes haubtſtuͤck
vom widerkaufe.
§ 4180
Der widerkauf iſt vom verkaufe, auch einſtands-
rechte unterſchiden. Jn diſem haubtſtuͤcke
ſind zwei regeln voraus zu ſezen, 1) iſt der verkauf
um einen landuͤblichen preiß geſchehen; ſo wird di-
ſer handel fuͤr einen zu recht beſtaͤndigen widerkauf
geachtet; 2) enthaͤlt derſelbe allerhand bedenkliche
klauſeln, wie im § 4185 des 2ten th. der fall von
dem von Herda zu Brandenburg, bei Eiſenach, und
ſeinen gevaͤttern ausweiſet; alsdann wird er als
ein bemaͤnteltes anlehn beurteilet, und auf die clau-
ſel: daß der widerkauf, und die einloͤſung mit eige-
nem gelte geſchehen ſolle, gar nicht in betrachtung
gezogen, ſondern als nicht daſtehend uͤbergangen.
Sihe den Berlich in dem concluſ. wo er die ver-
deckten widerkauſe beurteilet hat; man ſchlage
auch den Mollenbec de mutuo palliato, den Joh.
Otto Tabor de pacto retrouendit. Straßb. 1648,
den Joh. Frid. Kayſer de praeſcriptione pacti de
retrouend. Gieſſen 1724, nach.
Von dem auszuge, einſize, bei den verkau-
feten haͤuſern, oder uͤbergebenen guͤtern,
auch der ſogenannten herrſchaft.
§ 4195
Jn der grafſchaft Witgenſtein-Berleburg hat-
te ein vater merere kinder, ſchlug aber das gut einem
ſone an, mit vorbehalte: daß der vater die herr-
ſchaft ſich ausbedunge. Der ſon heuratete, und
erzilete eine tochter; ging aber bald darauf in die
ewigkeit. Der vater ſprach: in meinem alter kan
mich

vom widerkaufe.
mich meine enkelin, ein kind von etlichen jaren, nicht
unterſtuͤzen. Jch habe die herrſchaft noch, dero-
wegen will ich nun mein gut dem zweiten ſone an-
ſchlagen. Der vormund des kindes widerſprach.
Was iſt rechtens? ſihe meine anweiſung fuͤr die
beambten ꝛc ſ. 203 fgg. § 328 fgg.
§ 4195
Jn den meiſten ehebrifen der brautleute hiſiger
gegend findet ſich eine abrede der aeltern mit dem
ſone und der ſchwigertochter, oder der tochter und
dem ſchwigerſone, daß entweder die aeltern den
auszug ſofort nemen, und den jungen eheleuten die
herrſchaft nebſt dem gute uͤbergeben; oder 2tens die
alten die herrſchaft ſich vorbehalten, und die jun-
gen leute als knecht und magd an den tiſch nemen,
jedoch das gut inen zum voraus anſchlagen; oder
3tens die aeltern die halbe herrſchaft ſich nur vor-
behalten; oder 4tens, wenn nur ein kind vorhan-
den iſt, one anſchlag des gutes, nur wegen der herr-
ſchaft abrede pflegen (§ 757 des 3ten th.).
Sechs und funfzigſtes haubtſtuͤck
von maͤckelern, unterhaͤndelern ꝛc.
§ 4196
Das wort: maͤckeler, wird in gutem, und in boͤ-
ſem verſtande genommen. Mackeln uͤber-
haupt heiſſet handeln. Troͤdeln heiſſet: mit klei-
dern, hausrahte, auch alten ſachen handeln. Der
troͤdel-contract wird genennet: da ſich iemand an-
heiſchig machet: die uͤbergebene ſache fuͤr einen ge-
wiſſen preiß entweder zu verkaufen, oder wider zu
bringen. Die troͤdeler ſind entweder oͤffentliche,
oder nicht. Jene koͤnnen ſachen anzunemen ange-
L l l l 5halten

III b., LVI h. von maͤckelern ꝛc.
halten werden; keinesweges diſe, Andr. Flor. Ri-
vinus de circitoribus, Witt. 1755, 4t, § XV fgg.
ſ. 21 fgg. § XXII fg. ſ. 31 fg., von Lynker de pro-
xenetis, Jena 1674, Joh. Matth. Wincop de
proxenetis mercator. Erf. 1703. Mackeln heiſſet
auch kuppeln; man hat gimpler, unterkaͤufer, fuͤr-
kaͤufer, unterhaͤndler, verpflichtete, auch unbeſchwo-
rene. Jn den handelsſtaͤdten finden ſich leute, wel-
che geſchworen ſind, und auf verlangen einem
waaren ausmachen, auch gelt wechſeln, welche
maͤckeler heiſſen, Wieſand im juriſt. handbuche
ſ. 710 fg. Bei den verehelichungen heiſſen die un-
terhaͤndeler: freiersmaͤnner, freiwerber, und brau-
chet man in diſem handel das wort mackeln nicht;
noch weniger aber ſaget man kuppeln, da die kup-
pelung fuͤr ein verbrechen, und beguͤnſtigung genom-
men wird, Wieſand am a. o. ſ. 657 ſ. 658.
Siben und funfzigſtes haubtſtuͤck
von
den oͤffentlichen ausrufern, auctionen
und vergantungen.
§ 4213
Gand, verganten brauchet man von den auctio-
nen. Zu Nuͤrnberg im Elſaſſe, zu Mainz,
in Schwaben ꝛc iſt diſes wort gebraͤuchlich. Zu
Straßburg iſt eine ordnung des ganthauſes bekannt
gemachet, Haltaus ſp. 584. Der gantproceß iſt
nicht unbekannt, Ertel in praxi aur. cap. 31 obſ.
1 fgg. Die auctionatoren ſind entweder ordentli-
che, und verpflichtete, oder willkuͤrliche. Die poli-
zei dultet nur die verpflichteten.
Acht

III b., LVIII h. vom vorkaufe ꝛc.
Acht und funfzigſtes haubtſtuͤck
von dem vorkaufe, einſtands- abtribs-
rechte, der markloſung, dem geſpilde,
und nachbarrechte ꝛc.
§ 4232
Hocke, hokke, hockeln, bedeutet: auf dem ruͤckenvon hoͤckern.
tragen. Hoͤcker, oder hoͤckeler, baieriſches
l. und p. o. b. II tit. VII art. 1, iſt demnach eigent-
lich ein auf dem ruͤcken tragender; auſſerdem iſt
derſelbe eine perſon, maͤnnlichen, oder weiblichen ge-
ſchlechtes, welche eßwaaren, und andere zum le-
bensunterhalte dinliche ſachen wohlfeil aufkaufet,
in die ſtadt traͤgt, und bringen laͤſſet, ſodann ſie
teuer wider verkaufet. Zu latein heiſſen ſie pene-
ſtici. Zu Hannover war forum peneſticorum,
d. i. der hoͤckenmarkt, Chriſt. Ulr. Grupens orig.
et antiquit. Hanou. Goͤtt. 1740, 4t, cap. VIII § 2
ſ. 312. Peneſtica heiſſet eine hoͤckin, Haltaus ſ.
946. Wegen der hoͤckerei hat die polizei ſcharfe
aufſicht zu haben, damit die hoͤcker gute, friſche,
tuͤchtige und geſunde ſachen, auch waaren haben;
mithin keine ſchaͤdliche, noch verdorbene verkaufen,
noch teurung verurſachen (§ 4237 des 2ten th.),
die Heſſen-caſſeliſche verordnung 1622, 4t, tit. 4
ſ. 9 fg., Kurmainziſche erſte ſammlung der in po-
lizei- und commercienſachen erlaſſenen verordnun-
gen, Mainz 1752, 8v, n. 34 ſ. 204 fgg., Orth
von den Reichsmeſſen zu Frankfurt am M. ſ. 285,
Wieſand ſ. 565.
§ 4233
Fuͤrkauf bedeutet den vorzug im kaufe. Er
iſt bald erlaubet, bald unerlaubet, und verboten,
Orth am a. o. ſ. 242 ſ. 278 fgg.
§ 4234

III buch, LVIII haubtſtuͤck,
§ 4234
Fuͤrbiten bedeutet, unter andern, ius protimi-
ſeos, den vorkauf.
§ 4235
Fuͤrbitige guͤter. Dadurch verſtehet man die
pachtguͤter, welche der bauer zu lehn hat. An di-
ſen hat der gutsherr das fuͤrbiten, oder den vorkauf
(jus protimiſeos). Sonſt koͤmmt auch hirbei fuͤr:
die beſchuddung, loſung, das zugrecht, die teillo-
ſung, zinßloſung ꝛc.
§ 4236
vom vorkaufe
bei wochen-
maͤrkten.Erſtlich kaufen die einwoner der ſtadt die eß-
waaren; 2) wenn deren zeit um iſt, z. e. in Jena
um 9 uhr, alsdann haben den vorkauf die baͤcker
am getraide. Um 11 uhr wird der wiſch wegge-
tan: alsdann duͤrfen alle benachbarte bauern aus
dem holzlande getraide kaufen (§ 4234 § 4235 des
2ten th.). Jn Marburg ſind die zeiten hirzu auch
beſtimmet.
§ 4237
vom markt-
preiſſe.Der marktpreiß bedeutet, was zu ſelbiger zeit
die ſache gilt; was kauf und lauf iſt, von Engel-
brecht obſ. XX ſ. 116 fg. Der marktpreiß iſt ein
geringerer wehrt, als ſonſt die ſachen verkaufet
werden. Es iſt mir ein fall vorgekommen, da ei-
ner getraide verkaufet hatte, nach dem marktpreiſe
in Friedberg. Der kaͤufer zalete nicht; der preiß
fil, und er wollte demnach, vermoͤge des izigen ge-
ringern preiſes, bezalen. Man verwiß ihn auf die
markiſchaͤzungsbrife ſelbiger zeit, als der kauf ge-
ſchloſſen war. Die marktbrife werden gedrucket.
§ 4238
von der mark-
loſſung.Man muß mark, und markt nicht vermiſchen.
Die alte ſageten: marca, marrha, marchia; ein di-
ſtrict

von dem vorkaufe ꝛc.
ſtrict, der mit zeichen verſehen iſt. Allſo haben wir
die feldmark. Sie bedeutet agrificium, d. i. die
laͤnderei, welche zu einer ſtadt, einem flecken, oder
dorfe gehoͤret, Haltaus ſp. 449. Man ſaget auch
mark-kreuz, welches ebenfalls den diſtrict einer
ſtadt, oder eines dorfes bedeutet. Daher haben
wir: markrecht, markreine, limites agrorum villac,
markrichter, markſcheide, diſtinctionem termino-
rum, markzal, Haltaus ſp. 1315. Die geſchich-
te des abtribes habe ich zur weylachiſchen probe-
ſchrift beigebracht; man ſehe auch meine anwei-
ſung fuͤr die beambten. Die markloſung bedeu-
tet das naͤherrecht, wenn der einwoner den abtrib
vor einem fremden hat (§ 4305 fgg. des 2ten th.).
Vom iure metrocomiae aus dem tit. codicis: non
licere habitat oribus metrocomiae, auch iure incola-
tus, ſihe den § 4305 fgg. des 2ten th., den Wahl
am a. o. ſ. 6 § 8, den Hildebrand ſ. 13 § 7, den
Keſtner ꝛc.
§ 4239.
Eigentlich heiſſet es nachbauer. Daher koͤmmt:vom nachbar-
rechte.
nachbers gleichtun, d. i. es bekoͤmmt einer ſo vil von
gemeinen ſachen, als der andere. Nachbarlich,
was in der nachbarſchaft gebraͤuchlich iſt. Nach-
barlich heiſſet auch freundſchaftlich. Nachbar-
ſchaft iſt vicinitas. Unnachbarſchaft heiſſet un-
freundlich ſeyn, und einem zank in den weg legen.
Unnachbarlich leben, iſt ſo vil, als unfreundlich,
zaͤnkiſch leben. Das nachbarrecht hat mancherlei
bedeutungen, auſſer dem abtribe.
§ 4240
Man nennet ihn die erbloſung, das erb-von der freun-
de-abtrib (re-
tractus gentili-
tius).
freund-recht, wenn der naͤchſte freund nach dem ge-
bluͤte in den abgeſchloſſenen kauf eintritt. Diſer
abtrib

III buch, LVIII haubtſtuͤck,
abtrib gruͤndet ſich auf die erhaltung des geſchlech-
tes ꝛc (§ 4242 fgg. des 2ten th.). Wo allſo die er-
haltung der famili nicht leidet, allda hat auch diſer
abtrib nicht ſtatt. Er iſt fuͤr verhaßt nicht zu ach-
ten, wie einige practicker waͤnen; ſondern im zweif-
fel den blutsfreunden zu vergoͤnnen. Schwaͤger
gehoͤren nicht hirher. Der mann mag wegen ſei-
ner ehefrau nicht abtreiben; ſondern diſe muß ſelbſt
ſolchen in irem namen verrichten (§ 4254 des 2ten
th.), Frid. Aug. Fiſchers anſchlag de retractu con-
ſanguin. in heredes extran. nec per litis conteſtat.
transmittenda, Witt. 1765, die anleitung fuͤr die
beambten ꝛc § 780 ſ. 501.
§ 4241
ob der abtrei-
bende freund
von dem er-
werber abſtam-
men muͤſſe?Der ſteuerraht Muͤller hatte den ſchuͤzenpful,
und eine Vultejin zur frau. Mit diſer war die
von Wurm verwandt. Heidigke war der kaͤufer
ſotaner haͤuſer und garten. Das ambt allhir liß
den abtrib zu. Der kaͤufer appellirte, die regi-
rung ſprach das naͤherrecht ab. Diſes iſt der fall
(§ 4250 des 2ten th.). Man ſihet auf die ver-
wandſchaft des kaͤufers (§ 4260 des 2ten th.); er-
fodert iedoch nicht allezeit eine abſtammung vom
erſten erwerber; immaſſen der freunde-abtrib ſehr
groſſe gunſt hat, damit die guͤter in der freund-
ſchaft bleiben, meine anweiſung fuͤr die beambten
ſ. 499 fg.
Von der naͤhergeltung bei gemeinſchaft-
lichen guͤtern.
§ 4277
Die gemeinſchaft, und das miteigentum ſind
unterſchiden. Das miteigentum iſt: wenn mere-
re an dem eigentume einer ſache anteil, und ſie zu-
gleich

von dem vorkaufe ꝛc.
gleich haben. Diſes haben aeuſſert ſich auf einer-
lei art, oder verſchidene weiſe; im erſten falle eraͤu-
get ſich ein condominium regulare; wenn ſie aber
die ſache auf unterſchidene weiſe haben, wie bei dem
lehnherrn, und dem vaſallen ſich erbricht; ſo ent-
ſpringet daraus ein condominium irregulare, naͤm-
lich directum, und utile. Hirvon iſt die widerver-
einbarung, und zuſammenbringung eines ehedem
zuſammengehoͤreten gutes (§ 4293 fg. des 2ten th.
und § 1811 des 3ten th.) zu unterſcheiden. Wenn
das gut, und das miteigentum gaͤnzlich geteilet iſt;
gleichwohl etwas von dem andern teilhaber ver-
kaufet wird; ſo kan der abtrib nicht mehr ſtatt fin-
den; wohl aber das vereinbarungsrecht. Mich.
Graß de dominii reditu legali, Tuͤb. 1724.
vom abtribe der anliger.
§ 4280
Der anliger heiſſet: woran mein ſtuͤck ge-was der anli-
ger bedeutet?
legen iſt, auch wohl gerade fort. Man beur-
teilet diſes wohl nach dem pfluge, wo ich oben,
und unten umwende mit dem pfluge, da heiſ-
ſet es anſtoͤſſer, oder anwender. Solchemnach
haben die anwender das nachbar-recht eben-
falls. Wo ſotaner abtrib hergebracht iſt, hat
er ſeinen guten grund (§ 4283 des 2ten teils).
von Lynker in deciſ. 791, Gottl. Muͤller de
retractu ex vicinitate, Erf. 1723, von Ludolf
P, I obſ. 66, von Pufendorf T. III obſeru. 41.
Ein pretium affectionis iſt kein hinlaͤnglicher grund
zum abtribe. Der richter darf auch dem eifer,
oder neide eines abtreibers nicht gehelen.
§ 4285

III buch LVIII haubtſtuͤck,
§ 4285
von dem ge-
ſpilte-recht
(Ius congrui)
auch der zinß-
loſung.Man nennet es ſpaltungsrecht, teilleſung, die
fuͤrſtl. heſſen-caſſel. verordnung vom 28ſten Aug.
1750, § 5 verordnet diſes recht. Das geſpilte
hat zweierlei bedeutungen, 1) was geſpalten, und
vorher eins geweſen iſt. 2) Wenn davon das
zugehoͤr getrennet (geſpalten) wird. Diſes iſt
aber ein uneigentlicher abtrib, und vilmehr die
revocatoria pertinentiarum. Ein anders iſt es,
wenn der gutsherr, auch lehnherr das verkaufete
zinßgut abtreibet, vermoͤge des irregulaͤren mit
und obereigentums, da kein lehnherr ſich einen
neuen vaſallen aufdringen zu laſſen ſchuldig iſt.
Das gut hat auch wohl ehedem einem herrn ge-
hoͤret; iſt aber abgeteilet worden (§ 4277). Jch
habe z. e. den zehnten zur haͤlfte; zween andere
haben die andere halbſcheid. Einer verkaufet ſei-
nen anteil; ſo bin ich abtreiber.
von dem abtribe der landesherrſchaft,
und der markloſung.
§ 4305
Die markloſung der einwoner iſt von dem re-
tractu territoriali unterſchiden, Hildebrand de
varii retractus concurr. praelat. Altd. 1725, ſ. 9
fg. Diſer wird nicht vermutet; ſondern muß er-
weißlich gemachet werden, und koͤmmt anders
nicht in betrachtung, als wie es hergebracht, ein-
gefuͤret, und durch die geſaͤze, ſtatuten, gewon-
heiten, gedinge, und andere verordnungen beſtaͤr-
ket ſtehet, Schoepff de retractu territ. communi,
Tuͤb. 1742 ſ. 4, ſ. 11, Frid. Eſ. von Pufendorf
obſ. 133 § 1 ſ. 346, th. 1, von Leyſer in ſpecim.
193 med. 4. ſ. 460 fg. ſ. 495 fg. vol. III, Ge.
Heinr.

von dem vorkaufe ꝛc.
Heinr. | Link im reſp. 153 u. 1 fgg., welches auch
von der markloſung behaubtet wird, Schoepf am
a. o. ſ. 11 § 7, Ah. Fritſch de diſtrict. vniuerſ. agror.
cap. VIII § 9 fg. Diſe markloſung (§ 4238) eraͤu-
get ſich auf zweierlei art; entweder man will un-
bewegliche ſachen, als haͤuſer, ſcheunen, ꝛc. abbre-
chen, und in ein anderes land bringen, oder es
ſollen forenſer erſproſſen. Diſen iſt man nicht
hold. Derowegen der dorfs- oder ſtadt- oder
landeseinwohner das naͤherrecht hat. Denn es
gibet gerichtbarkeits und andere irrungen. Zwi-
ſchen den heſſen-caſſeliſchen, und mainziſchen un-
tertanen wird ſteif uͤber diſes naͤherrecht gehalten;
mithin geſtattet Kur Mainz den Heſſen nicht:
guͤter, oder aecker ꝛc. im mainziſchen gebite zu kau-
fen; ſondern das dorf, oder ein ambtsuntertan
kan das naͤherrocht ausuͤben. Der hergebrachte
retract ſtehet buchſtaͤblich zu nemen, und auf an-
dere faͤlle, welche in eben den geſaͤzen ꝛc. nicht zu
finden ſind, langſam auszudenen, von Wernher
P. I obſ. 298. n. 1, P. III obſ. 105 n. 4, Horns iu-
rispr. feud. 1741, 4 im anh. II ſ. 238. n. 8, noch moͤ-
gen die rechte, und gewonheiten des einſtandes
halber von einem lande auf das andere, noch von
einem orte auf den andern, noch von einer ſache
auf eine ganz davon unterſchidene, erſtrecket wer-
den, Theod. Reinkingk de retractu conſang.
Marb. 1631, 4, qu. 3 n. 126 ſ. 147. Wenn allſo
die lehnguͤter von den allodialguͤtern merklich un-
terſchiden ſind, von Roſenthal in tract. et ſyn. iur.
feud. 1624 fol. cap. VIII concl. 13 n. 2 fgg. ſ. 491,
Hildebrand ſ. 31; ſo koͤnnen die landesgeſaͤze, und
gewonheiten, welche von der untertanen erb- und
eigentuͤmlichen guͤtern, und dem dabei ſich eraͤu-
genden verkaufe etwas verordnen, ſofort auf die
lehnguͤter nicht ſchlechterdinges angewendet wer-
III. Teil. M m m mden,

III buch LVIII haubtſtuͤck.
den, Chriſtoph Beſold P. III conſ. 137 n. 26 ſ.
207, von Roſenthal cap. V concl. 6 n. 7, gloſſe
(a) cap. VIII concl. 67 n. 6, gloſſe (b), ſ. 608;
ſintemal der lehnherr, wenn der vaſall das lehn
veraͤuſſert, gewiſſermaſſen den vorkauf hat (§ 4285),
und einem fremden vorgezogen wird, damit das
obere, und nuzbare eigentum wider zuſammen ge-
bracht werde; welches recht aber dem landesherrn,
welcher nicht lehnherr iſt, vor dem lehnherrn nicht
zuſtehet, von Lynker im conſ. IV n. 5, 8. fg. ſ. 38
vol. I, noch von jemanden bloß der nachbarſchaft
halber bei lehnguͤtern ausgeuͤbet werden kan,
Wildvogel im conſ. 174, n. 4 ſ. 367, Eiſenhart
de retractu territ. Helmſt. 1752 cap. 4 § 2 ſ. 34 fg.,
noch dem gerichtsherrn, ordentlicher weiſe, zu-
koͤmmt, von Neumann inſtit. iur. princip. priu.
1747, 4, lib. III. tit. 7 § 390 n. 4; wohlerwogen das
abtribrecht dem ſucceſſionsrechte nachamet, wobei
der naͤchſte den vorzug hat, Reinkingk qu. 2 n.
248 ſ. 81, und wenn auch ſchon die untertanen
iren landesherrn, dafern er etwas von einem, oder
andern derſelben an lehn- oder buͤrger- und bauern-
guͤtern erkaufet, nicht leicht abtreiben werden, oder
wenn er bei zinß- oder bei den von ſeinen vorfa-
ren veraͤuſſerten kammerguͤtern den vorkauf aus-
uͤben will, ſolches ihm nicht verſaget werden kan,
von Ludewig T. II conſ. Hall. lib. II conſ. 74 n. 14
ſ. 1416 oder einem ſtadtrahte die markloſung, zum
beſten der buͤrger, ausdruͤcklich vorbehalten gefun-
den wird; ſo ſchlagen doch diſe faͤlle nicht bei ei-
nem landesherrn wider einen auswaͤrtigen lehn-
herrn an; geſtalt dann die erweißlicher maſen her-
gebrachte markloſung bei den eigenen guͤtern der
buͤrger, und bauern weder dem auswaͤrtigen lehn-
herrn, noch ſeinen vaſallen nachteilig ſeyn, noch
inen ihr wohlerworbenes recht entziehen darf,
Hilde-

von dem vorkaufe ꝛc.
Hildebrand cap. II § 4 ſ. 26. Wozu noch koͤmmt:
daß derjenige retractus territorialis, wo er auch be-
ſonders eingefuͤret iſt, nicht leicht oder ſehr ſelten,
fuͤr die landesherren, und deren hohe perſonen,
ſondern ordentlicher weiſe, mehr fuͤr ire untertanen
des ganzen landes, und zu deren beſten verordnet
ſey, damit die untertanen in den ſtand geſezet wer-
den moͤchten: die landeslaſten, und abgaben zu
tragen (§ 4305 des 2ten th.). Eiſenhart cap. II
§ 5 ſ. 15, § 15 ſ. 28 fg., Schoepff § 1 fgg. ſ. 4 fg.
ſ. 12 § 9 ſ. 24 fg. § 19, 20 Hildebrand ſ. 9, From-
mann de retractu Wirtenb., Tuͤb. 1679 ſ. 16 fg.
§ 20, Fritſch de iure congrui cap. X n. 2-10;
immaßen dann auch nicht vermutet wird: daß
ein landesherr ſich ſelbſt ein geſaͤz fuͤrſchreiben ſoll-
te; ſondern vermittels deſſelben untertanen befe-
len, und diſe dadurch verbindlich machen will, oder
inen einen vorzug vor den fremden verſtattet,
Reinkingk ſ. 154, welches leztere beſonders bei
dem retractu territoriali bemerket wird, wenn er
vom landesherrn verordnet iſt; wozu noch das
verbot wegen zerreiſſung, und vereinzelung der
haubtguͤter, auch veraͤuſſerung der zubehoͤrungen,
und das gebot wegen der widervereinigung der-
ſelben kommen kan, wie man in vilen landen
Teutſchlandes antrift, (§ 4293 fg. des 2ten th.),
Schoepff ſ. 4 fgg., Chriſtian Hanacc de prae-
diis principaliter diuiſis iure congrui non retrah.
Witt. 1736 § 1 § 3 fg., Graß de retractu part. ſ.
4 fgg. th. 5. Schilter in exerc. ad π. 30 § 137,
auch noch am 6ten maͤrz 1760 in den ſachſen wei-
mariſchen- und eiſenachiſchen landen verordnet
iſt. Die landeshoheit oder das imperium emi-
nens iſt hirzu nicht behufig; geſtalt diſelbe ſich
uͤber ganz andere ſachen in einem ſtate erſtrecket,
und das imperium eminens dem landesherrn die
M m m m 2macht

III buch LVIII haubtſtuͤck,
macht erteilet: alles zum beſten ſeines ſtates, auch
der untertanen anzuordnen (§ 1822 des 1ten th.).
derjenige vaſall, welcher ſowohl den untertanen-
als auch den lehneid geleiſtet hat; mithin als ein
landſaß, und landſtand zu betrachten ſtehet, kan
fuͤr einen fremden nicht gehalten werden; ob er
ſchon im lande nicht wonet, von Leyſer im ſpe-
cim. 196 med. 5 ſ. 495 fg., Horn am a. o. cap.
XIII § 5 fg. 276 fgg., Jenichen im theſauro iur.
feud. T. III ſ. 744-747, Mevius P. V. deciſ. 268,
Wahl de iure protim. etc. ſ. 10 § 12, Frommann
th. 34, Eiſenhart ſ. 32 § 20. Es kan nicht min-
der die verjaͤrung hirbei anſchlagen. Vom naͤ-
herrechte bei den pachtungen, ſihe den § 4569 des
2ten und 3ten th. Jnhalts der hailbronniſchen
ſtatuten th. VII tit. 3 und tit. 12 duͤrfen ligende guͤ-
ter an auswaͤrtige nicht verkaufet werden.
vom vorzuge im naͤherrechte.
§ 4312
Wenn merere abtreiber ſich finden; ſo will
einer vor dem andern den vorzug haben. Hir-
von iſt in der anweiſung fuͤr die beambten ge-
handelt ſ. 495 fgg. § 773 fgg. ſ. 502 fg. § 784 fgg.
man ſehe auch den Hildebrand cap. 2 § 2 ſ. 23.
§ 4313
die abtreibung
mit eigenem
gelte.Wer das baare gelt nicht hat; ſondern ſol-
ches erborget; muß zeigen: wie er daſſelbe aus
eigenen mitteln wider abſtoſſen, und abtragen
koͤnne, und wolle; ſonſt eraͤuget ſich ein unter-
ſchleif, und der abtreiber muß das gut wider an-
derweit verkaufen (§ 4273 des 2ten th.). Auf diſe
art und durch diſen griff bringet er den erſten
kaͤufer um das gut, welches ein unerlaubeter miß-
brauch

von dem verkaufe ꝛc.
brauch des naͤher-rechtes iſt. Das ſpruͤchwort
lautet von demjenigen, welcher das gelt zum ab-
tribe erborget, gleichwohl 5 vom 100 geben muß.
Da aber das ſtuͤck 3 vom 100 traͤget: Wer will
verderben, der borge gelt und kaufe erben (an-
leitung fuͤr die beamoten ſ. 500, § 779). Wegen
des intereſſe von den abtribsgeltern 5 von 100 iſt
allhir gen Zweibruͤcken im febr. 1762 geſprochen
worden.
§ 4314
Es fraget ſich: ob eine perſoͤnliche oder dingli-die action we-
gen des abtri-
bes.
che klage dahir anſchlage? Die mereſten ſind fuͤr
eine perſoͤnliche. Der angezogene Hildebrand aber
gibet eine dingliche. Jch nenne ſolche revocato-
riam ex moribus etc (§ 4292 des 2ten th.), die an-
weiſung fuͤr die beambten § 797, § 798 ſ. 506,
ſ. 507.
Sechzigſtes haubtſtuͤck
von den hofnungs- gluͤckes- oder
wage-haͤndeln.
§ 4330
Der Teutſche iſt ein wage-halß; derowegen li-
bet er die gluͤckesſpiele, die gluͤckeskaͤufe;
dergleichen auch die Lotterie ꝛc, iſt; nicht minder
iſt ein gluͤcks-kauf die leib-rente (§ 4328, § 4329
des 2ten th.) (contractus vitalitius). Bei der Lot-
terie ſind dreierlei zu beobachten: 1) der iſt zu mer-
ken, welcher einleget; 2) derjenige, welcher ein-
ſammler iſt, und 3) der, welcher ſie fuͤret. Sonſt
bedeutet Lot ein bleiernes gewicht, und loͤtig, wel-
ches das rechte gewicht hat. Lotſchilling iſt ein
ſolidus argenti puri.
M m m m 3§ 4331

III buch, LX haubtſtuͤck,
§ 4331
vom gluͤcks-
darlehne.Diſes bedeutet das leihen eines capitals auf
den ſchiffs-kiel (carinam navis). Man nennet es
Bodmerei. Wegen diſes wagens ſind uͤbermaͤſ-
ſige zinſſen erlaubet, und wenigſtens 12 vom hun-
dert (§ 4438 fgg. des 2ten th.), Steins abhande-
lung vom Luͤbiſchen rechte ſezt th. V § 138. Die bod-
merei wird in die eigentliche und uneigentliche ein-
geteilet, diſes iſt wennauch die guͤter oder ladung des
ſchiffes verpfaͤndet wird.
§ 4332
von der verſe-
ckerung (verſi-
cherung).Man nennet ſie auch aſſecuranz. Sie wird
bald im weitlaͤuftigen ſinne (§ 4338 des 2ten th.),
bald im beſondern verſtande genommen. Diſe be-
deutet: wenn naͤmlich einer von ſachen, die uͤber
land, oder zu waſſer fortgeſchaffet werden, gegen
ein gewiſſes gelt und lon den ſchaden auf ſich
nimmt, Freiyerr von Cramer in wezl. nebenſtun-
den th. XI ſ. 719 fg. th. XX ſ. 57 fg. Jeweilen ge-
ſchihet ſie auch auf das ſchiff; imgleichen auf die
haͤuſer ꝛc. Gottfr. Dan. Hofmann de aſſecurat.
aedium, Tuͤb. 1761, 4t, Joh. Wolfg. Textor
de contractu aſſecurat. diſp. XVIIII P. I, meine an-
weiſung fuͤr die beambten ꝛc. ſ. 212 fg. § 343 fgg.
Auſerordentlich werden auch wohl die ſeelen verſe-
ckert (§ 4339 des 2ten th.), z. e. mein ſon gehet
zu ſchiffe, ich verſeckere ihn gegen 1000 fl.; koͤmmt
er nun wider; ſollt ihr mir 500 fl. bezalen. Jn
Frankreich iſt diſer handel verboten, wie auch im
preußiſchen rechte cap. VI § 12, und hollaͤndi-
ſchen ſeerechte unterſaget, von Sahme ſ. 39, Man
hat auch die handelung auf ſpeculation, welches
als eine gattung der verſicherung betrachtet wird.
§ 4333

von den hofnungs-haͤndeln.
§ 4333
Diſes iſt das verſicherungs-inſtrument (dervon der polizet.
aſſecuranz-brif) uͤber die verſeckerung und den ver-
ſecker-lohn, welcher auch praͤmie heiſſet § 4351
§ 4355 des 2ten th.).
§ 4334
Diſe ſind die ſo genannten wage-gedinge, ha-von den wei-
tungen.
zard-handel (§ 4332 des 2ten th.).
§ 4335.
Peter Homann, zu Leipzig, ein handelsmann,erworbener
reichtum
durch wage-
haͤndel.
und der ſtats-miniſter von Kraut, von Berlin,
ein ehemaliger handelsmann in Magdeburg, ſind
als geſellſchafter zu erſtaunlichem reichtume gelan-
get. Jnſonderheit hat das verſeckerungs-weſen
inen gegluͤcket.
§ 4336
Die haverei iſt entweder 1) die kleine, wel-von der ha-
verei.
che die gewoͤnlichen abgaben, oder koſten betrifft,
oder 2) die beſondere, welche wegen eines beſon-
dern ungluͤckes verurſachet worden, 3) die große,
das gelt, welches, oder wodurch der ſchade erſe-
zet wird, heiſſet das werfgelt (§ 4376 des 2ten th.),
Faͤſch im kriges-lexico ſ. 392, unter haverei.
Vir und ſechzigſtes haubtſtuͤck
vom pachten, verpachten, mithen, ver-
mithen, heuren, verheuren ꝛc.
§ 4383
Einige meinen zwar, es ſei wenig unterſchid
zwiſchen der roͤmiſchen location, und dem
M m m m 4teut-

III buch, LXIIII haubtſtuͤck,
teutſchen pachte, auch der mithe. Allein die
teutſche pachtung iſt von der roͤmiſchen wohl zu
unterſcheiden; wie dann Boehmer, zu Halle, ſchon
das gegenteil erwiſen hat, in ſeinen zuſammen ge-
druckten diſſertationen uͤber die pandecten T. III
ex. ſ. 467 fg.
§ 4384
Das wort mithe hat mancherlei bedeutun-
gen; unter andern bedeute|t ſie eine vergeltung des ge-
leiſteten, oder des noch zu leiſtenden, mercedem
conuentam, Haltaus ſp. 1343 fg. Heuer wird
ebenfalls von der mithe gebrauchet. Die alten
ſageten: hure, hauer; hauerlon bedeutet merce-
dem. Hure-gut iſt fundus elocatus.
§ 4385
Dahero die hure anzeiget: diejenige weibes-
perſon, welche iren leib fuͤr gelt verheuret. Jn den
teutſchen landen waren die frauenhaͤuſer; ſihe mei-
ne neuen kleinen ſchriften, und den Ritter, von
dem kirchlichen zuſtande in Frankfurt. Sie hat-
ten iren vogt, und beſchuͤzer wider das unrecht,
einen buͤttel oder ſchinder. Jm frauenhaus her-
bergete der henker, von Ludewig, in den gelehr-
ten anzeigen th. I ſ. 940, Orth von den Reichs-
meſſen in Frankfurt am Maine ſ. 517 fg. Hu-
ren-bruͤche begreifen die ſogenannten mulctas
ſcortationis, Luͤnigs teutſches Reichsarchiv p.
gen. conſ. II ſ. 239. Ob diſe den adelichen
|auch gebuͤren, hat Ge. Lud. Boehmer zu
Goͤttingen: de mulctis ſtuprorum ſend- und hu-
renbruͤche ꝛc. 1749 in 4t unterſuchet. Die kan-
zelei-ſchreibart iſt: unpflichten-ſtrafe, unkeuſch-
heits-ſtrafe ꝛc. Die hurentreiber heiſſen mere-
triciati,

von pachten, verpachten ꝛc.
tticiati, ganeones, ſcortatores, halluones, Haltaus
ſp. 983.
§ 4386
Das wort: pacht, koͤmmt vom lateiniſchenvom pachte.
pactum, und bedeutet uͤberhaubt ein geding (con-
uentionem); 2) pacht iſt ſo vil, als lex; 3) be-
deutet ſolches eine hingebung eines gutes, oder ei-
ner gerechtſame, unter einer jaͤrlichen abgabe, ent-
weder auf lebenslang, oder auf eine geringe zeit,
oder auf beſtaͤndig; ingleichen auf willkuͤr, von
Engelbrecht obſ. 72 ſ. 374 fg. Man muß ſich
die vilen benennungen der teutſchen pachtungen
nicht irre machen laſſen. Jm zweifel haͤlt man ſie
fuͤr einerlei; es faͤnde ſich dann: daß in einem lan-
de dißfalls beſondere gewonheiten vorhanden, oder
der handel lediglich nach roͤmiſcher art geſtiftet wor-
den waͤre, dergleichen man ebenfalls, zumal in
den neueren, und zu unſeren zeiten, genug antrift.
Was aber teutſche pachtarten ſind, muͤſſen auch
nach den teutſchen rechten beurteilet werden. Da-
her hat man z. e. die landſideleihen und landſidel-
guͤter ꝛc fuͤr nichts anders, dann teutſche pachtun-
gen zu achten, kraft deren der bauer kein erbrecht
hat, noch ihm beizulegen ſtehet; dafern ihm ſol-
ches nicht ausdruͤcklich verlihen iſt, welches durch
die induction, vermittels alter urkunden § 4458-
4476, und § 4541 des 2ten th. erhaͤrtet worden
iſt. Eine pachtung wird durch die lange zeit auch
kein erbe, noch gibet die laͤnge der zeit dem pachter
ein erbrecht. Wenn bauern durch den pacht ſogar
das nuzbare eigentum durch die laͤnge der zeit, nach
dem irrwahne verſchidener practiker, wider den
willen des gutsherrn, erlangen ſollen; ſo iſt diſes
ein verſtoß ſowohl wider die roͤmiſche (§ 4389 des
2ten th.), als auch teutſche rechte; und wie wuͤr-
M m m m 5de

III buch, LXIIII haubtſtuͤck,
de man bei dem mit einem fuͤrſten errichteten pach-
te ſicher ſeyn, wenn man ihm etwas pachtweiſe ein-
gaͤbe, wie z. e. der Tarviſiſche biſchof Rozo den
dritten teil der zoͤlle dem venetianiſchen herzoge:
Peter Urſerto verpachtet hat, Ughell in Italia ſa-
cra T. V ſ. 507, und noch ein anderes beiſpil von
einem verpachteten halben ſchloſſe, und des hafens
Septimi an den Venetianiſchen herzog im jare 997
bemerket, ebend. T. V ſ. 177, ſ. 179. Die ver-
pachtung der guͤter fuͤr eine gewiſſe liferung aller-
hand zum lebensunterhalte noͤtiger, und behufiger
dinge war die aelteſte art, Albert Ge. Schwarz
im verſuche einer pommer-ruͤgiſchen lehnhiſtori,
Greifsw. 1740, 4t, cap. 1 ſ. 6, ſ. 7 (**) ſ. 9 fg.
§ 4388
von der |ver-
pachtung auf
lebenslang,
willkuͤr, und
auf lebenszeit.Hirvon habe ich in meinen alten kleinen ſchrif-
ten 1ten bande ſ. 147 und ſ. 244 fgg. gehandelt.
Die univerſitaͤt allhir hat ebenfalls zeitige, und
auf lebenszeit erteilete leihen ꝛc. Die worte: pacht,
pahcht, pocht, heiſſen ſo vil, als locarium,
praeſtatio et penſio annua, pactus, pachtus, im-
penſionatio etc.
§ 4389
pachtgut, pacht-
lehne.Jn den analectis Haſſiacis, th. 10 ſ. 260 ſte-
het vom kloſter Molebecc: Bona emphiteuctica,
pfacht-gut, Haltaus ſp. 1456.
§ 4396
Ob gleich die Teutſchen auf paͤhcht ire guͤter
jemanden irer leibeigenen ꝛc uͤberliſſen; ſo erlangete
dennoch der pachter kein eigentum, Boehmer am a. o.
§. 4397
vom leibge-
dinge.Diſes wort heiſſet 1) conventio de ſuſtentatio-
ne ad dies vitae nobilis viduae; 2) iſt leibgeding
pactio

von pachten, verpachten ꝛc.
pactio vitalitii de uſufructu pgermanica perſonali,
d. i. auf lebenslang; 3) bedeutet leibgeding den
cenſum annuum praeſtandum ex bonis; 4) den zinß,
welcher einem auf lebenslang aus einem gute zu rei-
chen iſt. Man hat leibgedings-lehne, das iſt:
feudum vitalitii, viduae nobili pactum et conſtitu-
tum. Diſes heiſſet auch leibgut, vitalitium viduae
in bonis conſtitutum et confirmatum, Haltaus ſp.
1244. Naͤchſt dem koͤmmt fuͤr die leibgedings-
verzicht, das iſt: renunciatio vitalitii muliebris,
welche großer feierlichkeiten bedurfte, Haltaus
ſp. 1240.
Vom ſidelhofe.
§ 4401
Der alte Teutſche ſagete: ſadel, ſedel, wel-
ches den ſiz bedeutet. Derowegen ſedelhaft der-
jenige iſt, welcher angefeſſen iſt mit einem hauſe.
Hirher gehoͤret auch der ſogenannte ſadelhof. Ei-
nige ſprechen: ſattelhof; welches aber unrecht iſt:
denn ſadelhof iſt der ſiz, und der hof erlauchter
und adelicher perſonen. Graf Guͤnther von
Schwarzburg verſahe ſeine gemalin mit einem tuͤch-
tigen, und bequemen ſadel ꝛc. Der hiſige Nuͤrn-
berger hof, auf dem auf dem kezerbache, iſt ein
ſolcher ſadelhof. Ein ſolcher hof war frei von din-
ſten und ſteuern, Haltaus ſp. 1579. Nachher
nennete man ſie ſidelhoͤfe. Allſo haben dergleichen
die von Ziegler in Erfurt zum Rebenſtock genannt.
Man ſezete auch ſodilhof. Nachher kamen der-
gleichen hoͤfe an die, welche keine vaſallen waren-
Diſen machte man die freiheit ſtreitig. Jm Juͤ-
lichiſchen ſind ſadelſchaz-guͤter.
§ 4402

III buch, LXIIII haubtſtuͤck,
§ 4402
ſaal, fallguͤter.Saal koͤmmt her von ſadel. Saal bedeutet
eigentlich ſedem, manſionem curtim, curiam do-
minicabilem, das rahthaus, den pallaſt des regen-
tens, Haltaus ſp. 1581. Das ſaalgut bedeutet
ein eigentuͤmliches gut, ſala indominicata, ſiue
terra ſalica. Diſem wird entgegen geſezet: terra
cenſualis, oder dominicata, Haltaus ſp. 1582.
Man hat auch das ſaalrecht, welches ſo vil iſt,
als lex palatina, oder regia; ingleichen die ſaal-
zehenten, das iſt: decimae dominicales, quae ex
praediis, hofguͤtern, die zu lehn gehen, welche dem
lehnherrn zu entrichten ſind, von Hontheim th. I
ſ. 361 hiſtoriae Treuirenſis. Jm Trieriſchen heiſ-
ſen ſolche ſalzehnten. Die ſal, ſole, ſele, iſt ſo
vil: als erbſal, erbſel, traditio fundi allodialis et
proprietarii facta in judicio ſolemniter. Diſes
wort ſal koͤmmt her: von ſalen, ſelen, welches
tradere bedeutet, Haltaus ſp. 1583, ſp. 1584.
§ 4403
hofmann, ho-
mann, hob-
mann.Es ſind hofmaͤnner, oder geiſel-hofmaͤnner,
(§ 1906 des 1ten th.). Hofmann iſt ſo vil 1) als der-
jenige, welchem der gutsherr die aufſicht des hofes
anvertrauet hat, auch jaͤrlich ein gewiſſes lifern
ſoll. Der geiſſel-hofmann iſt ein fuͤrgeſezter der
knechte, verrichtet aber wie der großenke dinſte.
Merenteils haͤt er eine frau, welche die fuͤrgeſeze-
te der maͤgde iſt, jedoch mit arbeitet; daher das
hirtenlid, die hoffra ꝛc. 2) bedeutet hofmann
eine perſon, welche einem die guͤter ſtellet, entwe-
der um die haͤlfte, oder ums lon, alles faren, und
pfluͤgen uͤber ſich nimmt; z. e. er ſtellet ſeine aͤcker
nicht; ſondern hat hofleute, als der pfarrer; 3) iſt
hofmann (homann) ſo vil, als einer, welcher ein
gut

von pachten, verpachten ꝛc.
gut auf gewiſſe jare gepachtet hat (§ 1910 des 1ten
th.); mithin ſo vil, als ein mann.
§ 4405
Beim kaufe trank der verkaͤufer dem kaͤufer einvom wein-
kaufe.
glas wein zu, mit den worten: Es gilt euch! Der
kaͤufer mußte beſcheid tun, und antworten! Gott
geſegne es euch! Diſes war das zeichen des ge-
ſchloſſenen kaufgedinges; jedoch beim kaufe ging das
zutrinken nicht eher an, als bis der verkaͤufer gelifert
hatte. Jn Sachſen heiſſet es ſchenken, welches zutrin-
ken bedeutet, Haltaus ſp. 1612. Die pfaffen nen-
neten den weinkauf vinicopium, Haltaus ſp. 258,
auch der poͤbel ſprach: winkop (§ 4119). Auch
bei der |mithe hatte ein trrckener, und naſſer wein-
kauf ſtatt; welchen aber der abepachter lifern muſte.
Jeweilen heiſſet der weinkauf auch der korb
(§ 1916 des 1ten th.) Kopp im 1ten th. der lehns-
proben. Es heiſſet auch wohl leihgelt; bei der hi-
ſigen univerſitaet koͤmmt noch der ſigelthaler hinzu.
Jm Osnabruͤckiſchen, wenn einer eine kote bezihet,
muß die auffart gedinget werden; die auffart be-
dingete allſo, nebſt dem nadel-auch ſchreibe-gelte,
Johann Heinrich Baute 1725 von dem Heinrich
von Ladeburg, wegen der wichartskote zur Arens-
horſt, um 20 thaler.
§ 4413
Man ſehe den Haltaus, ſp. 1454 hirvon. Un-von der datione
ad firmam.
ter firma wird verſtanden manus dare, ad firmam
manum, geben zum pfande, d. i. ſub annuo cenſu,
merenteils auf lebenslang. Dare ad firmam iſt ſo
vil, als geben, ſecundum pactum germanicum.
Pactum heißet hir pacht, Haltaus ſp. 1455.
§ 4414

III buch, LXIIII haubtſtuͤck,
§ 4414
von dem geben
der guͤter in
gewinn.Diſes bedeutet ſo vil, als wie lucrum ex ali-
qua re. Beim pachten begreifet der gewinn auch
den verluſt. Die alten ſageten: zu gewinn und ver-
luſt. Beim mandate, oder der vollmacht, bedeu-
ten diſe worte; zu gewinn und verluſt, mandatum
plenum, Haltaus ſp. 714, ſp. 2119, ſp. 2120.
Man findet auch das winnegelt bei dem leihen. Ge-
winnen begreifet ſo vil,| als 1) erwarten durch fleiß
und muͤhe; 2) uͤberkommen, oder empfangen; z. e.
das dorf hat einen ſchoͤpfen gewonnen; vor einen
gelaſſen werden, zu ſprechen bekommen, z. e.
ich habe den richter gewonnen; 4) klage gewinnen,
wenn ich ein jus agendi habe, keine klage gewinnen,
jus agendi non habere; 5) bedeutet gewinnen ſo vil,
als: ein gutes urteil erhalten, gewinner iſt victor
cauſae, Haltaus ſp. 714.
§ 4415
vom maier.Jm Niderheſſiſchen, und im Braunſchweigi-
ſchen iſt diſes wort ſehr gemein. Jm Heßiſchen be-
deutet es ſo vil: als abepachter; z. e. ich habe den
garten gemaiert; 2) wird es fuͤr eine art leihe der
bauern gehalten, davon Struben einen ganzen
quartanten geſchriben hat. Sihe oben: de villica-
tione (§ 1950, § 1969 des 1ten th.) Sonſt heiſ-
ſet villicatio ein ſchultheißtum, auch villicatus. Vil-
licus realis iſt der Reichsſchultheiß, wie der in
Frankfurt.
§ 4416
vom vorſchuſſe
der| pachter.Jeweilen muͤſſen die pachter vorſtand machen.
Diſes geſchihet durch einen gewiſſen vorſchuß an
den gutsherrn, Boehmer T. II P. I conſ. 309 n. 8
ſ. 387, Becker de praenumerationibus conductor.
die Hofmanniſche teutſche Reichspraris im 1ten
bande

von pachten, verpachten ꝛc.
bande ſ. 234 (s), und 2ten Bande ſ. 74 § 1266,
Mevius P. II dec. 212, Lynks conſ. 165.
§ 4417
Diſes wort heiſſet ſovil: als 1) collatio, inueſtitu-von der lehn-
waare, und
lehnwaarſchaft
auch toden
lehnwaare.
ra; der lehnherr gewaͤret dem pachter, die heuer;
2) iſt die lehnwaare ſo vil, als patron einer kirche
ſeyn, und dem pfarrer die pfarre geben; daher hat
man die geiſtliche lehnwaare, lehnwaare uͤber die
kirchen ꝛc. Schwarz in der pommeriſchen lehnhi-
ſtori, ſ. 184, ſ. 190, ſ. 271, † ſ. 640. ſ. 670 fg.;
3) pax et ſecura poſſeſſio; 4) bedeutet es pecu-
niam, quae domino datur, ut agnoſcat vaſallum et
colonum, das laugelt; wir ſagen hir: er hats ihm
gelauhen. Die ſogenannte lehnwaarſchaft iſt
ſovil: als collatio feudi, inueſtitura, Haltaus ſp.
1233 fg. die ſaͤchſiſche lehnwaare bedeutet eine
abgift, wenn der gutsbeſizer ſich veraͤndert, ent-
weder unter den lebendigen, oder durch den tod.
Wenn der buͤrger, oder bauer ſtirbet; ſo muß der
erbe des zinßmanns dem gutsherrn die ſterbelehn-
waare der verlaſſenſchaft halber bezalen, Barth
in diſſenſu 820, von Ludewig im 2ten th. der hal-
liſchen gelehrten anzeigen, damit er ihn zur folge
laͤſſet. Es kaufet einer oder tauſchet das gut, ſo
faͤllet die kauf- oder tauſch-lehnwaare auf den nach-
folger. Barth in diſſenſu in praxi 386-390, 712,
816-820. Die Franken nennen die lehnwaare
handlon. Einige ſagen: eheſchaz, malpfennig ꝛc.
leihkauf. Jm Riedeſeliſchen heiſſet es herren-
weinkaufgelt (§ 4426 fg. des 2ten th.)
§ 4437
Etwas beſtehen heiſſet: durch ein geding etwasvom beſtehen.
erhalten; inſonderheit auf eine zeitlang, oder ewig
pachten, Haltaus ſp. 152; Ein beſteher iſt ſovil,
als:

III buch, LXIIII haubtſtuͤck,
als: conductor. Der beſtand heiſſet: locatio tempo-
raria, aut perpetua ſiue hereditaria, Haltaus ſp. 148.
Das Beſtaͤndniß iſt contractus locati conducti.
Die kanzelei-ſchreibart im Reiche nennet den abe-
pachter einen beſtånder.
§ 4482
von der erb-
huer, auch erb-
heuer.Diſe iſt locatio manſi emphyteutica. Diſes wort
iſt in den Niderlanden gebraͤuchlich. Hir herum
ſpricht der bauer: erblihe erbleihe; der Sachſe aber:
erblehn: praedium emphyteuticum. Erbleute
heiſſen emphyteutae. Man muß aber ſich hirkeine
roͤmiſche emphyteuſin beigehen laſſen, Haltaus, ſp.
375 folgg.
§ 4507
von der arenta.Die arenta wird auch impenſionatio genennet,
und arrentare helſſet ſo vil, als pachten, Haltaus
ſp. 1455, von Engelbrecht obſ. 89 ſ. 500 fg.
Bei pachtung und verpachtung eines ambtes, oder
anſehnlichen gutes koͤmmt es auf den pacht-an-
ſchlag an. Es iſt aber nicht allgemein tunlich:
daß man die oben (§ 3395) bemerkten branden-
burgiſchen und ſaͤchſiſchen pachtanſchlaͤge gerade
in andern landen anbringen koͤnne, ſondern man
muß auf die gelegenheit, lage, beſchaffenheit des
landes ꝛc ſehen, auch diſe inbetrachtung zihen, und
darnach ab- und zuthun.
§ 4543
von den auſſer-
ordentlichen
faͤllen wegen
der pachtgel-
ter.Hirzu koͤmmt ein fall fuͤr, da ein pachtbrif vom
jare 1748 dahin lautete: daß der pachter eines
adelichen gutes das pachtgelt jaͤrlich in neuen zwei
drittel ſtuͤcken zalen ſollte. Unter den zwei drittel
ſtuͤcken waren zu verſtehen, welche vor 1748 ge-
ſchlagen worden. Diſe taten zur zeit des geſchloſ-
ſenen pachthandels 16 vom hunderte; im jare
1760

von pachten, verpachten ꝛc.
1760 aber 56 vom hunderte. Es war allſo bei
uns die frage: ob diſes den pacht aufhebe? Nach
den roͤmiſchen rechten wird mit nein! geantwortet.
Vermoͤge der natuͤrlichen, und teutſchen rechte aber
gehet es an. Denn, da man dergleichen erhoͤhung
des geltes damals nicht wiſſen konnte; ſo wuͤrde
man wider alles recht, und billigkeit handeln, falls
man ſolches behaubten wollte. Da ſaget aber nun
der verpachter; wenn das gelt ſtige; ſo erhoͤhe
ſich auch der fruchtpreiß; mithin haͤtte auf diſe wei-
ſe der pachter keinen verluſt. Allein diſes iſt nicht
hinlaͤnglich gegruͤndet. Das gegenteil beweiſet
das beiſpil in Frankreich, allwo die fruͤchte zu den
zeiten des herzoges regentens, ungeachtet der law
oder lau, durch den acrien-handel das gelt in eine
erſtaunende hoͤhe gebracht hatte, nicht ſtigen; ſon-
dern mehr filen, und der preiß wurde geringer, als
vorher. Diſes wird auch in hiſigen gegenden
durch die erfarung beſtaͤrket. Denn als 1757
die Franzoſen hereinkamen, galt das moͤtt kornes
4 fl. 4 und einen halben fl. Das gelt war in ſei-
nem ordentlichen wehrte. Nachher kam die frucht
herunter auf 2 und zwei drittel fl. ꝛc. wie aber kei-
ne frucht mehr zu haben war, dann ſtige ſie frei-
lich hoch genug. Hiraus erbricht ſich: daß der
fruchtpreis mit dem gelte nicht ſteige; folglich der
pacht aus dergleichen rechtmaͤßigen urſachen auf-
gehoben werden koͤnne. Denn weder der ver-
pachter, noch der pachter ſind allezeit vermoͤgend,
vorauszuſehen: daß die 2 drittel ſtuͤcke in kurzen
jaren ſo hoch im aufwechſel ſteigen wuͤrden, noch
koͤnnen ſie vermuten, daß ſie durch die verwande-
lung in 4-8 gl. ſtuͤcke ſich ſo ſelten machen duͤrften.
Diſem nach ſchlaͤget bei ſotanen umſtaͤnden der be-
kannte rechtsſaz an: wenn die ſache in eben den
umſtaͤnden nicht verbleibet; ſo aͤndert ſich die ge-
III. Teil. N n n ntroffe-

III buch, LXIIII haubtſtuͤck,
troffene verbindlichkeit ab, (3498) von Leyſer
im ſpecim. 520 med. 4 ſ. 845 vol. VIII, Schoepff
in deciſ. Tub. 276 n. 14 ſ. 366. Ein glaͤubiger muß
bei aufſteigung des aufgeltes mit demjenigen wehr-
te, welcher zur zeit des geſchloſſenen handels war,
zufriden ſeyn; weil er das empfaͤnget, was die muͤn-
ze zur zeit des abgeredeten gedinges galt; folglich
zihet der ſchuldener das angewachſene agio jenem
ab, Mynſinger cent. IIII obſ. 1 n. 2 ſ. 219, Joh.
Jac. Maſcov de iure circa rem monetae in terris
Sax. ſuper. ſect. II § 15 ſ. 27 fg. Joh. Wolfg.
Textor de valore monetae § 18, a. ſ. 194 diſp.
acad. Hirnaͤchſt, wofern die alte verſprochene
muͤnze nicht mehr zu haben iſt, hat der glaͤubiger
ſich mit der laͤufigen muͤnze zu begnuͤgen; jedoch
mit der beſcheidenheit: daß der ſchuldener ſovil auf-
geltes darzu lege, als die ſtuͤcke zur zeit des contra-
ctes galten, Gaill lib. II obſ. 73 n. 6, Eb. Fabri-
cius im Gaill. enucl. ſect. II ſ. 151, Matth. Ber-
lich P. II concl. 35 n. 8 ſ. 196, Ge. Franzky | ex-
erc. VIIII qu. 3 ſ. 513, n. 40 fg., Frid. Eſ. von
Pufendorf obſ. 159 ſ. 398 § 1 T. I. Auf gleiche
weiſe wird auch diſes bei den pachtgeltern plaz fin-
den koͤnnen, wenn die muͤnzſorten, welche im pacht-
brife verſprochen worden ſind, ſich ſeltener gema-
chet haben, Berlich n. 10, ſ. 196 der freiherr von
Cramer im 2ten th. der wezl. beitraͤge ſ.
149 fg. erhaͤrtet: daß in allen contracten der wehrt
zur zeit des contractes der zalung halber zur richt-
ſchnur dine; welcher geſinnung auch der von Ley-
ſer in ſpecim. 529, med. 15, 16 ſ. 940, vol. VII,
und der Lauterbach im coll. th. pract. π lib. 46
tit. 3 § 23 ſ. 842, auch vile andere ſind. Jnzwi-
ſchen muß der abepachter vor allen dingen den wehrt,
ſamt dem aufwechſel der Kurſaͤchſiſchen, Kurbran-
denburgiſchen, Kur- und fuͤrſtl. braunſchweigiſchen
neuen

von pachten, verpachten ꝛc.
neuen 2 drittel ſtuͤcke, welche vor dem jare 1748
geſchlagen worden ſind, beibringen, z. e. vermittels
eines zeugniſſes der kaufmannſchaft, oder der daſi-
gen rentkammer. Aus den rechnungen von dem ja-
re 1757 im hornmonate; nicht minder iſt der itzi-
ge wehrt ſamt dem aufgelte von 1759 zu beſcheini-
gen; imgleichen will eine beglaubigung: ob ſolche
2 drittel ſtuͤcke leichtlich, oder ſchwer aufzutreiben
ſind, erfoderlich ſeyn. Diſem nach entrichtet der
pachter dem verpachter die ſumme von thir. am
pachtgelte; iedoch dergeſtalt: daß, was zur zeit
der im jare--getroffenen pachtung das 100 neue
2 drittel am aufgelte erweislich getan hat, er zur
haubtſumme leget; anbei, was er zur einwechſe-
lung der 2 drittel vorizt mehr anwenden muß, zi-
het er dem verpachter an den--thlr. ab, oder, im
falle die neue 2 drittel nicht wohl zu haben waͤren,
bezalet er an muͤnze, iedes neue 2 drittel ſtuͤck zu 32
ſchillingen ꝛc, an gangbarer muͤnze nebſt dem agio,
wie ſolches--erweislich geſtanden hat. Auf den
fall, wenn die ſumme teils unlauter, teils klar iſt,
wie dahir der punkt wegen des uͤberſteigenden auf-
wechſels der 2 drittel ſtuͤcke ſich darleget; alsdann
iſt rechtens: daß ein ſchuldener dijenige ſumme
hinterlege, welche keinem ſtreite unterworffen iſt,
Joh. Dan. Reyter de oblatione § 18, 19 ſ. 34 ſ.
36; des unlauteren halber ſtellet er entweder an-
nemliche buͤrgen, welche ſich anheiſchig machen:
fuͤr das uͤbrige, wofern es dem pachter zuerkannt
werden ſollte, zu haften, Pet. Muͤller uͤber den
Struv im ſynt. iur. ciu. exerc. 47 § 79 (x) ſ. 672,
T. III. Hert in dec. 765 n. 2 ſ. 731, oder erbitet
ſich zur nachzalung nur muͤndlich, Reyter § 15 ſ.
30 n. 4, § 32 fg., oder hinterleget das zweifelhafti-
ge abſonderlich, Mevius P. II dec. 200. 201, Hert
im reſp. 165 n. 16 ſ. 336. Die bedingete ſtrafe
N n n n 2faͤllet

III buch, LXIIII haubtſtuͤck,
faͤllet ebenfalls weg, wo der verſprechende eine ge-
rechte urſache fuͤr ſich hat: von der erfuͤllung des
pachthandels abzugehen. Sodann findet die ent-
bindung wegen derer eide ſtatt, welche einem ge-
dinge angehaͤnget worden ſind, Moſer im ſtats-
rechte T. IIII ſ. 483. man tue hinzu: meine anwei-
ſung fuͤr die beambten ſ. 947 fgg. § 1614 fg. im-
gleichen vom eide des abepachters wegen des ein-
geerndeten getraides eb. ſ. 474.
§ 4554
von der ge-
richtbarkeit
uͤber den pach-
ter.Von Mecklenburg ſihe die fuͤrſtl. erklaͤrung vom
jaͤre 1683, 1701, auch die kaiſerliche verordnung
1733, bei dem Boehmer de iure primi fori loca-
toris in conductorem § 25 ſ. 728 T. III exerc. ad π.
den erbvertrag | zwiſchen dem herrn herzog zu Meck-
lenburg, und deſſen ritter- und landſchaft vom jare
1755 § 412, wiwohl diſer § 412 in abſicht auf
den contract hiher nicht gehoͤret. Hirzu tritt die
gewonheit viler teutſchen lande, kraft deren der
dingpflichtige hinterſaß vor den gerichten ſeines
herrn ſtehen muß, Heinecc de dominis ſubditos ſuos
in iudic. ſuo conuen. § 3 fg. Es kan aber dahir
auch der verabſcheuungs-eid wider den verpachter
ſtatt finden, Boehmers ſel. cap. circa locat. et con-
duct. praed. ruſt. cap. II § 9 ſ. 480 T. III ex ad π.
und im iure eccleſ. prot. lib. II tit. 2 § 73 ſ. 1030
fg.; Barth im diſſens. 169 § 1, 3. Jm uͤbrigen
aber vermoͤgen der verpachter, und pachter den
landesherrlichen gerichten ire ſtreithaͤndel nicht zu
entzihen, Joh. Voet im comm. ad π lib. I tit. 2 §
16, ſ. 18, T. I Boehmer T. I P. II conſ. 138 n. 38.
§ 4560
von den pach-
tern in kriges-
zeiten.Bei krigeszeiten iſt zu betrachten, und in acht zu
nemen: daß nicht alle auflagen auf die angeſeſſe-
nen,

von pachten, verpachten ꝛc.
nen, oder haͤuſer geſezet werden; anerwogen die
beiſizer, und andere tageloͤner ꝛc. den mereſten
profit davon zihen; folglich muͤſſen auch die auf-
lagen, nach proportion, auf einen ieden beiſizer ſo-
wohl als auch den angeſeſſenen gemachet werden.
Wegen der pachter hat man die in der billigkeit
gegruͤndete regel: leben, und leben laſſen (4537
des 2ten und § 3550 des 3ten th.). Man darf bei
krigeszeiten dem pachter nicht allen ſchaden auf-
buͤrden; wenn er auch ein untertan iſt; er muß ſich
aber auch den krigeslaſten nicht gaͤnzlich entzihen
wollen; und dem verpachter alles zurechnen; in
betracht es ein zweiſeitiger handel iſt, welcher bei-
derſeits vorteil, und verluſt betrift, ſihe des Dav.
Mevius rechtl. bedenken uͤber unterſchidliche fra-
gen, welche in ſachen der grundherren und penſio-
narien, die ex contractu loc. conducti fuͤr gewiſſe
jaͤhrl. penſion landguͤter inhaben ꝛc. bei noch waͤ-
renden betruͤbten kriges-zeiten faſt taͤglich entſte-
hen ꝛc. 1729, 4to, Joh. Steph. Puͤtters und
Wilh. Herm. Riedeſel von Eiſenbach de eo quod
iuſtum eſt circa remiſſionem mercedis in locat.
conduct. ob calamitates bell. Goett. 1760, 4to,
Carl Gottfr. Winkler von den krigesſchaͤden der
pachter, und mihtleute ꝛc. Leipz. 1762, 8v.
§ 4565
Oefters wollen die pachter die dinſte ſich nichtvon verfilbe-
rung der dinſte.
anſchlagen laſſen. Daher iſt es gut fuͤr den ade-
lichen, wenn der bauer anſtatt der fronen etwas
am gelte bezalet. Der civiliſt ſpricht dißfalls: daß
der bauer darzu nicht angeſtraͤnget werden koͤnnte.
Nach dem lehnrechte aber laͤſſet ſich der geltan-
ſchlag verteidigen.
N n n n 3§ 4569

III buch, LXVIII haubtſtuͤck,
§ 4569
ob der alte
pachter ein
vorzugsrecht
habe.Einen herrſchaftlichen pachter wird bei den oͤf-
fentlichen ſtats oder dem fiſcus zugehoͤrigen guͤtern,
nach den roͤmiſchen rechten vor dem neuen pach-
ter beigeleget; welches noch die mereſte practiken
heute zu tage beibehalten. Einige wollen diſes nur
auf herrſchaftliche landguͤter, und vorwerke auch
den Reichsſtaͤdten zugehoͤrige guͤter anwenden,
Hert in deciſ. 822 ſ. 790. Ein privatpachter hat
kein vorrecht, und wenn er gleich eben ſovil als
der neue geben wollte; welches auch bei ſtuben-
und hausmihten zu behaubten ſtehet, Schoepff
im conſ. 50 n. 42 ſ. 380 vol. VIII, Mevius P. I
dec. 128; und wenn auch ſchon das haus dem
rahte einer reſidenz- oder landſtade zugehoͤrete,
Hert am a. o. Einer landſtadt in Teutſchlande
wird nach der regel kein jus fiſci zugeſchriben, wie
der roͤmiſche ſtat gehabt hat, von Leyſer im ſpecim.
215 med. 5 ſ. 654 vol. III. Joh. Florent. Rivi-
nus an et quatenus in locat. fund. pubi. veteres
poſſeſſores praeferendi ſint? Leipz. 1733, § 13 ſ. 16,
Beſold P. III conſ. 91 n. 38 n. 41, 43, ſ. 73 da-
fern ſie ſolches nicht gebuͤrend erlanget hat, Beſold
P. I conſ. 4 n. 30 ſ. 135; vilmehr wird ſie nach
dem rechte der privatperſonen ermeſſen, Mevius
P. II dec. 305 n. 4, P. VII dec. 158 n. 3, 4. Was
allſo bei den Roͤmern dem fiſcus beigeleget wor-
den iſt, daſſelbe ſtehet keinesweges auf andere koͤr-
per, univerſitaeten, gemeinen, noch kirchen-guͤter
anzuwenden, Boehmer T. II P. II conſ. 995 n. 24
ſ. 343, T. III P. I conſ. 54 n. 21 ſ. 270, Rivinus
§ 23 fgg. ſ. 24; obſchon der Berger, und von
Wernher hirin einiger maßen der ſtaͤdte halber
anderer meinung ſind; allein die Leipziger, Halli-
ſche, Gießiſche, und andere facultaeten ſind der
vorhin geaͤuſſerten geſinnung beigetan, Rivinus
§ 12

von pachten, verpachten ꝛc.
§ 12 fgg. ſ. 12 fgg., Menken im ſyſt. iur. ciu. lib.
19 tit. 2 § 14 ſ. 327; geſtalt wir dann auch noch
im monate junius 1766 gen Osnabruͤck fuͤr den
daſigen ſtadtraht allſo geſprochen haben, da ein
mihtmann eines ſtadthauſes das vorrecht dabei zu
haben begerete.
§ 4572
Diſes wort heiſſet eigentlich: Achter, welchesbedeutung des
worts: after.
auch bei den Niderſachſen noch gewoͤnlich iſt. 1)
bedeutet ſolches etwas, das auf das andere folget,
z. e. der pachter, auf diſen folget der after-pachter.
Wir haben afterſchlaͤge, d. i. das reiſig-holz; Af-
terſend iſt ſynodus extraordinaria; afterſidler, ſub-
colonus, afterſprache iſt obtrectatio abſentis, auch
die auſſerordentliche zuſammenkunft einer zunft.
Aftervogt pro aduocatus eccleſiaſticus, Haltaus ſp.
17 folgg. after. rugen ꝛc.
§ 4589
Bei diſem § kan die anweiſung fuͤr die beamb-
ten ſ. 374 fgg. § 546 fgg. nachgeſehen werden, all-
wo von der rehe, oder dem verſchlagen der pferde
gehandelt iſt.
§ 4610
Sihe des Bohns kaufmann, thl. II ſ. 501 zuvom ſchiffsbau-
contracte.
den vermihtungen gehoͤren auch die lehrburſche und
kaufdiner. Den aufſaz wegen eines lehrburſches
hat Bohn ſ. 505-509; den aufſaz wegen mihtung
des diners leſe eb. ſ. 509. Wer kein fahrzeug ge-
ſehen, noch die ſegel geſpannet, noch das ruder ge-
fuͤret hat, noch den compaß verſtehet, der kan
keinen ſteuermann abgeben.
§ 4616
Dergleichen findet ſich ſ. 481 bei dem Bohnvon der charte-
partie.
am a. o. welches bei den kaufleuten ſo vil iſt, als: die
N n n n 4gebung

III buch, LXIIII hauptſtuͤck.
gebung der waaren auf ein ſchiff, um ein gewiſſes
lon. Die frachtbrife der waaren fuͤr die fuhr-
leute ſtehen ſ. 580 bei dem Bohn. Die zerte par-
tie, zerte, certe, zerten, zarter bedeutet eine ſchrift,
oder einen aufſatz, welcher zweimal gleichlautend
geſchriben iſt. Die Teutſche ſageten: chartaͤ di-
viſaͤ, exciſaͤ, identataͤ. Zu ende des 14ten jarhun-
derts fertigten die natarien ihre aufſaͤze zweimal
aus, und zwar gleichlautend. Die zerte wurde
auf pergament geſchriben. Jn der Mark-Bran-
denburg ꝛc. heiſſen die pacta dotalia ehezaͤrten.
§ 4651
gedinge |in den
ſtaͤdten.Gleichwie die nachtwaͤchter und hirten noch ge-
dinget werden; allſo wurden die pfarrer, ſchulmei-
ſter und ſtadtſchreiber auch jaͤrlich gedinget. Sihe
die neuen kleinen ſchriften, und den Bauer im leben
des Lehmanns.
§ 4652
von dem ge-
finde.Diſes wort bedeutet 1) ſamulum, miniſtrum,
2) familiam geſinde-ordnungen, auch taxen des
lidlones ſind in einem lande unumgaͤnglich noͤtig.
Nicht weniger |iſt wegen der bosheit, widerſpen-
ſtigkeit, der untreue ꝛc. ein geſinde-gericht jeden
ortes anzuordnen. Das ſogenannte hofgeſinde
begreifet dijenigen, welche einem großen herren
dinſte leiſten. Jm krige wurden ſie unter fanen
angefuͤret, und hiſſen hofgeſindsfanen, wie vom
herrn landgrafen Philipp, zu Heſſen, bemerket
wird, in den Schminkiſchen monum. Haſſ. th. IIII
ſ. 559 ſ. 563. Sie wurden auch hausgenoſſen ge-
nennet. Kaiſer Fritz IV nahm einen 1467 zu ſei-
nem diner und hofgeſinde an. Naͤchſtdem findet
ſich das reitgeſinde, wenn naͤmlich ein großer herr
ausreitet, heiſſen die ihn begleitenden reitgeſinde.
Sinda

von pachten, verpachten ꝛc.
Sinda iſt ſovil, als iter, die reiſe. Geſinde bedeu-
tet auch die ſoldaten. Wir aber brauchen das
wort von ackerknechten und maͤgden in einem hau-
ſe, welche um ein gewiſſes lon dinen.
§ 4656
Der hirt uͤberkoͤmmt das lonbrod; das geſin-der lon und
das lon.
de empfaͤnget das jarlon. Davon iſt das ſpruͤch-
wort: eines jares dinſt iſt an keinen ſtecken ge-
bunden, d. i. es laͤuft leicht um. Profeßioniſten
und ſtudirete empfangen den lon. Der bauer
ſpricht: herr! hir habt ihr euern lon. Was fuͤr
unfreie arbeit den handwerksleuten, und dem ge-
ſinde gegeben wird, heiſſet das lon.
§ 4668
Hirdurch verſtehet man oͤfters die mittelmaͤßigendie dinerſchaft.
bedinten eines herrn von der feder. Von der be-
dinung des hofrechtes, ſtats- und parade-leib-bedi-
nung, aufwartung, adelichen hofbedinungen ꝛc. ſihe
das von Moſeriſche hofrecht, th. I ſ. 203 fgg. ſ. 223,
th. II, 172 fg. ſ. 190 ſ. 199 ſ. 210 ſ. 221 fgg, und
von der liberei eb. ſ. 474 fgg.
§ 4670
Ehedem war ein handwerksmann kein buͤrger;die handwerks-
leute ehedem
als dinſtboten
betrachtet.
ſondern nur ein beiſaß, und wurden wie dinſtbo-
ten geachtet. 1692 wurde zu Goͤrliz den geiſtli-
chen aufgegeben: daß ſie bei den aufgeboten, und
abkuͤndigungen die handwerksleute buͤrger nennen
ſollten; inſonderheit die gaͤrtner. Diſemnach
war ein unterſchid zwiſchen einem buͤrger, und
handwerker. Jn den reichsſtaͤdten waren frei-
buͤrger und handwerker; die leztere waren meren-
teils leibeigen, Haltaus ſp. 814.
N n n n 5§ 1700

III buch LXIV haubtſtuͤck
§ 4676
wenn die libe-
rei den bedin-
ten zu laſſen
iſt?Wenn der bedinte one ſein verſchulden aus
dem dinſte koͤmmt, verſtehet es ſich von ſelbſt:
daß ihm alsdann die liberei gelaſſen werden
muͤſſe.
§ 4680
von der arznei
fuͤr das kranke
geſinde.Nach der ſtraͤnge der rechte kan das kranke
geſinde die arzeneikoſten nicht fodern. Ein an-
ders aber iſt es, was die billigkeit und barmher-
zigkeit mit ſich bringet. Man ſorget auch fuͤr ſei-
nen unterhalt, und narung; dafern man es in
ſeinem Hauſe nicht behalten kan.
§ 4700
ſchildknechte.Nobiles famuli, ſie hiſſen auch armigeri, ſcuti-
feri, ſchildknechte, edelknechte, edlinge. Dem
ambte nach waren ſie famuli, ſervi nobiles. Sie
mußten im felde, wenn es zur ſchlacht kam, dem
herrn das ſchild reichen; ſonſt trugen ſie es dem
herrn nach. Sie hatten den titel: tuͤchtige, ſtren-
ge, veſte knechte. Jhr dinſt war hart. Jhr ambt
beſchreibet Renne in reinem, welche Haltaus, ſp.
1622 anfuͤret, und 1626 gibet er ire trachten an. Ein
ritter hatte deren wohl 12. Diſe hiſſen famuli-
tium. Jn Polen ſihet man noch die alte weiſe,
wie der polniſche adeliche einem andern adelichen
dinet, und der herr ſie cameraden heiſſet, Con-
nors ſtat von Polen, Coyer im leben des koͤni-
ges Sobieski. Die freie leute, welche die Roͤmer
in iren dinſten hatten, wurden familiares ge-
nennet.
§ 4701
von den ver-
waltern.Einem verwalter dinen folgende ſchriften:
a) allgemeines haushaltungs lexicon, in 3 quartbaͤn-
den

vom pachten, verpachten ꝛc.
den 1749; b) ein mann, der 30 jare darauf ſtudi-
ret hat, Leopolds einleitung zur landwirtſchaft
1750 in 4. NB. in der Lauſiz; c) von Eckhards
experimental oeconomie, 1754 in 4 gehet nach dem
preußiſchen fuße; d) von Rohr haushaltungs-
recht 1738 in 4 e) der ſorgfaͤltige haus- und wirt-
ſchaftsverwalter 1746 in 4 f) der engliſche ver-
walter, in 8 u. a. m. Die fruchtſchreiber, und
verwalter koͤnnen nicht zu gerichtshaltern gebrau-
chet werden. Jn der anweiſung fuͤr die beambten
iſt gezeiget worden: daß, wenn ein ſolcher die
rechte nicht ſtudiret hat, er hirzu nicht gebrauchet
werden duͤrfe; ſondern der adeliche fuͤr den ſcha-
den dem beſchaͤdigten ſtehen muͤſſe, z. e. der ver-
walter errichtet ein teſtament; ſolches beſtehet aber
nicht zu recht; der eingeſezete erbe verliret die erb-
ſchaft; alsdann muß der adeliche den verluſt der
erbſchaft dem eingeſezeten erben verguͤten.
§ 4711
Nicht allein ſchaden die aenten der fiſchbrut,die haltung der
gaͤnſe, aenten.
ſondern ſie verderben auch die wiſen, ſo am waſ-
ſer liegen, indem ſie durch iren gang unendliche
ſchleifwege durchs gras verurſachen. Aenten darf
jedermann halten; jedoch nur in ſeinem verſchloß-
nen hofe. Dergleichen iſt auch von den gaͤnſen
zu ſagen; oder man muß einen hirten dabei hal-
ten, welcher darauf acht gibet, damit ſie nicht zu
ſchaden gehn.
§ 4712
Ein verwalter muß erndte- ausſaat- und
dreſchregiſter halten, auch die heu- und krummet
furen in einname bringen.
Fuͤnf

III buch LXV haubtſtuͤck,
Fuͤnf und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von
den oͤffentlichen beambten u. bedinten.
4713
was dahir fuͤr
ein geſchaͤft
vorhanden iſt!
von den beſol-
dungen.Kein ſtat noch land kan one geiſtliche, und
weltliche bedinten beſtehen. Jnzwiſchen fra-
get es ſich: was dahir fuͤr ein geſchaͤfte vorſte-
het? der herr Juſt Henning Boehmer de iure
principis circa dimisſionem miniſtr. cap. II. § 16
ſ. 40. ſihet es als ein precarium an, und will es
allezeit darunter verſtanden wiſſen, ſo lange es
dem herrn, oder ſtifter gefallen wuͤrde ſ. 41 § 17,
womit auch der Myler von Ehrenbach in hy-
parch. cap. III ſ. 102 uͤbereinſtimmet. Andere hin-
gegen ſehen es fuͤr einen auftrag (mandat) an.
Der von Neumann zu Wolfsfeld im iure priu-
cip. priuat. de iure perſon. illuſtr. eorumque mini-
ſtris § 243 ſ. 214, 1751, 4, gibt die bedinung fuͤr
eine mihte, oder einen handel: do ut facias. an.
Es mag nun ſeyn, wie es wolle; ſo hat ein oͤf-
fentlicher bedinter ein begruͤndetes recht: den ihm
verſprochenen gehalt mit recht zu fodern. Di-
weil nun ein ſtat bedinten erheiſchet, und dieſen
befoldungen, auch accidentien ausgeſezet werden;
ſo koͤnnen diſe rechtmaͤſſige beſoldungen, und ge-
buͤrende ſporteln eingeklaget werden. Bei con-
curſen kommen die verdinte beſoldungen in die
erſte claſſe, Mevius P. VIII deciſ. 163, Sam.
Stryk uͤber des Brunnemanns proc. conc. cred.
§ 5 cap. 1. ſ. 14 (a). Die beſoldungen unterſchei-
den ſich darin vom lidlone, daß diſes nicht laͤnger
auf die erben falle, als ſo lange das geſinde gedi-
net hat; hergegen gehet die beſoldung, wo die
ſterbe-quartale nicht eingefuͤret ſind, auf das ganze
jar,

von den oͤffentlichen beambten ꝛc.
jar, worin der bedinte verſtorben iſt, deſſen erben
zu gut, Mevius im comm. ad ius Lubec. lib. III.
tit. 8 art. 7 n. 29, 30 ſ. 690. Jmmittels, daß die
beſoldungen in die erſte, und nicht in die virte
claſſe kommen, ruͤret daher, weil das lidlon des
geſindes ſo vilen vorzug genuͤſſet; diſemnach ein
bedinter des landes ſich noch eines groͤſſeren vor-
rechtes zu erfreuen haben muß, da er dem lande
dinet, und demſelben mehr, als ein dinſtbot, nuz
verſchaffen ſoll, auch kan, Pet. Muͤller de fauo-
re ſalarii, caq. 4 § 3, Lauterbach im colleg. theor.
pr. π. lib. 42 tit. 5 § 31. Wegen des lauffenden
ſoldes wird hergegen etwas jaͤrlich ausgeworffen,
damit die bedinte leben koͤnnen; der ruͤckſtand
aber faͤllet ſodann in ſeiner ordnung inen zu,
Stryk am a. o. ſ. 14. Und ſo gut eine ſtadt,
auch kirche, nach dem gerichtsbrauche, die wohl-
tat der competenz genuͤſſen, von Engelbrecht
obſ. 28, Mevius in diſcuſſ. leuam. inop. debitor.
P. IV ſect. 7 n. 34 und 37, eben mit dem recht muß
ſelbige einem lande, in ruͤckſicht auf die bedinten
zugeeignet werden.
§ 4714
Beambter iſt ſo vil, als ein diner des herrn,
vom alten teutſchen worte: ambacht. Bei den
geiſtlichen hiſſen die weltliche beambte: officiati
villici. Geiſtliche beambte hatten den namen:
officiales. Ambacht. Ammach koͤmmt von Am,
und achten her, oder, wie Haltaus ſp. 21 will,
von am, oder an, und pacht. Es bedeutet eine
anvertrauete verwaltung. Von Ambacht kom-
met ambt, poteſtas iudiciaria. Ambt der ſtadt
heiſſet: officium ſculteti. Zu Schoͤnſtaͤtt haben
der herr Landgraf zu Heſſen Caſſel und der von
Fleckenbuͤhl die villicationem, beſage einer urkun-
de

III buch LXV haubtſtuͤck.
de T. I des codic. diplomat. bei dem von Gude-
nus. Die ambtspflege iſt praefectura, territo-
rium praefecturae. Die ambt-herren ſind in ei-
nem kloſter: der prior, keller, und burſirer, Halt-
aus. ſp. 21, 22. Heute zu tage heiffen die be-
ambte officiales. Man hat oberaͤmbter, wie zur
Amoͤneburg; darunter ſtehen: der keller, wie z. e.
im Neuſtaͤdtgen; der ſtadt- und ambtſchultheiß
zur Amoeneburg; der ſchultheiß im kazenberge.
Sihe den kur mainziſchen ſtats calender, ſ. 82,
des von Moſer teutſches hofrecht, th. 1 cap. 2,
und zwar 1) nach der hofpolizei der bedinten,
2) der hof-oeconomie, 3) der bedinung des regen-
ten, 4) deſſen bewachung.
§ 4731
von dem ſolde
der officirs.Bei den officirs, und denen, welche die com-
petenz haben, ſihet man auf diſe verhaͤttniß: daß
von jeden 12 rthl. z. e. vire zur competenz bleiben;
zu kriges zeiten aber findet dergleichen abzug bei
officiren langſam ſtatt, damit des herrn dinſt
nicht darunter leide; folglich ſtehet die verkuͤmme-
rung des pfandes ſtille, und man ſchreitet nicht
ſo fort zur verſilberung deſſelben; in betracht ſonſt
des herrn dinſt leiden wuͤrde.
§ 4737
von dem titu-
lar-bedinten.Ob titular-bedinten ſich der freiheit wirklicher
bedinten zu erfreuen haben? Einige ſagen: nein;
andere hergegen bejahen ſotane frage. Jm zwei-
fel ſpricht man fuͤr derſelben befreiung, welche ſie
auch von des ſtadtrahtes gerichtbarkeit los reiſſet.
§ 4739
von dem be-
ſtande der frei-
heiten in kri-
geszeiten.Das ungerechte ſpruͤchwort: Inter arma ſi-
lent leges! in krigeslaͤuften hoͤren alle privilegia
auf! wie Ludovici in einer beſondern diſputation
de

von den oͤffentlichen beambten ꝛc.
de immunitate non excuſante Halle 1702, 4, hat
ausfuͤren wollen. Was helfen aber privilegia,
wenn ich mich ſolcher nicht zur zeit, da ich ſie am
mereſten brauche, und bedarf, zu erfreuen habe?
Soll dann der krig ein deckmantel der ungerech-
tigkeit ſeyn? Ein jaͤmmerlicher troft! man muß
das gemeine weh mit gleichen ſchultern tragen!
So gehe dann hin, und ſchanze, trage holz und
waſſer, wie ein anderer buͤrger auch; was ſoll di-
ſer oder jener allein im hexen-thurm-ſizen? leiſte
ihm dann geſellſchaft, und trage mit ihm gleiches
kreuz; denn diſes iſt auch ein gemeines weh, wel-
ches du mit gemeinen ſchultern tragen heiſſeft,
kaiſ. wahlcapitulat, art. 4 § 9 fg. § 16, 17. Die
befreiungen muͤſſen, nach der regel, in anſehung
der landesobrigkeit eben ſo aufrecht und ſicher ſte-
hen bleiben in krigeszeiten, als in fridenszeiten.
Siben und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von der handelsgellſchaft ꝛc.
§ 4769
Sie iſt entweder unter kaufleuten, oder untervon der geſell-
ſchaft.
andern eingegangen. Die mezger ſchlach-
ten zuſammen, z. e. zween, drei, auch vire, oder
ſie iſt unter kraͤmern, auch kaufleuten eingegan-
gen; davon ſihe den Bohn am a. o. Die kraͤ-
mergeſellſchaft heiſſet maſcopei- oder campagnie-
handelung oder geſellſchaftshandel. Hirher gehoͤ-
ren auch die pferde-haͤndeler, oder roßkaͤmbe.
§ 4802
Jn der ſtadt Luͤneburg ſind betraͤchtliche fa-von den facto-
reien in Luͤne-
burg.
ctoreien. Diſe ſtadt liget nur 8 meilen von Ham-
burg;

III buch LXVII u. LXVIII haubtſt.
burg; mithin iſt ſie die niderlage der waaren nach
Nuͤrnberg, Wien und Schleſien ꝛc. Diſe com-
miſſionairs heiſſen factors, und ihr werk eine fa-
ctorei.
§ 4803
von der ab-
ſpannung der
kunden.Kein factor ſoll dem andern ſeine kunden, auch
committenten abſpannen, oder abſpaͤnſtig ma-
chen; daraus erſproſſet das Ius calanndiſae, die
hofmanniſche teutſche R. praxis im 2ten bande
ſ. 457 § 1690.
Acht und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von den commercien.
§ 4804
Hirher gehoͤren der Scaccia de commerciis et
cambio 1648 fol. 2) ein haubtbuch iſt des
Johannes Marquards de iure mercatorum et
commerciorum 1662 in fol. 3) Gottfrid Chri-
ſtian Bohns wohlerfarner kaufmann, Carl
Guͤnth. Ludovici vollſtaͤndiges kaufmannslexi-
con ꝛc. Leipz. 1756, 8 5 baͤnde, und ebend. grund-
riß eines vollſtaͤndigen kaufmannsſyſtemes ebend.
1756.
§ 4805
von den com-
mercienord-
nungen, und
ſeepaͤſſen, auch
ſeebrifen.Der biſchoff zu Wirzburg: Friderich Carl,
errichtete 1746 eine ſchoͤne verordnung. Sie ſte-
het bei dem Theoph. Frank in geſchichten des
Frankenlandes ſ. 505 fg. ſ. 512; tue hinzu: die er-
ſte ſammlung der in polizei- und commercien-ſa-
chen erlaſſenen kur mainziſchen verordnungen 1752,
8. Man hat ſeebrife, imgleichen ſeepaͤſſe bei dem
handel auf der ſee. Den ſeepaß muß der ſchifs-
patron

von den commercien.
patron von der admiralitaet nemen, Ludovici
im kaufmannslexico ſp. 2147. Bref iſt ein ſee-
wort, und wird von einem paſſe gebrauchet, eb.
ſp. 2111. Zu handelsbrifen gibt der Ludovici
ſp. 2155 fgg. und der Bohn muſter. Es ſind
deren 22 arten, Ludovici ſp. 2153.
§ 4806
Ein beiſpil ſehen wir an der oder, und ſpree,von der ſchiff-
barmachung
der fluͤffe und
gemeinen kauf-
ftraſſe.
an den canaelen in Frankreich. Der herr land-
graf Carl, zu Heſſen, wollte die Laene ſchiffbar
machen. Der fuͤrſchlag ſtehet im rheiniſchen an-
tiquario, 8. Savary im negotiant parfait, und
Riccart de commerce in gr. 4. Carl IV liß durch
die Wetterau eine gemeine kaufſtraſſe pflaſtern.
An dem waͤldgen bei Treiß-Muͤnzenberg kan
man die uͤberbleibſel davon nachſehen. Sonſt
wird die Elbe eine gemeine kaufſtraſſe genennet,
Haltaus ſp. 1756. Des Reiches freie ſtraſſe hiß
ehedem der Rhein, weil er zollfrei vormals war.
Die ſtraſſen-ſicherheit war dem teutſchen koͤnige
anvertrauet, worauf auch die notarien zu ſehen
haben. Nach dem zeugniſſe des Dilichs heſſi-
ſchen chronicke II th. 1608, 4 ſ. 307 hat ſich der
herr landgraf Philipp der großmuͤtige, zu Heſſen,
im jare 1536 mit dem herzog Erich zu Braun-
ſchweig, der ſchiffart halber, und daß die Fulda
frei offen, wie von alters, bleiben ſolle.

III. Teil. O o o oNeun

III b., LXIX haubtſt. vom auftrage ꝛc.
Neun und ſechzigſtes haubtſtuͤck
von dem auftrage, und der vollmacht.
§ 4807
von der gewalt.
Diſes wort bedeutet vim iniuſtam, und heiſſet 1)
ſelbſtwalt. Dr. Luther brauchet es 1 Macc.
II, 67 im maſculino; darnebſt iſt es 2) legitima
poteſtas, libere habendi rem ſuam iure dominii;
3) iſt gewalt: das hausrecht; 4) bedeutet es die
macht uͤber das hausgeſinde; 5) zeiget es manda-
tum procuratoris an. Die Reichsgerichte brau-
chen es in diſem verſtande im maſculino, und im
plurali ſagen ſie: der gewaͤlter, recognition, vel ex
officio; 6) iſt gewalt procurator; 7) gewaltsbot
iſt procurator, welcher eine vollmacht hat, die man
den gewaltsbrif nennet; 8) gewaltfuͤrer iſt ein ab-
geſandter des fuͤrſtens; 9) gewaltgeber, mandans,
iſt in Sachſen gewoͤnlich; 10) gewalthaber, pro-
curator, mandatarius: auch diſes iſt in Sachſen
gebraͤuchlich; 11) gewaltſam iſt die macht, welche
ein mandatarius auszuuͤben hat; 12) gewaltraͤh-
te, procurator principis, oder einer privatperſon;
13) gewaltigen iſt ſo vil: als bevollmaͤchtigen,
Haltaus ſp. 694 fg.
§ 4808
von der macht, der machtboten, der
machtbotſchaft ꝛc.
Diſe iſt poteſtas demandata: agendi nomine et
auctoritate alterius. Wenn einer plenam poteſta-
tem agendi hat; ſo ſaget man: volle macht, con-
tracte vollmacht. Naͤchſt diſem hat man den
machtboten, das iſt: legatus, und procurator
man-

III b., LXX h. vom tauſchen.
mandato inſtructus. Die reichsſtaͤdtiſche abge-
ordnete hiſſen am kaiſerlichen hofe die machtboten.
Die ſogenannte machtbotſchaft iſt ſo vil, als ge-
ſandſchaft. Der machtbrif iſt die geſchribene
vollmacht. Machtgeber iſt mandans. Macht-
gebot iſt iuſſum imperantis domini. Machtgelter
ſind die anwalts-gebuͤren. Machtmann manda-
tarius, und machtleute mandatarii. Maͤchtig iſt,
ſo vil, als bevollmaͤchtigen. Weil ehedem die
acten lateiniſch gefuͤret wurden; ſo nennete man
den bevollmaͤchtigten: poteſtatiuum. Maͤchtigen,
inſtruere aliquem mandato, oder autoriſare. Sich
einer ſache maͤchtigen, zeiget negotiorum geſtionem
an. Maͤchtiger, mandans. Maͤchtiglich, iſt ſo vil,
als: bevollmaͤchtiget, Haltaus ſp. 1285 fg. Der
Teutſche befolgete nur dasjenige, was das natur-
recht unter gemeinen leuten, und das voͤlkerrecht
unter groſſen herren, an handen geben.
§ 4816
Hir iſt dasjenige zu widerholen, was wir oben
von auslegung der gedinge, im engen, oder weit-
laͤuftigen verſtande genommen, bemerket haben.
Sibenzigſtes haubtſtuͤck
vom tauſchen.
Der tauſch iſt das aͤlteſte handelsgeſchaͤft unter
den Teutſchen, kraft deſſen man mit dem an-
dern uͤberein koͤmmt, daß er mir eine ſache, welche
beſtimmet wird, uͤbergebe, und er hergegen eine be-
ſtimmete ſache von mir erhalte. Die alte ſageten
auch: beuten, verbeuten, beutenſchaften, buten,
Zelliſches ſtadtrecht tit. 9, repertorium iur. priuati
ſ. 673, Haltaus ſp. 161, erbbutung ꝛc, Kuchen-
O o o o 2beckers

III buch, LXXI h. vom rabbat ꝛc.
beckers analecta Haſſ. coll. VII ſ. 53 fg. Er iſt
entweder warhaftig, oder ein ſcheinwerk. Der
leztere gilt nicht, in anſehung deſſen, welcher das
naͤherrecht hat. Wenn ein verdacht des ſchein-
handels ſich aͤuſſert; ſo muß der tauſcher den reini-
gungseid ſchwoͤren. Tauſcher und taͤuſcher ſind
ganz unterſchiden. Der leztere heiſſet: welcher
mich beruͤcket. Andere halten den tauſch fuͤr ein
geſchaͤfte, da wirklich ein kauf ſey, nur nicht fuͤr
gelt; ſondern ſache um ſache, Carl Frid. Wal-
thers diſp. de vero genere contractus ex permuta-
tione et emtione aequaliter mixti in foris germ. non
prorſus ſuperuacan. Altdorf 1744, Joh. Gottfr.
Schaumburgs fundamenta doctr. de obſeru. ae-
qual. inter rem et pretium in contract. permutat.
1731. Es iſt auch ein tauſch, darin man die ſa-
che nur auf die probe nimmt, Wahl de permuta-
tione pacto diſplicentiae ad formam legis commiſ-
ſoriae Vallata, Goett. 1748, Joh. Frid. Schnei-
der de permutatione captiuorum, Halle 1713, 4t.
Ein und ſibenzigſtes haubtſtuͤck
vom rabbat, diſconto ꝛc.
§ 4832
Wegen des rabbats hat man dreierlei rechnun-
gen, 1) die Leibniziſche, 2) die Hofmanni-
ſche, 3) die Carpzoiſche. Des von Leibniz mei-
nung hat der geheimde raht Bilfinger zu verteidi-
gen geſucht, beim Polae in der matheſi forenſi,
Leipz. 1740, 1756, 4t, iſt auch in Sachſen ange-
nommen; iſt aber in den Reichsgeſaͤzen nicht ge-
gruͤndet. Die 2te iſt die billigſte. Den aufwech-
ſel bei ablegung der alten capitalien vermiſchen vile
mit dem gold- und ſilberkaufe. Man ſezet anizt
voraus:

III b. LXXII u. LXXIII haubtſt.
voraus: daß der ſilber- und goldpreiß eines teiles
nach dem ſteigen, und fallen der muͤnzen ſich richte,
wie gezeiget worden iſt, (§ 3656 des 2ten th.).
Zwei und ſibzigſtes haubtſtuͤck
von der gewaͤrſchaft.
Diſes wort bedeutet 1) tutam poſſeſſionem prae-
dii proprietarii; 2) warandiam, oder cauti-
on, den andern in ſeinem beſize nicht zu ſtoͤren; 3)
iſt es ſo vil, als euictio. Der alte Teutſche nennet
ſolche gewaͤrung. Jn Ober-Heſſen nennet man
ſie: die wandelung, in anſehung des mangelhaften
vihes. Sihe die anleitung fuͤr die beambten.
Auſſer dem hat das wort: waͤren, waͤrung, waͤr-
haft ꝛc andere bedeutungen, und heiſſet ſo vil: als
ſchaͤzen, wuͤrdern, der wehrt.
Drei und ſibzigſtes haubtſtuͤck
vom bezalen.
§ 4842
Zalen iſt ſo vil, als einem das ſchuldige gelt ent-
richten. Man zalet auf einem haufen, wel-
ches man nennet: zug um zug, oder baar; oder
es wird bezalet auf zeit, und zil. Man nennet ſol-
ches zil-gelt, und der zalungstag heiſſet ziltag,
Haltaus ſp. 2160; man ſaget auch: zalfriſt.
§ 4843
Jeweilen verſchreibet ſich der ſchuldener: mitwas das ver-
ſprechen: mit
eheſtem, be-
deutet?
eheſtem zu bezalen, oder von den naͤchſt einkom-
menden geltern ihn zu befridigen. Dißfalls wird
der richter angegangen, wenn der ſchuldner ſaͤumig
iſt, um ihm eine eine friſt zur zalung anzuberamen,
O o o o 3Schoepff

III buch, LXXXIII haubtſtuͤck,
Schoepff im conſ. 57 n. 46 fgg. vol. VIII. conſ.
Tub. ſ. 546 fg, von Berger in oecon. iur. lib. III
tit. 1 § 8 note 2.
§ 4844
Rach ſeiner gelegenheit.
Diſe ſchuldverſchreibung iſt nicht weit her.
Einige ſagen: man muͤſſte den tag ſeines todes ab-
warien, ſihe den Schoepff im conſ. 57 n. 24 n.
38 fg. vol. VIIII conſ. Tub. ſ. 545 fg., Barth im
diſſenſu 304; andere meinen: es waͤre ihm nach
ſeinen umſtaͤnden eine friſt zu ſezen. Am geſchei-
deſten iſt: ſolche dunkele woͤrter wegzulaſſen.
Uebrigens ſihe oben von der muͤnze, deren veraͤnde-
rung, auch was in den beambten davon ſtehet.
Von den banken.
§ 4851
von den bedeu-
tnngen des
wortes: bank.Bancus koͤmmt oͤfters vor. Eigentlich heiſſet
es: ſedile ligneum longum; 2) iſt die bank der ſiz
des richters, und der ſchoͤppen; 3) das gericht ſelbſt,
man ſpricht: die gerichtsbank muß beſezet ſeyn.
Die vir baͤnke bedeuten ein volles gericht von 12
ſchoͤppen. Der gerichtstiſch war virecket; oben
ſaß der richter, und auf einer jeden der drei uͤbrigen
baͤnke 4 ſchoͤppen. Man hat auch andere gerichts-
baͤnke. An einigen orten ſaſſen auf zween baͤnken
die ſchoͤppen, 6 zur rechten, und 6 zur linken; oben
der richter, unten der gerichtsſchreiber. Jn Engel-
land findet man die kings bench, welche daſelbſt
den koͤnig belangen kan. Einige wollten den koͤnig
Geoͤrgen II, wegen der vermaͤchtniſſe aus Geoͤr-
gens I teſtamente, vor der kingsbench belangen.
Von diſen baͤnken aber iſt hir keine rede; ſondern
von andern. Die Franzoſen ſagen banque. Wir
handeln

vom bezalen.
handeln von den kaufmannsbaͤnken. Diſe haben
unterſchidene bedeutungen. 1) Verſtehet man
dadurch: den verkehr, und das gewerbe mit dem
gelte, da man die ſumme nicht baar bezalet; ſon-
dern durch wechſelbrife verguͤtet. Die Jtaliaͤner
nennen ſolches banco. Jn allen handelsſtaͤdten
waren baͤnke, darauf man das gelt zaͤlete, oder
wechſel ſchrib. Wenn einer keinen glauben hilt;
ſo brach man ihm die bank, welches auf italiaͤniſch
bancorotto heiſſet. Jn Frankreich, und Jtalien
kan ein jeder, wenn er auch ſchon kein kaufmann iſt,
bank fuͤren, (§ 217 fg. des 2ten th.). Die leih-
banco heiſſet auch jeweilen leih-haus, lombard,
mons pietatis.
§ 4852
Von den buͤchern des bankiers.
Das eine heiſſet: trattenbuch, darin werden
alle wechſelbrife nidergeſchriben, die man auf ſeine
wechſel-correſpondenz zihet. Das andere buch iſt:
acceptations-buch. Hirein traͤget man alle wech-
ſel, wie ſie nach der zeitordnung zu bezalen ſind.
Man ſehe nach: la banque renduë aux principales
nations de l’Europe par Pierre Giraudeaux, à Gene-
ve 1740 in 4t.
§ 4853
Banco, der ort.
Kaiſer Carl VI iegete zu Wien eine univerſal-
bankalitaet an, Kuͤchelbeckers nachricht vom roͤ-
miſch-kaiſerlichen hofe, ſ. 320 und 739. Es war
auch eine Banco del Giro allda, ſ. 321 und 737,
wie auch ein bancalitaets-militaͤr-zal-ambt, ſ. 294.
Jn Paris iſt ein oͤffentlicher ort beſtimmet, wel-
cher la place du change genennet wird; in Lion:
le change. Sonſt ſpricht man in London, Amſter-
O o o o 4dam,

III buch, LXXIV haubtſtuͤck,
dam, und Rouen: die boͤrſe; in Marſeille aber
die loge.
§ 4854
banco, oder ni-
derlegungs-
haus, vom
abſchreiben.Ein jeder bemittelter leget ſein gelt in ein ſolches
privilegirtes haus. Man zalet ſich einander nicht
aus; ſondern ſchreibet ſich von ſeinem gelte dem
einen zu, dem andern ab. Diſes beſchihet durch
den giro; daher koͤmmt giro-bank. Man ſaget
auch banco di depoſiti. Was hirzu gehoͤrig iſt,
bemerket Carl Guͤnther Ludovici, im vollſtaͤndi-
gen kaufmanns-Lerico, th. I ſp. 1227 fgg. 1752
in groß 8v. Der ausdruck: zu gute ſchreiben,
und abſchreiben hat mehr als eine bedeutung, 1)
zwiſchen einem glaͤubiger und ſchuldener, da jener
diſem etwas abſchreibet; mithin compenſiret, oder
ſcontriret, Siegels corp. iur. camb., Jac. Frid.
Ludovici einleitung zum wechſel-proc. ſ. 196 cap.
XI § 48, 2) wenn ein ſchuldener den andern dele-
giret, und ſeinem ſchuldener es abſchreibet, 3) das
zu gute ſchreiben zwiſchen aeltern, und kindern, 4)
contramandiren, 5) in banco, Ludovici ſ. 109,
6) bei dem ſteuer-zinß, lagerbuͤchern ꝛc, 7) bei dem
ſalzweſen.
Vir und fibzigſtes haubtſtuͤck
von den anweiſungen (aſſignationen).
die aſſignation
uͤberhaubt.Diſes heiſſet: wofern ein ſchuldener ſeinen glaͤu-
biger an einen andern verweiſet, um von di-
ſem die zalung zu empfahen. Sie iſt entweder
muͤndlich, oder ſchriftlich. Bei meßzeiten gebricht
es an der zeit, ſie zu ſchreiben; daher beſchihet ſie
muͤndlich. Die ſchriftliche geſchihet ungefehr auf
ſolgende weiſe: ein hundert rtlr. belibe der herr an
Petern

von den anweiſungen.
Petern gegen diſe aſſignation zu zalen, es ſoll mir
validiren. Marburg den 28ſten febr. 1763.
§ 4860
Die aſſignation paſſiret 1) entweder fuͤr eineunterſchid we-
gen der wir-
kung.
ſchlechte, oder 2) fuͤr eine uͤberweiſung (delega-
tion). Jm erſten verſtande iſt ſie mehr nicht, als
eine procura und mandat, ſo wohl in ruͤckſicht auf
den glaͤubiger, als auch den ſchuldener. Der aſſi-
gnant kan die aſſignation vor der bezalung wider-
rufen, es entſtehet keine neue verbindlichkeit; iſt 3)
die aſſignation keine zalung; 4) geſchihet ſelbige
auf gefar des aſſignantens. Bei der zwoten art
ſihet man darauf: gehet eine delegation vor; ſo iſt
diſe an ſtatt der zalung, und wird die vorige ver-
bindlichkeit gaͤnzlich aufgehoben zwiſchen dem aſſi-
gnanten, und aſſignatario.
§ 4861
Wofern eine delegation verſtanden werden ſoll,woher weiß
man, welche
unter beiden
aſſignationen
gemeinet ſei?
welche an ſtatt der zalung iſt; ſo muß der aſſigni-
rende ſchuldener erſtlich die anweiſung ſchriftlich
ausſtellen, und zweitens der aſſignirte glaͤubiger
ſeine quittung geben. Diſes quittiren kan auch
durch gutſchreiben im ſchuldbuche geſchehen. Wenn
aber die aſſignation zwar in ſchriften erteilet iſt;
jedoch keine quittung erfolget, oder die poſt im bu-
che nicht abgeſchriben wird; alsdann macht der
mangel der quittung, oder des gutſchreibens eine
bloſſe aſſignation, Ludovici am a. o.
§ 4862
Die wechſel-ordnungen lauten hirunter nichtob der inhaber
eines wechſels
eine aſſigna-
tion anzunẽ-
men ſchuldig
ſey?
auf einerlei weiſe. Die Preuſſiſche, Danziger,
ſanet Galler, und die Schwediſche verſtatten nicht,
daß man einem die aſſignation zunoͤtige. Herge-
O o o o 5gen

III buch, LXXV haubtſtuͤck,
gen gebiten ſolches die Braunſchweigiſche und
Weimariſche.
§ 4863
die aſſignation
leidet kein in-
doſſement.Wenn gleich in der aſſignation das wort:
ſola ſtehet; ſo wirket doch diſes keine erlaubniß,
zu indoſſiren.
§ 4864
Vom aſſignirten ſchuldener.
Diſer heiſſet: auf welchen eine aſſignation
ausgeſtellet worden iſt, auch ſelbige bezalen ſoll,
(aſſignatus debitor).
§ 4865
Der aſſignirte glaͤubiger.
Diſer iſt dijenige perſon, an welche eine aſſi-
gnation ausgeſtellet, oder giriret worden iſt; mit-
hin die bezalung empfangen ſoll.
§ 4866
Aſſignant.
Jſt der ausgeber der aſſignationen, und iſt der-
jenige ſchuldener, welcher ſeinen glaͤubiger, wegen
bezalung einer ihm ſchuldigen geldpoſt, an einen
andern weiſet, Ludovici ſp. 991.
Fuͤnf und ſibzigſtes haubtſtuͤck
von den bilanzen.
§ 4867
Einige ſagen balanze, bilanze, bilance. Das
wort: bilanz hat zweierlei haubtbedeutungen,
1) wenn ein verrechneter diner ſeine monatliche
einname, und ausgabe einſenden muß; 2) unter
den

von den bilanzen.
den kaufleuten, wenn credit, und debet gegen ein-
ander geſezet, und ausgeworfen werden. Auſſer
dem koͤnnen ſie auch bei andern ſchuldenern fuͤr-
kommen (§ 4867 des 2ten th.). Sie iſt bei den
kaufleuten entweder eine monatliche, oder eine jaͤr-
liche ſchlußrechnung. Alle ſchuldener, und glaͤubi-
ger werden aus dem haubtbuche gezogen. Die
rechnung wird auf italiaͤniſche art eingefuͤret, d. i.
in doppelten poſten, credit, und debet; wenn nun
credit, und debet auf beiden ſeiten gleiche ſummen
haben; ſo iſt richtig uͤbertragen.
§ 4868
Einteilung der bilanz.
Sie iſt beſonders, und gemein. Diſe enthaͤlt
die jaresrechnung; jene eine monatsrechnung.
Rahtſam iſt es: daß der kaufmann die bilanz ſelbſt
zihe, oder nur die ſoͤne, und nahe anverwandten
brauche, damit ſein credit, und debet verborgen
bleibe. Sihe den Ludovici ſp. 1700 fgg.
§ 4869
Andere gattung der bilanz.
Diſes iſt ein buch, worin einer ſeine activ- und
paſſiv-ſchulden einſchreibet. Ein ſolches heiſſet
das huͤlfsbuch; die Franzoſen nennen es livre d’ai-
de, livre auxiliaire, auch heiſſet es verfallzeitbuch,
zalungsbuch, notirbuch, Ludovici ſp. 1707.
Sechs und ſibzigſtes haubtſtuͤck
vom conto.
Conto-current iſt unter kaufleuten ein gewoͤnli-
ches wort, wenn einer dem andern waaren
uͤberlaͤſſet, und ſolche creditiret, ſo heiſſet der auf-
ſaz

III b. LXXVI u. LXXVII haubtſt.
ſaz daruͤber conto correnta, Bohn am a. o. ſ. 873
fg. 1762, gr. 8v. Die bilance, und das conto
werden aus drei haubtbuͤchern gezogen 1) dem me-
moriale, 2) dem journale, und 3) dem haubtbu-
che. Die nebenbuͤcher ſind: 1) das bilancirbuch,
2) caſſabuch, 3) content- oder monatbuch, 4) un-
koſtenbuch, 5) guͤterbuch, oder waarenbuch,
6) ſcontro-reſcontro- oder conticorrent-buch, 7)
facturbuch, 8) reſcontrobuch uͤber commiſſions-
waaren, 9) ſpeditionsbuch, 10) rechnungs-cou-
pirbuch, 11) calculaturbuch, 12) wechſelbuch,
oder tratte und rimeſſebuch, 13) banco ſcontro,
14) brifcopirbuch, 15) geheimbuch, Fluͤgel ſ. 4,
Bohn ſ. 621 fg., ſ. 728 fgg. 1762, gr. 8.
Siben und ſibzigſtes haubtſtuͤck
von der abtretung, und uͤbergebung ꝛc.
§ 4878
von den uͤber-
tretungen an
luden.Ob zwar die Reichs-polizei-ordnung diſes un-
terſaget; ſo haben wir doch oben bemerket:
daß am K. und R. kammergerichte nicht darauf
geſprochen werde.
§ 4878
Von der abtretung unbeweglicher ſachen.
Diſe mußte gerichtlich geſchehen. Der abtre-
ter mußte die lehn auflaſſen; wenn es ſchon erbe
war, und der richter gab es dem abgetretenen in
die lehn und wuͤrden. Die gewaͤr iſt hirbei, nach
der regel zu leiſten, von Engelbrecht obſ. 19 ſ.
114 fg., Schoepff im conſ. 25 T. VIII.
§ 4880

III b. LXXVIII u. LXXIX haubtſt.
§ 4880
von den kaufmaͤnniſchen abtretungen.
Diſe binden ſich an die rechtspuncte nicht,
Lauterbach de iure in foro mercatorum.
Acht und ſibzigſtes haubtſtuͤck
von der
vergleichung, oder dem quittſchlagen.
§ 4886
Diſes wort bedeutet 1) gegen einander halten,von der ver-
gleichung.
2) gegen einander quittſchlagen, 3) ſich ver-
gleichen, aptum et congruens eſſe. Vergleichung iſt
retributio; ſodann bedeutet ſie aequabilitatem in
diuidendo. Der Teutſche folget hirunter den ſaͤ-
zen des naturrechtes.
Neun und ſibzigſtes haubtſtuͤck
vom bankerott, falliment ꝛc.
§ 4880
Diſer iſt ſo vil, als banco, welche rotto, d. i.was der banke-
rott bedentet,
und vom falli-
ment unter-
ſchiden iſt?
zerbrochen iſt. Jndeß iſt ein unterſcheid zwi-
ſchen bankerott und falliment. Bankerott ſaget
man, wenn einer muthwillig und betruͤglich ſeine
glaͤubiger auf eine boßhafte weiſe um ire foderungen
bringet, und ſein vermoͤgen abtritt, nachdem wohl
die beſten, und koſtbareſten ſachen vorher heimlich
beiſeite geſchaffet worden ſind. Falliment herge-
gen bedeutet: wenn jemand wegen ungluͤcksfaͤlle
auſſer ſtand geſezet wird, ſeine glaͤubiger zu befri-
digen. Falliren ſaget man: wenn einer wechſel-
brife angenommen hat; gleichwohl ſelbige zur ver-
fallzeit nicht bezalet; auch falliret einer, dafern er
denen

III buch LXXIX haubtſtuͤck
denen, welchen er die brife verſchaffet, ſolche aber
mit proteſt zuruͤck kommen und ihm verkuͤndiget
wird; deſſen un geachtet das gelt nicht wider gi-
bet. Wer die von ſich geſtelleten billets zu irer
verfallzeit nicht abfuͤret, es geſchehe nun aus un-
vermoͤgen, durch widerwaͤrtigkeiten, oder daß er
zeigen kan: welcher geſtalt er die ausſtehenden
ſchulden nicht erlangen koͤnne, wie 1706 und 1707
die Boſen zu Leipzig ire buͤcher vorlegeten, als ſie
zwo tonnen goldes ausſtehen hatten; wegen des
ſchwediſchen einfalles in Sachſen aber inen nichts
einginge. Auch falliret der, welcher nachſicht er-
langet hat, und zur zalungsfriſt nicht einhaͤlt.
§ 4889
Wirkung des falliments.
Diſes ſchmaͤlert zwar in der tat den credit,
und guten namen des kaufmannes; es iſt aber
doch nicht ſo ſchimpflich, als der betruͤgliche ban-
kerott; wenn er nur ſeine glaͤubiger hernach zu
den erhaltenen friſten richtig bezalet.
hoͤherer grad des falliments.
Es gibet eine gattung des falliments, welches
ſchimpflicher, als das erſte iſt; jedoch vom ban-
kerott unterſchiden bleibet. Seze: ein kaufmann
erleidet durch ſchiffbruch, caperei, oder durch weg-
nemung ſeiner ſchiffe, groſſen ſchaden; er kann
nicht bezalen. Seze ferner: andere ſchuldener
von ihm machen entweder bankerotte, oder falli-
mente. Seze weiter: ſein compagnon wird an
ihm untreu; durch feuersbrunſt koͤmmt er um das
mereſte vermoͤgen; er trifft mit ſeinen glaͤubigern
einen accord, und zalet 25, oder 50 pro cent,
und wegen des uͤberreſtes bittet er um ſtundung.
§ 4890

vom bankerott, falliment ꝛc.
§ 4890
dritte gattung des falliments.
Seze, ein kaufmann wird one rechtmaͤſige
und ſcheinbare urſach unſichtbar, er laͤſſet ſich
nicht mehr auf der boͤrſe ſehen; diſes iſt eben falls
ein falliment, welches doch nur ein mangel der ge-
genwart, und des credits iſt, und den vortrag des
bankerotts, oder falliments anzeiget.
§ 4891
dreierlei arten des bankerotts, wenn diſer
im weitlaͤuftigen verſtande genommen wird.
Der erſte eraͤuget ſich: wenn einer aus ver-
ſchulden, oder betrug auſſer den zalungsſtand ſich
ſezet, und es darauf ankommen laͤſſet, daß ſeine
glaͤubiger nichts bekommen. Der andere fall iſt:
wofern jemand ſeine glaͤubiger nicht voͤllig bezalen
kan. Die dritte art: wenn ungluͤcksfaͤlle zwar
verhindern, die bezalung zur geſezten zeit zu voll-
fuͤren; jedoch der ſchuldener nach erteileter ſtun-
dung annoch bezalet.
§ 4892
von deren wirkungen.
Der erſte grad iſt allezeit mit ſchande verknuͤ-
pfet; der andere verdinet mehr mitleiden, als
ſchande; der dritte grad iſt nur ein aufſchubs-ge-
ſuch, und wirket weder ſchande, noch mitleiden,
wo zumal auch das intereſſe des verzuges faͤllet.
§ 4893
ungluͤcksfaͤlle, und zwar natuͤrliche,
auch andere.
Solche ſind: deren abwendung in des men-
ſchen kraͤften nicht ſtehet, z. e. ſturm auf dem
meere,

III buch LXXIX haubtſtuͤck,
meere, krankheiten, ſterben, und was der von
Puffendorf de culpa dißfalls fuͤr faͤlle angezogen,
und erzaͤlet hat. Die ungluͤcksfaͤlle ſind entwe-
der zufaͤllige, oder fuͤrnaͤmliche. Jene ſind: wel-
che durch menſchliche tat ſich zutragen, als: die
feuersbrunſt, der ſchiffbruch, feindlicher einfall,
auch kriges- und heereszug. Das feuer, wenn
des ſchuldners farlaͤſſigkeit nicht erſcheinet, iſt kein
zufaͤlliger ungluͤcksfall. Die fuͤrnaͤmliche un-
gluͤcksfaͤlle ſind: 1) die widerwaͤrtigkeit des gluͤ-
ckes auf dem meere, 2) die ſtraſſenraͤuberei zu lan-
de, und die freubeuterei zu waſſer, 3) der aufent-
halt ſeiner ſchuld, z. e. der feind verbeut: etwas
an mich zu bezalen.
§ 4894
wirkung hivon.
Diſe faͤlle wirken keinen bankerott.
§ 4895
muhtwillige bankerottirer
ſind: 1) welche gefaͤrlicher weiſe gelt, und
waaren aufborgen, und ſie nicht bezalen; 2) durch
ire pracht, uͤbele und farlaͤſſige haushaltung, un-
ordentliches verſchwenden ꝛc. in eine ſchuldenlaſt
ſich ſtuͤrzen, und auſſer ſtand fallen, zu bezalen.
Man ſehe die fuͤrſtl. heſſiſche ordnung wegen der
bankerottirer 1747 fol., die hanauiſche vom jare
1737, frankfurtiſche bankerottir- und fallitenord-
nung. Herzog Ernſt Ludewig, in Pommern ver-
ordnete im jare 1585: daß kein kraͤmer den adeli-
chen mehr, als 100 fl. auf einmal borgen ſollte;
es waͤre dann zur beduͤrfniß einer ausſteuer,
Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori ſ. 864,
*. 1740 fol.
§ 4895

vom bankerott, falliment ꝛc.
§ 4895
accord mit den glaͤubigern.
Wenn der ſchuldener austritt, aber nichts ver-
ſchleppet, auch ſeine buͤcher nicht bei ſeiten ſchaffet,
ein ſolcher kan einen anſtandsbrif erlangen, oder
landesherrlichen ſchuz: daß die glaͤubiger ihn un-
angetaſtet laſſen muͤſſen, erhalten, ſihe des Jſaac
Kleinhanns de moratorio et ſpeciatim pacto dila-
torio, Marb. 1759, 4, Boehmer in pacto remiſ-
ſorio moto concurſu.
§ 4896
vom verfaren wider den bankerottirer.
1) werden die waaren, die ſchriften, effecten,
und alles bewegliche verſigelt, auch die unbeweg-
lichen inventiret; 2) verkuͤmmert man ſeine aus-
ſtehenden ſchulden; 3) die verfertigung eines in-
ventarii; 4) muß der fallit ein verzeichniß von ſei-
nen paßiv-ſchulden, ſodann von allem, was er be-
ſizet, verfertigen, auch ſeine activſchulden in ver-
zeichniß bringen; 5) buͤcher und regiſter auslifern;
welcher diſes nicht tut, wird fuͤr einen mutwilli-
gen bankerottirer geachtet; 6) wird ein curator
bonorum beſtellet; 7) ladet man alle glaͤubiger;
8) wird alles oͤffentlich verkaufet, und alsdenn
dem concursproceſſe gemaͤß verfaren (§ 4892 des
2ten th.).
§ 4897
ſtrafen der mutwilligen bankerottirer.
1) werden ſie infam erklaͤret, 2) irer erenaͤmb-
ter entſezet, in Sachſen ſchlaͤget man ſie zur hand
und halfter iren glaͤubigern, 3) an einigen orten
werden ſie an den pranger geſtellet, und wird inen
III. Teil. P p p pein

III buch LXXIX haubtſtuͤck,
ein lediger korb in den mund gegeben, oder ein
zedel auf die bruſt gehaͤftet, mit der aufſchrift:
mutwilliger bankerottirer; 4) auch muͤſſen ſie an
einigen orten zur ſchande einen gelben hut tragen;
5) ſie gehoͤren in den ſchuldthurm; 6) man ver-
folget ſelbige mit ſteckbrifen. Von Marburg
war einer vor etwa 10jaren entwichen. Ein
glaͤubiger entdeckete ihn zu Wirzburg. Entſtand
die frage: ob man ihn durch erfoderungsſchrei-
ben, nach Marburg auslifern laſſen ſolle? Die
regirung uͤberlegete die unkoſten, welche auf 500
fl. ſich belifen. Man dachte an die regel: du
ſollſt kein lebendiges gelt nach dem toden gelte
werfen. Nicht zu gedenken der ſchwirigkeit: durch
ſo viler herren lande einen verſchwender ſuͤren zu
laſſen, und was diſes fuͤr einen aufenthalt verur-
ſachet; daher blibe die ſache erſizen. Freilich wird
ſonſt die auswaͤrtige obrigkeit erſuchet: ihn zur
haft zu bringen; 7) wird er in dreier herren lande
oͤffentlich vorgeladen, bei ſtrafe der erloſigkeit; 8)
wird er beim auſſenbleiben fuͤr einen bankerotti-
rer, mithin fuͤr erloß, geachtet; 9) aller aͤmbter,
und erenſtellen, auch rechtswoltaten, verluſtig er-
klaͤret; 10) darf er nicht durch einen bevollmaͤch-
tigten ſich ſtellen; ſondern er muß allemal in per-
ſon erſcheinen, wobei er das gemeine ſichere geleit
hat. Jſt er allſo durch verſchulden verarmet, wird
er durchs urtel erlos erkannt, aller aembter un-
faͤhig geachtet; ihm kein erliches begraͤbniß ver-
ſtattet; iſt ihm die boͤrſe verboten; darf er keinen
maͤkler abgeben ꝛc. Ein betruͤglicher bankerottirer
wird an den pranger geſtellet, muß er fuͤrs kuͤnf-
tige einen gelben hut tragen; wird er auf befinden
zum veſtungsbau, bei waſſer, und brod, verdam-
met. Hat er bei ſeiner flucht gelter mitgenommen,
die ſich auf 100 rthl. belaufen, und diſe ihm nicht
erlaſſen

vom bankerott, falliment ꝛc.
erlaſſen werden; erfolget der ſtaupenſchlag, oder
die abhauung der hand. Jſt der betrug groß,
und er hat ſo vil verheimlichet, und weggebracht,
daß es uͤber fuͤnf Ducaten ſich belaufet, wird ihm,
als einem dibe, der ſtrang zuerkannt. Jhm ligt
der beweis ob: daß er nicht durch verſchulden, oder
betrug verarmet ſey. Die glaͤubiger, wenn er
im ſchuldthurm ſizet, erhalten ihn nicht; ſondern
er muß ſich ſelbſt erhalten. Wer um die flucht
weiß, muß es anzeigen; wer ihn davon bringet,
wird des landes verwiſen, oder ins zuchthaus ge-
bracht, oder auf den feſtungsban. Hat das ehe-
weib das vermoͤgen verpraſſen helfen, oder veran-
laſſet, iſt ſie ires eingebrachten verluſtig, Schoepff
im conſ. 62 n. 18, conſ. 94, n. 96, conſ. 105 n. 51, 59,
62, Peter Muͤller uͤber des Struvs ſynt. iur. civ.
exerc. 26 th. 22 lit. d. Seine hausmihte hoͤret nach
einem halben jare auf. Sein pachter muß das
gut ſofort raͤumen, wenn er gleich die pachtgelter
voraus bezalet haͤtte. Die preuſſiſche verordnung,
unterm 20ſten May 1736, findet ſich in Bohns
kaufmann, der alten ausgabe, th. 1 ſ. 536: ſihe auch
den Ludovici th. 1 des kaufmannslexici.
§ 4897
von den anſtandsbrifen, wo ſie nicht ſtatt
finden?
Die Franzoſen ſagen: Lettres de rêpit, auch
Lettres de reſpit. Wenn ein verſchuldeter mittel
und wege zeigen kan: wie er bezalen koͤnne, und
wolle, und bringet deswegen ein zeugniß ſeiner
obrigkeit bei; ſo wird ihm anſtand erteilet, mit
ſtaͤmmung des intereſſe, oder deſſen fortlaufe.
Der Kaiſer, und der landesherr koͤnnen nur die
anſtandsbrife erteilen. Was aber dijenigen
P p p p 2faͤlle

III buch LXXIX haubtſtuͤck,
faͤlle betrift, worin er dergleichen anſtandsbrife
nicht bekoͤmmt; ſo ſind unter andern folgende zu
bemerken: 1) wenn einer eidlich ſich verbunden
hat, erhaͤlt er deswegen keinen anſtand, wo nicht
der regent ihn vom eide entbindet; 2) wegen fiſca-
liſcher ſchulden, 3) wegen ſchulden der milden ſa-
chen, und kirchen, 4) uͤber witben- waiſen- und
unmuͤndige gelter, auch lidlon, 5) uͤber privilegir-
te ſchuld, 6) uͤber erſt neuerlich gemachte ſchulden.
Einer kaufet heut ein haus, oder haͤtte vor acht ta-
gen waaren erborget, und er wollte morgen einen
anſtandsbrif fodern, muͤßten erſt dem verkaͤufer
die ſachen wider gegeben werden. 7) uͤber eßwaa-
ren, die auf dem markte gekauft werden, 8) uͤber
ſtrafgelter, 9) uͤber anvertrautes gut, 10) uͤber
verpfaͤndete commiſſions-auch ſpeditions-waaren,
11) uͤber mihte gelter, von kramlaͤden, gewoͤlben
und niderlagen, 12) tageloͤner-gelter, 13) ſchuſter,
baͤcker, fleiſcher und anderer handwerksleuten, er-
kaufte eßwaaren und zur leibes-nohtdurft und na-
rung erhandelte ſachen, 14) wenn der ſchuldener
vorher ſich des moratorii begeben hat, Ludovici
th. 1 ſp. 734 fg.
§ 4898
was beim accorde mit den glaͤubigern zu
beobachten iſt?
Das richterliche ambt erheiſchet: dahin zu
ſorgen, daß der concurs, oder das debitweſen ver-
miden werde.
§ 4899
vom debit-weſen erlauchter perſonen, und
der adelichen.
Unter erlauchten perſonen koͤmmt es nicht zum
concurſe; ſondern es entſtehet ein debitweſen, kraft
deſſen

vom bankerott, falliment ꝛc.
deſſen einer nach dem andern aus den einkuͤnften
der lehn- oder ſtammguͤter befridiget wird; der-
gleichen auch die hiſige regirung in ſchuldſachen
Carl Auguſt Rau, in Holzhauſen, vor etwa zwan-
zig jaren erkannte; imgleichen in Ludewig Schenks,
Carl Schenks, auch des obereinnemers Rau, zu
Holzhauſen verfuͤget hat, Wittichs differentiae
inter concurſum priuatorum et illuſtrium, Marb.
1758, 4. Die Schaumburgiſche und Waͤchters-
bachiſche debit-weſen ſind noch rechtshaͤngig; ſihe
meine diſputation: de conturbatione illuſtrium etc.
Marburg 1759, 4, woraus mit mererem erſcheinet,
was bei dem ſchulden weſen der erlauchten per-
ſonen aus den teutſchen rechten, und bei dem con-
curſe anzuwenden iſt. Jm jare 1601 verband ſich
die pommeriſche ritterſchaft aus fuͤrforge fuͤr den
credit des adels, denjenigen, welcher ſeine richtige
ſigel und brife uͤber das capital, und verſprochenen
zinſſen nicht halten | wuͤrde, in keiner ehrlichen ge-
ſellſchaft zu leiden, Schwarz in der pommeriſchen
lehnhiſtori ſ. 917.
§ 4900
wege zum accorde.
1) Man nennet ſolche amicabilem compoſitio-
nem, 2) wird keine oͤffentliche ladung vorgekeret,
ſo lange der guͤtliche vergleich zu hoffen iſt, 3) ge-
het eine ladung, oder ein ſogenannter umlauf an
die glaͤubiger, um zu erſcheinen, auch die guͤte zu
pflegen; kommen ſie nicht; ſo ergehet die zwote
ladung ſub poena liquidi, bleiben ſie noch aus, er-
folget die dritte: daß ſie bei fernerem auſſenblei-
ben fuͤr einwilligende geachtet werden ſollen; 4)
muß einem jeden der umlauf der ladung richtig be-
haͤndiget worden ſeyn; 5) muß der ſchuldener eid-
lich offenbaren; 6) bei diſer guͤte wird auf genaue
P p p p 3liquida-

III buch LXXIX haubtſtuͤck,
liquidation, und rechnung nach der ſpitze nicht ge-
ſehen; 7) iſt kein ſtreit uͤber die erſtigkeit hir zu-
laͤßig; 8) werden pfandglaͤubiger von den chiro-
grapharien abgeſondert, wenn diſe nicht wider-
ſprechen; 9) wird kein locations- auch diſtribu-
tions-beſcheid erteilet, endlich 10) findet keine ver-
gantung des vermoͤgens ſtatt. Diſes verfaren
heiſſet noch nicht concurs; ſondern credit-weſen.
§ 4901
was der ſchuldener beobachten muß.
1) darf er nicht fluͤchtig, oder unſichtbar wer-
den, 2) muß er ſein ungluͤck dem richter zum pro-
tocole geben, nebſt dem zuſtande ſeines vermoͤgens,
3) zu dieſem ende ein verzeichniß ſeines vermoͤgens
und ſeiner ſchulden einreichen, 4) muß er eidlich
geloben: daß er aus dem orte one obrigkeitliche
erlaubniß ſich nicht wenden wolle, noch weniger 5)
etwas von ſeinen ſchulden eintreiben, auch 6) nichts
veraͤuſſern wolle; 7) uͤber ſein vermoͤgen nicht ge-
baren, 8) keinem glaͤubiger vor dem andern eini-
ge gunſt bezeigen u. ſ. w.
§ 4902
wirkung der ladung zum accorde.
Sobald der ſchuldener eine ladung zur guͤte
ausgebracht hat, ſtehet der bevorſtehende concurs
ſtille, kan auch nicht betriben werden, ſo lange
noch hofnung zur guͤte uͤbrig iſt.
§ 4903
tagefahrt zur guͤte.
1) muß der ſchuldener erſcheinen, 2) ſeine buͤcher,
und brifſchaften mitbringen, auch ſolche den glaͤu-
bigern zum einſehen darreichen; 3) verfaͤnget die
guͤte

vom bankerott, falliment ꝛc.
guͤte noch nicht; ſo redet der richter den glaͤubi-
gern zu, mit der auflage: daß ein jeder ſeine fo-
derung eingebe; 4) wird noch kein curator litis
beſtellet, 5) bringet ein jeder glaͤubiger ſein ſchul-
denbuch mit, und leget ſolches dem ſchuldener an-
zuerkennen vor; 6) paſſiren die rechnungen, wel-
che der ſchuldener unterſchriben hat, 7) werden
die glaͤubiger bedeutet: von der erſtigkeit ſtille zu
ſchweigen; 8) erſcheinen die mereſten glaͤubiger,
und ſind zum nachlaſſe erboͤtig; muͤſſen jedoch
die ausbleibende erſt gehoͤret werden; 9) wird
zu dem ende eine neue tagefart anberamet; 10)
ſuchet der ſchuldener zu dreien malen wegen ires
auſenbleibens nach; 11) wird in die dritte la-
dung geſezet: daß bei ihrem ferneren ausbleiben
dafuͤr, als ob ſie auf ire foderungen, wie ſolche
der ſchuldner angegeben hat, den vorgeſchlage-
nen accord gleichfalls angenommen haͤtten, ge-
halten werden ſolle; 12) nachher, bey weiterem
auſſenbleiben, werden ſie fuͤr einwilligende erklaͤ-
ret; 13) wird ſodann nach dem accorde des me-
reren teiles geſprochen.
§ 4904
eid des ſchuldeners, in gegenwart eines,
oder zweener geiſtlichen.
Der ſchuldener ſchwoͤret, auf vorhergehende
ſcharfe warnung fuͤr ſchwerer ſtrafe des meinei-
des: a) daß er ſein vermoͤgen richtig offenbaret,
b) nichts davon verſchwigen, c) allerſeits glaͤubi-
gern auch dasjenige, was ſie gefodert, und d) er
men eingeraͤumet hat, e) warhaftig, und f) kei-
ner ein wenigeres zu fodern habe.
P p p p 4§ 490

III buch, LXXIX haubtſtuͤck,
§ 4905
fuͤrſorge des richters.
Diſe beſtehet darin, daß er zuſehe: 1) ob alle
glaͤubiger ire ganze befridigung oder 2) nicht,
oder 3) gar ſchwerlich erlangen werden. Er-
ſcheinet: daß der merere teil nach der verhaͤltniß
ſeiner ſchuld, nicht aber nach der anzal der perſo-
nen, in den accord gewilliget; ſo folget das ur-
tel: daß dijenige, welche gehorſamlich erſchinen
ſind, aber in den accord nicht gewilliget haben,
ſotanen accord anzunemen pflichtig ſeynd; oder
es wird erkannt: daß ſie dem von dem mereren
teile der glaͤubiger angenommenen accorde beizu-
treten pflichtig ſeynd; wegen derer aber, welche
nicht erſchinen ſind, wird geſprochen: daß es
nunmehr dafuͤr, als ob auch ſie dem vorgeſchla-
genen, und von den meiſten angenommenen ac-
corde beigetreten waͤren, zu halten ſey, Johann
Gottfried Bauer de. pacto remiſſorio ante con-
curſum formalem in foro Saxoniae electoralis,
Leipzig 1755 in 4, Johann Tobias Richters
proceſſus pacti remiſſorii iuris Sax. elect. Leipzig,
1758, 4, Orth th. II tit. 27 § 8 ſ. 620. Nun
duͤrfte zwar dahir eingeſtreuet werden: was doch
die im Reiche ſotanes kur ſaͤchſiſches accords-we-
ſen, und verfaren angehe? Nachdem aber lau-
ter vernuͤnftige, und den rechten gemaͤſſe veran-
ſtaltungen ſich hirunter veroffenbaren; als iſt
ſotanes verfaren im Reiche fuͤr unſchicklich nicht
zu achten.
§ 4906

vom bankerott, falliment ꝛc.
§ 4906
wie es im Erbachiſchen mit der ausſchaͤ-
zung gehalten wird?
Jnhalts der graͤflich-erbachiſchen landesord-
nung tit. 18 ſollen, wenn eines ſchuldeners guͤ-
ter zur bezalung der ſchulden nicht anreichen, von
der obrigkeit vir perſonen, und ein obmann ver-
ordnet werden, welche bei iren pflichten, und ei-
den dem ſchuldener alle ſeine haabe, und narung
ſchaͤzen, und alsdann feil geboten werden, und
da es verkauft waͤre, ſoll man vor allen dingen,
altem herkommen, und brauche nach abzihen:
was die herrſchaft, kirchen, und vormunden fuͤr
ſchulden, und gerechtigkeit darauf haben; desglei-
chen, ob etliche ſchuldener waͤren, denen ſchriftliche
urkunden, und verwilligung von der obrigkeit ge-
geben ꝛc.

P p p p 5Viertes



Virtes buch.

Erſtes haubtſtuͤck
von der gerichtbarkeit, den gerichten,
und dem gerichtszwange der Teutſchen.
§ 4923
von den gerich-
ten, und der
gerichtbarkeit.Jn einem buͤrgerlichen ſtate ſind gerichte noͤ-
tig, in welchen durch oͤffentlich beſtellete
perſonen die gerichtbarkeit auszuuͤben ſte-
het. Man hat ſowohl hohe, und nidere
perſonen, als auch hohe, und nidere ſachen, wel-
che ihr recht haben wollen. Hirzu kommet noch
die wohlredenheit: daß man den durch die unterge-
richte beſchwereten gelegenheit hat verſchaffen wol-
len, ſich wider derſelben beleidigungen, auch ver-
lezungen zu helfen; weshalber oberſte, mittlere, und
nidere gerichte im teutſchen ſtate eingefuͤret worden
ſind (§ 6280 fgg. des 2ten th.). Es finden ſich
daher auch hochgerichtsherren, wie z. e. bei den ge-
meinen und gerichten, Winden, und Weinaehr,
an der Laͤhn, im Kur-Trieriſchen, unter andern
bemerket wird, welche Kur-Trier, das kloſter
Arnſtein, und den von Mariotte zu Langenau zu
geſamten hochgerichtsherrſchaften haben. Von
daſigen gerichten ſolle die appellation, wie vor al-
ters hergebracht, nach Niderlahnſtein an das ge-
richt, oder weiter gehen, als welches eine in mitt-
lern zeiten bekannte gewohnheit war, daß naͤmlich
eine ſtadt, dorf, und gericht im andern gerichts-
gange

IV b., I h., von der gerichtbark.
gange ſich nach demjenigen gerichte wandte, deren
recht ſie gebraucheten (§ 6126-6128 des 2ten th.),
Heinecc in elem. iur. germ. lib. III tit. 1 § 54
ſ. 405 fg. Buder de conſiliis et reſponſis prud.
germ. medii aeui ſ. 7, 8. Ge. Lud. Boehmer de
prouocat. iur. germ. Halle 1738 cap. II § 7, ver-
teidigte freiheit, und gerechtſame des gerichtes.
und gemeinden Winden, und Weinaehr wider
das kloſter Arnſtein hochgerichtsherrliche und ober-
maͤrkeriſche eingriffe ꝛc. Wezl. 1766 fol. ſ. 3 § 4,
ſ. 9 § 14. Die teutſche gerichte, und gerichtbar-
keiten ſind von den roͤmiſchen ſehr unterſchiden
(§ 4924 des 2ten th.), Joh. Sam. Frid. Boeh-
mers obſeruat. ſel. ad Ben. Carpzou. practicam no-
uam rerum crim. Frankf. 1759 fol. P. III qu. 109
obſ. 1 fgg. ſ. 7 fgg. von Pufendorf T. III obſ.
215. Denn in Teutſchlande iſt die gerichtbarkeit
ein regal, in anſehung der landesherren gegen den
kaiſer, um obrigkeit, und richtſtuͤle anzuordnen,
welche die fuͤrkommenden ſtreithaͤndel ſchlichten, das
boͤſe beſtrafen, auch freiwillige handelungen der
untertanen, und gerichtspflichtigen ſo beſtaͤtigen,
als beſorgen; folglich hat ſie eine ganz andere be-
ſchaffenheit, wie bei den Roͤmern; mithin muß das
roͤmiſche recht allhir gar behutſam angewendet wer-
den; dafern noch diſes bei der teutſchen gerichts-
verfaſſung geſchehen kan. Jn abſicht auf die lan-
desgerichte iſt ſie ein vermoͤgen: das regal der ge-
richtbarkeit irer landesherren, nach der teutſchen
landes- und Reichs-verfaſſung, und erteilung,
auch nach dem auftrage auszuuͤben. Jn ruͤck-
ſicht auf die adelichen gerichte iſt ſie eine oͤffentliche
gewalt der gerichtsherren, durch einen gerichtshal-
ter die erbgerichte uͤber ire unterſaſſen gebuͤrend aus-
zuuͤben. Diſe kan erbe, auch lehn ſeyn (§ 4950
fgg. des 2ten th.). Auſſer dem ſind heute zu tage
2 haubt-

IV buch, I haubtſtuͤck,
2 haubtfreiheiten der Teutſchen zu bemerken, als
1) das recht der erſten inſtanz, daß diſe den ge-
richtsherren von obern, oder benachbarten, auch
in lehnsſachen von den hoͤchſten. Reichsgerichten
nicht geſchmaͤlert werden duͤrfe, noch der ambts-
und gerichtspflichtige ſich nicht unterwinden ſolle,
ſich derſelben freiwillig zu entzihen. 2) das pri-
vilegium de non evocando, daß z. e. die kaiſerliche,
und Reichsgerichte die untertanen der Reichsſtaͤn-
de one grund nicht fuͤr ſich zihen ſollen.
§ 4924
von dem wor-
te: gericht,
ungericht, ge-
richtbark. nach
den teutſchen
rechten, und
deſſen bedeu-
tungen.Die gerichtbarkeit bedeutet die oͤffentliche macht:
gericht zu halten (§ 4927 des 2ten th.). Die ge-
richtbarkeit wurde entweder die nidere, buͤrgerliche
(forenſis inferior, ciuilis) genennet, oder die hohe
benimet. Die hohe hat ebenfalls mancherlei be-
deutungen. Man ſprach: das hoͤchſte, und nidere
gericht. Durch das hoͤchſte gericht werden in den
mittleren zeiten die peinliche gerichte verſtanden,
Strubens rechtl. bedenken, im 2ten th. ſ. 501, und
134. Jn einem beſtaͤtigungs- und auflasbrife
vom jare 1307 des herzogs Bogislaus in Pom-
mern, da das kloſter Usdom der von Kamecke
lehngut erkaufet hatte, heiſſet es: cum iudicio mor-
tis et ſanguinis, colli et manus, ac minoris iuſti-
cie, qua vulgo quatuor ſolidorum iudicium nun-
cupatur (4 ſchillingsgericht), Schwarz in der pom-
meriſchen lehnhiſtori ſ. 263, und ſ. 361 * heiſſet
es in einer urkunde vom jare 1338: cum omni iu-
re et iurisdictione maiore iure videlicet, et minore
puta manus et colli, quod ius etiam vltra Kne-
ſitzen (nobiles) ſicut de aliis hominibus habere de-
bent, welche dem kloſter zu Bergen auf Ruͤgen
erteilet wurde. Fulda belehnet vaſallen, uͤber
ſchuld, und ſchaden zu richten. Diſes bedeutet
die

von der gerichtbarkeit ꝛc.
die nideren gerichte. Wir haben auch groſſe, und
kleine gerichte, hayn- und lage-gerichte; imglei-
chen minren und meren, oberſt und niderſt, uͤber
hals, hand, und ſchulde; gerichte, und unge-
richte. Diſes wort: ungericht, bedeutet eben-
falls mancherlei (§ 4980 des 2ten th.), als die
ſtrafe in peinlichen faͤllen: es wird auch dem ge-
richte (ciuili et inferiori) entgegen geſezet. Man
ſaget imgleichen richte, und ungerichte, gerichte,
und ungerichte. Ungericht iſt ſo vil: als unverge-
ben gericht, jurisdictio reſeruata ei excepta, Haltaus
ſp. 1936 fg. Ungericht bedeutet auch delictum,
maleficium; ferner bruͤche, wetten, und beſſerung.
Oefters ſtehet in den lehnbrifen: mit den gerich-
ten. Jn ſachen von Boyneburg, zu Lengsfeld,
wider Heſſen, gab Weſembecc einen rahtſchlag:
daß in den hiſigen landen die belehnung mit den ge-
richten die obere, und nidere verſtanden werde;
allein diſes iſt nicht an dem; ſondern gerichte be-
deuten die nideren.
§ 4925
Jo iſt keine interjection; ſondern ein woͤrtchen,gerichts-jo.
wodurch man einen anrufet, und die leute zuſam-
men bringen will. So haben wir z. e. feurio,
richtjo, helfio, mordio. Dergleichen jo brauchte
man beim feindlichen einfalle; beim brande; beim
todſchlage; bei der nohtzucht, u. ſ. w. jo dutte iſt
publicus clamor violentiae, et inclamatio ſingulo-
rum in re atroci et repentinae neceſſitatis ad opem
ferendam, Haltaus ſp. 1035. Gerichtjo heiſſet
allſo eine anrufung des gerichtes bei einer noht.
§ 4926
Von dem worte: gericht, kommen vile be-von dem ge-
richt kommen
viele benen-
nungen her.
nennungen her, als z. e. gerichts-ambtmann.
Diſes

IV buch, I haubtſtuͤck,
Diſes wort bedeutet in Baiern der gerichtsbote.
Man hat das gerichtsbuch. Diſes begreifet ſo
vil: als tabulas et regeſta judicii; ſonſt das proto-
col. Naͤchſt dem findet ſich das ſogenannte ge-
richts-kreuz. Diſes heiſſet: eine ſaͤule mit einem
kreuze, welche andeutet: wie weit das gericht ge-
het. Ferner iſt nicht unbekannt: die gerichtsfoͤr-
derung, oder landsmannshuͤlfe. Wenn auf
befel des richters andere einwoner ihm beiſtand lei-
ſten muͤſſen, z. e. wegen der huͤlfe, daß ſich einer
zur wehre ſtellet. Jn Heſſen nennet man es die
landsmannshuͤlfe, davon die acten zeugen, in ſa-
chen Schenks zu Schweinsberg wider die daſigen
buͤrger. Zu diſer tritt die gerichtsfolge, im falle
alle gerichtspflichtige, bei ſtrafe, erſcheinen muͤſſen.
Man nennet es auch das gerichtsſuchen. Der ge-
richtsgang heiſſet ſo vil: als die proceßordnung,
wie auch die actio Es heiſſet auch rechtsbank.
Man hat die gerichtsgefaͤlle, was in die gerichte
bezalet werden muß. Nicht minder ſaget man:
gerichtsgewalt (iurisdictio). Jmgleichen koͤmmt
der gerichtshafer hir und da fuͤr. Wenn der
vogt in das kloſter, oder ſtift kam, mußte fuͤr ſei-
ne pferde hafer gelifert werden. Die gerichts-
hand zeiget das obrigkeitliche ambt an. An die
gerichtshand angeloben, iſt ſo vil als: gerichtlich ver-
ſprechen. Die gerichtshaͤufung bedeutet ſo vil:
als die haͤgung des gerichtes; davon ſihe die
neuen kleinen ſchriften haͤgung wegen des gerich-
tes zu Lich, wie auch die anweiſung fuͤr die beamb-
ten. Gerichtshoſ, d. i. der ort, wo gericht ge-
halten wird. Die gerichtskraft war ſonſt auch
bekannt, indem der richter vorher ſein zu faͤllendes
urteil beſchwor. Hirvon iſt zu unterſcheiden: die
gerichtslaͤgerung. Diſe heiſſet ſo vil, als juſti-
tium. Der gerichtskauf bedeutet morem et ordi-
nem

von der gerichtbarkeit ꝛc.
nom agendi nem in |judicio. Die Teutſche nenneten
es jurisdictionis ſtilum, et curſum, viam juris debitum
curſum juris. Gerichtspfand. Das gerichts-
recht iſt ſo vil: als ein urtel, welches die ſchoͤp-
pen geſprochen haben. Man ſaget auch: richters-
recht, oder: weistum. Die gerichtsſchaͤden nen-
net man die unkoſten, welche im gerichte aufgelau-
fen ſind. Die gerichtsſchluͤſſung iſt: wenn z. e.
der hofrichter in Jena ꝛc bei endigung des hofge-
richtes das gericht ſchluͤſſet, und den gerichtsſtab
niderleget, mit dem anhange: daß waͤrenden quar-
tals die advocaten, und anwaͤlte, nichts deſto
weniger beim ordinario, auſſergerichtlich, in ſchrif-
ten, gehoͤret werden ſollten. Wo ein gericht ge-
haͤget wird, gehet die haͤgung vorher, und eroͤff-
net das gericht; bei endigung deſſelben muß es ge-
ſchloſſen werden. Der gerichtsſchreiber (§ 6534
fgg. des 2ten th.), notarius judicii, notarius, der
ſchreiber. Diſer war merenteils ein geiſtlicher,
auch wohl der pfarrer des ortes. Der gerichts-
ſtab iſt bei den Teutſchen mancherlei. Stab iſt
ſo vil, als 1) jurisdictio civilis, oder eccleſiaſtica;
2) iſt ſtab: judicium in figura; 3) bedeutet ſtab
die gerichtsgebuͤren. Der richter mußte den ſtab
gerade in die hoͤhe halten, ſo lange das gericht ge-
haͤget wurde (§ 3614 des 2ten th). Diſer ſtab
war weiß, und hiß fuſtis, ſceptrum. Jn Großſeel-
heim wird mit dreimaliger ſchlagung des gerichts-
ſigels auf den tiſch das gericht gehaͤget. Wer nun
etwas bat, oder gefangen war, mußte einen weiſſen
ſtab tragen. Auſſerdem iſt die brechung des ſta-
bes bekannt. So bald das todesurtel fuͤrgeleſen
war, wurde der ſtab zerbrochen, und dem miſſetaͤ-
ter vor die fuͤße geworfen, mit den worten: nun
helfe dir Gott! ich kan dir nicht weiter helfen.
Die brechung bedeutet: daß in diſer ſache auf der
welt

IV buch, I haubtſtuͤck,
welt vom richter keine huͤlfe mehr zu gewarten ſey,
auch alle rechtsmittel dem verbrecher abgeſchnitten
waͤren. Die ſogenannte ſtabgerichte kommen be-
ſonders in Franken, und im Erfurtiſchen ꝛc. vor.
Nach befinden bedeutet diſes wort die peinliche,
auch die buͤrgerliche gerichtbarkeit. Der gerichts-
zwang wurde durch fuͤrung des ſtabes von den ge-
richtsperſonen fuͤrgeſtellet, Joh. Wilh. Hofmann
im ſpecim. iurispr. ſymb. vet. Germ. § 22. Bei ho-
hen gerichten, war er ein fuͤrbild der macht, und ge-
richtbarkeit. Der kaiſer gebot: daß man vor jegli-
chen richter einen ſtab tragen ſolle, zum zeichen:
was er gebite, ſolches im namen des kaiſers geſche-
he, Freiherr von Harpprecht im ſtats-archive
des K. und R. kammerger. th. II ſ. 52 fg. Der
ſtabhalter iſt der praeſes judicii. Der hofrichter der
mannrichter ꝛc. heißen ſtabhalter, ſtabherr, Dominus
jurisdictionis. Stablich iſt ſo vil: als judiciarius.
§ 4928
von gerichts-
ſtande.Man ſaget auch ſtaben: z. e. den eid ſtaben, iſt
ſovil, als fuͤrleſen. Daher ſpricht man: fuͤrſta-
ben; doch ſind ſtaben, und fuͤrleſen jeweilen unterſchi-
den, und bedeutet alsdann ſtaben; die finger auf
den gerichtsſtab legen.
§ 4929
gerichts-ver-
ſprche.Diſer iſt ſovil als inſtantia, auch conſtitutio ju-
dicii (§ 4929 fgg. des 2ten th.).
§ 4930
von gerichts-
webel, oder
weihel.Jſt der ausrufer bei den gerichten, auch der,
welcher den fuͤrtrag tun muß, vertrauter ꝛc.
§ 4931
Diſe findet man in der Schweiz ꝛc. Es heiſſet
allſo der apparitor, oder gerichtsbote. Weiffel
heiſſet herumlaufen. Daher hat man weiffel-
gerichte, oder wibbelgerichte, im Cleviſchen ꝛc. das
iſt ſovil, als wie fronboten-gerichte, judicium in-
ferius (§ 6562 § 6571 des 2ten th.)
§ 4932

von der gerichtbarkeit ꝛc.
§ 4932
Der gerichtszwang iſt ſovil, als jurisdictio, er heiſ-vom gerichts-
zwange.
ſet auch territorium, zwing, und bann (§ 4925 des
2ten th.) judicium; imgleichen der bezirk, worin man
die gerichtbarkeit ausuͤbet. Hirbei kommen auch
gerichtsſteine fuͤr, das iſt die grenzen der gerichtbar-
keit. Gerichtsſachen, d. i. res judicata. Davon
iſt unterſchiden: die Gerlichkeit, das ſind jura po-
ſtulanda; gerichtsverwalter, gerichtshalter.
§ 4933
Der bann bedeutet ligamen, vinculum, und nochvom baune.
mehr (§ 4926 des 2ten th.), von der Lahr ſ. 6. ſ.
7. daher iſt der geiſtliche bann nicht unbekannt,
und iſt ſovil: als excommunicatio, excluſio a ſocie-
tate eccleſiaſtica. Es bedeutet auch jurisdictionem
eccleſiaſticam, welche die officiales ausuͤben. Auſ-
ſerdem hat man auch den geiſtlichen gerichtsbann,
ſo weit naͤmlich des officialis geiſtliche gerichtbar-
keit ſich erſtrecket, (ſeine dioeceſis). Nicht min-
der iſt der bann ſo vil, als eine fane. Man ſaget
auch bandum rubrum, die blutfane, welche bei den
belehnungen gebraucht wurde. Das bandum ru-
brum war auch ein zeichen der omnimodae juris-
dictionis, welche namens des teutſchen koͤnigs aus-
geuͤbet wurde, und der koͤnigsbann hiß. Jmalei-
chen iſt der weltliche bann nicht zu vergeſſen. Di-
ſer bann enthaͤlt drei ſtuͤcke: 1) die oͤffentliche macht:
uͤber leben und tod zu richten. Solcher heiſſet das
oberſte gericht, der blutbann, der koͤnigsbann.
Man darf allſo den blutbann nicht auſſer acht laſ-
ſen. Diſer iſt ſovil, als der bann: uͤber das blut
zu richten, und die groͤßten verbrechen zu beſtrafen.
Weiter, enthalten die teutſche urkunden, und rech-
te den koͤnigsbann. Diſer bedeutet 1) die ge-
richtliche macht, welche einem der koͤnig gegeben
hat, entweder in buͤrgerlichen, oder peinlichen faͤl-
III Teil. Q q q qlen

IV buch, I haubtſtuͤck,
len zu richten; mithin am leben die ſchuldigen zu
beſtrafen; auch fuͤrſten belehneten mit dem koͤnigs-
banne, Haltaus unter diſem worte. Ein herzog
uͤbete, vermoͤge des vom kaiſer erhaltenen herzogtu-
mes die hoͤchſte gerichtbarkeit unter dem koͤnigsban-
ne aus. Koͤnigsbann bedeutete auch eine ſtrafe von
60 ſchillingen, welche man dem Koͤnige geben muß-
te; davon war der konigsmalter unterſchiden,
von der Lahr ſ. 59, welcher in einer ſtrafe von 32
ſchlaͤgen mit einer groſſen eichenen rute beſtand.
Hirzu koͤmmt noch ein anderes ſtuͤck des bannes.
Diſes enthaͤlt a) die ladung, welche bannen heiſſet.
Jn bluthaͤndeln aber wird die bann glocke gelautet,
wie noch zu Gießen ꝛc. geſchihet, wenn peinliches
gericht gehalten wird; b) das verbot; beim banno
regali ward bei der armee verboten; dahin gehoͤren
auch c) der wildbann; d) das fride-gebot, der fri-
de-bann, e) gebannet gericht. Alle gerichtsſtra-
fen gehoͤren auch hirher. Der vogt hatte tertium
bannum, d. i. ſo vil, als der dritte teil von den ge-
richtsſtrafen. Ueberdiß iſt noch hinzuzutun: das
dritte ſtuͤck des bannes. Diſes enthaͤlt die gegend,
wie weit ſich die gerichtbarkeit erſtrecket. Daher
ſaget man: Es iſt in meinem banne gelegen, oder
binnen dem markenbanne. Man hat aber noch
andere bedeutungen von diſem worte. Wir ha-
ben die bann-baͤte, eine gewiſſe abgabe, und life-
rung, welche in der gegend dem richter zu lifern iſt.
Desgleichen die bann-einung, das iſt ſovil: als
wenn eine gemeine gewiſſe verordnungen, oder
vertraͤge unter ſich ſtiftet. Man nennet ſie auch
gemeine einungen, dorfgeſaͤze, ſtadt-ordnungen,
und geſaͤze. Von jenen hat verſchidene der Kling-
ner, im dorfrechte. Die Teutſche haben auch den
bannforſt, worin fride geboten, und andern das
jagen verboten iſt, Kopp von den bannforſten;
der

von der gerichtbarkeit ꝛc.
dergleichen haben Hanau und Jſenburg ꝛc. (§ 1753,
§ 2441 des 1ten th.). die bannpfennige ſind die
herrſchaftliche ſtrafen, welche in den kaiſerlichen
kaſten ehedem erleget wurden. Der ſogenannte
bannrichter iſt entweder die perſon, welche uͤbers
blut richtet, oder damit belehnet iſt. Die bann-
ſcheide begreiffet die grenzen, wo die gerichtbarkeit
ſich endiget; als zwiſchen Sichertshauſen, und
Kirchberg ꝛc. Eine bannſtadt iſt eine ſolche, welche
ire gerichte hat, und ſeptam jurisdictionem, ausuͤ-
bet. Der bannſtuhl, iſt der ſitz des peinlichen
gerichts. Die banntaidung, oder tadium. Thai-
digen iſt ſovil, als von der geſetzten ſtrafe etwas
abdingen. Es bedeutet auch das verfaren fuͤr den
peinlich beklagten. Die banntaidigung heiſſet a)
ein inbiß, oder b) die mahlzeit vor, oder nach
gehaltenem gerichte. Enbiſſen bedeutet eſſen,
Schilter am a. o. unter dem worte: imbiz, von
der Lahr ſ. 21. Der bannvogt, bannwart, iſt
ein geſchworner, welcher auf das gericht, oder auf
einen wald achtung gibet. Ein bannwaſſer heiſ-
ſet a) ein gehaͤgetes waſſer, b) worin nimand fi-
ſchen darf, als der, oder jener. Der bannwein,
wenn ſonſt nimand, als der N. wein ſchenken darf,
ducillare vinum excluſis aliis omnibus; wem es
aber erlaubet iſt, oder wird, der muß bann-|wein-
gelt zalen, Haltaus ſp. 98 fg. Man hat auch den
bannzaun, welcher die gemarkung eines ortes von
dem andern ſcheidet, (§ 440 des 3ten th.). Haltaus
unter diſen woͤrtern; man kan noch des Friſchens
anmerkungen vom banne im 3ten teile ſeines woͤr-
ter-buches ſ. 39 nachſehen.
§. 4934
Diſes wort bedeutet mancherlei (§ 6481 fg.des wortes-
ding beden-
tungen.
des 2ten th.), a) ein geding, pactum, b) ein richter-
liches gebot zur guͤte, c) ein oͤffentliches gericht.
Q q q q 2Da-

IV buch, I haubtſtuͤck,
Daher hat man das jargeding, das iſt ein gericht,
welches jaͤrlich gehalten wird. Daſſelbe iſt entwe-
der gebotten oder ungebotten ding, von der
Lahr am a. o. ſ. 12 fgg. unter dem worte: bu-
dink, botting, beding, und unter ding dingen ſ.
18 ſ. 19. Es hiß placitum, man ſagete: zu ding,
und ring gehen. Nicht minder iſt die teutſche re-
densart: Dingen nicht unbekannt, und bedeutet
ſovil: als 1) binnen nicht gebundenen tagen ge-
richt halten. Gebundene tage begreiffen die erndten-
ferien, feiertage, an welchen keine gerichte gehal-
ten werden, von der Lahr ſ. 32; 2) vorladen zum
gerichte; auch bedeutet es 3) appelliren, 4) ver-
pachten, verleihen ꝛc, 5) paciſci. Das dingniß
heiſſet appellatio; dinglich, judicialis, die dingbank,
ſedes judicii; ins ding ſtecken, heiſſet in Oberheſſen:
einen ins gefaͤngniß ſtecken. Der dingbaum iſt
der ort des gerichtes, welcher umzaͤunet iſt. Die
dingbuße iſt eine ſtrafe von 5 ſchillingen. Buß-
ding, ſtrafgericht. Die dingflucht heiſſet: wenn
einer aus dem gerichte laͤuft, oder ſich dafuͤr ver-
ſtecket. Den dingfride haben alle gerichte, daß
keiner den andern vor gerichte beleidiget. Der
dinggang iſt: wenn einer nohtwendig im gerichte
erſcheinen muß; man ſaget auch: dinggericht.
Der dinggraͤfe, iſt ſo vil: als der ſtadtſchuldheiß.
Das dinghaus iſt: worin das gericht gehalten
wird. Dinghoͤfe (§ 1929 des 1ten th.). Der
dingkauf bedeutet ein gekaufetes gericht, wie von
Wezlar oben gedacht worden iſt (§ 6000 fgg. des
2ten th.). Der dingmann iſt ein geſchworner
ſchoͤppe des gerichtes. Die dingnoten, ſind ding-
genoſſen, oder ſchoͤppen. Die dingpflicht iſt:
wenn man vor dem richter ſtehen; mithin recht
nemen, und geben muß; die dingpflicht heiſſet
auch der ſchoß, welchen man aufs rahthaus ꝛc. li-
fern

von der gerichtbarkeit ꝛc.
fern muß. Das dingrecht ſind abgaben ins ge-
richte; es heiſſet auch dingſchoß. Die dingſtadt
iſt der gerichtsort. Die dingſtoͤrung heiſſet: wenn
unfertigkeit deim gericht unternommen wird. Der
dingſtul iſt der ſiz des richters. Der dingwarter
heiſſet der richter. Die ſchoͤppen muͤſſen ding war-
ten, d. i. beiſizen. Ehelichding gebiten, iudicium
legibus et iuribus conueniens celebrare, vel con-
vocare.
§ 4935
Jn jeder provinz war ein heretog, oder kriges-namen der al-
ten ſaͤchſiſchen
gerichte.
anfuͤrer, ein aldermann, (altermann), Haltaus
ſp. 19 ſp. 20, Wachter im gloſſ. germ. ſp. 366 fg.
unter eltermann, d. i. der Reichsverweſer, oder
halbkoͤnig (half-kuͤnig), der oberſte ſchreiber uͤber-
kam hernach den namen des kanzlers; ferner war
ein oberfeldherr, oder kuͤnigshold, welchen die Fran-
zoſen connêtable nennen. Jn London hat man noch
die aeltermannen, Guy Miege geiſt- und weltlicher
ſtat von Groß-britannien, und Jrrland, Leipz. 1718,
4to, th. I cap. 9 ſ. 296 fg. ſ. 301. Nach den her-
zogen, und grafen waren die highſchereeves, groß-
ſheerifs der provinzen, die oeberſte uͤber die gerech-
tigkeit, um diſe zu handhaben. Man nennete ſie
vice-comites, vicountes; denn nicht in allen lan-
den hatte man grafen. Es bedeutet ſovil, als ei-
nen vice-richter. Shire bedeutet eine grafſchaft;
es wird ſhere ausgeſprochen, und heiſſet der vorſte-
her der grafſchaft. Der adel hiß thanes d. i. di-
ner; ſie waren geiſtliche, oder weltliche. Maſſer-
thanes waren die geiſtliche bedinte, und worldtha-
nes: weltliche diner. Kingsthanes waren die,
welche vom koͤnige belehnet wurden. Die Nor-
maͤnner nenneten die thanes baronen. Die andere
Gattung der thanes nennete man: midlethanes.
Jre lehne empfingen ſie |von den grafen, und hiſ-
Q q q q 3ſen

IV buch, I haubtſtuͤck,
ſen vavaſſors. Jre guͤter wurden vavaſſoreien,
oder afterlehne genennet. Die dritte gattung der
thanes hißen gentlemen. Es iſt diſes wort vom
franzoͤſiſchen gentil-homme unterſchiden. Sie wa-
ren lehnleute der vavaſſors. Aus den Kingstha-
nes entſtanden die Pairs.
§ 4936
von der aus-
uͤbung der
gerichtbarkeit.Dijenige, welche die gerichtbarkeit verwalteten,
hißen ſhiren, oder ſchiten, wenn ſie unter einem
grafen ſtunden; oder tritthings, oder lathes, wel-
che 300 haͤuſer unter irer gerichtbarkeit hatten.
Hundreds, oder wapen-lackes waren gerichte uͤber
100 haͤuſer. Ein hundert begriff 10 thytings,
oder zehnten. Ein jedes zehent war gleichſam ein
kleiner freiſtat ſeines bezirkes, worin die gericht-
barkeit ausgeuͤbet wurde. Alle jare erwaͤlete man
einen fuͤrſteher diſes kleinen gericht-hofes. Er hiß
Wietan, d. i. ein weiſer. Sie ſtrafeten die ver-
brecher, keiner durfte aus dem zehnten zihen, one
ein zeugniß des weiſen. Die Normaͤnner nenne-
ten nachher diſe fuͤrſteher: barons, und die 10 rit-
terguͤter, oder thyrings, eine baronie, oder honneurs.
§ 4937
gericht der
hunderte, (of
hundreds).Diſes kam monatlich zuſammen. Es beſtand
aus dem biſchoffe, und den aldermaͤnnern des bi-
ſchoffes. Sie richteten uͤber geiſtliche, und weltli-
che ſachen.
§ 4938
gericht| der
thridings.Wenn perſonen aus diſem hunderte mit einer
aus einem andern hunderte ſtreitig waren, richte-
ten die thridings daruͤber.
§ 4939
thanes vom
erſten range.Sie hatten ein beſonderes gericht, welches in
den ſtreitigkeiten ihrer untertanen recht ſprach.
Daraus

von der gerichtbarkeit ꝛc.
Daraus iſt das heutige gericht court Barons ent-
ſtanden.
§. 4940
Die Sachſen nenneten es folk-mote, oder ſhiregericht der
ganzen provinz
gemot. Diſes hilte man jaͤrlich 2 mal. Vorſi-
zer waren: der biſchoff und der ealdoman; war
dieſer aber abweſend; ſo ſaß auf ſeiner ſtelle der
großſherif, oder vicomte (vicount). Hir richtete
man die geiſtlichen ſachen, und weltlichen haͤndel;
alle untertanen mußten hir den eid der treue able-
gen; von den urteln der thridings appellirete man
hirher, auch die rechtsſachen des koͤniges und der
leute aus verſchidenen thridings wurden hir be-
urteilet.
§ 4941
Jtzt nennet man diſes des koͤniges-bank, auchdas hoͤchſte ge-
richt.
common plaids. Es ward in gegenwart des Koͤ-
niges gehalten. War diſer abweſend; ſo ver-
trat deſſen ſtelle der großkanzler. Die urtel al-
ler uͤbrigen gerichte konnten hir geſcholten werden.
(ſchelden heiſſet: appelliren, laͤutern bedeutet: refor-
miren).
§ 4942
Daraus iſt das heutige parlament entſtanden.von der witte-
na gemot oder
mycelſinod.
Die Sachſen haben allſo ire veranſtaltung
und verfaſſung in Engelland eingefuͤret. Wir
haben diſes zu wiſſen noͤtig, wenn wir des frei-
herrn von Senkenberg abhandelung von des
kaiſers hoͤchſten gerichtbarkeit, 1760 in 4to, be-
trachten. Sihe den Joh. Frid. Seyfarten, im
ſtate von Engellande, Frankf. und Leipz. 1757,
8v, |ſ. 51 fgg.|, Chriſtian Hartm.| Sam. Ga-
tzert de iure communi Angliae, Goͤtt. gr. 4to,
ſ. 27 fg. *.
Q q q q 4§ 4943

IV buch, I haubtſtuͤck,
§ 4943
Von der gerichtsverfaſſung der nordiſchen
voͤlker Teutſchlandes.
Diſe beſchreibet der Buder in den obſeruation.
iur. publ. feud. germ. ſ. 101 fg. 1751 in 8v. Die
oͤffentliche gerichte wurden gern auf den vollen mond
in den alten zeiten gehalten, Dreyers ſammlung ver-
miſcheter abh. IIter th. ſ. 794 fg. ſ. 803 note 12,
Hadeliſches landrecht bei dem von Pufendorf T. I
obſ. im anhange ſ. 5, Kreß de ration. decid. § 2
fg. ſ. 2 fg.
§ 4944
ort der gerich-
te.Der Teutſche hilt ſeine gerichte unterm freien
himmel, oder unter einem hohen baume ꝛc. (§ 6036
des 2ten th.), Keyßlers antiquitatum ſeptentriona-
lium ſ. 86 und 584, 1720 in 8v; imgleichen bei
groſſen ſteinen, welche der Engellaͤnder ſtene hom-
me, und der Gieſer hangelſteine nennet, Keyßler
ſ. 586; auch auf den kirchhoͤfen, Haltaus ſp. 2095.
Zu Schweinsberg hilt man das gericht auf dem
kirchhofe. Vom gerichte unter der linde, Haltaus
ſp. 1269; neben der bruͤcke, wie zu Lauenburg,
Haltaus ſp. 188; iuxta foſſatum, ſp. 746, am gra-
ben, als zu Leipzig ꝛc. Man nennet ſie auch mal-
berg, | mallberg, (§ 6038 § 6565 des 2ten th.).
Diſes war die gemeineſte benennung der gerichts-
ſtelle, oder des plazes. Wir ſagen noch: komm
nur bei das mahl. Mahl heiſſt eigentlich 1) ein
zeichen, 2) der gerichtsplaz; imgleichen mahlbaum
mit einem kreuze; ſodann mahlding; ferner mahl-
gericht, welches uͤber acker, und wiſen erkannte.
Mahlhuͤbel iſt eigentlich ein grenzhuͤbel. Mahl-
ſtatt iſt ſehr gebraͤuchlich geweſen. Man verſtand
den gerichtsort, oder das gericht dadurch, auch
das

von der gerichtbarkeit ꝛc.
das ſchlachtfeld, von Pufendorf T. III obſ. 215
§ 61 ſ. 604 fg., von Piſtorius amoen. th. I ſ. 90,
th. VI ſ. 1674 fg.
§ 4945
Was der ram bedeutet?
Diſer war die einfaſſung des gerichtsplazes;
daher iſt beramen ſo vil, als einen vors gericht fo-
dern; anberamen heißt ſo vil: als die zeit beſtim-
men, wenn einer vor dem gerichte erſcheinen ſoll.
Jrrig iſt es demnach, wenn man ſchreibet: anbe-
raumen (§ 6038 des 2ten th.)
§ 4946
Einteilung der teutſchen gerichte.
Zuvorderſt melden wir die kaiſerlichen gerichte
(§ 6020 fg. des 2ten th.); es kommen auch Reichs-
hoͤfe in Weſtphalen ꝛc freigrafſchaften fuͤr, Hahn
th. II monum. ſ. 607. Eines war das fuͤrſten-
recht, davon ich in der abhandelung: de iudicio
principum, in 4t, gehandelt habe. Das zweite
war ebenfalls am kaiſerlichen hofe, und hiß das
hofgericht. Das wort: curia hat mancherlei be-
deutungen, Guſt. Heinr. Mylius in der einla-
dungsſchrift zur Hezeriſchen probeſchrift, Leipzig
1749, 4t. Wie diſes zu zeiten Carls IV beſchaf-
fen geweſen ſey, meldet Buder in den Symmiktis,
1756, 8v; wie dann auch der kaiſer richter genen-
net wird, Buder in amoenitatibus iur. publ. ſ. 148,
Blume de iudicio aulico Caeſaris, Freiherr von
Harpprecht im ſtatsarchive des kammergerichtes,
4t, Freiherr von Senkenberg de iudicio camer.
hod. Wien 1764, gr. 8v. Das kaiſerliche hof-
gericht befal im jare 1407 den grafen zu Henne-
berg, den burggrafen zu Nuͤrnberg mit 1000 mark
Q q q q 5goldes

IV buch, I haubtſtuͤck,
goldes auszuhelfen, Schannats ſammlung, I ſ.
76. Auſſer diſen gerichten des kaiſers, fanden
ſich noch vile kaiſerliche gerichte in Teutſchlande.
Von den in der Schweiz, und in Schwaben be-
findlichen kaiſerlichen landgerichten handelt Wege-
lin in dem berichte von der kaiſerlichen gerichtbar-
keit in Schwaben, 1755 in fol. Ferner gehoͤren
hirher: 1) das muzengericht (iudicium vuluarum);
2) das pfeiffergericht zu Frankfurt, 3) das buͤzen-
gericht, Freiherr von Cramer in den nebenſtunden;
4) das waſſergericht; 5) hofgericht, oder mar-
ſchallsgericht, von Moſer im hofrechte, th. II ſ.
802. Jmgleichen iſt das kaiſerliche landgericht
in Thuͤringen zu Mittelhauſen ehedem bekannt
geweſen. Diſes war eines der fuͤrnemſten, wovon
ich in electis iuris publici gehandelt habe; ſihe auch
des Buders obſeruat. ſ. 117. Nicht minder iſt
das landgericht zu Waſungen, im Hennebergi-
ſchen, nicht zu vergeſſen. Es heiſſet das freie kai-
ſerliche gericht. Hirvon handelt Buder in den
ſymmiktis, ſ. 97 fgg. Ferner iſt das fraͤnkiſche zu
Nuͤrnberg bekannt, von Piſtorius amoen. th. III
ſ. 697, auch verſchidene in Schwaben, ebend. ſ.
872 fgg. th. IIII; auſſer dem iſt das kaiſerliche
landgericht zu Wirzburg nicht auſſer acht zu laſ-
ſen, von Piſtorius amoen. th. II ſ. 470. Diſes
war eines der fuͤrnaͤmſten richte, welches der
Ducatus Franconiae hiß. Diſes hat Wirzburg
veranlaſſet: ſich einen herzog zu beſchreiben. Fran-
ken hatte vir groſſe landgerichte, und jedes diſer
landgerichte vir kleine landgerichte unter ſich. Hir-
zu koͤmmt noch das landgericht zu Altenburg, im
Oſterlande. Der Freiherr von Senkenberg
rechnet es zu den vir neuen ſtuͤlen, oder landgerich-
ten, iudicatus prouincialis, das landgericht, Halt-
aus ſp. 1165, meine neue kleine ſchriften ſ. 703
ſ. 704

von der gerichtbarkeit ꝛc.
ſ. 704 n. 39. Zu Coͤlleda in Sachſen; imglei-
chen in den ſechsſtaͤdten waren landgerichte. Das
landgericht und landvogtei iſt von einander unter-
ſchiden, von Piſtorius amoen. th. IIII ſ. 879.
§ 2947
Von dem koͤnigsſtule.
Diſer war ein gericht des Kaiſers uͤber ganze
provinzen. Man nennet es auch ſedem palatinam.
Zu Rens, in der nidergrafſchaft Katzenellnbogen,
iſt ein ſedes regia, (§ 6031 des 2ten th.), davon der
Joh. Dav. Koehler eine probeſchrift gehalten
hat de inclyta ſede regali ad Renſe, Altdorf 1735.
Bei Frankenhauſen hat der daſige ſyndicus: Muͤl-
dener dergleichen entdecket, und beſchriben 1766.
§ 4948
Einteilung der gerichte des Freiherrn
von Senkenberg.
Diſer teilet die gerichte ein, und zwar in eigene
und freigerichte. Jene leitet er ex iure dominii, diſe
aber ex iure imperii her. Die erſte, oder unterſte
claſſe der freigerichte, welche ex iure imperii erſproſ-
ſen ſoll, nennet er die niderſten landgerichte. Jn die
2te claſſe ſezet er die landgerichte, oder groͤſſere, z. e.
Nuͤrnberg, Wirzburg, Mittelhauſen, das Leinin-
giſche, Oettingiſche ꝛc ꝛc. Jn die 3te claſſe ſezet er
die groͤſſeſten herzoglichen landgerichte, davon ich
auch in den neuen kleinen ſchriften gehandelt habe
ſ. 284 fg. § 22 fgg. ſ. 504 — 506. Nach abgan-
ge der herzogtuͤmer waͤren vir groſſe kaiſerliche hof-
gerichte uͤbrig gebliben: 1) das Baieriſche, 2) das
Saͤchſiſche, oder Weſtphaͤliſche, welche ſich in
zween teile geteilet haben: a) das Weſtphaͤliſche,
b) das

VI buch, I haubtſtuͤck,
b) das Lauenburgiſche; 3) das Lothringiſche, wel-
ches aber zertruͤmmert worden. Lothringen ſtand
hernach unterm kaiſerlichen hofgerichte; | 4) das
Schwaͤbiſche (§ 6102 fgg. des 2ten th.). Jn
Ober-Sachſen war das hofgericht zu Altenburg.
Jn Franken, das zu Wimpfen, und Rotenburg an
der Tauber. Jn Schwaben das zu Zuͤrch, und
Rotweil. Jn Nider-Sachſen, d. i. Weſtphalen,
waren die hofgerichte zu Dortmund, und Lauen-
burg. Jn Baiern das zu Landshut. Jn Oeſter-
reiche das zu Wien. Diſes ſind die muhtmaſſun-
gen des Freiherrn von Senkenberg, ſ. 22 § 14 von
der kaiſerlichen hoͤchſten gerichtbarkeit.
§ 4949
Noch zu meldende gerichte.
Das zentgericht, oder centgericht (§ 6131 fgg.
des 2ten th.), Haltaus ſp. 2149. Eigentlich heiſ-
ſet zent: der teil von einer grafſchaft. Man nen-
net ſie deſenas, und teutſch zenten. Zent bedeutet
auch die flur, oder die gemarkung einer ſtadt, eines
ſchloſſes, oder kloſters ꝛc; auch heiſſet zent iurisdi-
ctio per regionem. Allſo ward das ambt Bat-
tenberg, im Heſſen-Darmſtaͤdtiſchen, mit ſeinem
umfange eine zent ehedem. Merenteils bedeutet es
die peinliche gerichtbarkeit, blutgericht. Hiraus
iſt erſproſſen: das zentding, man ſaget auch: zent-
gericht, welches bald die buͤrgerliche, bald die
peinliche gerichtbarkeit hatte. Nicht minder be-
deutet zent den ort des gerichtes. Zentbare faͤlle
ſind die vorbehaltenen des peinlichen gerichtes.
Bei diſen gerichten hat man zentgrafen. Sie hat-
ten nicht einerlei gewalt, bald merere, bald weni-
gere, Haltaus ſp. 2151. Jeweilen bedeutet: zent
in den alten zeiten auch ſo vil: als die landes-
hoheit. Das vertaidigungs-gericht. Sihe
den

von der gerichtbarkeit ꝛc.
he den Haltaus ſp. 1150. Man nennet es vogt-
ding, kurzgericht ꝛc. Gardgericht, gardvogteien
werden den landgerichten entgegen geſezet,
Schwarz in der pommer. lehnhiſtori ſ. 346 fg.
Das iudicium altum hochgericht (§ 6136 des 2ten
th.). bedeutete ſo vil: als das peinliche gericht;
welchem entgegen geſezet wird: das iudicium ciuile;
diſes hiß auch forenſe. Iuſſum et iniuſſum, gebo-
ten und ungeboten ding. Das judicium manni-
cum, das vaſallen- oder lehngericht. Iudicium
prouinciale das landgericht. Die landgerichte
wurden in heimliche, und oͤffentliche eingeteilet.
Rei publicae iudicium bedeutet das ungeboten ding.
Terreſtre heiſſet das landgericht. Die hofmarks-
gerichte in Balern (§ 6427 § 6428 des 2ten th.),
Haltaus ſp. 937. Gradgerichte. Diſe waren
ein landgericht bei Weiſſenfels. Es wurde am
grade, beim eingange des ſchloſſes gehalten. Di-
ſes gericht hatte einen gradrichter, und grad-
ſchoͤppen, Haltaus unter diſem worte ſp. 747.
Jn forſt- wald, holzſachen, hat man forſtge-
richte, forſtaembter ꝛc (§ 5042 fgg. des 2ten th.)
holzgerichte, holtdinge, maͤrkergedinge (§ 5068
fgg. des 2ten th.), von Pufendorf obſ. CV, CVI,
ſ. 281 fgg. des 3ten th., Strubens rechtlicher be-
denken 1ten th. ſ. 364 — 375. Jn denſelben ſind,
unter andern, die forſtverbrechen zu beſtrafen.
Struben am a. o. th. II ſ. 372 ſ. 376 fgg. ſ. 383
fg. Man hat auch ſogenannte haingerichte.haingerichte.
Hain iſt ſo vil, als wald ꝛc, Wachter im gloſſ.
ſp. 639. Daher kommen die haingerichte, welche
waldgerichte bedeuten, und ſind von den heimge-heimgerichte.
richten unterſchiden, von Hontheim in hiſt. Tre-
uir. T. II ſ. 195, Haltaus ſp. 861. Beſage der
verordnung des herrn Franz Ludewigs, kurfuͤrſtens
zu Mainz vom 25ſten febr. 1732 fol. Wegen des
ſoge-

IV buch, I haubtſtuͤck,
ſogenannten haingerichtes, im Rheingau, iſt zur
erhaltung, auch aufname der waldungen, ſo-
wohl ein allgemeines, als auch beſonderes angeord-
net. Das beſondere ſoll in jedem orte aus 2 mit
freiadelichen wonungen, und guͤtern in deſſen gemar-
kung verſehenen von adel, und dem ober- auch un-
terſchuldheiſſen; imgleichen 2 darzu von ſchuldheiſ-
ſen und gerichten erkiſeten gerichtsperſonen (buͤrger-
lichen deputirten) beſtehen; darnebſt unter der er-
ſteren direction, und praeſidio bei denſelben alle fuͤr
diſes gericht gehoͤrige ſachen fuͤr- und angebracht,
ſofort von inen eroͤrtert werden. Der zeitige vice-
dom des landes Rheingau iſt dabei als obmann
verordnet, unter deſſen fuͤrſize, und direction auch
das general-haingericht, mit zuzihung des land-
ſchreibers, und gewaltbotens, oder bei des vice-
doms abweſenheit, der beiden lezteren allein, von
jedem orte nur einer von adel, und buͤrgerlicher ſeits
der oberſchultheiß darzu gezogen werden ſoll, gehal-
ten wird. 2) Ein ieder, welcher diſes haingericht
beſizet, ſoll vom vicedom, vermittels abnemung der
gewoͤnlichen handgeloͤbniß an eides ſtatt, im beiſeyn
der uͤbrigen, angenommen, und darauf angewiſen
werden. 3) Kein bedinter der zum haingerichte
deputirten von adel ſoll an irer ſtatt zugelaſſen wer-
den. 4) Wenn ein, oder ander zur beſizung des
haingerichtes gewoͤnlicher maſſen eingeladener teil
dabei nicht erſcheinet; ſoll zwar von den dabei ſich
einfindenden haingerichtsperſonen fortgefaren, die
wichtige ſachen iedoch, falls ſie anders einen ver-
zug leiden koͤnnen, biß zur naͤchſten zuſammenkunft
verſchoben, oder allenfalls mit den in der naͤhe wo-
nenden zum beſonderen haingerichte gehoͤrigen von
adel daraus ſchriftlich communiciret werden. 5) die
ſtimme eines buͤrgerlichen deputirten ſoll bei dem
haingerichte ſo vil gelten, als eines von adel; wenn
aber

von der gerichtbarkeit ꝛc.
aber gleiche ſtimmen ſich aͤuſſern; alsdann ſoll der
zeitige vicedom, als obmann, mit beiſtimmung des
landſchreibers, und gewaltbotens, welchen aller-
ſeits des erzſtiftes gerechtſame zu beobachten obli-
get, und gebuͤret, das votum deciſivum zu erteilen
in alle wege zukommen; und falls ſich eraͤugete:
daß iztgedachte kurfuͤrſtliche beambte nicht einerlei
meinung waͤren: ſo ſoll, auf den fall der landſchrei-
ber, oder gewaltsbot, dem vicedom beitreten wird,
darnach der ſchluß gemachet; da aber keiner von
beiden iztbeſageten beambten mit dem vicedom ein-
ſtimmen wuͤrde; eine ſolche ſache in ſuſpenſo gelaſ-
ſen, und zur behoͤrigen entſcheidung an den kurfuͤr-
ſten, oder die nachgeſezete regirung berichtet werden.
Und obwohl 6) das particular haingericht eines
ieden ortes nur mit einem, oder 2 von den daſelbſt
mit frei adelichen wonungen, und guͤtern verſehenen
von adel, 4 buͤrgerlichen deputirten beſtellet wird;
ſo ſollen dennoch die ſtimmen der von adel eben ſo
vil, als der buͤrgerlichen beiſizer gelten, one auf die
zal ruͤckſicht zu nemen, und ſelbige ehender nicht,
als bis entweder einer von dem adel den buͤrgerlichen,
oder den erſteren 2 oder merere buͤrgerliche deputir-
te beifall geben, majora ausmachen. Wofern ſie
aber gleich ſtehen, ſoll die ſache iederzeit an den vi-
cedom, landſchreiber, und gewaltsboten, als ob-
maͤnner, oder das general-haingericht den recurs
zu nemen unbenommen ſeyn. 7) Soll nimand als
dem vicedom, ſo oft er ſolches fuͤr noͤtig anſihet, das
general-haingericht auszuſchreiben zukommen. Auf
daß aber zu ſotanem haingericht keine andere ſachen,
als welche vor alters dahin gehoͤret, gezogen wer-
den; ſo ſoll deſſen gerichtbarkeit, und richterliche
erkenntniß ſich allein uͤber die waldungen, waſſer,
winde, weg, und ſteg, ſo weit ſelbige naͤmlich zum
nuz der privatleute gehoͤren, erſtrecken; mithin den
darzu

IV buch, I haubtſtuͤck,
darzu beſtelleten perſonen ſich uͤber wald, waſſer,
weide, wege, und ſtege in ſolchen faͤllen, welche ei-
gentlich die landesherrliche, oder andere darabfluͤſ-
ſende gerechtſame auf einige weiſe angehen, und be-
ruͤren, dabei keine cognition, noch verfuͤgung anzu-
maſſen gebuͤren, auch den von adel, da ſie in den
fuͤr die haingerichte gehoͤrigen faͤllen, deren gericht-
barkeit ſich unterwerfen, in andern dahin nicht
qualificirten ſachen an iren hergebrachten freihei-
ten, und gerechtigkeiten auf keine weiſe nachteilig
ſeyn. Wofern ſich aber jemand durch einen bei
dem particular-haingerichte erteileten ſpruch be-
ſchweret befindet, und der wehrt der ſache, die in
den von den kurfuͤrſten erlaſſenen verordnungen ge-
ſezete reſp. ſummam appellabilem, und reviſibilem
ausmachet, oder ſelbige ſonſt irer eigenſchaft, und
den rechten nach von ſolchem wehrte gehalten
wird; ſo ſoll dem beſchwereten teile dergleichen ſa-
che, vermittels interponirung der appellation, und
reviſion an das hof- und reviſionsgericht zu brin-
gen; im falle aber der wehrt davon ſich ſo hoch
nicht belaufet, ſolche, nach erhobener appellation, bei
dem general-haingerichte anhaͤngig zu machen ge-
ſtattet, und erlaubet ſeyn. Wegen der bei den
haingerichten anzuſezenden ſtrafen hat es bei dem
herkommen lediglich ſein bewenden.
Zu Muͤhlhauſen, in Thuͤringen, heiſſet das
ſemnergericht.peinliche gericht daſelbſt, das ſemner-gericht, beſage
der erneuerten proceß-ordnung 1688 fol. im 2ten
achtgerichte.teil. Jmgleichen hat man die achtgerichte, fride-
(§ 6139 fgg. des 2ten th.), bundgerichte, Joh.
Frid. Kayſer de iudiciis pacis in imp. R. G. 1747,
4t, Gieſſen. Gleichwie unter andern die acht dar-
in beſtehet: daß der geaͤchtete aus dem friden in
den unfriden geſezet werde; andere bedeutungen
des wortes: acht ſihe in des von der Lahr gloſſa-
rio

von der gerichtbarkeit ꝛc.
rio uͤber das ſchwaben-recht am 2ten bande des
von Senkenbergiſchen corp. iuris germ. ſ. 3 ſ. 4,
allwo auch der achtſchaz bemerket wird, welchen
der geaͤchtete fuͤr ſeine beſreiung von der acht zu lei-
ſten hatte, ſ. 4. Allſo wurden auch dijenige ſa-
chen, welche fuͤr die achtgerichte gehoͤren ſollten, zu
einem fridensbruche qualificiret, wodurch der taͤter
ſich des gemeinen fridens verluſtig gemachet; mit-
hin die acht verdinet habe. Er hat ſowohl wider
dijenigen ſtatt, welche der uͤbeltaten halber ausge-
treten ſind, als auch ſonſt wider dijenigen, welche
ungehorſamlich vor gerichte nicht erſchinen, woraus
die ungehorſamsacht erſproſſet, (§ 6203 des 2ten
th.), (hofraht Kochs zu Wolfenbuͤttel) anmer-
kungen von den weſtphaͤliſchen gerichten, auch den
vormaligen landgerichten in Teutſchlande, 1751,
4t, ſ. 4 fgg. Die wirkung der acht richtete ſich
nach der gewalt des gerichtes, entweder des ſtadt-
rahtes, des richters, oder des landesherrn; es konn-
te aber der unterrichter ſeine verfaſſung an den ober-
richter bringen, und von diſem beſtaͤtigen laſſen.
Der landfride wurde nicht allein von den Kaiſern
in den landen, ſondern auch von den herzogen auf
oͤffentlichen landtagen geſtiſtet. Allſo aechtete auch
das botting, Koch am a. o. ſ. 13. Die uͤber-
bleibſel der achtgerichte kamen an die ſogenannten
landgerichte, als die groſſe herzogtuͤmer in Teutſch-
lande nach, und nach zerfilen. Jn den unterm
Kaiſer unmittelbar ſtehenden laͤndern beſtellete er
einen landrichter. Jn Baiern ꝛc hilten die herzoge
die landgerichte. Alle in der acht ſtehende wurden
wie hunde betrachtet; ſie gaben achtung, wenn der
fuͤrſt einſtig, um gnade von ihm zu erlangen. Es
wurde auch wohl ein geaͤchteter in ſein haus einge-
ſperret, und ein graben um daſſelbe gezogen. Die
freigerichte bedeuteten eigentlich nichts anders alsfreigerichte.
III Teil. R r r rdie

IV buch, I haubtſtuͤck,
die ordentlichen landgerichte, welche in heimliche,
und oͤffentliche eingeteilet wurden, wo die landleute
uͤber ires gleichen in buͤrgerlichen, und peinlichen
faͤllen erkannten, von Hontheim in hiſt. Treuir.
diplom. T. II ſ. 92 ſ. 94, wobei kein leibeigener
freiſchoͤppe werden konnte, Maſcov im anhange
zur notitia iuris Brunſ. ſ. 55. Jn einer frei-
grafſchaft waren mehr freiſtuͤle. Die ſtulherren
hatten die praeſentation, und ernenneten die
freigrafen. Den ſtulherren kamen die freigerichte
zu. Das wort: freigericht hat dreierlei bedeutun-
gen, 1) zeiget es an: ein weſtphaͤliſches gericht (§
6150 fgg. des 2ten th.). 2) Ein kaiſerliches ge-
richt. 3) Ein ſolches, welches ſich ſeinen richter
ſelbſt waͤlet (§ 6159 des fgg. 2ten th.). Die ernen-
nete freigrafen mußten ſich vom Kaiſer unmittelbar
belehnen laſſen, Freiherr von Senkenberg im corp.
iur. germ. T. I P. II num. VI ſ. 71 fgg., welches
iedoch bei den herzogen, und fuͤrſten eine ausname
hatte, Koch ſ. 27 — 33. Jm jare 1385 erhilten
die landgrafen in Thuͤringen biß auf kaiſerlichen
widerruf die erlaubniß: in iren landen zu Fran-
ken, und im Oſterlande von beiden ſeiten des wal-
des, einen bidermann zum landrichter zu kiſen, und
ſezen, welcher ganze kraft, und macht habe, und
alle ſachen, die geſchaͤhen, in allen iren landen rich-
ten ſolle, und moͤge, an des Kaiſers, und des Rei-
ches ſtatt, nach begreifung, und gewonung des land-
fridens zu Weſtphalen. Unter den ſtulherren in
Weſtphalen waren auch herzoge, als Wirtenberg,
(§ 6157 des 2ten th.), zu Sachſen-Lauenburg; es
hatte aber mit der herzoge zu Sachſen-Lauenburg
irem freiſtule die bewandniß, daß nicht nur davon
an das herzogliche landgericht auf der bruͤcke vor
Lauenburg, und von diſem an den Kaiſer appelliret
wurde; ſondern, daß auch dem vor beſagten freiſtul
gela-

von der gerichtbarkeit ꝛc.
geladenen beklagten freiſtand: unmittelbar vor dem
landgerichte, welches der herzog oͤfters in perſon
hilt, recht zu geben, Buſch lib. III de reformat.
monaſter. cap. 43 ſ. 944, von Piſtorius amoen.
th. IIII ſ. 833 fgg. Die landgerichte erkenneten
auch uͤber leben, und tod, Koch am a. o. ſ. 54
fg. Jn der ſtadt Braunſchweig war auch ein veme-
ding. Die ſchoͤppen hiſſen vemenoten. Dieverurtei-
lete wurden in ein buch geſchriben, welches in Weſt-
phalen liber ſanguinis, in Koͤln das kalbfell, an andern
orten: blutbuch, das rohte buch hiß, C. G. Haltaus
de turri rubea Germ. medii aeui etc. Leipz. 1757,
und 1758, 4t, ſect. II § 4 ſ. 31 fg., und in gloſſ.
Germ. unter den woͤrtern, blutbuch, rohte buch ꝛc.
Der anfang der inquiſitions-gerichte iſt in derinquiſitions-
gerichte.
verfolgung der kaͤzer zu ſuchen. Zu den zeiten kai-
ſer Friderichs I wußte man noch nichts davon in
Teutſchlande. Engelbert, zu Coͤln, fuͤrete ſelbi-
ge im 13ten jarhunderte zu Coͤln ein. Der herzog
Wratislaf, in Pommern, verordnete im jare 1319
ein oͤffentliches landgericht wider allerhand grobe
miſſetaͤter und landfridensſtoͤrer, ſtraſſen-raͤuber,
dibe, moͤrder, mordbrenner, jungfrauen-ſchaͤn-
der ꝛc. Schwarz in der pommeriſchen lehnhiſtori
ſ. 297. Niclas, graf von Guͤzkow, wurde darin
als richter, und haubtmann diſſeits der Swin,
und der Peen, wie auch in der grafſchaft Guͤzkow
mit 2 vaſallen und 2 rahtsglidern aus einer ieden
der 3 ſtaͤdte Greifswald, Demmin, und Anklam,
als beiſizern, verordnet. Die herzoge Otto, und
Barnim, in Pommern, taten ein gleiches 1321,
ebend. ſ. 312.
§ 4950
1) Das geiſtliche recht, bannum eccleſiaſticum,von den rech-
ten bei den
teutſchen ge-
richten.
Haltaus ſp. 623. 2) iusciu le, das burgrecht, auch
ſtadtrecht, Haltaus ſp. 194 und 1725. 3) ciui-
R r r r 2tatenſe,

IV buch, I haubtſtuͤck,
tatenſe, Haltaus ſp. 1723, bedeutet das ſtadt-
recht. 4) feudale, die volge, Haltaus ſp. 2201,
von der Lahr am a. o. ſ. 103. Jn einer urkun-
de 1253 ſtehet: ius feudale, quod volge appellatur.
5) Ius curiae, das hofrecht, Haltaus ſp. 938. Di-
fes wort bedeutet: a) der hofdinſt, einen officia-
lem; b) das jus dominicale, das beſte pferd, wel-
ches dem vaſallen gehoͤrete, als er noch lebete, oder
auch der lehnbauer dem gutsherrn entrichten mu-
ſte; c) bedeutet hofrecht das geſchenke, welches der
vaſall den bedinten des lehnherrn reichen muſte,
und jus curiale hiſſe; d) hofrecht hiß die gerechtig-
keit der trompeter, bei hochzeiten, und gaſtmalen
der untertanen zu blaſen, auch der pfeiffer, zu ſpi-
len. 7) Ius municipale, oder oppidanum, ſtadt-
recht. Die Polacken nenneten es von der ſtadt
Magdeburg ſrzedenſe an ſtatt ſtedenſe. Denn
in Polen galt das Magdeburgiſche ſtadtrecht,
Haltaus ſp. 2192, Struve in hiſt. iur. cap. VI
ſ. 483-485. 7) Ius patriae, das landrecht, Haltaus
ſp. 1172. 8) Ius teſtimoniale, eine urkunde, ebend.
ſp. 2005. 9) Ius uniuerſitatis, das ſtadtrecht,
auch dorf- und gemeinde-recht, Haltaus unter dem
worte: ſtadtrecht ſ. 1722 fg. 10) Weichbild-
recht, jus weichbildicum, jus publicum oppidi, ex
priuilegiis Principis etc. 11) Ius weichbildicum
priuatum, die geſaͤze, gewonheiten, und rechte der
ſtaͤdte. Das beruͤmteſte war das Magdeburgi-
ſche, welches gegen das ende des 13ten jarhunderts
gefertiget wurde, Haltaus ſp. 2056. 12) Lex
jurata, die kore, Haltaus ſp. 1119. Die kor, die
kur bedeutet das urtel der ſchoͤppen, oder des ſchid-
richters. Jn der heſſiſchen ungebotsordnung von
1640 ſtehet: der ſchultheiß ſoll das ungebot haͤ-
gen, und halten mit des fuͤrſten befehl, mit der
ſchoͤppen kehr und dann. Er ſoll gebiten das recht,
und

von der gerichtbarkeit ꝛc.
und verbiten das unrecht, Hallwachs de centena
illimitata ſ. 86, Haltaus ſp. 1118. Kore, chure,
kure, heiſſen auch die ſtatuten, welche die gemein-
de den ſchoͤppen zu fertigen aufgetragen hat. Muß-
ten diſe deswegen vorher ſchwoͤren; ſo nennete man
es legem juratam. 13) Lex patriae, das iſt, land-
recht, Haltaus ſp. 1172. 14) Lex heiſſet auch
die gewonheit, ebend. ſp. 1512, 15) iſt lex ſo vil,
als ein urtel, ebend. ſp. 1513.
§ 4951
Jch verſtehe hir itacos, oder jaherren, gar nicht;von dem rich-
ter.
ſondern gerichtsperſonen, welche recht ſprechen, wie
die teutſche verfaſſung es mit ſich bringet (§ 4928,
§ 6578 fg. § 6582 fgg. des 2ten th.). Strubens
nebenſtunden im 1ten th. abh. V § 4, th. IIII abh.
XXIII § 2, th. V abh. XXXVIII § 3. Ueberhaubt
heiſſen die ſchoͤppen juſtitiarii, und die richter bei
den bauren, auch kampfgerichten, juſtitionarii,
grieswaͤrtel, Haltaus ſp. 753-755. Der rich-
ter iſt judex, praetor, praeſes et caput judicii; auch
hiſſen richter die ſchoͤppen, und beiſizer des rich-
ters. Man nennete ſie danebſt judices, juridicos,
judiciarios; denn der praͤtor, oder ſchultheiß, oder
vogt, oder beambte ꝛc konnte nichts one ſchoͤppen
vornemen. Der Tacitus merket ſchon von den aͤl-
teſten zeiten an, daß die Teutſchen in rechtsſachen
auf eine perſon es nimals haͤtten ankommen laſſen;
ſondern allezeit merere perſonen zum rechtſprechen
erfodert haͤtten, ſihe den Ge. Chriſtian Gebauer
de judiciis veterum Germanorum ſ. 2 folg. So-
tane ſchoͤppen hiſſen auch: richtrones. Der kai-
ſer Rupprecht meldet in einer urkunde 1401 von
dem landgerichte in Cleggow, daß es ſoll mit 12
richtern beſezet werden, Haltaus ſp. 1546, unter
dem worte: richtern. Richten bedeutet: addicere,
R r r r 3adiu-

IV buch, I haubtſtuͤck,
adjudicare; b) damnare, einen vom leben zum to-
de richten; c) richten, componere controuerſiam,
d. i. ſchlichten, oder ſchichten. Auſſer dem nen-
net man die richtung, welche ſo vil iſt: als ein
vergleich, compoſitio litis; auch bedeutet es die
bezalung, nicht minder territorium jurisdictionis;
ferner hat man das richtgelt, welches dasjenige be-
greifet, was dem richter bezalet wird. Ueberdiß
haben wir richt-gewalt, jurisdictionem, poteſta-
tem judiciariam; ſodann iſt raͤchtpflichtig, der un-
ter diſem gerichte ſtehet, recht geben, und nemen
muß. Endlich richtſchein iſt ſo vil, als teſtimo-
nium judicii de cauſſa judicata, Haltaus ſp. 1546
fgg. Jn wendiſcher ſprache hiß der richter: ſu-
panus.
§ 4952
von der vare.Zu latein heiſſet vare jure capium, Haltaus
ſp. 437, und bedeutet die boßheit, oder partei-
lichkeit eines richters, u. ſ. w. Hofmanns teutſche
Reichspraxis 1ter band ſ. 77 fg. (p).
§ 4953
ſtrenges recht.Ius ſtrictum konnte der Teutſche nicht leiden
(§ 45 des 1ten th.); ſondern ſagete: ſtrenges recht
iſt nicht freundlich, Haltaus ſp. 491, ſp. 1512 fgg.
§ 4954
was dsr vogt
bedeutet?Diſes wort hat mancherlei bedeutungen (§ 6040
fg. § 6070 fgg. 6418 des 2ten th). Dahir iſt
er ſo vil, als der juſtitiarius, der praͤſident eines
gerichtes ꝛc. Diſes gericht hiß judicium defenſionis,
z. e. in Heſſen ꝛc. Ehedem war auch Heſſen in
landvogteien eingeteilet, z. e. der landvogt an der
Werra, der landvogt an der Laͤne ꝛc. Naſſau
war

von der gerichtbarkeit ꝛc.
war vogt am gerichte zu Wezlar; hernach tauſch-
te diſe vogtei Heſſen.
§ 4955
Er hiß auch ſchultetus, ſchuldaſio, ſchulthe-vom ſchuld-
heiſſen.
tus, ſchultacio, ſcultetus ꝛc. Das wort iſt zu-
ſammen geſezet von ſchuld, und heiſſen (§ 5059
fg. § 6039 des 2ten th.); weil er die herrſchaftli-
lichen einkuͤnfte beitreiben mußte. Er wird auch
villicus genennet, wie das gericht Buͤrgel noch vil-
licatio heiſſet. Der kaiſerliche ſchultheiß hiß villi-
cus regalis. Zu Frankfurt war ein burggraf, di-
ſer kam ab; nun iſt der oͤberſte der Rechtsſchult-
heiß. Das wort: ſchuldheißerei iſt noch in
Schleſien gewoͤnlich. Hirher gehoͤret auch: das
ſchuldheißambt, das iſt, ſcultetia, officium ſcul-
teti, villicatus, villicatio, Haltaus ſp. 1658; im-
gleichen der ſchultheißſtab (§ 6039 des 2ten th.),
welcher ſo vil anzeiget: als die gerichtbarkeit des
ſchultheißens. Der oeberſte in Bern heiſſet der
ſchuldheiß. Der ſchuldheiß hat den wetteſtab, wel-
cher das recht bedeutet, ſtrafe anzuſezen, und ein-
zunemen, Jn Franken, und Heſſen ſaget man
gerichtsbuße, welche der ſchuldheiß oder vogt an-
ſezet. Buße iſt reparatio damni dati, welche dem
beſchaͤdigten angedeiet, und iſt von der wette, d. i.
ſtrafe, welche dem richter gebuͤret, unterſchiden.
Bei haltung der gerichte bedinete ſich der richter ei-
nes ſchwertes, oder ſtabes, von Piſtorius th. 1
ſ. 186.
§ 4956
Ehedem hiß es gravo, grafio, graphio, graf-der graf.
fio. Zu latein hiß er praefectus zu den zeiten der
Carolinger. Der erzbiſchoff zu Magdeburg be-
ſtellete 1482 im thale einen graven, und als ober-
R r r r 4ſten,

IV buch, I hauptſtuͤck,
ſten, auch richter, nebſt 12 ſchoͤppen. Jezt heiſ-
ſet er der ſalzgraͤbe; wie denn auch in Heſſen zu
Allendorf, in Soden, ein ſalzgraͤber uͤbrig iſt. Jn
Teutſchlande finden ſich dinggrafen, holzgrafen,
lehngrafen, hansgrafen, (handelsgrafen), ſalz-
grafen, teichgrafen, (dammgrafen), wicgrafen,
wette-grafen. Wette, gewette, heiſſet ſatisfactio
pecuniarja ob delictum et exceſſum judici praeſtan-
da, oder mulcta judici perſoluenda; imgleichen de-
lictum minus, die beguͤnſtigung. Bei den alten
Teutſchen hiß es compoſitio, emenda, wadium,
abetrag (§ 100 des 1ten th. und § 6030 des 2ten
th.). Grafſchaft bedeutet jeweilen ein bauergericht
(§ 6010 des 2ten th. und § 144 des 3ten th.),
Wetter, im oberfuͤrſtentume, hiß ſonſt eine grafſchaft
das iſt, gericht (comexia, comitia). Jn den mar-
burgiſchen beitraͤgen iſt gezeiget worden: daß gra-
fen geweſen ſind, welche nur adeliche waren. Dem-
nach bedeutet das wort: graf, einen richter, und
grafſchaft ein gericht. Daher ſagen die herren burg-
grafen zu Kirchberg: Kurpfalz habe ſie mit der
comecia, das iſt, mit dem gerichte, belehnet. Von
den geringeren burggrafen ſihe des Muͤllers R.
tagstheatrum unter kaiſer Friderich V in der 1ten
vorſt. cap. VI § 13 ſ. 82, den von der Lahr am
a. o. ſ. 16, ſ. 39 fg.
§ 4957
vom fuͤrſten.Tacitus de moribus Germanorum, cap. XII,
ſchreibet: der princeps ſei der praͤſidente im gerich-
te geweſen. Deſſen macht heiſſet das fuͤrſten-ambt.
Wir haben fuͤrſtenbuße, welche dem landesherrn
gehoͤret. Fuͤrſten-ere iſt das fuͤrſtliche wort, wel-
ches ſo vil: als ein eid gilt. Bei fuͤrſtentrene, iſt
ein verſprechen des fuͤrſtens. Diſes wort muß ge-
halten werden, Haltaus ſp. 570.
§ 4958

von der gerichtbarkeit ꝛc.
§ 4958
Ehedem hilten die kaiſer in perſon gericht, nichtvom fuͤrſtenſtu-
le, grafenſtule,
kaiſerſtule.
minder die fuͤrſten, wie auch die grafen ꝛc. Sie
ſaſſen auf einem erhabenen ſtule, ſihe die abhande-
lung de comitiis Haſſiae prouincialibus, in electis
iur. publ. Haſſiaci. Die iura ducatus in comitati-
bus machet nimanden zum herzogen, Freiherr von
Senkenberg in der vorrede zum 4ten th. der ſamm-
lung ungedruckter, und rarer ſchriften, § 2.
§ 4959
Diſe bedenten ſo vil, als primores populi,die ſchoͤppen-
ſchoͤſſer.
(§ 6581 des 2ten th.). Jm Reiche ſpricht man
ſchoͤpfen, ſchaͤffen, ſcheffen, ſchoͤffel. Jn Sach-
ſen aber heiſſet es: ſchoͤppen, auch ſcheppen. La-
teiniſch heiſſen ſie ſcabiones, ſcephones, ſcawini,
ſchabini. Das wort koͤmmt nicht her von ſchoͤ-
pfen, weilen ſie das urtel fanden. Sie hiſſen ſca-
bini, oder ſchoͤffen, weil ſie ſtatuirten, decernir-
ten. Der kaiſer hiſſe der oberſte gerichtsſchoͤpfer,
und ſaß oͤfters ſelbſt im gerichte (§ 6020, § 6093
des 2ten th.), und zwar in der majeſtaͤt: das iſt,
er hatte einen talar an. Er zeugete bei des Reichs
hulde. Sie hiſſen richter (§ 4954 des 3ten th.);
ihr ambt nennete man ſchoͤpfentum. Sie gaben
ſchoͤpfenkunden. Der ſchoͤpfenmeiſter (magiſter
ſcabinorum), iſt ſo vil, als der richter, Haltaus
ſp. 1643 fgg.
§ 4960
Der ſchoͤppenſtul iſt ein collegium ſcabinorum,was der ſchoͤ-
pfeuſtut be-
deutet?
dergleichen noch zu Jena, Leipzig (§ 6591 des 2ten
th.), Wittenberg, Halle, Burg, Steinfurt, Caſ-
ſel, Minden, in Weſtphalen ꝛc. iſt (§ 6590 des 2ten
th.). Billig ſoll ein ſolches collegium der teut-
ſchen rechte erfaren ſeyn, wenn die juriſtenfacultae-
R r r r 5ten

IV buch, I haubtſtuͤck,
ten der roͤmiſchen, und paͤpſtlichen rechte kundig
ſeyn ſollen, 2) iſt ſedes ſcabini in collegio, auch die
wuͤrde ſelbſt allſo genennet worden, Kreß am a. o.
§ XII fgg. ſ. 14 fgg. Von den ſchoͤppenſtuͤlen un-
terſcheiden ſich die ſchoͤppen in den ſtaͤdten, und doͤr-
fern, auch gerichten. Man hat ſchoͤffen-gerichte,
z. e. zu Roͤdelheim, im Solmſiſchen, welches ſei-
nen ſchultheiſſen hat, auch ſchoͤffenſtuͤle in Heſſen,
wie z. e. zu Großſeelheim, unfern Marburg, wel-
ches aus 12 gerichtsſchoͤffen beſtehet, und von den
burgemeiſtern, oder bauermeiſtern unterſchiden iſt.
Die ſchoͤffen erſcheinen bei haͤgung des gerichtes in
ſchwarzen maͤnteln. Hirzu koͤmmt noch die bank
in betrachtung, das iſt, der ſiz der ſchoͤppen. Jn
ein volles gericht gehoͤren vie baͤnke, darauf 12
ſchoͤppen ſizen. Die halbe gerichtsbank aber hatte
nur 2 baͤnke u. 6 ſchoͤppen, Haltaus ſp. 92. Die gerich-
te in Weſtphalen heiſſen ſcamna (§ 6570, § 6571
2ten th.), Struben im 5ten th. der nebenſtunden,
abh. 40 § 3 ſ. 462 fg. Von der adelichen und ge-
lehrten bank ſihe oben (§ 197 des 1ten th.).
§ 4961
des iudicii or-
dinarii beſon-
dere bedeu-
tung.Die Teutſche nenneten die notarien (§ 3941 fg.
des 2ten th.) judices ordinarios, judices cartula-
rios, wel ſie keine poteſtatem jubendi hatten. Or-
dinarii aber hiſſen ſie, weil ſie actus jurisdictionis
voluntariae ausuͤbeten. Der Haltaus ſp. 1449
fg. meinet: er heiſſe ordinarius von Rom her;
denn der papſt Clemens IIII hilt die officiales, und
notarios publicos fuͤr einerlei, in ſofern, daß, wenn
der official aufgeſtanden war, einer von den no-
tarien ſich auf den richterſtul ſezete; er hoͤrete die
ladungen, und procedirete wie der official, Haltaus
ſp. 1449.
§ 4962

von der gerichtbarkeit ꝛc.
§ 4962
Was bei den Roͤmern actio war, hiß bei denvon den ge-
richtswoͤrtern
in teutſchen
gerichten.
Teutſchen anſprache, zuſprache. Der klaͤger hiß
zuſprecher. Haltaus ſp. 2180. Die klage auf
eine abbitte, erenerklaͤrung oder einen widerruf ſind
teutſche erfindungen, und beſtimmungen; immaſ-
ſen bei dem fauſtrechte die ſache durch den tegen
ausgemachet wurde. Nach abſchaffung deſſelben
kamen diſe mittel zum vorſcheine, Heinecc in recht-
lichen gutachten, ſ. 42. Die fuͤrſprecher, welche
wir izt anwalte nennen, braucheten adinuentiones,
neue funden, Haltaus ſp. 546. Die verfaſſung
des urtels hiß adinuenire ſententionaliter, urtel fin-
den, Haltaus ſp. 459.
Aduentitius hiß ein fremder, gaſt, auslaͤnder.
Adjuuantes ſermones hiſſen helfreden ein aus-
laͤnder, ein gaſt.
Adminicula cauſſae et juris nennete man behelfe,
Haltaus ſp. 122. Naͤchſt dem hat man die
Aduocatos legitimos in Teutſchlande erhalten, wie
im folgenden § 4963 gezeiget wird. Seit dem
13ten jarhunderte hat man ordinarios aduocatos
gehabt, welche fuͤrſprecher hiſſen. Diſe waren
in großem anſehen, und bei den fuͤrſten in eren
gehalten. Nachdem aber bei den untergerich-
ten bauern, und ſchlechte leute, ſich fuͤr advo-
caten aufwarfen, wurde der name: fuͤrſpre-
cher, oder advocat, geringſchaͤzig, Haltaus
ſp. 560, ſp. 556.
Aduocatitius: ein vogtmann, welcher unter der
vogtei ſtand.
Aduocaticum, die vogtmihte.
Aduocatoriam facere, einen fuͤrſprecher in gerichten
abgeben. Ferner ſagete man:
Aequius, melius, die billigkeit, das gleicheſte, und beſte.
Altus

IV buch, I haubtſtuͤck,
Altus comes hiß der peinliche richter. Der termin
zur guͤte hiß
Amicabilis dies, freundlicher tag. Die ſchids-
richter gaben guͤtliche freundſchaft, und ihr aus-
ſpruch war
Amicitia aequa. Der handgraf hiß auch
Ancianus, anciani magni ſind große hanßen. Es
koͤmmt auch die große teutſche haͤnſe fuͤr.
Appellare hiß dingen, bedingen, einen gezug ne-
men.
Apoſtoli bedeuteten, unter andern, den zug, bei der
wahl eines kaiſers, auch bei haltung des gerich-
tes waren ſchoͤpfen, oder ſchoͤppen; man nen-
nete den ſchoͤppen appendicum.
Apoſtoli appellantium hiſſen die antwort, der geſell-
brif; wurde das lehn beim manngerichte fuͤr
eroͤffnet und heimgefallen erklaͤret; ſo hiß ſelbi-
ges die vermannung. Wurde einer die braut-
gift, der teutſche dos, zugeſprochen, ſagete
man: appropriare dotem. Sprach man ei-
nem aream coſaticam zu, hiß es: auream coſa-
ticam, der kothof, oder das kotwart (kot-
word) zuſprechen.
Areales addicere heiſſet: die hofſtaͤdte zu erkennen.
Arreſtum hiß der haft, zuſchlag, die bezalung.
Arrha das haftgelt, die haftung, treupfand.
Sub atteſtatione juramenti iſt: an eidesſtatt aus-
ſagen.
Attinentias jurisdictionis ſecularis ſind: mas dem
biſchoff verrechnet wird, und hiß frongeraite,
wenn der herr, oder das gericht eine ſchriftli-
che verſicherung gaben, hiß es auctoritatiua ſta-
bilitas, handveſte. Der fraͤvel hiß auſus teme-
rarius.
Authentica, oder auctentica ſcriptura iſt die hand-
veſte.
Authen-

von der gerichtbarkeit ꝛc.
Authenticae perſonae ſind die erbaren mannen.
Was wir confirmiren nennen, ſageten die al-
ten authorizare, maͤchtigen, gewaren. Den
machtbrif nenneten ſie literas authorizabiles.
Bidella, Butteil, iſt eine gattung des mortuarii.
Der gerichtsbote hieß: Bedellus, Bodellus,
Budellus, etc.
Burgiloquium iſt die buͤrgerſprache, das ſtadtrecht.
Die hunde-ſteuer hiß canagium. Klageten die
canonici der cathedral kirche, wurden ſie im ur-
tel ſtulbruͤder genannt.
Cſa iſt ſo vil: als kohte, kram, daher der von
der kram als herr von der kote. Der ge-
richtsdiner bekam fang und ſchluͤßgelt; es hiß
catenarium. Hatte einer zu vieles an zinſſen
genommen; ſo hiß er cauerzinß, caurna pro-
prium habere, ſeinen eigenen heerd, und rauch
haben, eine wonung haben. Peremptoriſch
hiß todtwirkig; die rubric in acten: in ſachen
nenneten ſie cauſſationem; die caution hiß bei
inen ſale, ſele;
Cenſus areae, urbete.
Cenſus caſae, budenzinß.
Cenſus Dei, Gotteszinß.
Cenſus domini, fronzinß. Die freie verwilligung
charitatiuum gratiae hiß die hulde, und ſubſi-
dium charitatiuum hiß das libniß, das libgelt.
Wenn die ſchoͤppen den graͤnzgang hilten, ſa-
gete man: circuitio popularis, die landleute,
circumducere marcham. Die umſaſſen hiſſen
circumſeſſores; auf ein fauſtpfand klagen, hiß
pignus ciſtale, das kiſtenpfand. Die abgaben
in die kaͤmmerei hißen debitum obſequii ciuilis;
die pfaffheit hiß clericitas. Wenn die ſchoͤffen
iren

IV buch, I haubtſtuͤck,
iren ernſt braucheten, ſageten ſie: coërcitio le-
galis et ciuilis, der gedichtszwang. Ein erbne-
mer war coheres. Die landſideley hiſſen ſie:
ius colonarium; der untertan hiß compes; der
richter zur guͤte war der ſunemann.
Comprouinciales waren landgenoſſen; commarcales
aber markgenoſſen.
Concilium vulgare, heiſſet das landgericht; conci-
vilitas, die mitbuͤrgerſchaft. Das gericht haͤ-
gen, confirmare placitum. Das gericht erklaͤret
in die acht; die oberacht hiß confirmationis ban-
num.
Confraternitas, hiß die gilde, oder der zeche,
auch confracinium.
Conſultaneus, ein ſurch-nachbar.
Contectales, hausgenoſſen. Wenn das volk zu-
ſammen mußte; mithin ein conuentus angeſtel-
let wurde, hiß es Goding. Daher kommen
die op-marken. Die abſchrift, oder copie hiß
der Widderbrif; die huld, corporale fidelita-
tis homagium.
Culpa lata, merkliche hinlaͤſſigkeit.
Cultoris nomine conceſſus ager, land-ſidelweiſe.
Curialiſſimum ſervitium ſtattliche dinſte, der fron-
hof Curtis, der wildbann cuſtoaia ſylvarum;
das ungelt heiſſet cyſa. Die collegiat-kirchen
heiſſen die thumereie, das widerſtift.
Collocutio regia, die koͤnigsſprache; colloquium ge-
nerale, ehafft-teiding.
D’cima parua heiſſet ochtme.
Degradatio clerici die entwuͤrdigung; dena-
rius Dei, gottespfennig, ſtehet in der neueſten
kur-mainziſchen landesordnung u. a. w.
Deſignare beweiſen.
Deſi-

von der gerichtbarkeit ꝛc.
Deſiſtentia, verzicht. Aus mißtroſt ſterben, ex
deſperatione.
Deterioratio die verderbung; determinatio, der be-
ſcheid;
Diaeta der termin; die tagefahrt.
Diffitiren heiſſet ſchelten.
Diſſinire cauſſam, wie man zu Rom in der Rota
redet, bedeutet oͤrtern; diffinitiua das endrecht.
Zu Rom ſaget man nicht definitiua ſententia;
ſondern diffinitiua.
Diſpenſatio heiſſet urlaub. Verba ſolemnia heiſſet
man docta verba, gelehrte worte.
Diſtingere, zwingen.
Domeſtici intra urbem, intra oppidum, ſind haus-
ſaͤßige buͤrger.
Domus dominica iſt der fronhof. Salzehnter, iſt
herrnzehnter.
Dominus directus oberherr der lehne.
Ducatus populi iſt die landleite. Sicheres ge-
leit heiſſet auch ducatus ſecuritatis.
Ducatus plenus iſt das ſichere geleit, zu paſſiren,
und repaſſiren.
Dux verborum worthalter, iſt beim halliſchen
ſtadtrahte, redner heiſſet er auch, Procurator,
Syndicus.
Ducatus iudiciorum wurde von den groſſen gerich-
ten gebrauchet, (ducatus in comitatibus). Da-
her der ducatus zu Wirzburg ein groſſes land-
gericht bedeutet; gleichwohl aus unwiſſenheit
fuͤr ein herzogtum ausgegeben worden iſt. Jn
Weſtphalen waren ducatus vehmici (vehin-
gerichte). Von Wirzburg ſihe mit mereren
des Freiherrn von Senkenberg vorrede zum
vierten th. der ſammlung ungedruckter und ra-
rer ſchriften 1751, 8, § 2, allwo diſe warheit
weiter ausgefuͤret iſt.
Eſſe-

IV buch, I haubtſtuͤck
Eſſectualiter zu urthat, diſer angeklagte hat ſich
der miſſetat entſchuͤttet, eiecit deſuper ſe cri-
men. Nach der electa iuſtitia civitatis, oder in-
halts der kohte.
Emergentia in iure iſt der vorſall; gefaͤlle heiſſen
emergentiae. Das waltrecht zu Homburg an
der Efze heiſſet ius emphytenticum: der erb-
mann iſt emphytiteca etc. Das gericht ſtrafet
die enormitates, die fraͤvel.
Evincere, behaben, iudicialiter euincere, mit rech-
ter klage abbrechen, oder abnemen; welchem
entgegen geſezet wird: ſe ab alicuius praeten-
ſione ſeu actione iudicialiter eximere, rem eo
perducere in iudicio, vt quis abſoluatur, welches
im ſchwaͤbiſchen rechte heiſſet: dem klaͤger mit
recht einbrifen, von der Lahr am a. o. ſ. 8,
Haltaus ſp. 119.
Evocare ausheiſchen.
Exceſſor ein fraͤveler, exceſſus fraͤvel, auch uͤber-
griff.
Excredere ausbuͤrgen.
Executor donationis der ſalmann; mandatum exe-
cutoriale, gebotsbrif.
Exercitalis expeditio, die heerfahrt.
Exhibitio das gebot. Ermittiren auswaͤltigen.
Exonerare entheben, entlaſſen. Auf den rechts
ſpruch warten heiſſet: ſein recht entſtehen.
Exponere fundum austhun, laſſen. Sich entſa-
gen, expugnare ſe, auch entreden.
Exultio, die urfehde.
Exuvialia das heergewette. Ex tunc prout ex
nunc prout ex tunc, izt alsdann, und dann als
izt, ſtehet noch immer in den kammer- und
Reichshofrahts mandaten ꝛc. und bedeutet ſo
vil: als eine gleiche fortwaͤre, welche izt, und
ins kuͤnftige eine kraft der verbindung habe.
Facta-

von der gerichtbarkeit ꝛc.
Factale ius, das landrecht.
Fama clamoroſa, jichtiger mann.
Familiaris, hofgeſinde, dinſtverwandter.
Farfalium fraͤvel.
Ferendarius ein fuͤrſprecher.
Feſtuca der halm, feſtucare verſchieſſen.
Feudum aperibile aufgebig lehn; feudum homa-
giale, huldlehn; honorabile, erenlehn; liberum
freilehn, ligiale ein ledig lehn; mellis, honig-
lehn; militare, ritterlehn; nobile, edellehn;
quotidianum, dergleichen hat der minutor (der
ſchroͤpft, und aderlaͤßt); teutonicale, teutſches
lehn; vaſaltatus, mannlehn.
Fideicommiſſarius treuhaͤnder; fidetenus promittere
mit handgebender treue angeloben.
Finalis dies, endhafter tag. Ad firmam datio,
das geben zu pacht.
Flamingi ſind pachtleute an der Elbe, nach dem
flaͤmiſchen (flandriſchen) rechte.
Focagium, das herdgeld, herdrecht; focalem reſi-
dentiam habere, hablich ſitzen mit hausrauche.
Focariae clericorum, pfaffen-dirnen.
Fodrum, marktfutter.
Forefactum: miſſethat, uͤberthat.
Forenſe placitum marktding.
Forenſis iuſtitia, nidergerichte.
Foreſtum aquarum piſcationis, haͤgewaſſer.
Forifragium, dingſtoͤrung.
Formalitas iudicii, zirlichkeiten des rechten.
Fraternitatis menſura, brudermaß.
Frepetulus, freibuͤttel.
Frevella, frevel.
Fribona, freiguͤter; friboto, freibote.
Frydius, freiding.
Fumagium, rauchgeld; fumales, rauchhuͤner, fu-
malia rauchpfennig.
III Teil. S s s sGades,

IV buch I haubtſtuͤck,
Gades, confinia die markſcheide.
Gageria pfandgut.
Gaſtaldus, kaſthalter, oder kotvogt.
Graniciae die graͤnzen.
Guidagium geleitſchaz.
Harmiſcara, harſchar, harmſchar, wenn eine
perſon des hohen adels einen hund tragen
mußte, oder ein ritter den ſattel, oder der bauer
das wagenrad.
Hereſcindium, erbſchlichtung.
Holericum ius, hollaͤndiſch recht.
Homo ſuus, ein ledig mann.
Hortulanorum ius, gartenrecht.
Hoſpitii penſio, die nachtſelde, oder das ſchlafgelt,
auch lochgeld, wie in Thuͤringen gebraͤuchlich
iſt.
Iacentia ad comeſtus, das einlager.
Idemtitas ſanguinis, die ſippe.
Illegalis, rechtlos.
Jmmittiren in den beſitz, einwaͤltigen.
Immobilia, unfarende guͤter.
Immunitatis iudex, der feldmeiſter.
Immuratio einvermauren.
Impetere, gerichtlich verklagen.
Impeditio damnabilis die anſprache. Der fiſcal
heiſſet in Franken der anleiter.
Incesſio populi, die landlaite, proceſſion, auch
grenzen-begehen.
Incippare, ſtocken.
Incluſae eingeſperrete weibſen im kloſter.
Incorporare pro dote, einwidmen.
Indaginarii manſi, forſthufen.
Indativus, eine poſt bei einem verdorbenen, um-
gebe.
Inden-

von der gerichtbarkeit ꝛc.
Indentatae chartae, zaͤrten (zerten).
Indictio Romana, Kaiſerzal.
Indiſciplina, unluſt, unzucht.
Inductio iſt immisſio ex primo et ſecundo decreto,
die anleite, der anſaz; inductor, der anleiter.
Inhibitio, ſaumſal.
Iniuſſa placita, ungeboten ding.
Innatii heredes ſind ungeborne erben.
Inſtantia iudicii, gerichtsſtand.
Inſtaurare iudicium, das gericht haͤgen.
Intabulare in die landtafel legen; dergleichen in
Boͤhmen ꝛc. gebraͤuchlich iſt.
Interdictum ſacrorum, der ſchweigende bann.
Intereſſe der ſchadfall.
Interlocutoria, das vorurteil, auch beiurteil.
Interrare hominem vinum, lebendig begraben.
Interſignum, die urkunde.
Inthroniſare, einleiten, bei uns: auffuͤren, ins ambt
ſezen.
Inthroniſare ad eccleſiam poſt partum, die ſechs-
woͤchnerin einleiten; — in poſſesſionem, ein-
waͤltigen.
Intraneus homo, ein innmann, ingeſeſſener buͤrger,
oder bauer.
Introductionales, die begleiterin der kindbetterin
beim erſten ausgange in die kirche.
Intromittere ſe, ſich unterwinden, unterſtehen, un-
terzihen.
Inveſtitor parochiae, der lehnherr einer pfarre
(Patronus).
Invocatio armorum, oder waffenruf; die geiſtliche
verkuͤndigten den heereszug von der kanzel.
Ioculatores, ſpilleute.
Itineralis labor, die reiſe; itinerantes, die landfarer.
Iugerum, ein mannwerk.
S s s s 2Iura-

IV buch I haubtſtuͤck,
Iuramentum ſuppletorium, nohtrecht; — de ſecu-
ritate et indemnitate, die urfede; auch nennet
man ſie iusiurandum pacis.
Kake, Kako, vulgo ſed falſo Kavat, columnia
infamis, palus infamis, gack, kank, der pran-
ger, ſchandpfal, Richey, im idiot. Hamburg
1755, gr. 8, ſ. 105 ſ. 106, Haltaus ſp. 119.
Laneus, eine ſcholshufe.
Lectulus aegritudinis, ein bettbret.
Lectus ferreus, ein eiſern bett, bommelbett.
Legalitas, die redlichkeit.
Legaliter pertinentia ad fundum, ehaften.
Legatum das geſchick, die ſatzung.
Legitima liberorum, kindlicher anteil, natuͤrliche
erbſchaft, nohterbſchaft.
Lex iurata, die kore.
Libera manus der ſaalmann.
Licentiare aliquem, mittere in poſſesſionem, ein-
waͤltigen.
Licopium der leikauf.
Liga ciuitatum, die hanſe.
Ligius dominus, ledig herr.
Limitatio die anleite.
Linea, die etter. Extra lineam habitantes, die auſ-
ſer dem etter wonende.
Litteratorie ſe obligare, ſich verbrifen, ſchriftlich
verſchreiben.
Litis conſors, ein klagverwandter, ein krigesver-
wandter.
Litis conteſtatio, die verfahung rechtens.
Litiloquium, auch litoniloquium, die hofſprache.
Lubium ante fores, furlaube.
Lugerus, obſeruator fori.
Maieſtas,

von der gerichtbarkeit ꝛc.
Maieſtas, die großmaͤchtigkeit.
Manentes, die huͤbener.
Mango, unterkaͤufer.
Manſionarii, hausgenoſſen.
Manſionario iure agrum concedere, auf landſidelei
geben, auf waltrecht. Sihe die alten kleinen
ſchriften, im 1ſten bande ſ. 296 fgg. und darin
den Fontanini delle Maſnade ed altri ſervi.
Manſus abſus, eine fronhufe.
Manſus expeditus, eine freihufe, auch ingenuialis.
Manuale pretium, das handlon, die lehnwaare.
Manualem fidem dare, an eidesſtatt angeloben.
Manualis obedientia, die handpflicht.
Manufidelis, ein treuhaͤnder; ſo wird auch ein
executor teſtamenti genennet.
Manuloquium, die morgenſprache.
Manumortuum, die tode hand; darunter wird
der verſtorbene leibeigene verſtanden.
Manus complex, compoſita, coadunata, communica-
ta, iſt im lehnrechte die geſammte hand.
Manutentor handhaber.
Marcani, Commarcani, die mitmaͤrker, die mark-
genoſſen, welche einen wald gemeinſchaftlich ha-
ben, auch jeweilen einen mitnachbaren, welcher
ſich von den hinterſaſſen unterſcheidet, wie ich aus
osnabruͤckiſchen acten erſehen habe.
Maritagium, der hemdſchilling, bedeutet a) die ga-
be der untertanen, wenn eine koͤnigliche tochter
vermaͤlet wurde; es hiß auch b) ius connagii,
oder der klauerthaler, was dem lehnherrn bei
der verehelichung der vaſallen-tochter, oder dem
leihherrn bei verehelichung einer leibeigenen,
entrichtet werden mußte.
Marta clerici, eine pfaffenmagd.
S s s s 3Matta,

VI buch, I haubtſtuͤck,
Matta, Matte, eine metze (meretrix).
Mediator, ein ſaalmann.
Mercipotum bibere, lich- oder leih-kauf-trinken;
wir ſagen: weinkauf-trinken.
Merum proprium, das ledige eigen, loteigen.
Minorare aliquem, einem ſchmaͤlen.
Minutae iuſtitiae,
Minuta ſtatuta ciuilia, ſtadtrecht, burgkore.
Modius ſorenſis, ein marktſcheffel, womit die frucht
auf dem markte gemeſſen wird; modius regius,
koͤnigsſcheffel, herrenmaaß.
Monetarii, die hausgenoſſen, muͤnzer.
Mordrum, der mord, auch morſatium.
Mortalitium, die leibzucht einer adelichen witbe ꝛc.
Mortificare bona, wenn die guͤter, die weltlich ſind,
an eine kirche ꝛc verſchenket werden.
Mortuacium, ein todtfall.
Municipalia iura, die niderlage.
Muta, die maut, der zoll.
Nemorale ius, oder emphyteuticum, das walt-
recht.
Nonna, die nonne.
Nuncius publicus iudicii, der fronbote.
Obauditio, uͤberhove.
Oblationum piarum magiſter, ſeelmeiſter, bei uns ka-
ſtenmeiſter.
Obuentiones, die accidentien bei gerichten, ingefaͤlle,
zugefaͤlle des gerichtes.
Odium imperii, die Reichsacht.
ex Officio, unverklaget, auch unverfolget.
Opus caſtri, burgwerk.
Orecundium, die urkunde.
Pachta,

von der gerichtbarkeit ꝛc.
Pachta, ein ieder contract, welcher zu papyr ge-
bracht worden iſt.
Pactus, pacht, ein geſchribenes geſaͤz.
Pagus villae, die flur, ſtadtterminei.
Palatinae leges, kaiſerliche geſaͤze, ſalrecht.
Palmitare, huldigen, geloben.
Pandare, pfaͤnden.
Pangere ac legare bona ſua, ſeine guͤter vermachen.
Paracleti domus, eine ſieche, ein krankenhaus.
Paramenti camera, gerbekammer, gerbkammer, ſa-
kriſtei; ſihe die neuen kleinen ſchriften.
Parentela, die magſchaft, verwandtſchaft; paren-
telae ſucceſſores, die erbnemer.
Parochia ſecundaria, die nachpfarre.
Participes, gemeinere, ganerben.
Participium, iſt die gemeinſchaft der gemarkung,
communio marchiae.
Particus, ein kramer.
Patronatus, die vogtei. Ius patronatus ſcholae, das
ſchullehn.
Pauſa communis mercium, die niderlage.
Pax generalis, der landfride.
Pax manualis, der handfride. Absque pace conſti-
tuere aliquem, einen fridlos legen, aͤchten.
Peculiaritas, das eigentum.
Peneſticus, ein hoͤcker, peneſtica, eine hoͤckin.
Perceptor vngelti, ungelter, der accis kan erheben.
Peremtoriales cauſſae, todwirdige ſachen.
Peremtoria dies, austag, ustag.
Peremtorium capitulum, maͤchtiglich capitul.
Peremtorium iudicium, eddag.
Perpetuae vaccae, eiſerne kuͤhe, ewiges vih.
Perſona media, ein gemeiner, oder mittelmann; —
ſuperior, obmann, — tertia, drittmann.
Perſonalia, leibgeding.
Pfalburger, ſpottburger.
S s s s 4Pigno-

IV buch, I haubtſtuͤck,
Pignorationum claua, pfandkeule.
Pignis burſarium, ein fauſtpfand, pfandgut; — ci-
ſtale, kiſtenpfand.
Placita legitima, echtding.
Placitagium, landdinggelt, ſporteln beim landgericht.
Placitalis dies, bything.
Placitare, teidingen; placitator, teidingsmann.
Placitum commune, goding, — populi, vrbicum,
ſtadtgericht. — generale, ſeu vulgare, landding;
— indiciale, landgericht; — exterius, das aͤuſ-
ſergericht, wie zu Kirdorf das aͤuſſergericht zwar
in der ſtadt gehalten wird; jedoch nur die umli-
genden dorfſchaften darzu gehoͤren.
Plebanus, Parochus primarius, der eine nachpfarre
zugleich unter ſich hat, leutpriſter.
Plebicium, landgericht.
Plebiſcitum, landding.
Pomerium, ein baumgarten.
Poſſe plenum habere in aliquem, eines zu recht maͤch-
tig ſeyn.
Poſſeſſionatus, inmann.
Poſt fideiuſſores, die nachbuͤrgen.
Potabilis pecunia, weinkauf.
Potens nuntius, ein nachtbote.
Plenipotentiarius, ein abgeſandter.
Praebenda, gottesgabe.
Praeco vrbanus, fronbote.
Praeconis iudicium, fronboten-gericht.
Praedicare iusiurandum, den eid ſtaben.
Praeplacitatio, fuͤrdeutung.
Praeſentationis ramus, das reis, welches man dem
richter gibt.
Praeſumtor ein freveler.
Precaria, die baͤte; — comitis, grafenſchaz; —
generalis, die landbaͤte; — inconſueta, die noht-
baͤte.
Preca-

von der gerichtbarkeit ꝛc.
Precarium, auch precaria, der wittum; precariare,
verleibdingen.
Prouincialium marchia, die mark.
Prouerbium, das fuͤrwort.
Publicare exceſſus in iudicio, ruͤgen.
Pugni compreſſi verber, duͤnnſchlag, daumſchlag,
fauſtſchlag.
Pulli fumigales, rauchhuͤner.
Quaeſita et inquirenda, erſucht, und ungeſucht,
ſtehet in den lehnbrifen.
Quaeſtionarius, der frager, der die ſchoͤppen fragt,
d. i. der richter.
Quaſi poſſeſſio, die wahnbeſizung.
Quitare, quiten.
de Quota Litis pactum, fuͤrgeding.
Rancor, der verdacht.
Ratihabitio, die krafthaltung
Ratio, ad rationem aliquem ponere, einen zur rede
ſtellen.
Reconcambium, der widerwechſel.
Reconuentio, die nachklage.
Reddituarii ſubditi, zinßleute.
Redemtio, die loͤſſe.
Referre ius iurandum, den eid heimweiſen, heim-
werfen.
Regale ſignum, fron-creuz.
Regalia, die herrlichkeit, herrſchaft.
Regimen tuitionis, die vogtei, welche z. e. ein groſſer
herr uͤber ein gotteshaus, oder ein kloſter hat.
Regitiui manſi, haͤgerhufe, von Buri im lehnrechte.
Regnum ſingulare, eine curia dominica allodialis,
ſonnreich.
S s s s 5Renun-

VI buch I haubtſtuͤck,
Renunciare, ſich aͤuſſern, entaͤuſſern.
Repartitio, die ſchmalteilung.
Repellere obiectum iuramento, ſich entſchlagen.
Replica heiſſet gegenbehelf, gegenrede.
Repoſtulatio, ruͤckfoderung; z. e. ich habe fode-
rung an dir, und du macheſt eine an mir.
Reſponſalis, der beklagte, der antworter.
Robas principis portare, hofkleidung tragen.
Rurenſis gograuius, gograf.
Scabini palatii, pfalzraͤhte, von Piſtorius amoen.
th. V, ſ. 1388;
Scaremanni, ſchaarmaͤnner.
Scheriones, ſchergen (gerichtsknechte).
Scopatio, ſtaupe.
Scrinnae iudicii, die ſchrannen, oder ſchrangen des
gerichtes; dergleichen ſind noch hir auf der regi-
rung.
Scutum ein ſchild, die tartſche.
Securatio, ſaluus conductus, ſicherheit.
Sequela generalis, die landfolge, zur landmiliz ſich
ſtellen.
Sequeſter homo, die gemeine hand.
Sequeſtrare, hinterlegen zu treuer hand.
Solemnitas verborum, die zierheit.
Sona, die ſoͤne, die ſuͤne, ein vertrag, eine ausſoͤnung.
Stallum iudicii, der ſtapel.
Subpignus, ein unterpfand.
Subſecutio, die folge des urtels.
Suppellex, ingedom.
Synodales homines, ſemperleute, welche entweder
zur ſende (geiſtl. gericht) gehoͤren, oder ſchoͤppen
dabei ſind.
Telo-

von der gerichtbarkeit ꝛc.
Telonicus tranſitus, der durchzoll.
Temporalium adminiſtratio, die weltlichkeit;
diſer wird die pfaffheit entgegen geſezet.
Terragium, ein gelt, welches das land geben muß.
Teutonica verba, erliche reden.
Teutyci, Teutſche.
Titulus dominii, die ankunft.
Toletum, der zoll.
Trahere ſe ad iudicium ſuperius, appelliren.
Tugurium, der kram, d. i. ein bauerhaus.
Treuga, der fride.
Theatrum, das tanz- oder ſpilhaus der ſtadt.
Vara, chicanen.
Vexationes, fronfuren.
Villicatio, ſchuldheißtum.
Virga regalis, das ſcepter.
Vitricus eccleſiae, ein weltlicher kirchen-verwalter.
Vroniſare, ſ. froniſare, fronen.
Warner ſind bei uns die geiſtliche, welche einem,
der ſchwoͤren ſoll, den eid erklaͤren. Er hiß auch:
Werno. Wadio, wette. warandia, gewaͤre.
§ 4963
Der Teutſche brachte ſeine klage muͤndlich an.der teutſche ge-
richtliche pro-
ceß.
Der beklagte antwortete darauf; wurde aber vor-
her geladen. Die ladung war die aͤchte: wenn
der fron den beklagten ſelbſt betagete. Diſer war
die kinderladung entgegen geſtellet; wenn naͤmlich
der zu ladende ſich verſteckete, und der fronbote es
den kindern ſagete. Er lud zu rechter fruͤher tages-
zeit; eines teils, anzuzeigen: daß es eine civil-ſache
ſey; andern teils, weil das gericht unterm freien
himmel bei der ſonnen-aufgange gehalten wurde
(§ 6572

IV buch, I haubtſtuͤck,
(§ 6572 des 2ten th.). Zu Hamburg werden
noch einige gerichte um 1 uhr nachmittages gehal-
ten. Einem ieden ſtunde frei: ſeine ſache ſelbſt fuͤr-
zutragen. Der klaͤger ſtand zur rechten, und der
beklagte zur linken, von Piſtorius amoen. th. I
ſ. 186. Schamhaftige, und bloͤde leute namen ei-
nen mit, welcher fuͤr ſie redete; daher hiß der pro-
curator ein redner; ſonſt aber wurde eigentlich
kein fuͤrſprecher zugelaſſen (§ 6577 des 2ten th.).
Advocaten im gerichte waren ehedem nicht braͤuch-
lich; wer einen advocaten gebrauchen wollte, muß-
te ihn dem gerichte darſtellen. Diſes erkannte: ob
er zulaͤßlich ſey, oder nicht? wurde er zugelaſſen;
ſo bekam er den namen: legitimus aduocatus. Me-
renteils wurde er aus den ſchoeppen genommen.
Die parteien erſchinen, oder nicht. Jm lezteren
falle wurden ſie ungehorſam genennet, auch deſſen
beſchuldiget. Die verſuchung der guͤte betrib der
teutſche richter ſehr, J. C. H. Dreyer de tentatione
concordiae inter litigantes etc Kiel 1748, 4t. Ent-
ſtand aber diſe; ſo mußte der beklagete antworten.
Der richter fragete ihn auf ieden klagepunct. Er
mußte rund, auch unbewunden, mit ja, oder nein,
antworten (§ 6577 des 2ten th.). Der klaͤger
brachte ſeine gegenrede, oder rechtsbefele dawider
vor. Der beklagte duplicirte, und widerredete.
Nun treten die parteien ab. Der richter fraget
als frager die ſchoͤppen. Der richter hatte keine
ſtimme, wie noch jezo der kammerrichter ſolche nicht
hat. Die ſchoͤppen ſtunden auf, unterredeten ſich
mit einander; wurden ſie einig; ſo hiß es: ſie ha-
ben das urthel gefunden. Diſer gebrauch iſt noch
iezo bei den parlamentern in Frankreich. Der
eine teil ſprach: das urtel verſtehe ich nicht; d. i. er
wolle es lauterer, und klaͤrer haben; oder| er ſchalte
daſſel-

von der gerichtbarkeit ꝛc.
daſſelbe, das war ſo vil, als appelliren (§ 6577
des 2ten th.).
Urteilen iſt ſo vil, als ur und teilen (§ 6586
des 2ten th.), das iſt: von grund aus zwiſchen den
parteien eine entſcheidung treffen. Daher haben
wir verteilen, welches ſo vil iſt: als condemnare,
indem das wort verdammen, eigentlich fuͤr die geiſt-
lichen gehoͤret.
§ 4964
Der gemeinſte beweis war durch den eid, aufbei urtel, in-
ſonderheit zum
beweiſe.
das heilige evangelium, oder durch zeugen. Auch
waren brifſchaften in den folgenden zeiten gebraͤuch-
lich. Beim eide mußten auch reliquien von heili-
gen ſeyn.
§ 4965.
Das gottesurtel war auch gemein. Dahinvom gottesur-
tel, und zu-
ſchluͤſſen des
urtels, auch
der rechtskraft.
gehoͤret der kampf, das gluͤende eiſen, die nemung
des heiligen abendmals, das ſidende waſſer; das
bluten, wenn einer erſchlagen war, und der leich-
nam blutete, wenn der Taͤter herzu kam, Seyfart
im gegenwaͤrtigen ſtate von Engelland ſ. 64 fgg.
Der Keyßler, in den reiſen, erzaͤlet noch: daß ein
prinz den andern in Savoyen ermordet haͤtte. Der
bruder leugnete es; der herzog liß den taͤter zum
getoͤdteten bringen, und ihn anruͤren. Er blutete;
darauf liß ihn der herzog hinrichten. Ferner: die
appellirung an das tal Joſaphat, das looß, das
zeichen des kreuzes; die foderung an den richterſtul
Gottes. Auf den beweis ſolgete das endurtel,
wenn die rechtung nicht ſtatt hat. Fil die ſache den
ſchoͤppen zu ſchwer; ſo gingen entweder die par-
teien an den oberhof, oder die ſchoͤppen verſendeten
die acten an einen andern ſchoͤppenſtul; daher die
verſchi-

IV buch, I haubtſtuͤck,
verſchickung der acten erſproſſen iſt (§ 6125 fg.
und § 6589 des 2ten th.). Die ſchoͤppen zu Mar-
burg hatten ehedem ſehr vile auswaͤrtige urtel zu
ſprechen. Einzelne richter durften ſich des wortes
urtel nicht gebrauchen; ſondern diſes war ein wort,
welches nur ſchoͤppen brauchen durften. Ein ein-
zelner richter erteilete nur beſcheide, oder gab weiſ-
ſungen. Es geſchah auch der zuſchlag, welches ſo
vil iſt: als ein verbot. Das urtel zu ſchluͤſſen war
bei den vemiſchen, (weſtphaͤliſchen) gerichten ſo vil:
als zubinden, d. i. es hat weiter kein rechtsmittel
ſtatt. Dahingegen, wenn es den gemeinen nuz be-
trift, gilt keine rechtskraft (§ 6373 des 2ten th.),
Heinecc in vermiſcheten anmerkungen, und recht-
lichen gutachten ſ. 364. Der von Juſti in der
anleitung zur polizei billiget diſen ſaz ebenfalls.
§ 4966
von der ankla-
ge der Teut-
ſchen.Die anklage der Teutſchen zur ſtrafe ſtand in
dem willkuͤre des beleidigten, es hiß: wo kein klaͤ-
ger iſt, da findet | ſich auch kein richter, 2) durfte
nimand klagen zur ſtrafe, auſſer der beleidigte, oder
ſeine verwandten (ſchwerdmagen) Haltaus ſp. 32,
Dreyer de contributione conſanguin. occiſoris ad
ſoluendum werigeldum, Kiel 1753, 4t. War
mir mein vaͤtter verwundet, oder getoͤdtet, fand das
waffengeſchrei, oder die folgung plaz. Man hiß es:
wapenrop, d. i. waffenruf, wapengerichte, waffen-
geſchrei, clamor armiſonus. Diſe anklage durfte
nicht uͤber nacht verſchoben werden; daher war die
einteilung in uͤbernaͤchtige und naͤchtige verbrechen.
Die Teutſche nenneten ſolche nacht die quernacht,
d. i. keine anklage darf auf den morgenden tag ver-
ſchoben werden; wer das nicht beobachtete, und uͤber
quer nacht zu klagen verſaͤumete, durfte kein zetter-
geſchrei

von der gerichtbbarkeit ꝛc.
geſchrei anſtellen; ſondern der beklagete ward ſofort
zum reinigungs-eide gelaſſen. Sonſt hiß quer-
nacht, auch ſpatium legitimae citationis. Jn den
alten dortmundiſchen ſtadtrechten findet man: die
duernaght, d. i. die friſt von 6 wochen 3 tage.
§ 4967
Den alten Teutſchen war das wort: actendie art, ge-
richtsacten zu
fuͤren vor dem
virzehnten jar-
hunderte.
unbekannt; ſie nenneten ſolche das gerichtsbuch,
(§ 6577 des 2ten th.). Vor dem jare 1280 ſchrib
man die gerichtshaͤndel auf pergamen-ſtuͤckelgen.
Diſe wurden zuſammen genaͤhet, daraus entſtan-
den rollen von etlichen ellen (volumina), von Gu-
denus in ſylloge diplom. ſ. 21, Haltaus ſp. 670.

Erſter

Erſter nachtrag,

Erſter nachtrag
zum § 38 num 6 des dritten teiles
von
der zeit, den tagen, feſten, feier-
und ſonntagen.
§ 4968
von der eintei-
lung der zei-
ten.Man ſaget: alles ding hat ſeine zeit, und ein
jegliches fuͤrnemen hat ſeine zeit, auch
weiſe. Die zeit betrachten die weltwei-
ſen als eine ordnung der folgenden dinge in einer
beſtaͤndigen reihe. Die rechtsgelehrte nemen ſie
auf verſchidene art, Sigfr. Altwein in der unten
angezogenen abhandelung. Sie wird in die gegen-
waͤrtige, kuͤnftige, und verfloſſene eingeteilet; dar-
nebſt, wie die tage, bald natuͤrlich, bald buͤrgerlich,
auch geiſtlich betrachtet (§ 38 n. 6). Denn faſten,
beten, ſchlafen, wachen, ſaͤen, erndten, arbeiten, al-
les aͤuſſerliche tun, und laſſen erfodert ſeine zeit;
welcher die unzeit, das unzeitliche entgegen geſezet
wird, und in den rechten oͤfters in erwaͤgung gezo-
gen werden muß, Haltaus ſp. 1973. Die gute
ordnung, wodurch die menſchliche geſellſchaft in
irem ſtande, und weſen erhalten werden ſoll, ver-
ſtattet nicht: daß etwas zu diſer, oder einer andern
zeit verrichtet werde. Man hat gewiſſe tage, und
zeiten zum aͤuſſerlichen gottesdinſte gewidmet, wel-
che feſte, feiertage, ſonntage heiſſen, Heinecc in ver-
miſcheten anmerkungen, und rechtlichen gutachten,
abh. X ſ. 115 fgg. Man hat jare, monate, tage,
ſtunden, und augenblicke. Ewig bedeutet im teut-
ſchen eine zeit von 100 jaren, Haltaus ſp 980.
Bei den alten Franken ꝛc wurde das jar im maͤrz-
monate

von der gerichtbarkeit ꝛc.
monate angefangen, von Piſtorius amoenit. th. I
ſ. 77, th. III ſ. 815. Jeweilen koͤmmt es in den
rechten auf einem augenblick an, Ernſt. Fridr.
Schroͤter de eo quod iuſtum eſt in momento. Je-
na 1666, 4to. Joh. Fridr. Troppaneger, de mo-
mento temporis, Leipz. 1708, Caſp. Ziegler de
tempore legali, Witt. 1658, Andr. Amſel 2 abh.
de iuris elect. Prut. temporibus ab vno anno, und
de iure elect. Prut. temporibus in horis, Fridr.
Gottl. Struv de eo quod iuſtum eſt circa horam,
vom ſtundenrechte, Leipz. 1752, 4to. Die
tage werden teils natuͤrlich, teils buͤrgerlich,
teils geiſtlich genommen, Haltaus ſp. 1768 fg.;
jeweilen begreiffen ſie ganze jare. Man hat tage-
brife, das iſt, die ladung auf einen gewiſſen tag,
tagfarten, tagreiſen, gerichtstage, tagsfreunde, ta-
gefriſten, taghalter, tagsherren, tagsleiſtungen, tag-
ſazungen, tagſezer, tagſtuͤle, tagweite, tagungen,
betagungen, endtage, oder endhafte tage, das
jar wird in 12 monate eingeteilet. Die mo-
nate ſind bald natuͤrliche, bald geſaͤzmaͤſſige und
rechtliche. Jn Teutſchlande werden 30 tage, den
Reichsgeſaͤzen nach auf einen monat gerechnet,
Siegfr. Altwein de legali menſium tempore,
Altd. 1700, 4t, §. 39 fg. ſ. 17 fg. Jnzwiſchen
finden ſich ausnamen hirbei; z. e. vermoͤge der ar-
tikelsbrife der knechte, welche der herr landgraf
Moriz, zu Heſſen, im jare 1599 in fol. durch den
druck hat ausgehen laſſen, ſollten die knechte dreiſ-
ſig einen tag fuͤr einen monat zu dinen ſchuldig
ſeyn, und ſollte einem ieden auf ieden monat ſold
4 gulden an muͤnz, den gulden zu 26 catt gerech-
net, gegeben, und alle monate bezalet werden.
III. Teil. T t t t§ 4969

Erſter nachtrag,
§ 4969
von den mona-
ten.Das jar wird in 12 monate eingeteilet (§ 4968).
Der Teutſche ſprach: mond, oder maend, auch
muhnd, mand ꝛc. die namen der monden waren fol-
gende:
I. Der jaͤnner hieß laumuhnd, auch lasmuhnd,
lasmand, hartmond, laumaent, laſemond ꝛc.
II. Der februarius, hornung, ſproeckel, ſpor-
kelle, ſporkel; einige Teutſche nenneten den ſproͤ-
kel auch hartmond; hergegen der oberheß ſezet den
hartmond der ſproͤckel, oder ſporkel entgegen.
III. Der maͤrz hiß lentzmond.
IIII. Der april wurde graßmond, grasmaand,
bei den cimbern: faremaanet genennet.
V. Der mai hieß winne-auch wonne-mond; im-
gleichen bloiemaand;
VI. Der junius, brachmond, oder brachet, auch
weidmond, weidmaent, zomermaand ꝛc.
VII. Der julius medmond;
VIII. Der auguſt oogſtmond, auch aehren-
mond, erndtmond;
VIIII. Der ſeptember herbſtmond, ſpelt-gerſt-
mond;
X. Der october weinmond, brackmond, oder
brechmond, weil darin der flachs, und hanf gebre-
chet wird;
XI. Der novemb. wintmond, auch ſchlachtmond;
XII. Der december der helmond, das iſt, heil-
mond (menſis ſalutaris), chriſtmond, auch hur-
mond, wolfsmond ꝛc.
§ 4970
von den wo-
chentagen.Der ſonntag hiß der frontag; der montag der
after-ſonntag; der dinſtag war der after-mon-
tag, oder dingſtag, gerichtstag, weil das ding (ju-
dicium) an diſem tage gehalten werden mußte,
Manzel de calendario Mecklenburg. ſect. II § 1
ſ. 2.

von der zeit, den tagen ꝛc.
ſ. 2. auch der Erichstag. Erich und Mars ſind ei-
nerlei, auch der zinßtag, prechtag, weil daran ge-
precht wird; die mittwoche wohnstag, auch go-
denstag, gunstag, gutestag oder godenstag, guns-
tag, gutestag oder godenstag; der donnerstag,
Thorstag, pfingstag von der Lahr ſ. 74; der frey-
tag von frea, frau; der ſamstag, ſonnabend, ſader-
tag, Sabbetstag, laternstag, loͤwertag.
§ 4971
Quatember hiß quater temper, weihfaſten,von den qua-
tembern.
wichfaſten, weigfaſten; wiegefaſten, weichfaſten,
goldfaſten; frohnfaſten, auch angariae, Haltaus
im calend. medii aeui praecipue germ. ſ. 12-14
ſect. III. Bei den alten univerſitaͤten rechnet man
auf angarias, oder quatember. Sind die 4 mitt-
wochen im jare, an welchen auch leidliche faſten
(jeiunia) gehalten wurden, a) reminiſcere oder in-
vocavit, b) trinitatis, c) crucis d) Luciae. Darnach
werden die univerſitaͤts-beſoldungen und berg-
werksſachen gefuͤret, Manzel de calendario Meck-
lenburg. ſect. II § XII, § XIII ſ. 11 fg.
§ 4972
1) Hereveſt, 2) harveſt 3) zu afterhalm unddie namen des
herbſtes.
howe, d. i. heu 4) herbeſt.
§ 4973
Sind die heilige abende vor einem feiertage;die vigilien.
ſie heiſſen auch foddere tage, vorfeſte, vorfirabende,
Praeuigiliae heiſſen a) der tag vor weinachten b)
der ſonnabend vor oſtern, c) der ſonnabend vor
pfingſten, d) der tag vor aller heiligen. Von den
praeuigiliis ſind peruigiliae, und vigiliae vigiliarum
unterſchiden.
§ 4974
Wurde bei den Teutſchen dies ſequens genennet.der morgende
tag.
T t t t 2§ 4975

Erſter nachtrag,
§ 4975
tage im jaͤnner.Der erſte hiß der jarstag, der ebenweich-tag,
oder ewen-weich auch ewigtag, der achte tag,
naͤmlich von Chriſti geburt an. Die 3 Koͤnige
hißen der oberstag, der oberſte, auch der heilige
oberſte; der perch-oder prechtag, pericht-prehen-
brechen-tag ꝛc. der 12te auch der 13te tag nach wei-
nachten, der dartinn-dagh, darthuͤndag ꝛc. Halt-
aus im calend. ſ. 39 fg. Der montag nach 3 Koͤ-
nige hiß der verlorne tag, der ſchwoͤrtag; weil al-
le obrigkeiten am montage nach drei Koͤnige ſchwoͤ-
ren muſten. Dies Felicis in pincis iſt der 14te jaͤn-
ner. Septuageſima, der tag: da man das Alle-
luja niderlegt, oder hinleget, die gebundene, oder
verbotene zeit, da man die meyde verbutet. Der
XVIIte jaͤnner iſt antoniustag, welcher, wie trini-
tatis, ein zalungstermin, beſonders in Mecklen-
burg iſt, Manzel de calendario Mecklenburg. ſect.
II. Roſtock 1756, 4to, § 3 ſ. 3 fg. Februarius
darin kommen vor: Lichtmeſſe, welche auch kerz-
weihe, kerstag heiſſet, von der Lahr ſ. 62, Haltaus
ſ. 46 fg. Eſtomihi heiſſet der faſtnachtsſonntag, der
fette, oder feiſte ſonntag, herrenfaſtnacht, groſſe
vaſtelabend, pfaffen faſtnacht, der rinne ſonntag.
Die kinder, welche an diſem ſonntage geboren
werden, ſehen nach des poͤbels meinung, die ge-
ſpenſter. Der montag nach Eſtomihi heißet der
faſtelauns montag, der geile, oder gaile mon-
tag, narrenkirchweih, oder fraßmontag, der
blaue montag. Bei den handwerken heiſſen
deswegen die ſauftaͤge: gute, oder blaue monta-
ge; welche aber verboten ſind, laut der Reichsſa-
zung vom jare 1731 art. 19. von den handwerksmiß-
braͤuchen (§ 270), Haltaus ſ. 55 § 10. Der dings-
tag nach Eſtomihi heiſſet Vigilia carnis priuii, faſt-
nacht, faſching, junge-auch rechte faſtnacht, von
Piſto-

von der zeit, den tagen ꝛc.
Piſtorius amoen. th. VII ſ. 1856. Die aſcher-
mittwoche heiſſet der eſch- oder aeſchtag, der ſchuͤr-
tag. Die 4 tage, diſe haben von der aſchermitt-
woche an bis zum ſonntage inuocauit, welcher
auch genennet wird: die große faſtnacht, aller-
mann faſtnacht, der befreiete ſonntag nach faſching,
die alte faſtnacht, der funkentag, der weiſſe ſonntag
Haltaus im calendario medii aeuii, ſ. 62, von der
Lahr ſ. 111 ſ. 112 des gloſſarii uͤber das alaman-
niſche recht, Dominica in albis. Peterstag, Peters-
ſtuhlfeſt zu Rom, die merrettigweihe, Haltaus am
a. o. ſ. 65 § XIIII.
Maͤrz Laetare, der froͤliche ſonntag, mitfaſten,
roſen ſonntag, toden ſonntag. Den 11ten Maͤrz iſt
der fronentag, dies ſancti Sophronii; der ſonnabend
vor judica; dies Sabbathi ſitientes. Judica der ſchwar-
ze ſonntag. Jn der woche Judica faͤllt das feſt
Marien-ohnmachts-feier, feſtum ſpaſmi Mariae,
feſtum compaſſionis Mariae, ſiue ſeptem dolorum,
verkuͤndigung Mariaͤ, das feſt der botſchaft, frau-
entag zu der kindlinge, oder chundung, der Ober-
heſſe ſpricht: cleybeltag, oder bekleibung unſer lie-
ben frauen tag. Palmarum Paſcha floridum, pluer
oſtertag, blauer oſtertag. Hirauf koͤmmt die mar-
ter- oder carwoche ꝛc.
April. Die carwoche. Car bedeutet trauer.
Hebdomas magna, ſtille woche, kreuzwoche. Der
dinſtag in der carwoche heiſſet der blaue dinſtag,
atlasdinſtag. Die mittwoche darin heiſſet die
krumme mittwoche. An diſer mittwoche iſt die
pumpermette, oder die rumpelmette. Alle leute
und die kinder tun bei den roͤmiſch-catholiſchen an
diſer mittwoche, als wenn ſie raſend waͤren, und
alles zerſchmeiſſen wollten. Der gruͤne donners-
tag, zum andenken des ſallates beim oſterlamm;
wenn einer grob iſt, ſagt man: du haſt den gruͤnen
T t t t 3don-

Erſter nachtrag,
donnerstag nichts gruͤnes gegeſſen, iſt verbluͤmt:
ein grober eſel. Der poͤbel iſſet an ſtatt anderes
gruͤnes, neſſeln ꝛc. er heiſſet auch der gute, und
hohe, auch weiſſe donnerstag, der pfinztag. Pfinz
iſt gruͤn; der atlastag von antlas, oder anlaz, auch
ablaß, von der Lahr im gloſſ. uͤber das ſchwaͤbi-
ſche recht ſ. 5, unter antlastag, Haltaus im ca-
lend. ſ. 85 fg. Derowegen der Papſt am gruͤnen
donnerstage alle evangeliſche feierlich in den bann
tut, alsdann geſchihet das antlaͤßlauten. Carfrei-
tag, nox paſlionis, der gute, auch der ſtille freitag,
der ſonnabend heiſſet ſabbatum ſanctum, der hohe
ſamſtag, Judas ſamſtag. Es wird ein feuer bei
den roͤmiſch-catholiſchen angemacht, an ſolchem
zuͤndet man die oſterkerze an, um durchs ganze jar
zu brennen. Oſtern, oſtertag, Dominica ſancta
in Paſcha; quaſi modo geniti, der bonenſonntag.
Den freitag in diſer woche nennet man: feſtum
armorum Chriſti, heiltum feſt. Am dinſtage nach
Miſericordias Domini, am donnerſtage und ſam-
ſtage iſt im erzſtifte Mainz das bannfaſten. Das
wird oͤffentlich verkuͤndiget durch den bann; den
25ten april am Marx tage wird litania major ge-
ſungen. Der tag des heil. Chryſoſtomus wird
ſand Johannestag mit dem guldenen munde ge-
nennet.
May. Mayntag iſt der erſte des Maymonats.
Die woche nach Rogate heiſſet die betwoche, die
gangtage, die kreuzwoche, die batfartswoche.
Den 6ten May iſt Johannestag vor dem waͤli-
ſchen welſchen thore zu Rom. Himmelfart heiſſet
uffartstag, nontag. Die mittwoche nach Pfing-
ſten heiſſet die hohe mittche, oder die mittwoche.
Trinitatis iſt der guͤldne ſonntag. Fronleichnam,
des herren leichnam, der ſacramentstag, der heilige
bluts-

von der zeit, den tagen ꝛc.
blutstag, die ablaß-woche, Haltaus am a. o. ſ. 104
fg. § XL.
Junius. Den 16ten iſt guͤldermanner tag,
d. i. ſancti aurei und Iuſtinae. Johannes der taͤu-
fer heiſſet die ſun-ſtade, ſungichten, mittenſommer,
ſungeten, ſingiten. Diſe woͤrter bedeuten ſovil:
als die ſonnenwende, ſolſtitium. Den 30ſten iſt
Pauli gedaͤchtniß, gehuͤgniz St. Pauli.
Julius. Heimſuchung Mariaͤ heiſſet die mittel-
meſſe, der frauentag. Apoſtel teilungstag; als-
denn ſchneidet der bauer die binen; Aller apoſteln-
tag; walstag. Die zimmerleute, wenn ſie einen
bau gehoben haben, bekommen einen ſchmauß, der
heißt der walstag. Jacobstag im ſchnitt; Ma-
rienfeſt, und deren filiaſtri, Jacobs. Den 30ſten
Julius iſt Abdom und ſennentag. Senne heißt
ſomnium; an diſem tage werden die kugeln gegoſ-
ſen, damit ſie treffen.
Auguſtus, oegſtmonat. Peters kettenfeier,
den 5ten Mariaͤ ſchneefeier, feſtum Mariae in niue,
ad niues, de niue &amp;c. Ein reicher mann zu Rom
ſchenkete der Mariaͤ alles das ſeinige. Am 5ten
Auguſt war ein ſehr heiſſer tag; des nachts ſchneie-
te es. Marien ſchidungstag, die wurzweihe.
Mariaͤ himmelfart Der erſte frauentag der eren;
groſſe frauen-tag.
Herbſtmonat (ſeptember). Aegidien heiſſet St.
Gilgentag. Mariaͤ geburt, frauentag der juͤngern,
frauentag der leztern; frauentag der hintern; frau-
en latern-tag. Den 22ſten ſept. iſt die heermeſſe
auf moriztag. Der Michael tag heiſſet angel-
weihe.
October. Den ſonntag nach Michaelis faͤnget
die gemeine woche an, welche auch mein woche ꝛc.
genennet wird.
T t t t 4Novem-

Erſter nachtrag, von der zeit ꝛc.
November. ſanct Maͤrthen, ſanct Maͤrthens
nacht. Marthinalia, martinstrunk, herbſtrrunk.
December. Mariaͤ empfaͤngniß, frauentag der
verholnen. Der chriſtabend heiſſet vigilia Domi-
ni. Weihnacht iſt ſovil, als nox ſancta. Mitte-
winters, meſſetag, anklopperleinstag. Den 25ten
fangen die 12 naͤchte an. Der andere chriſttag
heiſſet die hafer-weihe, der groſſe pferdstag; an
diſem tage krigen die pferde geweihetes heu zu
freſſen. Der dritte chriſttag heiſſet die Johannis
weihe. Darauf folget der h. kindertag. Haltaus
calendarium medii aeuii 1729 in 8v. ſ. 140 fg.
Johann Jacob Rabens, predigers zu Anſpach,
calendarium, 1735, der oben angezogene Man-
zel (§ 38 n. 6), Chriſtian Schoͤttgens inuenta-
rium diplomat. hiſt. Sax. ſuperioris, Halle 1747 fol.
enthaͤlt im virten regiſter ebenfalls ein verzeichniß
der heiligen und feſttage nach alphabetiſcher ord-
nung. Vom urſprunge der ſogenannten h. chriſt-
geſchenketen handelt der Heinecc in vermiſcheten an-
merkungen ꝛc. ſ. 100 fgg. n. VIIII. verſchidene teut-
ſche voͤlkerſchaften haben das neue jar mit
dem chriſttage angefangen.

Zweiter



Zweiter nachtrag
von einigen heſſiſchen redensarten, ſpruͤch-
woͤrtern und ausdruͤcken, auch verſuche eines
heſſiſchen woͤrterbuches.
§ I.
Die Ober heſſiſche ſprache iſt unterſchiden; iedoch ſind
drey Haubtausſprachen fuͤrnaͤmlich zu merken:
I.) Die Niderheſſiſche, II.) des Oberfuͤrſtenthumes,
III.) was an die Wetterau grenzet.
Von der Niderheſſiſchen ſprache zeuget folgende ſtrophe:
Taͤ Heſſen kenger tummelt uch,
Lot alles ungerwaͤgen,
Maͤ geht ſo hi nom ahlen gebruch,
Ein guten frinne entgegen,
waaß honn maͤ wohl fer en beſſern Frind,
der zu uns ſtinge zerkehre,
als der ſich an dem aͤrgſten findt,
fer uns, ſaaſte zerwehre,
E es unſe groſe Frederich
Sins glichen kenner fenget.
Aus dem gedichte auf die Ankunft Koͤnigs Friderich aus
Schweden in Heſſen.
Jme die Zitt do maͤ das Korn ſchnidet, im johr, da maͤ
ſchriewet
En tuſen, ſewen hungert un triſſig.
§ II.
Jn der Stadt Marburg unterſcheiden ſich 1) die Wet-
tergaͤſſer, und 2) die Vorſtaͤdter in Weitenhaußen, nebſt
3) den aus der Vorſtadt Kaͤtzerbach.
Z. e. Do furen die ſturrente
off ſchlurre, en hadde roure
ferrern of die hoite.
das wort geben ſpricht der buͤrger goͤbbe aus. Sebe
fer aͤ Kapſtuͤck well ich uch goͤbbe.
T t t t 5§ III.

Zweiter nachtrag
§ III.
Das Herßſeldiſche verdinet auch einen platz dahir:
als der - - zu p. mit ſeiner Braut ankam; redeten ihn die
bauern allſo an:
 So ſeit te woͤdder ankomme!
Ech weinſch uch tuſegmaal gloͤck
Zo oer jonge Frau, un daſſ Gatt ei frey
lang met enander keſond laah.
Worauf die gemeinde ihm zurief:
Das weinſch ech och, das weinſch ech och an. Baſſ
hat ea noͤd wodder erh. Haͤſſe Frau kreicht.
Mei weinſch ach, daß eu frei gloͤcklich met aer
ſein mat!
§ IIII.
Die wetterauiſche ſprache:
wei gidders brouder Hanß!
ach waͤhrſt do izt en Goiſſe!
de laiſt fer lauter angſt
recht dicke thraͤne floiſſe.
§ V.
Man ſpricht allda nicht eimer, ſondern ahmer, nicht
nein, ſondern naahn. Gaiſſe an ſtatt der gaͤnße, koih fuͤr
kuͤhe, gih haam, fuͤr gehe heim.
§ VI.
Die Gießiſche ſprache:
Wei gidd ders brouder Pidder,
o werſtu jez ein Geiſe!
dou leiſt voͤr lauter angſt,
Hanß dicke thraͤne fleiſſe.
do is der teuwill lus. (Pidder)
worim? was is da do!
Paſquino:
Jhr Baade ſeyd nicht klug,
en narre en folio.
Hanß! o brouder denck aͤ mol:
do ſein der die Sturente
dei woille dis.
gon wann ihr noch voͤr grube rede koͤnte,
(Pidder) Ei no, was winn ſie da.
(Hanß)

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.
(Hanß) ſei winn dis all erſchloa
Eu mir geplogte leut,
hu kem naut laids gedon
(Pidder) wacs Hanß! o waͤr ech do!
dei ſoll das wetter treffe!
dou waͤſt, wei ſtaͤrk aich ſei,
aech en main brouder Steffe,
Mer hu of deſe kerb,
e mol de ſcholz gedozt,
daß he ſich wei e Hund,
Be - - - en bek - - -
§ VII.
Verſuch eines Oberheſſiſchen Woͤrterbuchs.
A.

aa, nein.
aach, auch.
aͤch, ich.
Aeſt, aeſtbirne, Auguſtus-
birne.
Augen, aage.
aan, was von flachſe faͤllet,
agen.
aͤhbreh, ſehr, aͤbreh-haibſch,
ſehr ſchoͤn.
Abge, Albertgen.
Abſatz, was man in Sachſen
den hacken an den ſchuhen
nennet.
Aſchepuddel, ein geringfuͤgi-
ges unreines maͤgdlein.
aeger, eier.
aehern, eiferen.
Aftertrah, wodurch der hin-
terwagen an den vorder
wagen feſte gemachet wird.
Aibes, leidlich gut.

Allf, Adolph. Alpfe, Adoͤlfgen.
amber, entweder.
aembern, embern, antworten,
das mag er nit, embern,
das kan er nicht verwegern
oder nicht ausſchlagen.
Ancke, ein zeichen von dem
empfindenden ſchmertze.
ancken, ein zeichen des ſchmer-
zens von ſich geben.
anpaͤngen, anzuͤnden ein licht.
anthun, behexen.
Aar, der fuhrleute zeichen,
daß das zugviehe rechter
hand gehen ſolle.
Arke, ein haufen holtzes.
Arbes, Erbſen.
Atſch, etſch, ein verachtungs-
wort.
Aß, ein ochs.
auer, euer, ehre, ihr.
Auer, die uhr.
auf-

Zweiter nachtrag

aufwaͤchſen, wohl beym
ſchmaus hergeben.
auftiſchen, wohl ſpeiſen und
reichlich.
Autſch, autſchen, uͤber den
ſchmerz, den man empfin-
det, ein weh-zeichen geben.
atzeln, ſich zancken, ſich meſ-
ſern bedeutet eben ſo viel.
Atzel, eine elſter.
B.
baal, bald.
Bacher, Baͤcher, ein ſo ge-
nannter rumpfs-kittel des
Bauern.
Baͤhr, worauf zwene eine
ſache fortſchaffen, z. e. miſt-
baͤhr.
Backfiſch, ein maͤdgen das
heran waͤchſet.
bannen, einem gewachſen ſeyn
im balgen, oder packen.
baaren, bohren.
Barbes en busbenig, barfuß
und in bloſen beinen.
barſch thun, boͤſe ſich erzei-
gen.
Baͤrbe, Barbara.
baſeln, verbaſelt, zerſtoͤrt.
batten, vortragen, zum vor-
theile gereichen.
baͤden, beiden, ſtill ſtehen, das
pferd baͤdet, es laͤſſet auf
der weide greifen.
Becht, die beicht.

bedolben, der mage vertraget
es. ech kan es bedolbe.
belammeln, wann die maͤgde
den rock und die ſtruͤmpfe
kothig machen.
Bandurr, ein wuͤſter kerl.
behebe, das fenſter iſt nicht be-
hebe, es ſchleuſt nicht.
Beier, bier.
beithe, dem munde anbiethen.
aͤ braͤn ſchi, uͤberaus ſchoͤn.
aͤs es e braͤn ſchi.
beſan, anklagen in der ſchule.
beſtrammen.
beſterts, beſtuͤrtzt.
betendelt, nicht wiſſen, woran
man iſt.
betroͤppelt, traurig.
Bezzel, haube, muͤtze.
boͤckeln ſich, am ofen waͤrmen.
bif, nicht bif noch baf wiſſen,
dumm ſeyn.
binner, unten.
Bick, ein verſchnittener eber
oder ſchwein.
Bile, eine aͤnte.
bimben, die kinder ſchlagen.
bleffen, wenn die pferde oder
ochſen nicht anziehen.
blinſeln, mit den augen, die
man in etwas zuthut.
Blout, blut.
blo pfeiffen, hexen.
bloer zwirn, brantewein.
Blomme, blume.
Boch, bauch.
boͤchen,

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

boͤchen, bauchen, wird bey der
waͤſche gebraucht.
boͤwer, daruͤber.
boͤrne, brennen.
borzeln, vom gaul fallen,
fallen.
Boͤſſe, ein ſchuͤßgewehr.
Boͤſſgen, worin die baͤurin
das geld im ſacke traͤgt.
bolch, klein.
Boͤxe, die hoſen, beinkleider.
Bozze, ein haufen, z. e. aͤpfel.
Brabrei, der kinder brei.
braͤu, hochzeit machen.
Bramme, eine gattung obſtes,
wie zwetſchen, die rund aus-
ſehen, und weißgelb, an-
dere blau ausſehen, die
von einer gelben farbe mit
rothen ſtrichen nennet der
bauer: roſſbramme, die
ſpaͤter reif werden, und klei-
ner, heiſſen haberkroͤcher,
das ſchimpfen der bauren
lautet:
Schaͤfer, Schaͤfer ſchinn, die
ſchoof loͤck in die damme,
es ſchmaͤckt wei - - - bramme.
Bottgicht, bottchicht ferckel,
mager, und untauglich.
Braſſ, ein verachtungswort,
von einem haufen unſchick-
licher ſachen.
brav, wohl, brav eſſe, viel
eſſen.
broͤckeln, wann die kinder das

brod in kleine ſtuͤcke ver-
theilen und verderben.
brozzen, das maul haͤngen, un-
zufrieden ſeyn, boͤſe thun.
brummeln, ſeinen unwillen
ſachte an den tag geben.
Brinckell, Brenckel, ein klei-
nes gefaͤße von holtze mit
einem ſpannlangen ranft
und hoͤltzernen boden, das
zu kochende kraut darin zu
ſchneiden (ſcharben).
Bruttſchicht, der jung, das
maͤgdlein, ein dickes unge-
ſtaltes antliz.
brutſchen, fortbrutſchen, auf-
brutſchen, wann man mit
unwillen von einem orte
zum andern ſich begibet.
bruͤden, ungebruͤdet, ungepur-
ret laſſe, einen nicht hudeln.
verbruidt, ſtolz, unruhig.
Bruͤller, Broͤller, der reit-
ochs einer heerde.
Bruſtlazz, Bruſtlappe, ein
unterziehe-camiſol, bey den
weibsleuthen bedeutet es
etwas am feiertage vor die
bruͤſte zu ſtecken.
Bruͤdde: entbruͤdde, vom hei-
ligen Paullus ſaget man
dieſes. Entzuͤcken, wann
jemand 1. 2 auch 3 tage
ohne empfinden wie todt
lieget.
Buberoͤllerſche, ein maͤgdlein,
das

Zweiter nachtrag

das mit den knaben ſich im
ſpielen (raſen) abgibt.
Bubbemartel, ein kalter re-
gen im April. O Vad-
der! he martelt die ahle
ſchaͤlme aach.
Bug, eine art querbalcken bei
den gebaͤuden.
Bunn, Bohnen.
buͤh voll, gantz voll.
Buſſe flaas, ein großes ge-
bund rohen reifen leinſaa-
mens.
Butz, ein ſchreckbild, womit
man die kinder zu ſchrecken
pfleget, oder ſchuͤchtern
machet. du! der Butz
kimmt!
butzeln, zubutzeln, bozzeln, ver-
deckt einem etwas geben,
das geſichte verhuͤllen.
C.
Cloß, Nicol. Cloͤſge, ein
kleiner Niclas.
Curd, Conrad. Curdche, ein
kleiner Conrad.
D.
Dachtel, eine ohrfeige.
Dacket, eine harte langwuͤrige
krankheit.
dagen, taugen.
daͤmbſch, dem der odem fehlet.
daͤmmeln, wenn die kinder
das abgeladene heu nieder-
tretten.

daͤttſchicht, etwas naß.
dattericht, weichlich.
dar gi, dahin gehen.
Debbe, ein taube.
Deckel, der hut.
degen, taugen.
Deibhencker, ein verwunde-
rungs-wort, diebhencker!
Dell, wo eine kleine luͤcke,
oder abhaͤngigkeit der flaͤ-
che ſich findet.
denck eech, ich vermuthe.
drendlen, zaudern, langſam
ſeyn.
der werſt, zwerch uͤber.
dewaͤnn, unterdeſſen.
dichte daron, nahe.
dick, oft.
difteln, difteler, kuͤnſtlich ſeyn,
langſamer.
der dings, iſt iemand, den
man nicht nennen kan.
ens deng ſtecke, in das bauren-
gefaͤngnis.
dippe, auf etwas dippen oder
deuten.
a don, doun, ein Haubtraͤ-
ger in den gebaͤuden.
doͤnſe, der ochſe duͤnſt, ziehet,
ſchorget.
Doͤppe, topf.
dorſt, getroſt. gedorſt gehen,
kuͤhne ſeyn.
doͤrrlich, es dinckt mech recht
doͤrrlich ſeyn. es wundert
mich.
dorzeln,

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

dorzeln, fallen.
dramche, zaudern.
drenſe, aͤchzen.
drollch, dick, dick-fuſigt.
drinner en drebber, das ober-
ſte zu unterſt.
drunſen, aufgedrunſen, unge-
ſund dickes angeſicht.
duncke, in die bruͤhe tuncken.
dußelicht, duſſel, wenn um-
fallen moͤchte, ſchwindelicht.
duurt, in dem korne.
Duͤlzel, eine beule.
E.
ebbe, nur, eben geſchehen,
auch richtig.
Ebſch, ebſche haut, die leicht-
lich ſchwaͤret.
ee, eja.
Edder, ein haufen heues in
der ſcheune.
Eeren, haußaͤhren.
Ebert, gemeine gerechtigkeit.
auch der bann, oder die
grenze eines ortes.
eihands, jeweilen.
einliegen, im kindbette ſeyn.
Els, Elbet, ließ, Eliſabet.
Elſe, wermuth.
empaͤnge, das licht oder feuer
gehet an.
eppes, etwas.
eintraͤncke, entgelten laßen.
einlaͤuftig, der bauer, welcher
ohne geſchirr iſt.

Enners, Andreas.
ennlich, es gilt ihm ennlich,
hurtig, mit ſtacken ſchrit-
ten. Maria gieng uͤber das
gebuͤrge endelich.
Erbe, ein junger ſohn.
enck, eigentlich, genau.
Erdocke, ein verdeckter waſ-
ſerlauf.
erkeiſen, von der kaͤlte faſt
ſtarren.
erſtroͤcke, erſticken.
enzel, allein.
eetſch, ein auslachens wort.
Euͤler, toͤpfer.
Ewer, der ſchweinehengſt un-
ter den ſaͤuen.
ewige voll, gantz voll; die
buͤtte iſt gantz voll.
extern, plagen.
F.
Faͤg, der bald ſtirbet.
Fahrlewe, durchfahrt unterm
hauße.
famein, wann das kind an der
bruſt nicht recht ſauget.
fanzelln, wann der kranke ir-
ret, oder der geſunde ſich
ſeltſam ſtellet.
faricht, unruhig.
Fend, ein noch nicht 18jaͤhri-
ger burſch.
Firlefanz, wo das geſind zu
viel iſſet; antwortet es:
wenn ich heiſſ firlefanz,
und

Zweiter nachtrag

und waͤr unter der naß ein
gans.
Fiſſel, ein bach in Oberheſſen,
auch das maͤnnliche glied.
flackern, ſtark brennen, das
licht flackert.
Flaans vom lichte, daͤmpfe.
Flandes, ein ſehr ſchreiendes
oder viel weinendes kind.
flanzen, flans geben.
flarren, die wunde dehnet ſich
aus.
flatchen, pruͤgeln.
flatchern, fluͤgen wollen.
Flegatzel, der ſich leicht foͤrch-
tet.
flennen, weinen.
Flennbock, ein flennichter
bube.
Fleute gehen, ſich verlohren
aufhalten.
geflihet hun, er will gute
worte haben.
flinck, artig, keck, aufgewecket.
die flincke Hanne.
flocken, ein maͤdgen, das ſich
im angeſichte aͤndert, und
ſchoͤner wird.
Floͤck, muße, zeit haben.
flunckern, zierlich ſeyn.
Fuſel, branntewein.
foppen, einen zum beſten ha-
ben.
Freſſ, der mund.
ficken, die ruthe geben.
Flouck, floh, floͤh, die floͤhe.

 G.
gabbeln, von ſtatten gehen.
Gadd, Gott.
gewihne, das ſaͤugende kind
entwoͤhnen.
gackericht, hoch gebauet.
Ga, die gegend.
Gatter, eine gebrochene vor-
thuͤre.
gaͤlſtern, vergaͤlſtern, furcht-
ſam.
gallern, vom hunde, ſein we-
hethun, anzuzeigen.
Gaudieb, ein landdieb, ein
gauner.
Gaifelgen, haͤndgen eines kin-
des.
gaͤfelſchen, beide haͤnde voll.
Gaͤil-licht, ein licht von un-
ſchlitt.
Gaͤnckeler, gaͤngeler, ein kra-
mer, der auf dem ruͤcken
traͤgt.
Gargeſack, ein leinenſack, den
der bauer uͤbers achſel
haͤnget.
Gaͤrkammer, ſacriſtei, wo die
garven, das ſind, meſſge-
wandte aufbewahret wer-
den.
Garſtvogel, ein ſchimpfwort.
gebrozt voll, gantz voll.
graͤßig fleiſch, wohlſchme-
ckend.
gengen, verjagen, ein droh-
wort. ech will dech genge!
Gedienſt,

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

Gedienſt, die frone, wo wollt
ihr hin? die antwort iſt:
ze gedienſt!
Gedoͤſter, zanck.
geheigen, geheien, einen pla-
gen.
gebſch, der gern gibet.
gedorſt, getroſt, kuͤhn.
Geddert, Gertraut, ein wei-
bes name.
gaͤnß - - fuͤhren, betruͤgen.
geier eſſen, zu geſchwind eſſen.
Gewalt! eine verwunderung.
das es der e gewalt.
goͤlt, es gilt ſo viel. Einem
zutrincken: aͤs goͤlt uch!
Glabe; dou glabſt ders nit.
Glecke, was am getraide die
ſchnitter auf einen haufen
legen.
gemanet mich, duͤncket mich.
gevelſche, eine hand voll.
Gewaͤpel, allerhand kleidung
tragen derſelben auf ein-
mal viele.
gemuͤck, von boͤſer art.
gewiſſ, zweifelnd, he es gewiſſ
komme!
Gnen, vater.
Gezinkel, reiſer die kleine ſind.
Gickel, ein hahn.
Gilpen, das ſchreien der klei-
nen huͤhner nach der glucke.
glanern, ſchleifen auf dem ge-
frornen eiſe.
glatter witber, wohl ausſehend.

Glond, eine hure.
glitſchen, gleiten, ausgleiten.
gix noch gax wiſſen, unwiſ-
ſend, dumm.
goͤlt, es gilt euch, wenn man
einem zutrinkt.
Goͤrn, die ſchoos, die hadd
das kind offem goͤrn.
gern, weinen.
Gottes penck, was man bei
einem kauff an armen
reichet.
Graddeling, gralling reiten,
weil die weiber auf dem
zwerchſattel ehedem ritten.
gremſig, vom ſpeck, der uͤbel
ſchmaͤcket.
gnabbeln, kauen ohne zaͤhne.
gnatz auf dem kopf, vom
grinde fluͤſend.
Goddel, gaddil, die taufpatin.
gohl, bitter.
goͤlck, unterm kinne.
goͤlles kend, guͤldenes kind.
Gonzer, ein ganſer. Goſſe-
ſteen in der kuͤche.
grauſam ſchoͤn, ſehr.
graͤulich, ſehr, graͤulich huͤbſch.
Gritt, Margareta.
groh, grau.
glimeſe, ſehr wenig eſſen.
grohen, der tag grohet,
grauet.
Gnix geben; toͤdlich ſchlagen.
grabbeln, von kindern, die re-
gend ſpielen.
III Teil. U u u ubegrab-

Zweiter nachtrag

begrabbeln, begreifen, be-
taſten.
gramme nuth, die fallende
ſucht. grei die kram̄e nuth!
ein boͤſer wunſch.
greinen, weinen.
Grindel, am pfluge.
griſſelicht, foͤrchterlich.
gritten ſich, wann man ſich
an einen nicht kehret.
Grod, das pflaſter vor der
thuͤre.
groltzen, es grolzet ihm auf,
ruͤlpſen.
grockel, krumm, aͤ grockelich-
ter ſtecke.
Gurr, aͤ lange gurr, wenn ein
weibsbild lang iſt.
guͤepen, das maul aufſperren.
geipe, gehnen.
Guſch, das maul. Ech ſchlug
em in de guſch.
guterſt, der beſte.
H.
Habbe, habskind! halt und
trage es.
Habbe, eine muͤtze. Thou die
habbe ab.
Habch, ein habicht.
hadd, wann die fuhrleute ha-
ben wollen, daß ein zug
vieh von ihnen zur rechten
ſeite ziehe.
hab-mich, halte mich.
Hadeln, lumpichte kleider.

Haite, der vatter, halganß.
Hallunck, ein lump.
haͤnßeln, z. e. auf der hochzeit
die braut.
Haſſeluͤmper, lumpenſam̄ler.
Hanebalcken, das oͤberſte ge-
baͤu unterm dach.
Hart, ein bald erwachſenes
maͤgdlein, oder ein knabe,
der ziemlich den 14 jahren
nahet.
Haſſe, ſtruͤmpfe ohne fuͤßling.
haſtig, eilend.
Hehld, ſpreu von gedroſche-
nem getraide.
hamſtern, pruͤgeln, ſchlagen.
Haͤme, eine grille.
Hauletſche, ein ſtuͤck haut, das
der verwundung abgehet.
Haunz, ein dummer kerl.
Hauſte, ein huufen heu ꝛc.
den man aufladet. Ein
hauſte korns.
Hebe, haͤfe.
hoͤckeln, hincken.
hecken, junge bekommen.
Heidruͤſſen, zwiſchen den bei-
nen und dem unterleibe.
Hellger, ein heiliger.
Hewig, Hedewig.
Heiſter, ein junger eichen-
oder buͤchenbaum.
Hehr, hihr, ein heiliger feier-
tag.
helge, heiligen.
hemtuͤckiſch, heimlich, boshaft.
Henn,

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

Henn, ein alberner kerl.
Herrgetskraͤmer, der zu theur
kauſet.
Herbſtknecht, ein alter jung-
geſelle.
heidi gehen, verlohren.
heuzen, ſagt man vom uͤbel
ſchmeckenden korn.
Hexel, geſchnittenes ſtroh zum
pferdefutter.
hinzelicht, ſpoͤttiſch.
Hollefahren, hexenfahrt.
Hilche, heilige. Hillge, hei-
lige.
Hippel, maͤnnliches glied.
hirnſchaͤllig, uͤbel zu ſprechen.
holpericht, rauh. Hoppericht,
der rauhe weg.
hopp ſeyn, der nicht bezahlen
kan; auch ein muͤder fuß-
gaͤnger.
hormeln, ſachte ſingen.
Hornickel, eine ſtange mit ei-
nem hacken zur hebung der
gebaͤude.
Hoͤzz, eine ziege.
Horr, woraus der ſchaaf pferg
beſtehet, eine horde.
Hotzel, eine gebackene birn;
ein guter leidlicher mann.
Meines hertzens hotzelſaft,
meine geliebte!
Honnet, der ſchabernack, der
braut die honnet thun.
hockeln, einen auf ſeinem ruͤ-
cken tragen.

Huß, hußge, ein fuͤllen.
Huſſig, hochzeit, die braͤu.
Hoingk, honig, von gepreß-
ten birnen.
Hoſel, arme hoſel, ein ſchlech-
tes weibesmenſch.
hutchen, wenn die kluckhenne
die kuͤchlein unter ihre fluͤ-
gel nimmt.
huf, ein fuhrmanns-wort, wel-
ches zuruͤck bedeutet.
huus, einfuͤllen.
hulter die pulter, wenn es dar-
unter und daruͤber gehet.
Hutjes, ein ſpiel der jungen
weibesleute, hutjes laafe.
Huͤnckel, ein huhn.
Hertzbennil, die bruſt am
menſchen. Ech ſchlug en,
daß ihm der hertzbennil
kracht.
hun, haben. Ech hun noch,
ich habe noch.
J.
iackern, ſtark reiten, das
Pferd antreiben.
je! die ſprache der fuhrleute,
wenn das viehe fortgehen
ſoll.
iemmerlich, wenn man ſich
verwundert. Auch bedeu-
tet es weheklagen: he
ſchreit jemmerlich: he daut
jemmerlich.
Jlch, der ehelich, hillich, die
U u u u 2ehebe-

Zweiter nachtrag

eheberedung; Jlchtum, be-
deutet eben dieſes.
Jichtiger, wenn z. e. verſchie-
dene pachten, und der zah-
ler des pachtgeltes iſt; der
fuͤr das pachtgelt oder den
zins ſtehet.
ihgeſt, ehegeſt, ehegeſtern.
Jmbes, anbiß, einbiß, fruͤh-
ſtuͤck.
Jnbelding, einbildung.
K.
kaͤbeln, wenn leute kauen, die
keine zaͤhne haben.
kaache ſitzen, wenn man ge-
buͤckt ſitzet; iedoch unterm
hintern keinen ſtuhl hat.
Kahl ſchuͤtten, ein fluch.
Kalatſche baͤcker, ein elender
baͤcker.
Kaldaunen, rampen, das ge-
daͤrm vom viehe zu ſpei-
ſen.
kaͤlbern, ſpielend ſpringen und
lermen.
Kalmaͤußer, geizhals, auch
der fuͤr ſich alleine immer
zu hauſe ſitzet.
kaͤlſchicht, etwas kalt.
Kanthacke, einen greifen.
Beim kanthacken kriegen,
oder erwiſchen.
kappen, abkappen, einen ab-
fuͤhren.
Kappe, muͤtze.

Kaute, ein miſtloch. 2) eine
kaute flachſes.
ech keif, ich kaufte.
Koͤnn, kinder, koͤnner.
Koͤrb, kirchweih, kirmes.
Kirchhob, kirchobend, kirch-
hof.
Kiſſ, auf dem boden, oder in
der ſcheune, ein werkzeug
die frucht oder getrayde,
welches gedroſchen iſt, zu
ziehen.
Kneiſt auf dem kopfe.
Klopp-vegil, eine partie voͤ-
gel, aͤ klopp leu, eine men-
ge leute. Vir am klopp
kramets, 8 vegil an halb-
vegiln, 12 am klopp loͤrche.
Kloppſack, ein tuch zuſammen
gewunden, womit man den
verſpielenden die ſtreiche
auf die bloſe hand giebt.
klaͤttern, klattern, auf den ſtei-
len berg ſteigen; auf den
baam klettern.
kleuterich, kuͤnſtlich.
Klauer, der reitochs. Der
namen der ausgeſtorbenen
adelichen klauer, zu Ge-
muͤnden und Ockershauſ-
ſen.
Kloͤbbern, kleine ſcheitgen, der
baͤcker am holze zum leuch-
ten im ofen. Lechtſchibben.
klenlich, der gar nicht groß iſt.
keckeln, lachen.
karuͤffeln,

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

karuͤffeln, pruͤgeln, ſtoßen.
Ech hu en karnuͤffelt.
Knipper, ein meſſer mit einem
hoͤlzernen ſtile.
Kicke, ein feurſtuͤbgen des
frauenzimmers in die kir-
che im winter.
Kype, der ſack im rocke.
Klaul, zuſammen ins runde
gewickelter zwirn, oder
garn.
Klunckern, quaſt, 2) von
koth, der am rocke herun-
ter haͤngt, 3) was an bor-
den herunter haͤngt.
knabb, artig.
Knecht, z. e. lichtknecht, wor-
an das hangelicht henckt.
Knecht Rubbert, der teufel.
knarren, das rad knarret, ein
unangenehmer laut.
knecken, ein ei knecken, eine
weide knecken, daher ge-
knackt; das eig es geknackt,
das ei iſt geborſten.
knettern, knittern, das licht
knettert.
Kloͤppelpolte, wenn man ſpi-
tzen macht.
Knoͤchel am fuße.
Knuͤttel, ein pruͤgel.
Knauſt, vom grinde, z. e. auf
dem kopfe.
knutſche, von einander druͤ-
cken.
Knirbes, ein kleiner menſch.

Komp, ein freund.
koͤppſch, der ſeinem kopf folget.
Koͤppelkaͤß, ein viereckender
kaͤß, den man im koͤppel
machet.
Kavat, kack, pranger.
Kaviller, der ort fuͤr das todte
viehe.
Koͤter, ein bauerhund.
krabbeln, leicht kratzen.
kreiteln, zancken.
kribbeln, reiz zum zorne; aͤs
krebbelt ihm.
Kracke, eine ſchindmaͤhre, ein
elender gaul.
Krous, krug.
Kreuſel, den die ſpielende kna-
ben mit einer peitſche her-
umtreiben.
L.
Laach, der ſame der fiſche.
Lack, laͤcke, das ſaltzwaſſer zum
einſaltzen des fleiſches.
laͤeben, labe, uͤbrig laſſen vom
eſſen.
Laͤbe, laibe, der boden, zu auf-
bewahrung des getraides.
Laͤufling, eine junge erwach-
ſene ſau.
laͤppern, von einem durchs
ſpiel bekommen: beym
trincken: er laͤppert, wenig
trincken.
Lammel, das kotige am wei-
berrock.
U u u u 3Lang-

Zweiter nachtrag

Langwied, am wagen.
Lappe, die gemeine pflanzen-
lappen: kohlpflanzen dar-
auf zu ziehen.
Lechte, latern.
Lede, ein ſchieſerſtein.
Laͤdecker, ſchiederſteindecker.
Lecker, ein ſchimpfname der
kinder.
Locker, lockeres brot.
leilicht, ſchwaͤchlich.
Lens, ein langer menſch.
Lie, Helena. Linche, Helen-
chen.
Linſewied, der traͤger der wa-
genleiter.
Lochbaͤr, ein großes dickes
weibesmenſch.
lolles, fahrlaͤßig.
Lumpenmuß, weißer kohl.
Lun, der lohn.
lun, vor das rad.
luxen, beluxen, betruͤgen.
M.
machen, reiſen. Ech macht
off Franfort: ich reiſete
gen Franckfurt.
makkelich, wohl gehalten, fett.
malkes, dick.
Malii, Magdalena.
maͤr, man; maͤr glaubet.
Marielies, eine zweiraͤdrichte
chaiſe; auch propfete kaͤſtgē.
marren, mit den jungen hun-
den ſpielen.

Maart, marckt.
Matſch am tiſche, wenn man
nichts bekoͤmmt.
maͤulen, ſchwuͤrig uͤber etwas,
und ſolches an den tag
geben.
Mauze, ein gewiſſes glied am
weibſen. Daher iſt im
hinterlande das mauzege-
richt.
mei, fuͤr mein.
meſſern, ſich zancken.
Meze, ſtrohmeze im bette.
Meiſekalb, mutterkalb; dem
das aſſekalb entgegen ge-
ſetzt wird.
minſter, ſchlaf minſter, ſchlaf
truncken.
moͤre biren, muͤrbe, weiche
birnen.
Mozze, weibertracht. Moͤzz-
gen imgleichen.
mozzeln, zuſammenpacken,
daß es niemand ſehen ſoll.
Moͤddum, ein abgabe von
fruͤchten, davon der ſeelige
Kopp handelt.
Muͤttge, die mutter. Jnsge-
mein moiter.
Molling, wintermolling, die
feuchtigkeit in dem lande.
Molter, was man dem muͤl-
ler fuͤrs mahlen an getrai-
de giebt.
Muͤder, ein gefaͤrbeter leinener
uͤberzug der bauerweiber.
Muffel,

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

Muffel brud, ein maul voll
brotes.
muffeln, eineſſen, einwuͤrgen.
Mule, ein gefaͤß, worin die
haͤfe eines jaͤhrenden biers
gefaſſet wird, auch zu an-
derm behufe dienet.
murmeln, unvernehmlich ſach-
te ſprechen.
zumummeln, ſich bedecken,
damit man einen nicht
kenne.
munckeln: im dunckeln iſt gut
munckeln.
Muͤnckel, ein kuß.
meith mech, es gereuet mich.
muͤltern, der born wird truͤbe.
muͤſſeln, bemußeln, das kleid
etwas verſauen, unrein
machen.
muſſelicht, verſchmutzt.
munckelicht, dick, vollkommen.
moouſſ, muß, gemuͤß.
Muund, monath, der mond
am himmel.
N.
na, ſo viel: als nun.
naa: wetterauiſch nein. Der
Oberheſſ ſaget: nee.
Naͤhl, die naͤgel. Nahl am
finger.
naͤhrlich, kaum, klein.
naut, nichts.
nau, mit nauer nuth, kaum.
nauze, neunzehne.

Nebbil, ein nebel.
Neſt-ruͤcker, das juͤngſte kind.
naiſt, nieſten.
Nickel, ein unkeuſches weibs-
bild,
nippen, anfang des ſchlafs.
no, nun. No ſe da! Ei ſe
noh ſe da! Ei nun! ſo
ſei es.
noͤre, nirgends.
Nollbruder, ein verhureter.
Niemez, niemand.
ei nit doch! nicht doch!
nuͤſſeln, langſam eſſen.
Nuͤckel, die weibliche bruͤſte.
nuͤckiſch, naͤckiſch, heimlich
boshaft.
nußeln, unangenehm ſprechen.
O.
Obe, der ofen.
oadder, oder.
Oge, fuͤr augen, ſpricht der
Kirchhainer und Amene-
burger. Ech ſchlo em en
die oge!
Obmann, bey einer verpach-
tung, fuͤr alles ſtehende.
Bei zinß-pflichtigen haͤlt
man ſich an den obmann.
ockers, nur. Du plogſt mech
ockers.
Ordi, Dorothea.
oewe voll, ganz voll.
Owed, abend.
U u u u 4P. pa-

Zweiter nachtrag

 P.
packen, wenn die kinder rin-
gen und zur erde einer den
andern wirft.
packeln, einem etwas heimlich
zuſchanzen. Sei packeln
de ball: heimlich einem den
ball zuſtecken.
Paͤtter, der taufpate.
Paͤttergezeck, das der pate
reichet.
Pippes, eine krankheit der
huͤner.
paͤzzen, kneipen mit den haͤn-
den.
Plaſter, das fett eines ſchwei-
nes, oder einer gans.
pladdern, im waſſer hin und
her fahren.
plaͤtſchen, auf das waſſer
ſchlagen.
plazzen, mit der geiſel. Klat-
ſchen der weiber: dei es aͤ
ſtaadt-platz!
Pletterſtruh, z. e. von gedro-
ſchener gerſte oder haber.
Ploͤz-ſtruh, eben daſſelbe.
Plotch, die junge voͤgel, wel-
che noch nicht fluͤgen koͤn-
nen.
plotch, von dummen menſchen
brauchet man es, unreif.
Plotzkrus, ein halber maas
krug, der breit iſt.
peeſen, paͤßen, zart thun.
Poocht, der dampf.

Poͤtſche, pfuͤtze.
Poſiſt, ein gewaͤchs, wenn
man es aufmacht, oder oͤf-
net, rauchet.
Poͤhl, im bette, was untern
kopf kommt.
Poͤlch, kopfkuͤſſen.
proͤpeln, zancken, unwillen
zeigen.
das geproͤpel hoͤren.
Poſſel, puſſelarbeit, muͤhſam
und beharrlich, geringe
doch aufhaltende arbeit.
preuſchen, ſich ausſperren.
prickeln, das brot in kleine
ſtuͤcken brechen.
prozzen, ſeinen unwillen be-
zeugen durch ſtillſchweigen.
geprotzt voll, gantz voll.
proͤckeln, in grumen oder klei-
ne ſtuͤcken das brot bringen.
pruteln, das kind prutelt, iſt
zwar vom ſprechen ent-
fernt, thut aber, als ob es
reden wollte.
puddeln, huͤner und voͤgel, die
ſich im ſtaube waͤlzen.
Paull-arbeit, grobe ſchwere
arbeit.
puͤntlich, klein und artiges
geſicht.
pur-enzig, lauter, pur-enzi-
ges gold.
putch, ſaget man von einem
hune, wenn es krank will
werden.
putchig,

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

putchig, kraͤncklich.
puͤtſche naß, gantz naß.
putteln, das waͤlzen der voͤgel
im ſtaube.
puttel nackend, ſplinter na-
ckicht, gantz nackend.
Q.
Qualch, dampf.
Qualſter, ein ungeſtalt dickes
weibesmenſch.
quansweiſe, gewandsweiſe.
gerade, als wenns ſo waͤre.
quellen, die frucht, die frucht
mit heiſem waſſer benetzen.
quinſeln, einem kinde gute
worte geben. Dem woͤll
ech nit quinſeln, ſpricht
man von erwachſenen.
Queddeliren, der geſang der
nachtigall.
R.
raͤtſch, ſagt man von einer
ſtute, die nach dem hengſte
will.
Raaeſgaul, ein großes wei-
besmenſch.
raͤſen, iſt ſo viel, als reitzen,
heiſſet aber hofnung ma-
chen.
raͤd ſeyn, fertig.
rohm, mager.
Rakker, ein groſer hund, wenn
man ihn ſchimpfet.
Rakkerknecht, von rakken,
ſchmutzen, der den ſchmutz

ausraͤumet. Ein nacht-
bienenmann.
Rampen, kuddelflecken, das
eingeweide des viehes zum
eſſen.
Rang, der nicht ſatt wird zu
arbeiten.
raſen, wenn kinder ſpielen
mittels des laufen.
raͤgen, wenn der ganſert die
gans beſteiget.
rappelkoͤppiſch, jachzornig,
kurtz angebunden.
Rauſchenpeltz, ein kuͤhnes
weibſen.
raulich, mager.
regen, z. e. er reget ſich im
handeln, iſt fleißig.
roͤcheln, wenn ſonſt einer kei-
nen odem hat.
Reid, ein ſpaniſches rohr.
Rehe, das theil am pfluge,
welches der ackermann in
haͤnden haͤlt.
retſchen, ſpielen: retſcher,
ſpieler.
reihen, reien, ſich dummeln,
auch obenhin naͤhen, ein-
reichen.
Reichſcheid, am wagen.
Rincke, ſchnallen; die rincken
ſuchen, wenn die buben
das feuer ausloͤſchen mit
pruͤgeln.
riſch, geſchwind.
riſſeln, ſachte regnen.
U u u u 5roͤnn,

Zweiter nachtrag

roͤnn, wenn der anpochende
an der thuͤre herein geru-
fen wird.
roͤftern, geroͤfter, ſchmaͤhen
uͤber etwas.
Roͤbbel, wenn in bier man
brot einbrocket zum eſſen.
Rulph, Rudolph. Rulfge,
Rudoͤlphgen.
Ruthlaaf, roſe, z. e. am beine.
Rumpf, ſalzrumpf, oder
romp.
Runcke-brut, ein großes ſtuͤcke
brotes. Einruncken, viel
eſſen.
ruthwaͤlſch pruͤgeln, hart.
roſe, raſen der kinder im lau-
fen und ſich jagen.
S.
Sa Goad, Gott geſeegne es,
wenn man einem ein glas
zutrincket.
Saͤen, aut ſaͤen, etwas ſagen.
geſackt ſeyn, epicht.
ſabbeln, beſabbeln, beſudeln,
wie die kleinen kinder.
ſaͤbern, was den kindern an
ſei aus dem munde lauft.
ſacht thun, gelinde.
Sack, dickſack, ein ſchimpf-
wort wider dicke leute.
Saͤtzer, eine verrichtung bei
dem ambte in einer ge-
meinde.
Seffe, eine ſuppe von waſſer

und maͤhl; melch ſeffe, der-
gleichen von milch.
Sabber, ſapper, der ſpeichel
aus dem munde laufend.
ſaͤuern, maͤhl zu brot mit waſ-
ſer zurichten, um den an-
dern tag zu backen.
ſchaler wein, ſchales bier, un-
geſchmackt.
ſchal, entgeiſtert, z. e. bier.
ſchnappen, heiſſet: hincken.
Laſſ das kind nit ſchnappē:
laſſe es vom arm nicht
fallen.
ſchaͤndiren, ſchimpfen.
ſchlappen ſich, uͤberall kratzen.
Schappel, ein unanſtaͤndiges
kuͤhnes weibſen.
ſcharben, das muß ſcharben,
grell ſchneiden.
Schaude, der nicht recht klug
iſt; eigentlich bei den ju-
den gebraͤuchlich. Schau-
te, ein hund weiblichen ge-
ſchlechtes.
Schibber, ein ſplitter. Ein
ſtarckes großes weibes-
menſch.
ſchnackig, kurtzweilig. Schna-
ckig, der nicht alles iſſet.
Schnuddel, rotz des menſchen.
Ein ſchnuddelbock, ſaget
man kindern.
ſchlicket, wenn das feuer nicht
fort brennet.
ſchlompen, ſchlagen.
ſchlon-

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

ſchlonchen, das gras ſchlon-
chet.
ſchnaddern, zu geſchwinde re-
den, baͤten.
ſchnaͤppiſch, vorſchnaͤppiſch,
fuͤrwitzig.
Schnatz, ein maͤdgen mit ge-
flochtenen haaren. Die
braut gehet im ſchnatz zur
kirche.
ſchilchen, ſchielen, zwerch ſe-
hen.
Schlappen, alte ſchuhe. Jn
Jena ſagt man: gebobbel-
ter ſchatz mit latſchen: an-
ſtatt der ſchlappſchuhe ſagt
man latſchen.
Schlaͤppercher, kleine alte
pantoffeln.
Schimmil, am wagen.
ſchaͤb, krumm.
ſchmollen, boͤſe thun.
ſchumbern ſich, wegern, un-
gern daran gehen.
ſchnaupicht, der nicht alles
iſſet.
ſchneckigt, der gern guts iſſet.
Sebus, Euſebius.
ſittich thun, gemach, langſam.
Schoor, der weg zu Gieſen
um dem aͤußern waſſer
herum.
ſchrageln, gehen wie ein
krancker, oder ſehr alter
mann.
ſchroh, mager.

Schrupper, ein geizhals.
Scholpe, eißſcholpe, ein ge-
frorenes ſtuͤck eiſes.
ſchurigeln, plagen.
ſchuͤrtzen, wenn das geſinde
zu rechter zeit den dienſt
veraͤndert.
Schwade, ſchatten.
Schwaͤchterei, eine ſtarcke
haußwirthſchaft.
Schwaͤdel, was die hochzeit-
gaͤſte mit nach hauße neh-
men.
ſellen, getraͤncke maasweiſe
verkaufen. Verſellen, das
getraͤncke ausſchencken.
Ech ſey, fuͤr: ich bin.
Sickel, der weibliche bitzen,
oder nickel.
Saͤber, der geifer.
ſaͤberlappe der kinder.
Sillſched, ſillſcheid, woran die
pferde ziehen.
ſittig thun, ſachte und ver-
nuͤnftig handeln.
Specke, eine holtzbruͤcke von
weiden an naſſen orten.
ſtickeler berg, ſteil.
ſidder, ſeit der zeit.
Schlabben, das z. | e. trincken
der hunde.
ſchnappen, ſchlabbern, wie die
aͤnten.
ſchlackerich, wenn der gefror-
ne weg aufdauet, wird er
ſchlackerig.
Schoor,

Zweiter nachtrag

Schoor, der aͤußerſte weg um
die feſtung.
Slafitje, beim ſchlafitge krie-
gen, anpacken.
Smarackel, koth.
ſchlickericht, kothig.
Sech, iſt am pfluge.
ſchippeln, im kegelſpiele die
kugel auf der erde laufen
laſſen; dem das heben ent-
gegen geſetzet wird: He
hebt met der kaul en die
kegel.
ſchloͤren, oder lorres ſeyn,
nachlaͤſſig.
Schibbeſe, das ſich weiß an
der haut ſetzet.
Schnaͤſe, ein gehauener durch-
gang im waldt.
Schnippe ſchlagen, verachten
mittels der hand.
ſchnippicht, der widerſpricht.
Soͤdd, ſidd, was dem viehe
des morgens warm zu
rechte gemachet wird.
Spaͤſig, der nicht alle ſpeiſen
iſſet.
Spazz, ein ſperling.
Specher-naal, ein ſpeicher-
nagel.
ſpeng, beſpeng, rar, ſelten.
Sprize, eine ſchmale und nicht
fette weibsperſon.
Stoͤlpchen, eine art unter-
haube auf den haaren der
weibsleute.

Sprin, ein ſtaar.
Stakketen, eine art zaunes
vom kleinen holz.
Stanne, ſtande, eine hohe
buͤtte, zum waſſer in der
kuͤche.
ſtatzen, hart treten.
Storrkopf, wunderlicher
mann, dem es leicht uͤber
die leber laͤuft.
ſtottern, ſtammeln.
ſtotzen, das kraut, den kohl,
im troge fuͤr die kuͤhe.
ſtotzen, erſchrecken, aufſtotzen.
Stuͤvgen, welches das frau-
enzimmer im winter, um
ſich zu waͤrmen, gebraucht;
ſiehe kicke.
Streichen, die frucht in der
meſte, geſtrichen voll.
Strumpel, die fette fuͤße und
beine kleiner kinder.
Strunze, ein unartiges wei-
besbild.
ſtump umwenden, flugs zu-
ruͤckkehren.
ſtumpiren, verachten. Ech
loſſ mech nit ſtumpire.
ſuckeln, mit dem munde aus-
ſaugen. Der barbir ſuckelt
die wunde.
Sutter, das feuchte, welches
das viehe entlaͤſſet.
Sutterloch, ein loch aus dem
ſtalle.
ſtufig, dick und kurtz.
ſchwegen,

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

ſchwegen, ſiehe, daß du das
kind ſtille ſeyn macheſt.
ſterr anſehen, ſtuer, einen un-
verwendet anſehen.
ſchwaßt, er ſprach.
ſchlooß, ſchluß, nachlaͤßig.
Saͤul, eine pfrieme, oder werk-
zeug der ſchuſter.
ſchwanen, ahnden.
ſchmakuſtern, auf Oſtern ei-
nem mit der ruthe begeg-
nen. Ueberhaubt die ru-
the geben.
T.
Tabbela, Jacobgen.
taͤddelich, unvernehmlich, kin-
diſch ſprechen.
thoͤrrlich, naͤrriſch. Es duͤnckt
mich thoͤrrlich, ſeltſam.
tretſchen, mit waſſer naſſ ma-
chen.
toͤſchen, tuſchen, das feur loͤ-
ſchen.
Traͤhnen, im keller fuͤr die
faͤſſer.
Trawill, eine weintraube.
Der hirſe hat auch trawile.
trampeln, ſtrampfen.
trappen, ſich wegmachen.
E tretſch, ein plauderhaftes
weibesbild.
trappeln, ein getoͤs mit den
fuͤßen machen.
trillen, einen vexiren.
trollen, ſich wegpacken.

troͤckeln, wird von der waſche
geſagt.
troͤppel naſſ, gantz naſſ.
traͤnteln, langſam thun.
tide, toͤdten.
tuͤten, auf dem kuͤh- oder
ſchweinehorn blaſen.
U.
uͤben ſich, regen ſich, die katze
uͤbet ſich, ſie maut.
uͤberhoin, uͤbereilen.
uͤben, ſich melden.
Uhr, das ohr.
uͤwes, leidlich.
Umelſche, amſel.
unſtet, das den leib im waſſer
und ſonſt ſich nicht halten
kan, auch ſich unrein macht.
Untern, das 4 uhr brod neh-
men.
ungetuncke, auf gerathe wohl.
veranern, verheirathen.
vaart, vorhin.
Veier, viere.
vertutſcheln, unterdruͤcken.
verpackeln, heimlich verſchlep-
pen.
vergelſtern, wegen forcht auſ-
ſer ſich ſeyn.
verkruͤtzen, wenn das futter
vomaͤtthe weggeworfen
wird.
verlaͤppern, einen hengſt
ſchneiden.
verplaͤmpern, ſich mit weibs-
oder

Zweiter nachtrag

oder mannsleuten zu weit
einlaſſen.
verrathen, Gott hilf! zum
bettler ſagen.
vermommeln, ſich einhuͤllen.
verſchmoſam, den es leicht
verdruͤßt.
verſehen, wenn eine ledige
ſchwanger wird; ſo hat ſie
es verſehen.
vertract, boshaftig.
Vormann, vormund.
Vortuch, eines knechts oder
der magd ſchuͤrze.
ures, uͤberdruͤßig.
Urholz, die aͤſte eines ſtam-
mes.
uzen, vexiren.
uͤſſeln, was in der aſche glim-
met vom feuer.
ungeheuͤt, laſſ mich ungeheut,
vexire mich nicht.
veraͤmbern, verantworten.
Uhm, der fluß Ohme.
W.
Wade, zum fiſchen.
Waffel, eine art kuchen, die
in einem eiſen gebacken
werden.
walcken, ſtarck ſchlucken, ein-
walcken.
Walstag, wenn der bau ge-
hoben iſt, und die zimmer-
leute ſchmauſen.
Waes, waizen.

Wambe, der leib unter den
ribben.
wanern, wird von geſpenſtern
geſagt: es wanert. Auch
die handwercksburſche wa-
nern.
watchen, hin und her taumeln,
beſchwerlich gehen.
Weck, weißes brod.
Watz, der ſchweinen-beſteiger.
Waihe, waach, unter den rib-
ben des leibes.
Weiet, Wiegand.
Wenkoff halten, ſaget man
von angehenden zur ehe
verſprochenen.
wenkoff trincken, bei kaͤufen,
taͤufchen.
Weſen, eine menge z. e. gel-
tes.
weſt, wiſſt, wuſſt der fuhrleu-
te, wenn das viehe lincker
hand gehen ſoll.
wiſch, wiſch machen, den urin
laſſen.
E winkelche, ein wenig.
winſch, windlſch, wenn das
holz ungerade gewachſen
iſt.
winzig, klein.
Wiſchtuch, ſchnupftuch.
Wicht, boͤswicht, eine crea-
tur: ein kind.
worgen, ſchwerlich einſchlu-
cken.
worre? ein fragwort: iſt es
nicht

von einigen heſſiſchen redensarten ꝛc.

nicht andem. Ech hu daͤch
herze goͤlle leib. Worre du
mech aach!
wotern, wenn das ſchnee-ge-
ſtoͤber wuͤtet. Wenn alle
leute im hauß arbeiten.
wohn, wandelbar, nicht hal-
tend.
Woot, montur, kleidung ꝛc.
iner haalt ſich aͤn gouter
woot, ſo waͤhs niemes
was iner hoot.
Wouhlwaſe, ſchindanger.
wulle machen, piſſen.
Wulle, eine junge gans.
Wuſſe, eine gans.

 Z.
Zaller, eine zaͤnckiſche frau.
zabbeln, mit den fuͤßen ſich
helfen wollen.
Zaͤte, ein zaͤte krug, der vorn
einen beſondern ausguß
hat.
Zaupel, eine laͤufiſche huͤndin.
zimber, klein.
zeſſen, eſſen, zu eſſen geben.
zaͤckern, ackern, pfluͤgen.
zuͤchten, nicht eſſen, nicht trin-
cken auf hochzeiten.
zuͤſſeln, ritteln, den ſack.
Jch wuͤnſchete, daß ich nach der rechten ausſprache es
ſchreiben koͤnnte. Es iſt aber unmuͤglich. Die woͤrter als
Gott ꝛc. kommen der Aengliſchen ſprache gleich. Der
Bonifacius war ein Aengellaͤnder, welcher eine ſtunde von
Marburg in Klein-Sselheim ſeinen aufenthalt jeweilen
hatte.
Jm Aengliſchen haben wir ihvil, oibel; Peter, Pidder;
Prophet, Prephet; come, kumm; prove, prub, probe;
aid, aͤd, wax, wacs; all, alle; dollar, thaler; maid, maͤgd-
lein; nougt, naut; navel, nawel; oath, aidſchwur; rain,
ran, regen; reed, rid; fare well, fahre wohl; laſt, laſt,
ſchuſterleiſt; leight, licht; main, die maͤhne; nail, nagel;
ſack, ſack; ſole, fußſohle; ſtate, pracht, ſtaat; angel, aen-
gel; hand-full, hand voll, haffel; evil, uͤbel, enwill; earth,
erde; he, er; hand, haͤnd; arm, arm; neck, genick; noſe,
noſi,

Zweit. nachtr. von einigen heſſiſchen ꝛc.
noſi, naſe; hair, hoor, haar; head, hept; fleſch, fleiſch;
rib, die rippe; boſem, bouſe; thumb, der damm, damme;
ſchin, ſchinn; blind, bleind; green, gruͤn; gray, groo;
blevv, bloo, ſleep, ſchloof; hat, houth; cap, eine haube,
muͤtze; ſchoe, ſchau, ſchuhe; ſocks, ſocken; ſalt, ſaltz; bread,
ein bruut; loaf, ein laab bruut, crumb, grommele, roſted,
geroͤſt, gebraten; ſtewed, geſtopft, milck, melch; cream,
milchram; butter, botter; cake, kuche; wafers, waffeln;
meal, ein gaſtmohl; glaſſ, ein glos, glas; hous, hauß;
cottage, eine kothe; bauerhauß, chalk, kalck; gate, gatter,
pforte; kitchin, kuͤche, koͤche; bed, ein bette; kettle, ein
keſſel; comb, ein kamm; needle eine
nadel, nohle.

Ver-


Verzeichnis der ſachen,
welches auf die Zalen der §§ gerichtet iſt.
A.
Aachen, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
abdecker, ſiehe ſchinder.
abendmal, ob die einfaͤltigen darzu zu laſſen ſind 70.
abfindung, was dabei zu beobachten 3175, wie es deswegen
mit den nachgebornen kindern zu halten 3241, was bei dem
hohen adel deswegen gebraͤuchlich iſt 3248.
abgaben, worin die buͤrgerlichen beſtehen 318.
abgefundene, ob diſelben uͤber ihr vermoͤgen gebaren koͤnnen
3242.
abgift, woher diſelbe geleitet wird; und worin ſie beſtehet
424.
abſchriften, was fuͤr welche guͤltig ſind 3840.
abſonderung der güter, inſonderheit das erbe vom ſtamm-
gute, auch dem lehne 3270.
abſonderung der kinder (emancipation) wie diſelbe ge-
ſchieht 932, derſelben gattungen 933, ob diſelbe in Teutſch-
lande uͤblich ſey 934, ob die abgeſonderte kinder nach der aͤl-
tern befelen zu geleben haben 935, ob auch die, werhaftmaͤ-
chung dafuͤr zu halten ſey 937.
abſtechung der weine, was fuͤr einer zunft diſelbe gehoͤret
1478.
abtackeln, was beim ſeweſen darunter verſtanden wird 2272.
abtretung, wie diſelbe ehedem bei den unbeweglichen ſachen ge-
ſchehen mußte 4878, wie es mit der kaufmaͤnniſchen gehal-
ten wird 4880.
abtrib der landesherrſchaft 4305, mit eigenem gelte 4313,
action deswegen 4314.
abtuung (abolition) was diſes Wort in den rechten bedeu-
tet 49, 50.
abzug, woher derſelbe ruͤret 3463.
abzugsgelt, unterſchid deſſelben von der nachſteuer 3460,
rechtsſtreitigkeiten deswegen ebend. woher ſothanes recht der
abzugsgelter entſtanden iſt 3461, 3462, ob der landesherr
ſolches vom neuen einfuͤren koͤnne 3471, ob auch beyſaſſen,
III teil. (a)welche

Verzeichnis der ſachen.
welche keine buͤrger ſind, ſolches geben muͤſſen 3472, ob daſ-
ſelbe auch von dem farniſſe zu leiſten iſt 3473, ob es ein re-
gale iſt 3478.
academie, dieſes wort hat mancherlei bedeutungen 323.
acceßion, ſihe an- und zuwachs.
acciſe, wenn diſelbe in Teutſchlande eingefuͤret worden 2111,
ob die contribution beſſer iſt, als dieſelbe 2112.
accord, was bei demſelben mit den glaͤubigern zu beobachten
iſt 4898, wege zu demſelben zu gelangen 4900, wirkung der
ladung zu demſelben 4902.
accoucheur, nohtwendigkeit deſſelben 583.
acht, verbindungen bei derſelben 3507.
acht-gerichte, worin ehedem dieſelben beſtunden 4949.
ackerbau, nohtwendigkeit deſſelben 1707.
ackerhof, was fuͤr ein gut allſo genennt wird 1904, 1905.
actus meraͤ facultatis, was in den rechten darunter verſtan-
den wird 38.
adel, woher derſelbe ſeinen urſprung hat 135, wie derſelbe ein-
geteilet wird 135, 136, 150, was demſelben fuͤr dinſte ob-
ligen 150, wird ſonſt auch in den unmittelbaren und, land-
ſäßigen, auch ſchrift- und ambtſäßigen eingeteilet 151, was
derſelbe fuͤr erbaͤmbter hat ebend. hat |bisweilen in den ober-
gerichten einen beſondern ſiz 152, urſachen der dinſtmann-
ſchaft deſſelben 153, worauf deſſelben vorzuͤge gehen 154,
einteilung des alten in den turnir-ſtiftmäßigen und ritter-
bürtigen 155, deſſen erentafeln, ritter- und erengerichte 159,
veranlaſſete ehedem die ganerbſchaften 160, unterſaſſen des
landſaͤßigen adels 164, vorzuͤge deſſelben bey ritterguͤtern
166, deſſelben braugerechtigkeit 167, vorzuͤge der adelichen
kinder 168, deſſen ungleiche heirat wurde ehedem in Sachſen
mit dem tode beſtraft 170, deſſen vorzuͤge bey dem aufrufe,
und copuliren 172, wie es mit deſſelben trauergelaͤute gehal-
ten wird 177, und der wapen halber bei ihren leichen 178,
wie |es mit dem wapen des letzten aus einem adelichen geſchlech-
te gehalten wird 179, wie die hurerei der adelichen im Meck-
lenburgiſchen beſtrafet wird 181, erneuerung des adels 186,
begebung deſſelben 187, verlirung deſſelben 188, deſſelben frei-
heiten 190, erbgerichte deſſelben 191, wie derſelbe werhaft ge-
macht wird 193, was derſelbe fuͤr einen rang hat 195, dinſt-
barkeiten, und gerechtſamen des hohen adels 2073.
adelsbrif, wer ehedem eigentlich denſelben erhilt 192.
adespotum, was dieſes wort in den rechten bedeutet 1045.
adoption, ſihe anwünſchung.
aecker,

Verzeichnis der ſachen.
aecker, verſchidene gattungen derſelben 1689.
aedelmann, wo dieſes wort hergeleitet wird 107.
aelterlehne, wie dieſelben ſtatt finden 3102.
aelterliche hülfe, ſiehe beiſteuer.
aeltern, wie weit ſich bei den alten Teutſchen ire gewalt uͤber
ire kinder erſtreckte 62, ire gedinge mit den kindern 3496, ob
diſelben iren kindern im erbe folgen koͤnnen 3023.
aembter, anſchlag derſelben 3295.
aenten, wie es mit inen zu halten iſt 1263, 4711.
aerzte, derſelben nohtwendigkeit 583, ſind gebuͤrend zu belonen
ebend. wer eigentlich den aufſaz machen ſoll ebend. ob die
juͤden als aerzte practiciren duͤrfen 584, ire gedinge mit den
kranken 3496.
after, bedeutung diſes wortes 4572.
after-erbeinſezung. ob diſelbe ſtatt haben koͤnne 2926.
aggratiatio, ſihe begnadigung.
agio, ſihe aufwechſel.
agnatica tutela, ſihe vormundſchaft.
ahnen, derſelben rechte 158.
alamannia, was ehedem fuͤr laͤnder darunter begriffen wur-
den 9.
alamanniſche geſäz, wie alt daſſelbe iſt 5.
allmanden,
allmeinden,
allmeinen, und
allmenden, was diſe woͤrter eigentlich in den rechten bedeuten
453.
allode, werden dem lehn entgegen geſetzt 1894, was es mit den
alloden der bauern im Luͤneburgiſchen fuͤr eine beſchaffenheit
hat 1897.
alluvion, ſihe anwachs.
alte, vorzuͤge derſelben vor den jungen 68.
Altenburg, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, fuͤr frei-
heiten geniſſen 393, wer demſelben die freiheit erteilet hat,
ein eigen landgerichte zu halten 4946.
alter, unterſchid deſſelben 65, was ihm fuͤr rechte gebuͤren
ebend. 67, was es ſonſt noch fuͤr bedeutungen hat 3102.
alternations-vergleiche, von wem diſelben geſchloſſen wer-
den 3558.
altſaſſen, wer eigentlich unter diſer benennung verſtanden
wird 67.
ambacht, bedeutung diſes wortes 4714.
ambt-herren, wer diejenigen ſind 4714.
(a) 2ambt-

Verzeichnis der ſachen.
ambtſaͤßig, was das heiſſet 150.
ambtspflege, bedeutung derſelben 4714.
ambtsrolle, was darunter zu verſtehen iſt 257.
ammacht, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 4714.
ammeiſter, alſo wird in verſchidenen Reichsſtaͤdten der buͤrger-
meiſter genennt 205.
Amſterdam, wer die oͤffentlichen gebaͤude daſelbſt beſchriben
hat 1798.
analogia iuris, ob diſelbe einem rechtsgelehrten zu wiſſen noͤ-
tig iſt 27.
anerben, diſes wort hat vilerlei bedeutungen 1857.
anfalls-recht, woher daſſelbe ſeinen urſprung nimmt 837.
Angeln, ire geſaͤze 5.
anklage, wie es ehedem damit gehalten wurde 4966.
anliger, was derſelbe bedeutet 4280.
ankerſchmide, wer diſelben beſchreibet 299.
anlehn, ſihe borgen.
anrüchtigkeit, (infamia) woher diſelbe ruͤret 988, ob diſelbe
nur bei verbrechen ſtatt findet 989, wie diſelbe wieder auf-
gehoben wird 1003.
anſchlag der güter 757, ob die aͤltern einen machen koͤnnen
758, wie derſelbe in den ehelichen geſchihet? 759, beiſpil da-
von ebend, iſt vom verzeichniß unterſchiden 3295.
anſtandsbrif (moratorium) was fuͤr eine art deſſelben die
gewoͤnlichſte iſt 3701, wo derſelbe nicht ſtatt findet 4897.
anwachs, (acceßion) was derſelbe unter ſich begreifet 1843.
anwachs des ufers, (alluvion) rechtsſtreit deswegen 1845.
anwalt, deſſelben geding mit dem gewaltgeber 3496.
anweiſung, ſihe (aßignation)
anwünſchung der kinder (adoption) 890, derſelben einteilun-
gen 891, wornach ſich die teutſche Reichsfuͤrſten hirbei rich-
ten 901, wie diſelbe wider aufgehoben wird 904.
apotheken, ſind dem ſtate noͤtig 594.
apotheker, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254, ob diſelben
aquavite, und andere branteweine verkaufen duͤrfen 595.
apotheker büchſe, was bisweilen unter diſem worte verſtanden
wird 990.
appropriatio, ſihe vererbung.
april, wie diſer monat ehedem genennet worden? 4969, was
fuͤr merkwuͤrdige tage darinnen ſind 4975.
aquavite, ob die apotheker diſelben verkaufen duͤrfen 595.
arbeits

Verzeichnis der ſachen.
arbeitshäuſer, derſelben nohtwendigkeit in einem ſtate 1798,
ob ein evangeliſcher Reichsfuͤrſt die ſogenannten gotteshaus-
gelter, zu erbauung derſelben anwenden koͤnne 1800.
archi-gymnaſium, iſt eine art von ſchulen 323.
archiv, iſt in Teutſchlande mancherlet 3846.
arenta, was die juriſten unter diſem worte verſtehen 4507.
argeliſt, war den alten Teutſchen aͤußerſt verhaßt 3510.
arme, welche alſo genennet werden 105, verſchidenheit derſel-
ben ebend. ire verſorgung ebend.
armenhäuſer, wie noͤtig und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind
1798.
armen-ordnungen, wer diſelben einfuͤren kan 2087.
armenrecht 105.
arragoniſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3102.
arreſt, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 123.
aßignant, alſo wird der ausgeber der aßignation genennet
4866.
aßignation, (anweiſung) worin diſelbe beſtehet 4854, un-
terſchid wegen der wirkung der ſelben 4860, 4861, ob der in-
haber eines wechſels diſelbe anzunemen ſchuldig ſey 4862,
ſie leidet kein indoſſement 4863.
aufkauf, wer denſelben verbiten kann 2087.
anftaſſung, ſiehe übergabe.
aufſtehen der geſollen bei den Handwerken iſt verboten 290.
auftritt-gelt, alſo wird an manchen orten eine art von zinſſen ge-
nennet 424.
aufwechſel (agio) woher derſelbe entſtanden iſt 3746.
Augsburg, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtift-
maͤßig erkannt 158, ob die gemeinſchaft der guͤter unter eheleu-
ten daſelbſt uͤblich iſt 729.
auguſt, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, wel-
ches die merkwuͤrdigſten tage darinnen ſind 4975.
ausgeſeſſene, oder auswärtige, was diſes fuͤr leute ſind 128
auslegungskunſt, ob diſelbe ein rechtsgelehrter verſtehen
muͤſſe 27.
ausroden, oder ausſtöcken, in wifern daſſelbe einem eigentuͤ-
mer eines waldes erlaubt iſt 1784.
ausſaz, wie diſe krankheit nach Teutſchland gekommen 69.
ausſchäzung, wie es im Erbachiſchen mit derſelben gehalten
wird 4906.
auſſenknecht, wird bei der jagt gebrauchet 2492.
ausſteuer, worin diſelbe bei den alten Teutſchen beſtund 791,
ruͤret nicht aus dem roͤmiſchen rechte her ebend. darzu gehoͤren
(a) 3auch

Verzeichnis der ſachen.
auch die brautkleider ebend. wie es bei der ausſteuer |erlauch-
ter, und adelicher toͤchter gehalten wird 793.
ausſtöcken, ſihe ausroden.
auszug der aͤltern und kinder, worin derſelbe beſtehet 756,
geſchihet entweder mit, oder one herrſchaft 757, wie es mit
demſelben bei den verkaufeten haͤuſern, oder uͤbergebenen guͤ-
tern gehalten wird 4195.
B.
baarſchaft, was darunter verſtanden wird 1064.
Baaden, ob diſes geſchlecht den zwiſſel des ſtammes (fourche de
tronc) gewußt habe 3102.
babbel-maul, alſo wird derjenige genennet, ſo nicht wort haͤlt
3506.
backen, wem daſſelbe eigentlich zu geſtatten iſt 1430.
backofen, was die polizei diſerwegen verordnet hat 247.
bader, derſelben nohtwendigkeit 583, wie ſie zu betrachten ſind
987.
bäcker, ſind von verſchidener art 243, was die polizei bey den-
ſelben zu waren hat 247.
bärenhäuter, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
bärwolf, was diſes wort nach den rechten bedeutet 990.
bäume, ſollen fleißig fortgepflanzet werden 1745, wie es mit dem
uͤberhange, auch uͤberfalle derſelben gehalten werden ſoll 1748,
wo diſelben am beſten zu faͤllen ſind 1772.
baieriſche geſäz, wenn eigentlich daſſelbe ſeinen anfang genom-
men 5.
Baiern, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich geweſen
17.
balanze, ſihe bilanz.
ballaſt, was beim ſecweſen unter diſem worte verſtanden wird
2272.
Bamberg, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten
eingefuͤret 729
banco, oder niderlegungshaus, iſt in großen handelsſtaͤdten
errichtet 4853, worzu daſſelbe beſtimmt iſt 4854.
bange-büchs, was unter diſem worte verſtanden wird 990.
bank, bedeutung diſes wortes beim ſeeweſen 2275, bey den ge-
richten 4851, wer diſelbe bei den obergerichten behaubtet 152,
ron wie vilerlei art die bank bei den kaufleuten iſt 217, 4851.
bankert, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990, woher diſer
name kommt 992.
banke-

Verzeichnis der ſachen.
bankerott, iſt vom falliment unterſchiden 4888, was darunter
verſtanden wird? ebend. dreierlei arten deſſelben, 4896, 4897,
wenn er im weitlaͤuftigen verſtande genommen wird 4891, wir-
kungen deſſelben 4892, durch was fuͤr ungluͤcksfaͤlle derſelbe
entſtehen kann 4893.
bankerutirer, wie diſelben zu beſtrafen ſind 1800, ihr ac-
cord mit den glaͤubigern 4895.
bankier, was derſelbe fuͤr buͤcher fuͤret 4852.
bann, diſes wort hat vilerlei bedeutungen 4933.
bann-bäte, alſo werden gewiſſe abgaben genennet 4933.
bann-einung, was darunter verſtanden wird 4933.
bann-forſt, was die Teutſchen dadurch anzeigen 4933.
bann-gerechtigkeit, ſihe zwanggerechtigkeit.
bann-leuca, bedeutung diſes wortes 306.
bann-pfennige, war ehedem eine kaiſerliche abgabe 4933.
bann richter, deſſen obligenheiten 4933.
bannſcheide, begreifet die grenzen, wo die gerichtbarkeit ſich en-
diget 4933.
bannſtadt, heißt |dijenige, welche ire gerichte hat 4933.
bann-taidigung, was darunter zu verſtehen iſt 4933.
bannus urbis, was dadurch angezeiget wird 306.
bann-waſſer, heißt ein gehaͤgetes waſſer 4933.
bann-wile, was diſes wort bedeutet 306.
bann-zaun, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 440, 4933.
banze, heißt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
barbirer, nohtwendigkeit derſelben 583.
Barden, wer ehedem alſo genennet worden 89, deren cere-
monie bei iren begraͤbniſſen 1027.
Baſel, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtiftmaͤßig
erkannt 158, ob daſelbſt die waͤrender ehe einem ehegatten durch
erbſchaft zugefallne guͤter in die gemeinſchaft gehoͤren 733.
baſtart, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990, ſonſt werden
auch großer herren uneheliche kinder allſo genennet 871, kur-
pfaͤlziſche verordnung, wie es mit den baſtarten daſelbſt gehal-
ten werden ſoll 384, werden den hurkindern entgegen geſetzt
871.
bauart der alten Teutſchen 356.
baudinſte, worin diſelben eigentlich beſtehen 412.
bauen, fuͤrſehung der polizei bei demſelben 1619, was bei dem
bauen auf fremden grunde zu beobachten iſt 1853.
bauerding, oder
bauergilte, was eigentlich zu diſer benennung anlaß gegeben
358.
(a) 4bauer-

Verzeichnis der ſachen.
bauer-güter, ſind bei den Teutſchen von verſchidener art 2, 1900,
1904, was fuͤr welche ſteuerbar, und dinſtfrei ſind 1903, be-
ſchaffenheit derſelben 1905.
bauer-hochzeit, wird bisweilen zu den hofluſtbarkeiten gerech-
net 3578.
bauer-tehn,
bauer-meze, oder
bauer-miete, woher diſe woͤrter entſtanden ſind 358.
bauern, unter was fuͤr gerichtbarkeit diſelben gehoͤren 131,
worzu ehedem die leibeigenen gebraucht worden ſind 358, ſie
hatten ehedem auch noch andre namen ebend. wie ire leibei-
genſchaft heute zu tage erlanget wird 359, es gibt unterſchi-
dene bauern 360, wie es im Mecklenburgiſchen, und in Pom-
mern mit inen gehalten wird 364, auch in andern gegenden
365, wifern ſich diſelben wider die dinſte mit der verjaͤrung
ſchuͤzen koͤnnen 404, was die freien fuͤr fronen haben 433,
was diſelben ehedem fuͤr allodien |hatten 1897, und was fuͤr
leihen 1900, wer denſelben befreiungen von den fronen er-
teilen kan 2087.
bauerſchaft, bedeutet ein dorf, das keine kirche hat 447.
bauerſprache, was darunter verſtanden wird 358.
bauer-wirtſchaft, gehoͤret bisweilen zu den hof-luſtbarkeiten
3578.
bauholz, in welchen monaten daſſelbe am beſten zu faͤllen iſt
1772.
bauleute, alſo werden bisweilen auch die lehnleute genennet
1900.
baumeiſter, derſelben verrichtung 1619.
baum-früchte, ſiehe früchte.
baum-raitel, ſind bei abtreibung der waldung ſtehen zu laſſen
1773.
bau-ſchauherren, derſelben eigentliche verrichtung 1619.
bay, was diſes wort beim ſeeweſen bedeutet 2275.
beambte, oder officiales, was diſelben vorſtellen 4714, ob di-
ſelben abzugsgelter zu geben gehalten ſind 3470, was fuͤr wel-
che die beſtaͤtigung erteilen koͤnnen 4080, obligenheiten der-
ſelben 4087, ire beſoldungen 4713.
beden, ſihe beten.
bedinter, ob ihm die liberey zu laſſen iſt 4676.
beerbung, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 1820.
begnadigung (aggratiatio) worin diſelbe beſtehet 49, 50.
begraͤbniß, diſes wort hat verſchidene bedeutungen 1029, wie es
in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen damit |gehalten wird
1032

Verzeichnis der ſachen.
1032, was es heutiges tages mit ſeinen malzeiten, oder leid-
malen fuͤr eine beſchaffenheit hat 1035, ob die paten zu dem-
ſelben etwas beizutragen haben ebend. wie es bei geringſchaͤ-
zigen leuten, und inquiſiten damit gehalten wird 1036, wer
daſſelbe zu beſorgen hat 1038.
begraͤbniß- oder leichenkoſten, wie es deswegen bei den lehn- und
erbfolgern, oder in concurſen gehalten wird 1037, wer di-
ſelben herzuſchießen hat, wenn der verſtorbene vom vermoͤgen
entbloͤßet iſt 1038.
behändigungs-güter, woher diſelben erſproſſen ſind | 1924,
ob man diſelben fuͤr eigentliche lehne halten koͤnne ebend.
beholzungs-recht, worin daſſelbe beſtehet 2446, wie daſſelbe
zu nemen iſt 2447.
bejaren, was diſes wort bedeutet 974.
beiſaſſen, wem eigentlich diſer name zukommt 127, ob dije-
nigen, welche keine buͤrger ſind, abzugsgelt geben muͤſſen
3472.
beiſiz, was nach den rechten darunter verſtanden wird 743.
beiſteuer, oder ſogenannte aelterliche hülfe, wenn eigentlich
die kinder ſolche erhalten 946, ein beiſpil davon ebend.
beizeichen, (briſures) ſind gewiſſe merkmale in einem wapen
156.
belehnung, wie diſelbe geſchihet 1861.
bellmaul, alſo wurde ehedem derjenige genennet, der nicht wort
hielt 3506.
benedictiner-mönche, ire ehemalige verrichtung 93.
Bentheim, diſe ſtadt bedinte ſich ehedem des faͤchſiſchen rechtes
17. daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten ein-
gefuͤhrt 729.
berg-academie, wo diſelbe errichtet worden 323.
berg-kammeralwiſſenſchaft, worauf diſelbe gerichtet iſt
2708.
bergwerke, beſchreibung derſelben 2571, vorteile derjenigen,
welche ergibig ſind 2573, was fuͤr perſonen darzu erfodert
werden 2574, pflichten der hohen polizei, und der rentkam-
mer, in ruͤckſicht auf diſelben 2707, derſelben gewerke, rechte,
und ausbeute 2740, hypoteken, und betruͤgereien bei denſel-
ben 2760.
bergwerkskunde, was dazu erfordert wird 2572.
bergwerksrechte der Teutſchen 3.
berg-zehenten, wer denſelben zu erbeben hat 2087.
beſazungsrecht der leibeigenen, worin daſſelbe beſtehet 368.
(a) 5beſchwer-

Verzeichnis der ſachen.
beſchwerden, die auf der verkaufeten ſache ligen, ob diſelben
verſchwigen werden koͤnnen 4169.
beſchwerungen, worin die buͤrgerlichen beſtehen 318.
beſeßlich, was darunter verſtanden wird 1876.
beſiz, was ehedem fuͤr eine zeit dazu erfordert wurde 1876, ob
bei erbfaͤllen ab inteſtato derſelbe ergriffen werden muͤſſe 1878,
was die ergreifung deſſelben erfordert 1881, ob die ergrei-
fung deſſelben bei dem einbehaltungsrechte noͤtig iſt ebend.
wenn derſelbe ergriffen wird 3253.
beſizer auf guten glauben, (bonaͤ fidei poſſeſſor) wer allſo ge-
nennet wird 1880.
beſtänder, allſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900.
beſtaͤtigung, ob diſelbe bei einem gedinge nohtwendig ſey 3498,
wie diſelbe gerichtlich geſchihet 4074, was fuͤr beambte di-
ſelben erteiten koͤnnen 4080.
beſtallungs-würſte, ſind eine gewiſſe abgabe 1234.
beten, was| diſes wort eigentlich bedeutet 428, und wo es her-
geleitet wird 458, hiſſen auch ehedem die verwilligungen der
landſtaͤnde 459.
betrug (dolus) iſt von verſchidener art 4132.
bettler, ob diſelben zu dulden 106, wie die fremden zu beſtra-
fen ſind 1800.
bettler-ordnungen, wer diſelben einfuͤren kan 2087.
beute, was man im krige alſo nennet 1830.
beutel-gelt, was darunter zu verſtehen 431.
beutellehn, was diſes eigentlich bedeutet 1925.
bewilligung, wie diſelbe bey dem gedinge veroffenbaret werde?
3498.
biber, wo diſelben am meiſten gefunden werden? 1320, was ſie
fuͤr ſchaden verurſachen ebend.
bidermann, wer darunter verſtanden wird 3506.
bilanz, bilance, oder balanze, diſes wort hat zweierlei haubt-
bedeutungen 4867, einteilung derſelben 4868, andre gattun-
gen derſelben 4869.
bildhauer, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
billigkeit, darauf wurde bey den alten Teutſchen vil gehalten 35.
binen, oder immen, verſchidene gattungen derſelben 1296, was
darauf erfolget, wenn dem eigentuͤmer ſchaden an denſelben zu-
gefuͤget wird 1298, wie der dibſtal derſelben beſtrafet wird
1303.
binenſchwarm, wie es mit dem eigentum deſſelben gehalten
wird 1297.
binen-

Verzeichnis der ſachen.
binenzucht, aufmunterung, und anhaltung zu derſelben 1299.
bipartiten, was durch diſes wort angezeiget wird 3913.
bir, war bei den alten Teutſchen belibt 1494, was die polizei bei
dem brauen deſſelben fuͤr anſtalten gemacht hat 1498, wie
daſſelbe verfaͤlſcht wird 1504.
birbrauer, ſind an manchen orten zuͤnftig 248.
biſchöfe, deren bedeutungen in den aͤlteſten zeiten 95, wer di-
ſelben gewaͤlet hat 96, wie es diſelben der ſtaͤdte halber ge-
halten haben 206, geding eines biſchofes 3496.
blaſen-zins, was diſes fuͤr eine abgabe iſt 1527.
blei-zucker, (ſal oder ſaccharum ſaturni) wird zu verfaͤlſchung
der weine gebraucht 1473.
blut-bann, was in den rechten damit angedeutet wird 4933,
wer denſelben erteilet 2087.
blut-erbe, was fuͤr ein unterſchid zwiſchen ihm und dem ſtamm-
erben iſt 3102.
blut-zehente, was diſes fuͤr eine abgabe iſt 479.
boden-zinß, woher derſelbe ruͤret 1935.
Böhmen, ob die Evangeliſchen daſelbſt guͤter ankaufen koͤnnen
104.
böttgerkunſt, wo diſelbe gelehret wird 299.
bonä fidei poſſeſſor, ſihe beſizer auf guten glauben.
bona ſalica, was in den rechten darunter verſtanden wird 1057.
bordings, oder ſchmacken, was bei dem ſeeweſen darunter ver-
ſtanden wird 2272.
borgen, leihen, lehnen, anlehn oder darlehn, worauf ſich daſ-
ſelbe erſtrecket 3583, wie es mit der bezalung des darlehns
bey veraͤnderter muͤnze beſchaffen iſt 3653.
boten-weſen, ob daſſelbe aͤlter iſt, als die poſien 2165.
bräute, wurden in den alten zeiten gekauft 702, wie es mit inen
gehalten wird, wenn ſie ſich an einen auswaͤrtigen ort verhei-
raten 708.
Brandenburg, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
brandung, was diſes wort beim ſeeweſen bedeutet 2275.
brantewein, ob die apotheker denſelben verkaufen duͤrfen 595,
wem derſelbe beſonders dinlich iſt 1523, ob der adeliche acci-
ſe davon geben muͤſſe 1524.
brantweinbrenner, wie ire abgabe|genennet wird 1527.
braugerechtigkeit des adels 167, der buͤrgerlichen 1492.
braugeſchirr, gehoͤret zu den unbeweglichen ſachen 1613.
brau-narung, wie es mit der teilung des gewinnſtes in anſehung
derſelben zwiſchen der witbe und iren kindern gehalten wird?
1493.
Braun-

Verzeichnis der ſachen.
Braunſchweig, wer diſer ſtadt die markt- und meßfreiheit ertei-
let hat 309, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, fuͤr frei-
heiten geniſſen 393.
braurecht, deſſen gattungen 250.
brautfreigebigkeit, ſihe malſchaz.
brautgift, wie diſelbe zu verbeſſern 821.
brautleute, ob diſelben einander im erbe folgen 3070.
brautſchaz, ſo die aͤltern den kindern verſchaffet, ob inen ein
pflichtteil davon gebuͤret 790.
breite, iſt die entſernung eines ortes vom aequator 2275.
Bremen, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17, daſige
ſtadtrechte 22, wie diſelben ſonſt genennet werden 20, was die
leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, fuͤr freiheiten geniſſen
393.
brennholz, rechtsſtreit deswegen 1775.
Bveßlau, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtift-
maͤßig erkannt 158.
brifadel, urſprung deſſelben 192.
brifſchaften, ſind von verſchidener art 3850.
briſüres, ſihe beizeichen.
Brixen, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt wird
158.
brod-backen, wem daſſelbe eigentlich zu geſtatten iſt 1430.
broihan, woher diſes getraͤnk ſeinen namen hat 1500.
bruder, diſes wort hat in den rechten vilerlei dedeutungen 899
brücke, wer diſelbe uͤber einen oͤffentlichen fluß aufzufuͤren das
recht hat 2037.
brüderſchaften, ſind bey den handwerken gewoͤnlich 899.
brunnen-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrger-
liche abgabe genennet 318.
buchdrucker, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 222, 254, wie
ſich diſelben irer freiheiten verluſtig machen koͤnnen 219.
buchdruckerey, wer diſelbe erfunden hat 1571.
buchenwald, warum derſelbe nicht zu verabſaͤumen iſt 1758.
buchhändler, ob diſelben zu den kaufleuten gerechnet werden
219.
buchkinder, alſo wurden ehedem die unehelichen kinder genennet
871.
bucht, was beim ſeeweſen darunter verſtanden wird 2275.
bücher-cenſur, worinn diſelbe eigentlich beſtehet 226.
bücher-kenntniß, iſt einem rechtsgelehrten noͤtig 27.
bündniſſe, wer diſelben eingehen kann 2087.
bürger,

Verzeichnis der ſachen.
bürger, auf was fuͤr art ſie ihr recht erlanget haben 201, wie
diſelben in die ſtadtraͤthe gekommen ſind 207, verſchidene ar-
ten derſelben 208, wer denſelben freiheiten von den fronen ertei-
len kann 2087.
bürger-gelt, alſo heißt eine gewiſſe abgabe in den ſtaͤdten 318
bürgermeiſter, wie derſelbe in den alten zeiten geheiſſen hat
205, ob demſelben das eigentum uͤber das rahthaus zuſtehet
1808.
buͤrgerrecht, wie daſſelbe eingeteilet wird 208, wie es in den
heſſen-caſſeliſchen landen damit gehalten wird ebend. wie
ſolches verloren werden, und erloͤſchen koͤnne 351.
bürger-ſchilling, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤr-
gerliche abgabe genennet 318.
bürſche, was unter der freien verſtanden wird 2519.
burg, zu was fuͤr einer abſicht diſelbe ehedem erbauet worden
108.
burgbann, was unter diſem worte verſtanden wird 306.
burgen-güter, worin diſelben beſtehen 1821.
burger, hiſſen ehedem diejenigen, die in einerlei burg wohnten
203.
burgfride, was diſes wort bedeutet 306, wird in mancherlei
verſtande genommen 1047, 3102.
burgmannſchaften, was darunter zu verſtehen 3102.
burgundiſche geſaͤz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen?
5, wovon daſſelbe eigentlich handelt ebend.
burgwarte, was darunter zu verſtehen 306.
C.
calendarium, diſes wort hat verſchldene bedeutungen 27.
Camin, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtiftmaͤſ-
ſig erkannt 158.
caninchen, ob diſelben zu halten erlaubet iſt 1236.
canonici, was diſelben ehedem zu verrichten hatten 93.
capers, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
rapitalien, wie es mit bezalung derſelben bei veraͤnderter muͤnze
gehalten wird 3653.
carauſche, gedeihet im ſumpf am beſten 2347
carneval, und
carouſſel, werden unter die hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
carpe, in was fuͤr waſſer diſer fiſch am beſten gedeihet 2347.
cartelle, weswegen diſelben errichtet werden 3558.
caſaten, woher diſelben entſtanden 358.
Caſſel,

Verzeichnis der ſachen.
Caſſel, beſchaffenheit des daſigen gefangen- oder ſtockhauſes
1800.
caſrilianiſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3102.
caftors-güter, was unter denſelben verſtanden wird 1927.
Celten, wo diſelben die erſten Staͤdte erbauet haben 201.
cent-gericht, ſihe zent-gericht.
certe, bedeutet eine ſchrift, oder aufſaz 4616.
charte-partie, was diſes wort bei den kaufleuten bedeutet,
4616.
chirurgi, ſihe wundaerzte.
chrenechrud, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
chriſten, derſelben vorzuͤge vor den juͤden in teutſchen ſtaten 104
cinnit, bedeutet nach den rechten ein ſcheltwort 990.
Cleburg, im Zweibruͤckiſchen, des daſigen pfarrers rechtsſtreit
wegen des noͤtigen brennholzes 1775.
Cleve, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
Clingenau, was fuͤr eine art von zinſſen diſe ſtadt jaͤrlich an die
landes-obrigkeit zu bezalen hat 59, 393.
Coblenz, was fuͤr eine art von zinſſen diſe ſtadt an die landes-
obrigkeit jaͤrlich zu bezalen hat 59 393.
codex legum, was derſelbe bedeutet 1568.
Cöln, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt wird
158.
cölner, warum die lehnleute bisweilen ſo genennet werden 1900.
cölnhöfe, oder kölnhöfe, woher diſe benennung geleitet wird
1928.
collegial-rechte, ſind von den majeſtaͤts- und hoheits-rechten
unterſchiden 2088, was darunter gerechnet wird ebend.
wie ſich diſelben aͤuſſern, ebend.
commandanten, bei was fuͤr gelegenheit diſelben irer ere be-
raubet werden 993, wer dieſelben befoͤrdern ſoll 2087.
commercien, worinnen eigentlich diſelben beſtehen 209.
commercien-ordnungen, 4805.
commißfarer, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
comödianten, wie ſie zu betrachten ſind 987.
comödie, ſihe Luſtſpil.
compromiß, war bei den Teutſchen belibt 3560.
concacat, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
concurs, wie es dabei mit den leichenkoſten gehalten wird 1037.
wie es bei demſelben mit den kleidern gehalten wird 1564.
condominium, ſihe mitherrſchaft.
conſens-bücher, was dieſes vor ſchriften ſind 4073.
con-

Verzeichnis der ſachen.
conſtofler, oder kunſtofelere, wer ehedem allſo genennet wor-
den 221.
conto-current, was die kaufleute darunter verſtehen 4869.
contract, einleitung deſſelben 3485.
contractus ſocidä, was darunter zu verſtehen 1329.
contractus ſuffragii, worin derſelbe beſtehet 3496.
contraſignaturen, bey was fuͤr gelegenheit diſelben gebrau-
chet werden 3879.
contribution, was in Heſſen eigentlich darunter zu verſtehen iſt
163, iſt auch eine buͤrgerliche abgabe 318, ob diſelbe beſſer iſt,
als die acciſe 2112.
copial-bücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 3832
coſaten-güter, was diſes fuͤr guͤter ſind 1905.
Coſtanz, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtift-
maͤßig erkannt 158
courir, was derſelbe vorſtellet 2121, | und wie vilerlei gattun-
gen derſelben ſind ebend.
critik, wird von einem rechtsgelehrten erfordert 27.
curator ventris, ſihe vormund.
D.
dachzigel, wo diſelben zu ſtreichen gelehret wird 299
dämme, wer diſelben unterhaͤlt 1060.
dame, was unter diſem worte verſtanden wird 60.
darlehn, ſihe borgen.
debit-weſen, wie es mit demſelben bei erlauchten, und adelichen
perſonen gehalten wird 4899.
december, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969.
welches die merkwuͤrdigſten tage in demſelben ſind 4975.
decrete, ſind oberherrliche verordnungen 36.
deductionen, ob diſelben einem rechtsgelehrten zu wiſſen noͤtig
ſind 27.
defenſions-ſteuer, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe
buͤrgerliche abgabe genennet 318.
definitoren, wer eigentlich unter diſem namen zu verſtehen 96.
Degenfeld-Schonburg, was diſe grafen fuͤr leibeigene haben
385.
devolutar-erben, wer eigentlich diſelben ſind 837, 3227
devolutions-recht, oder verfangenſchafts-recht, woher daſ-
ſelbe ſeinen urſprung nimmt 837, worin daſſelbe beſtehet 3227
dibe, wie diſelben zu beſtrafen ſind 1800
Diepholz, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten
eingefuͤret 729.
dinen,

Verzeichnis der ſachen.
dinen, diſes wort wird bald von perſonen, bald von ſachen ge-
braucht 2001.
dinerſchaft, was das heiſſet | 4668.
ding, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 4934
dinghof, was darunter verſtanden wird 1904.
dinſtag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970.
dinſtbarkeit, worin diſelbe in anſehung der ſachen beſtehet;
2000, ob diſelbe bei ſachen vermutet wird 2002, wer ſolche
einraͤumen kan? 2003, ob die zwang-gerechtigkeiten darzu ge-
rechnet werden koͤnnen, 2004, wie diſelbe, verloren gehet 2060.
dinſtboten, ſihe geſinde.
dinſtgelt und deſſen anſchlag, ob derſelbe erlaubt iſt, wird un-
terſucht 407
dinſtgeſchirr, allſo werden von den Sachſen die fronfuren ge-
nennet 397
dinſtgüter, was darunter verſtanden wird 1905
dinſtleute, ob dieſelben fuͤr die fronen etwas fordern koͤnnen 417
dinſtzwang, was eigentlich darunter zu verſtehen iſt 406
diplomatik, ob diſelbe ein rechtsgelehrter verſtehen muͤſſe 27
dirne, was diſes wort in den rechten bedeutet 63
diſcretion, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche
abgabe genennet 318
diſpenſation, was eigentlich darunter zu verſteheii 49, 50
doctoren, werden an verſchidenen orten fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt
158
dorfer haben kein marktrecht 354, ire bedeutung 355, wer ire
fuͤrgeſezten, und die von inen zu ſezende perſonen ſind 438,
wie es mit iren haingraben, bann-zaͤunen, und deren fuͤrſte-
hern gehalten wird 443, derſelben gemarkungen 1649
dolen, ſollen weggeſchoſſen werden 1281
dolus, ſihe betrug.
dom, woher diſes wort geleitet wird 92
domainen, alſo werden heute zu tage die ſachen des ſtats ge-
nennet 1054, worin ſie beſtehen 1058, ob diſelben veraͤuſſert
werden duͤrfen, 1059
dom-capitel, und
domherren, wo derſelben urſprung hergeleitet wird 92
domicelli, wer ehedem allſo genennet wurde 135
dominus hypotecarius, ſihe pfandherr.
donatio propter nuptias, ſ. gegen-vermächtniß.
donnerſtag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970
donative, waren bei den alten Teutſchen anſtatt der ſteuern ge-
woͤnlich 458
doppel-

Vezeichnis der ſachen.
doppel züngler, heißt derjenige, ſo nicht wort haͤlt 3506
dorf-knechte, wer darunter zu verſtehen 438.
dorfrecht, was daſſelbe eigentlich begreifet, 355, 357
dorfſchöppen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen, 438.
dorfſchultheiſſen, von wem diſelben eigentlich darzu ernnenet
werden, 439, und was inen obliget ebend.
dorfshaubtleute, wer dijenigen ſind 438.
Dortmund, daſige ſtadtrechte 22
dotal-guͤter, alſo werden im geiſtlichen rechte die kirchen- und
pfarr-guͤter genennet 1053
dreſch-maſchine, erfindung einer neuen 1396.
drittel-güter, woher diſelben iren namen haben 1928.
Druiden, waren ehedem in großem anſehen 89.
druſe, iſt ein haubtmangel der pferde 1098, wie diſelbe bei den
pferden beſchaffen, und verſchiden iſt 1111.
duelle, wer diſelben unterſagen kan 2087.
dünen, alſo heißen gewiſſe ſandhuͤgel laͤngſt der engliſchen, und
flandriſchen kuͤſte 2275.
dungweg, was dadurch geſaget wird 2013.
dynaſt, wer den grund darzu geleget, 135.
dynaſtien, was diſes fuͤr guͤter ſind 1894.
E.
Ebenburt, was darunter verſtanden wird 56.
edelgeſteine, ſind entweder vollkommene, oder halbedelgeſtei-
ne 1833.
edelgeſteinſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
edicte, alſo nennet man die landesherrliche verordnungen 36.
ehe, wie dieſelbe betrachtet wird 699, was von der ungleichen
zu halten 719, bedinte muͤſſen irer herren einwilligung dar-
zu haben 771, haß der alten Teutſchen wider die andere ehe
830, ob dieſelbe den witben zum nachteile gereichet 831,
was in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen, und ſonſt, diß-
falls erfordert wird 833.
ehebette, wie es mit der beſchreitung deſſelben gehalten wird
713.
ehebriefe, verbindlichkeit derſelben 781, worinne der inhalt
derſelben beſtehen ſoll, und was fuͤr fuͤrſicht bei der ſtiftung
zu gebrauchen 782, wenn ſie aufhoͤren ſollen 787.
ehebruch, wie derſelbe beſtraft wird 844.
ehefrau, hochſchaͤzung der erbaren 61, wie es mit der warung
derſelben gehalten werden kann ebend. in wifern ire vor-
mundſchaft uͤber die maͤnner ſtatt findet ebend.
eheleute, wie es bey den alten Teutſchen mit inen gehalten wor-
III teil. (b)den

Verzeichnis der ſachen.
den 698, ire ehepunkte, und beſonders bei gemeinen leuten,
und was darauf erfolget 703, ire eheliche vormundſchaft
713, was ire Gemeinſchaft der guͤter bedeutet, und wie ſie
eingeteilet wird 729, wie die guͤter derſelben in der allge-
meinen gemeinſchaft betrachtet werden 731, was die beſonde-
re gemeinſchaft irer guͤter iſt 734, wie ire guͤter errungen
werden 735, ob die gemeinſchaft irer guͤter ſtatt haben koͤn-
ne, ehe die ſchulden bezalet werden 739, ob die mutter und
witbe diſelben zu genieſſen haben 740, wie diſe gemeinſchaft
unter inen aufhoͤret, und erloͤſchet 741, die alten brachten die
erſte und andere nacht mit beten zu 811, wie diſelben uͤber
ihr vermoͤgen teutſch gebaren koͤnnen 2914, ire beiderſeitige
gebarungen 2916.
ehemann, vorteile deſſelben im ehelichen ſtande 713.
ehepuncte, worin diſelben, beſonders bei gemeinen leuten, be-
ſtehen ſollen 703.
eheſcheidung, was diſelbe bedeutet 843, was fuͤr urſachen
darzu vorhanden ſeyn muͤſſen 844.
eheſtiftungen, derſelben beſchaffenheit 762, und verbindlichkeit
781.
ehe-verlöbniß, was darzu erfordert wird 762. wer darzu ſei-
nen willen zu geben habe 763, wie es deswegen in der graf-
ſchaft Erbach gehalten werden ſoll 764, muß ſeine behoͤrige
erforderungen haben 765, der bedinte ires kan one irer herren
bewilligung nicht geſchehen 771, wie es bei hofleuten, und ſol-
daten hin und wider damit gehalten wird ebend.
eheweiber, was von den entſagungen derſelben zu halten iſt
3552.
eiben-eifen- oder iven-holz, von wem daſſelbe am meiſten ge-
braucht wird 1768.
eichenwald, warum derſelbe nicht zu verabſaͤumen iſt 1758.
eid, wer denſelben erlaſſen kan 2087.
eides-mündigkeit, ob diſelbe in den rechten ſtatt habe 66.
eifen-holz,- ſihe eiben-holz.
eigen, was diſes Wort bedeutet 182.
eigen-gericht, was eigentlich zu diſer benennung anlaß gegeben
358.
eigenhab, wird der beſizung entgegen geſtellet 1820.
eigenherrſchaft, was darunter verſtanden wird 1931.
eigenknecht, alſo wird der gerichtsdiner bei den leibeigen-ge-
richten zu Ober-Eiſenhauſen genennet 1820.
eigenrichter, wer darunter verſtanden wird 1820.
eigenſchaft, was diſes wort in den rechten bedeutet, 1820.
eigen-

Verzeichnis der ſachen.
eigentum, wie daſſelbe eingeteilet wird 1819, 1821, was nach
den rechten darunter begriffen wird 1820, wie man darzu
gelanget 1824.
einart, was diſes wort bedeutet 111.
einbehaltungs-recht, worin daſſelbe beſtehet 2085.
einbucht, was beim ſeeweſen darunter verſtanden wird 2275.
einfältige, ob diſelben zum heil. abendmale zu laſſen ſind 70.
einfreien, oder einheiraten, was darunter verſtanden wird 754.
eingeborne, auf wivilerlei weiſe ſie betrachtet werden 110, ſind
entweder aus einer ſtadt, oder aus einem dorfe 126.
eingeburt, wie das recht derſelben erlanget werden kan 113.
eingeſchneidel, was in den rechten darunter verſtanden wird
1393, iſt von verſchidener art, ebend.
einheiraten, ſihe einfreien.
einkindſchaft, wie diſelbe betrachtet, und eingeteilet wird 905,
was darzu anlaß gegeben 906, was hirzu in der Reichsſtadt
Heilbronn erfordert wird 907, wo ſie braͤuchlich, und nicht
uͤblich iſt 908, was das Kur-mainziſche landrecht davon ver-
ordnet 911, wie es mit derſelben wegen der erbfolge im Ho-
henlohiſchen gehalten wird, 913, ob ſie durch einen lezten wil-
len aufgehoben werden koͤnne, und was fuͤr rechts-mittel dar-
zu erfordert werden 926
einöd, was diſes wort bedeutet 107.
einſiz, ſihe inſiz.
einſpruch, wenn derſelbe giltig iſt, wird durch ein beiſpil erwi-
ſen, ebend.
einwart, bedeutet nach den rechten die grenze eines jeden ortes 111
Eiſenach, was die leibeigene, ſo ſich dahin begeben, daſelbſt
fuͤr freiheit geniſſen 393.
eiſenhandel, was fuͤr oerter am bequemſten darzu ſind 1785.
eiſen-ſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
eiſerne brife (moratorien) wer diſelben erteilet 2087.
Elbe, diſer fluß wird eine gemeine kaufſtraße genennet 4806.
Elſaß, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebrauchlich geweſen 17.
Elwangen, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt
wird 158.
emancipation, ſihe abſonderung.
Engelland, was die eingebornen daſelbſt fuͤr vorzuͤge vor den
fremden haben 110, engliſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3102.
emporium, was nach den rechten unter diſem worte verſtandẽu
wird 311.
Engern was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich eweſen 17.
entdecken, was diſes wort im juriſtiſchen ſinne bedeutet 1831.
(b) 2enter-

Verzeichnis der ſachen.
enterben, wie diſes geſchehen kan 1858, 2978, diſes wort wird
in mancherlei ſinne genommen 2979, wie es diſerhalben bei
buͤrgern, und bauern gehalten wird 2989, wenn die kinder ſich
one bewilligung der aeltern verheiraten, wie ſie enterbet wer-
den koͤnnen 2981.
entern, was diſes wort beim ſeeweſen bedeutet 2275.
entſigelung, wenn diſelbe eigentlich erfolget 3254.
erbe, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 1820, was die ju-
riſten darunter verſtehen 1857, 3102, abſonderung deſſelben
vom ſtammgute 3270.
erbe-gelt, worin daſſelbe beſtehet 431, woher daſſelbe ruͤret
3463, wornach daſſelbe gemeſſen wird 3243, ob es auch den
landfaͤſſigen von adel, und deren gerichten zuſtehet 3464.
erbeinſezung, wie es damit zu halten iſt 2925, bedingungen
bei derſelben, ebend.
erben, ob man denſelbeu auf die wahl ſezen kan 2948.
erbfolge, wie es mit | derſelben one letzten willen gehalten wird
2994, was es mit derſelben bei dem adel fuͤr eine beſchaffenheit
hat 2998, gemeinſchaft, und vorbehalt des miteigentums derſel-
ben 3003, ob es dahir nach den koͤpfen gehet 3005, wie es mit
derſelben mit den nach des vaters tode gebornen, auch uneheli-
chen kindern gehalten wird 3006, wie es mit der weiblichen gehal-
ten wird 3011, und unter den ſeiten-verwandten 3015, des halb-
geſchwiſters 3019, der aeltern, und anherren 3023, der ſchwert-
und ſpilmagen 3031, der ehegatten 3037, 3039, wie es der ſchul-
denhalber bei derſelben gehalten wird 3040, ob brautleute einan-
der im erbe folgen 3070, was es mit der erbfolge eines teut-
ſchen cardinals, auch domherrns fuͤr eine beſchaffenheit hat
3100, ſtammes-vaͤtterlichen 3102, arragoniſche ebend. wie
diſelbe durch gedinge geſchihet 3133, in fideicommiſſen 3450.
erbfolger, wie es bei denſelben mit den leichen-koſten gehalten
wird 1037.
erbfolge-recht, wer daſſelbe gibt 1824.
erbgangs-recht, wer daſſelbe eigentlich zu geniſſen hat 3118.
erb grundpacht, iſt eine art von zinſſen 1935.
erbhof, was darunter verſtanden wird 1904.
erbhuer, oder erbheuer, was die Riderlaͤnder darunter verſte-
hen 4482.
erb-huldigung, worin diſelbe beſtehet 132.
erbleihe, unterſchid der teutſchen von der roͤmiſchen 1902.
erblich, was diſes wort bei den teutſchen pachtarten bedeutet 1931.
erbnemen, erklaͤrung diſes wortes 3102.
erbſchaft, iſt von vilerlei art 3102.
erbtei-

Verzeichnis der ſachen.
erbteilung, einwerfung, oder ſtilleſtehen bei derſelben 3383.
erb-zinß, was fuͤr einen urſprung derſelbe hat 1905.
erb-zinßgüter, woher diſelben erſproſſen ſind 1905.
erdhüre, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe art von ab-
gaben genennet, ſo die bauern zu entrichten haben 476.
erdſchaz, was diſes bei den bauern fuͤr eine abgabe iſt 476.
ere, derſelben hochachtung bei den Teutſchen 987.
eren-vormund, ſihe vormund.
erkoberung, ſihe errungenſchaft.
erlaubniß, ſihe lizenz.
erlichmachung, wie diſelbe bei unehelichen kindern geſchihet
871, mitteilungen derſelben, ebend. weswegen ſie geſchihet
ebend. wie es diſerwegen bei großen herren gehalten wird
878.
erloſe, wofuͤr diſelben in einem buͤrgerlichen ſtate gehalten wer-
den 999.
erloſigkeit, wie man ſich diſelbe zuzihet 987.
erndte hüner, ſind an einigen orten gewiſſe zinſſen 424.
Erneſtiniſch-Gothaiſches haus, weitlaͤuftige proceſſe uͤber
die erbfaͤlle in demſelben 3102.
errungenſchaft, oder erkoberung, was eigentlich darunter
verſtanden wird 735, was insbeſondere vorgehen muß, ehe
man ſich derſelben anmaßen kan 739, ob den witben des ho-
ben, und nidern adels diſelbe mit recht gebuͤret 3069.
erſeſſen, oder
erſizen, wovon diſes wort gebraucht wird 876.
erſtgeburt, wo diſelbe eingefuͤret iſt 3102.
erſtgeburts-recht, worin daſſelbe beſtehet 3118.
erzbiſchöfe, wie diſelben ehedem bei den Franken, auch ſonſt
genennet worden 94.
eſche, was diſes wort im Osnabruͤckiſchen bedeutet 1689.
Eutin, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
ewig, was diſes wort bei den juriſten bedeutet 1820.
Ewſum, ob die aus tiſem hauſe als Oſtfriſen paſſiren 110.
exercitien-meiſter, ob diſelben einem ſtate nuͤzlich ſind 627.
F.
fabriken, derſelben großer nuzen in einem ſtate 209, 299.
fachbaum, was darunter verſtanden wird 2393.
factoreien, wo die betraͤchtlichſten angetroffen werden 4802.
facultät, dis wort hat vilerlei bedeutungen 324.
fähr rechte, worin diſelbe beſtehen 2323.
färber, ſollen ire arbeiten an abgelegenen orten verrichten 238.
(b) 3fahr-

Verzeichnis der ſachen.
fahrniß, was darzu gerechnet wird 1613.
faiken-knecht, wird bey der jagt gebrauchet 2492.
fallgüter, woher diſelben erſproſſen ſind 1905.
falliment, worin daſſelbe vom bankerott unterſchiden iſt 4888.
wirkung und hoͤherer grad deſſelben 4889, dritte gattung deſ-
ſelben 4890.
falſchheit, woran diſelbe erkannt wird 3507.
familien-verträge, von wem diſelben geſchloſſen werden 3558.
fardinſte, worin diſelben im Reiche beſtehen 399.
farende leute, was darunter zu verſtehen 121.
farniß, woher diſes wort erſproſſen 1075, was im grunde
Breidenbach darzu gerechnet wird 1076.
farreuſſen, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
faſtnachts-hüner, ſind an einigen orten eine art von zinſſen 424.
fauſt-pfand, was darunter verſtanden wird 3990.
faute, was diſes fuͤr leute ſind 438.
februarius, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969,
was fuͤr merkwuͤrdige tage darinnen ſind 4975.
fechtboden, ob die koſten fuͤr denſelben bezalet werden muͤſſen
627.
fehm-gerichte, was bei den alten Teutſchen darunter verſtan-
den wurde 4.
feind, ob demſelben das geding zu halten ſey 3496.
feld, in einem wapen 156.
feldfruchte, ſihe fruͤchte.
feld-geſchworne, und
feldmeſſer, derſelben verrichtung 1650, und gehalt 1651.
feldſchoppen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438,
16.
feldſchüzen, wer auf den doͤrfern darunter zu verſtehen 438.
fenſterrecht, worin daſſelbe beſtehet 2006.
feuerfolge, was darunter verſtanden wird 1629.
feuerordnung, iſt nuͤzlich und noͤtig in einem ſtate 1628, da-
von werden verſchidene angefuͤret, ebend. wer diſelben ver-
ordnet 2087.
feuersbrunſt, wie ſich dabei zu verhalten iſt 1628.
feuerwerke, werden unter die hof-luſtbarkeiten gezaͤlet 3578.
fichte, wo diſelbe am beſten waͤchſet 1757.
fideicommiß, wer daſſelbe beſtaͤtigen kan 2087, wie ein teut-
ſches bei dem hohen, und nidern adel zu betrachten iſt 3422,
wie daſſelbe eingeteilet wird 3423, von dem roͤmiſchen weiß
das teutſche recht nichts, ebend. rechtsſtreit deswegen mit
dem hauſe Oranien 3424, nach was fuͤr rechten famllien-fidei-
commiſſe

Verzeichnis der ſachen.
commiſſe vermutet werden 3425, ob zur errichtung deſſelben
des obern bewilligung noͤtig iſt 3430, rechtsmittel deswegen
3433, ob die veraͤußerung deſſelben zu geſtatten 3439, ob die
ſtiftung deſſelben abzuaͤndern ſtehet 3443, wie es mit der erb-
folge deſſelben gehalten wird 3450.
findelhäuſer, wie noͤtig und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind
1793.
finden, was diſes wort im juriſtiſchen ſinne bedeutet 1831.
fiſche, ſchaͤdlichkeit derſelben 2337, was die verſchidenen fiſche
erfodern 2347.
fiſcherei, wenn, und wie diſelbe der landeshoheit gehoͤret 2087,
worzu die wilde gerechnet wird 2331, ſie iſt auſſerdem noch
mancherlei 2332, aufſeher uͤber die waſſer derſelben in der
Mark Brandenburg 2333, belehnungen, verjaͤrungen, auch
dinſtbarkeiten derſelben 2334, erlaß bei derſelben 2360, an-
ſchlag bei der verpachtung derſelben 2365.
fiſcherſtechen, wird unter die hofluſtbarkeiten gezaͤlet 3578.
fiſchottern, werden in der Kur und Mark Brandenburg zu den
regalien gerechnet 1320.
flachsröſten, ſind bei der ſiſcherei nicht zu dulden 2337.
flaͤmmingiſche hufen, oder flemiſche lande, hatten ehedem
beſondere freiheiten 1932.
flagellatio, ſihe ſtäupen.
flegel, ob diſes wort zum ſchimpf gebraucht werden koͤnne 990.
flöße, derſeben rechte 2291, was fuͤr perſonen bei der floͤße auf
der Elbe fuͤrkommen 2308.
floß-garne, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
floßgerechtigkeit, gehoͤret der landes-hoheit 2087, worin die-
ſelbe beſtehet 2291.
flur, was dieſes wort bedeutet 1648.
flurbücher, was dieſes fuͤr ſchriften ſind 1649.
flurgang, was darunter verſtanden wird 1630.
flurgraben,
flurmarken,
flurſcheide,
flurſtein, und
flurwende, wie dieſe woͤrter von einander unterſchiden ſind
1648, was bei errichtung derſelben zu beobachten iſt 1652.
flurzug, bedeutung diſes worts 1650.
fluß, wem das verlaſſene bett deſſelben gehoͤret 1848.
förſter, wie derſelbe eigentlich beſchaffen ſeyn ſoll 2472, deſſel-
ben obligenheiten 2442. 2450. handel der untertanen mit dem-
ſelben auf ſtoͤcke, leſe-geſchirr- und werkholz 2470.
(b) 4forel-

Verzeichnis der ſachen.
forelle, in was fuͤr waſſer diſelbe am beſten gedeihet 2347.
formſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
forſt, was unter diſem worte verſtanden wird 1752, es hat
mannichfaltige bedeutungen 2441.
forſtbann, bedeutung deſſelben 2441.
forſtliche gerichtbarkeit, worin diſelbe beſtehet 2442.
forſtliche hoheit, derſelben bedeutung 2441.
forſtmite, (penſio annua) was diſes nach den rechten bedeutet
1752.
forſt-ordnungen, wie diſelben zu betrachten ſind 2441.
forſt-rechte, wie diſelben bei den alten Teutſchen beſchaffen waren
3, heut zu tage haben ſie verſchidene bedeutungen 1752, 2441,
2443.
forſt-regale, was daſſelbe bei der kammer bedeutet 2442, wer
daſſelbe vergoͤnnet 2087.
forſt-wärter, holz-waͤrter, oder waldknecht, ob demſelben in
em walde ein haus zu bauen iſt 2471.
forſtwald, was fuͤr eine art von waͤldern darunter verſtanden
wird 1754.
forſtwirtſchaft und forſtwiſſenſchaft, worin diſelben beſtehen
1753.
fouragiren, ob daſſelbe in freundes landen verguͤtet werden
muͤſſe 1830.
fra, was diſes wort bedeutet 699.
fraͤulein-ſteuern, wer diſelben fordern kan 2087.
frais-pand, fraiszeichen, oder leibzeichen, was dadurch an-
gedeutet wird 3994.
fram, alſo wurde ehedem ein ſtarker, tapferer menſch genennet
58
Franken, was ehedem fuͤr ein recht daſelbſt gebraͤuchlich geweſen
17.
Frankfurt am Maine, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet wer-
den 20, ob die juͤden daſelbſt einen offenen laden haben duͤrfen
220, von wem ire meß-freiheit beſtaͤtiget worden 309.
franzöſiſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3102.
frauwe, oder frea, was diſes wort bedeutet 60, 699.
freiberg, in Sachſen, daſelbſt iſt 1766 eine berg-academie er-
richtet worden 323.
freibeuter, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
frei-brife, wer diſelben erteilen kan 3850.
freibürger, woher diſelben erſproſſen ſind 201.
freien, was diſes bedeutet 699.
freifra, bedeutet ſo viel als herrin 699.
freige-

Verzeichnis der ſachen.
freigeborne, ire bedinungen in den alten zeiten 137.
frei-gerichte, worin diſelben ehedem beſtanden haben 4949.
freiheitsfride, was diſes wort ehedem bedeutete 1047
freihöfe, was darunter verſtanden wird 1904.
freilaſſung (manumißio) der Teutſchen iſt von der roͤmiſchen
ſehr unterſchiden 393.
freimann, ſihe ſcharfrichter.
frei-pfennige, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt 439.
Freiſingen, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtift-
maͤßig erkannt 158.
freiſter, was diſes wort bei den Riderlaͤndern bedeutet 699.
freiſtift-güter, was unter denſelben verſtanden wird 1933.
freitag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970.
fremde, wovor ſie bei den alten Teutſchen gehalten worden,
112, wie ſie heute zu tage betrachtet werden 116, nach welchen
rechten ſie ſich richten ſollen 117.
fremdlingsrecht (jus albinagii) 119, daſſelbe iſt in Teutſch-
lande nicht unbekannt 120.
freunde-abtrib, (retractus gentilitius) was das heißet,
4240, ob der abtreibende freund von dem erwerber abſtam-
men muͤſſe 4241.
fridbuſſe, was darunter verſtanden wird 1047.
fride, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 1047, wer denſel-
ben machen kan 2087.
fridhäger, was unter diſem worte verſtanden wird 1047.
fridhöfe, alſo wurden ehedem die kirchhoͤfe genennet 1047, 1049.
fridſchaz, alſo wird in der grafſchaft Oettingen eine gewiſſe ab-
gabe genennet 1047.
Frieſen, ob ſie ehedem ire eigne geſaͤze gehabt 5, wovon diſelben
handeln, ebend.
frithöfe, was ehedem darunter verſtanden wurde 1047, 1049.
from, ſo wurde ehedem ein ſtarker, tapferer menſch genennet 58.
fron, oder frondinſte, was diſe woͤrter eigentlich bedeuten 396,
werden ſonſt auch herrendinſte genennet 397, und woher di-
ſelben in eigentlichem verſtande abzuleiten ſind, ebend. daß di-
ſelben von der leibeigenſchaft herruͤren ſollen, wird beſtritten
ebend. woher diſelben ferner geleitet werden 398, wie diſelbe
in der herrſchaft Wildenfels, im Ober-Erzgebirge eingeteilet
werden 397, fuͤren auch noch andre namen 399, ſie ſind ent-
weder gemeſſen, oder ungemeſſen 399, 400, in wifern ſich der
bauer wider diſelben mit der verjaͤrung ſchuͤzen kan 404,
bei was fuͤr gelegenheit ſie vermindert werden koͤnnen 405,
wenn diſelben iren anfang, und ende nemen ſollen 410, auf was
(b) 5fuͤr

Verzeichnis der ſachen.
fuͤr art die widerſpaͤnſtigen beſtrafet werden, wenn ſie ſolche
verſaͤumen 411, ob die dinſtleute vor diſelben etwas fodern
koͤnnen 417, zu welchen zeiten diſelben zu leiſten ſind 420.
fron-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche
abgabe genennet 318.
frucht-zehente, auf wie vilerlei weiſe derſelbe gelifert wird 480.
früchte, was diſelben bedeuten, und wie ſie eingeteilet werden
1395, ſind auch teils feld-teils baum- und garten-früchte,
ebend. verkaufung derſelben auf dem halme 1398, gehoͤren zu
den beweglichen ſachen 1613, 1658.
frum, alſo nennete man ehedem einen ſtarken, tapfern menſchen
58.
fuchsprellen, wer daſſelbe beſchreibet 3583.
fürſten, ihr ehemaliges anſehen 4957, wie es diſelben ehedem
der ſtaͤdte halber gehalten haben 206, was diſelben fuͤr ein-
kuͤnfte haben 1055, ob ein fuͤrſt mit des andern untertanen ge-
dinge treffen koͤnne 3496.
fürſtenſtul, was ehedem dadurch angedeutet wurde 4958.
Fulda, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten ein-
gefuͤret 729.
fundgrube, wie die grenzen derſelben genennet werden 2761.
futter-wiſen, ſihe wiſen.
G.
gaard, was darunter verſtanden wird 1934.
gaden, was diſes wort bedeutet 202.
gänſe, in wifern diſelben zu halten erlaubt ſind 1263, 4711,
die wilden ſind bei der fiſcherei nicht zu dulten 2337.
gänſe-zehenten, eine abgabe 486.
gaͤrber, worin derſelben verrichtung eigentlich beſtehet 240
gahrden, was im lande Hadeln darunter verſtanden wird 1689
gand, bey was fuͤr gelegenheit diſes wort gebrauchet wird 4213.
ganerben, woher diſelben iren namen haben 3102.
ganerbinate, oder ganerbſchaft, was ehedem darzu gelegenheit
gegeben 160, 306, was eigentlich darunter verſtanden wird
3102.
gang, was in den bergwerken dadurch angedeutet wird 2721.
garamiren oder gewährleiſten, bedeutung diſes wortes 3497.
gard oder gardur, bedeutet ein bauergut 1934.
garde-robbe, wozu diſelbe bei hohen herrſchaften dinet 2973.
gart, was diſes wort bedeutet 429.
gartenfrüchte, ſihe früchte.
gaſtfreiheit der Teutſchen 112.
gaſthö-

Verzeichnis der ſachen.
gaſthöfe, ſind von den garkuͤchen unterſchiden 503, wer das recht
hat, diſelben anzulegen, und zu halten 504, die roͤmiſchen rechte
paſſen nicht gaͤnzlich auf die teutſche gaſthaltereien 507, auf-
ſicht der polizei auf diſelben 511.
gaſtrecht, ob daſſelbe aus der gunſt gegen die fremden herzuleiten
iſt 124.
gaſtwirte, ſind von verſchidener art 503, in wifern denſelben der
weinſchank zuerkannt wird 510.
gatter-gelt, oder gatter-zinß, alſo wird an manchen orten eine
gewiſſe abgabe genennet 424, 1996.
gaukler, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
gecke, iſt nach den rechten ein ſchelt-wort 990.
gebäude, fuͤrſehung der polizey beim aufbauen derſelben 1619,
1629, ob die lehnsbeſſerung derſelben zu verguͤten iſt 3291.
gebauern, was unter diſem worte zu verſtehen 358.
geburt, iſt entweder rechtmaͤßig oder nicht 55.
geburts-adel, was derſelbe heiſſet 136.
geburtsbrif, was eigentlich dabey zu beobachten 266
gecken geſellſchaft, wenn diſelbe errichtet worden 70.
gedinge, ſind entweder deutlich, dunkel oder zweideutig 41, wor-
in diſelben eigentlich beſtehen ſollen 3484, 3485, gegenſtand
derſelben 3485, beiſpile derſelben ebend. auslegung derſelben
3495, wer diſelben eingehen koͤnne 3496, wie diſelben verei-
telt und aufgehoben werden koͤnnen 3499.
gedinge-erbſchaften (pacta ſucceſſoria) 3102.
gegen-vermächtniß (donatio propter nuptias) davon muß-
ten die alten Teutſchen nichts 792, hat ſonſt auch noch andre
namen ebend.
gehaͤue, wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen 1773.
geiſtliche 89, einteilung derſelben 90.
geleite, bedeutung diſes wortes 2116, einteilungen deſſelben
2117, von wem daſſelbe erteilet wird 2118, was fuͤr ſtrafe er-
folget, wenn daſſelbe verfaren wird ebend.
gelt, was fuͤr welches ehedem gegolten hat 207, wehrt deſſelben
2870, 3656.
gelübde, worin diſelbe beſtehet 3483, derſelben wirkung ebend.
raͤnke dabei ebend.
gemarkung, was diſes wort bedeutet 1648.
gemarkungs-ſtein, was bei errichtung deſſelben zu beobachten
1652.
gemeinds-recht der Teutſchen 3.
gemeinſchaft, erbfolge aus derſelben 1868, wo die ſachen ge-
mein ſeyn koͤnnen 1869, wie es diſerwegen mit den unmuͤndi-
gen

Verzeichnis der ſachen.
gen gehalten wird 1870, bei den Teutſchen gilt keine teilung
1872, wie ſie erloͤſchet und aufhoͤret 1873.
genealogie, wie diſelbe von den ahnen unterſchiden iſt 158.
genemhaltung, ob diſelbe bei einem gedinge noͤtig iſt 3498.
gerate, wober diſelbe geleitet wird 1385, wer diſelbe bekoͤmmt
1386, was eigentlich datzu gehoͤret 1387, ſie iſt unterſchidlich
1388, ob diſelbe an den ehemann verſchenket werden kann
1390.
gerechtigkeit, einteilungen derſelben 34, und anſchlag 3295
wie diſelbe hir betrachtet wird 1948.
gerichtsbarkeit, anſchlag derſelben 3295, die teutſche iſt von
der roͤmiſchen unterſchiden 4923, wie diſelbe ehedem ausge-
uͤbet worden 4936, beſonders bei den alten Sachſen ebend.
gerichte, wurden ehedem auf den kirchhoͤfen gehalten 1048, ſind
in einem buͤrgerlichen ſtate noͤtig 4923, bedeutung diſes wor-
tes nach den teutſchen rechten 4924, von diſem worte kommen
vile benennungen her 4926, namen der alten ſaͤchſiſchen 4935,
4936, 4937, 4938, 4940, 4941, 4942, wie die teutſchen ein-
geteilet werden 4946, wie der freiherr von Senkenberg diſel-
ben einteilet 4948, noch andre benennungen derſelben 4949,
rechte bei den teutſchen gerichten 4950, was in den teutſchen
fuͤr gerichtswoͤrter eingefuͤret ſind 4962.
gerichts-acten, wie diſelben vor dem 13ten jarhundert gefuͤret
worden 4967.
gerichts-bann, was man alſo nennet 4933.
gerichts-förderung, was das heiſſet 4926.
gerichts-fride, was ehedem darunter verſtanden wurde 1047.
gerichtsherren-ſtädte, worin diſelben beſtehen 305.
gerichts-kreuz, was darunter vorgeſtellet wird 4926.
gerichts-mündigkeit, was fuͤr jare darzu erfordert werden
66.
gerichts-ſchlüſſung, was damit geſaget wird 4926.
gerichtsſchöppen, was inen eigentlich obliget 439.
gerichts-ſchreiber, wer ehedem diſe ſtelle vertreten hat 4926.
gerichtsſtab, diſes wort hat in den rechten vilerlei bedeutungen
1860, 4926.
gerichts-ſtand, was dadurch angezeiget wird 4929.
gerichts-verfaſſung, wie diſelbe ehedem bei den nordiſchen voͤl-
kern Teutſchlands beſchaffen geweſen 4943.
gerichts-vorſprache, iſt der ausrufer bei den gerichten 4930.
gerichts-webel, oder waibel, wo man diſelben findet 4931.
geſäze, wenn diſelben bei den Teutſchen kund gemacht worden
ſind 5, ire verſchidenen benennungen ebend. ob die alte teut-
ſche

Verzeichnis der ſachen.
ſche noch einigen nuz haben 6, die wiſſenſchaft der alten teut-
ſchen geſaͤze, und gewonheiten iſt noͤtig und nuͤzlich 8, deren
einteilungen, auch wirkungen 36, auslegung der geſaͤze, und ge-
wonheiten 41.
geſamt-eigentum, woher daſſelbe ſeinen urſprung nimmt 1867,
1868.
geſande, was diſelben fuͤr freiheiten haben 1047.
geſchichte, ob diſelbe ein rechtsgelehrter wiſſen muͤſſe 27.
geſchlechts-adel, worin derſelbe beſtehet 136.
geſchlechts-regiſter, wie daſſelbe von den ahnen unterſchiden
iſt 158.
geſchwiſter, ob daſſelbe einander beerbet 909.
geſellen, duͤrfen keine tegen tragen 270, das auf- und umtreiben,
auch aufſtehen derſelben iſt verboten 290.
geſellſchaft, iſt von mancherlei art 4769.
geſinde, oder dinſtboten 491, das geſinde iſt mancherlei 492,
hat ſeine geſaͤzliche ordnungen 493, worin diſelben eigentlich
beſtehen ebend. ob das kranke geſinde die arznei-koſten fodern
koͤnne 4680.
geſindel, wie das boͤſe zu verwaren iſt 1799.
geſpilte-recht (jus congrui) was darunter verſtanden wird
4285.
geſtundung, was diſes wort bedeutet 3728.
geſundbörner, diſelben hat die landes-hoheit in aufname zu
bringen 2087.
geſundheit, was darzu erfodert wird 69.
geſundheits-ſpile, welche die beſten ſind 3569.
getraide-bau, was fuͤr oͤrter dazu uuͤzlich zu gebrauchen ſind
1785.
geuſſen, was diſes wort bedeutet 106.
gewähr-leiſten, ſihe garantiren.
gewähr-ſchaft, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 4832.
gewalt, in was fuͤr faͤllen diſelbe rechtmaͤßig iſt 3521, ſie hat
ſonſt vilerlei bedeutungen 4807.
gewaltfuͤrer, iſt ein abgeſander des fuͤrſten 4807.
gewaltgeber, derſelben gedinge mit dem anwalt 3496, wo di-
ſelben gewoͤnlich ſind 4807.
gewaltsbot, wer darunter verſtanden wird 4807.
gewandtſchneider, koͤnnen, außer den Tuͤchern, auch mit an-
dern waaren handeln 233.
gewerbe-geſchoß, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe
buͤrgerliche abgabe genennet 318.
gewon-

Verzeichnis der ſachen.
gewonheiten, wie diſelben im rechtlichen verſtande genommen
werden 4, wenn eigentlich diſelben in geſaͤze verwandelt wor-
den 5, ob die wiſſenſchaft der alten teutſchen gewonheiten noͤtig
und nuͤzlich iſt 8, wie diſelben zu betrachten ſind 37.
Gieſſen, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
giltbar, was in den rechten darunter verſtanden wird 3619.
gilte oder gülte, was diſes wort bedeutet 254, verbitungsrecht
derſelben 288, wie ſie eingeteilet werden 3619.
giltzeit, heißt der tag, da die gilt muß bezalet werden 3619.
glauben, was derſelbe im juriſtiſchen ſinne zu bedeuten hat 3505.
glidrechts-erbfolge, was darunter zu verſtehen 3102.
glidsfolge, worinn diſelbe beſtehet 3102.
glockenlehn, was darunter zu verſtehen 97.
glücks-darlehn, was diſes wort bedeutet 4331.
glücks-händel, worin diſelben beſtehen 4330.
glücks-kauf, was darunter verſtanden wird 4330.
glücks-ſpile, ob diſelben zu dulten 4330.
gnadenbrife, deren einteilungen 48, was uneigentliche gnaden-
brife ſind 49, 50.
gnaden-jagt, rechtsfall diſerwegen 2504.
gnaden-jar, weswegen den witben daſſelbe zugeſtanden wird 829
gnaden-kauf, heißt etwas wohlfeil verkaufen 4115.
gönne-gelt, eine art von zinſſen im Coburgiſchen 424.
götter-aufzug, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
gözendiner, bey den alten Teutſchen 89.
goldarbeiter, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254, was diſel-
ben in obacht zu nemen 236.
go-marken, was im Oßnabruͤckiſchen darunter verſtanden wird
1648
gon, oder gan, was diſes wort bedeutet 3102.
Goßlar, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, was die
leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, daſelbſt fuͤr freiheiten genieſ-
ſen 393.
gothiſche geſäz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen 5.
gottesdienſt der alten Teutſchen 89.
gottesfride, was diſes wort ehedem bedeutete 1047.
gottes-urtel, was die alten Teutſchen darunter verſtanden haben
4965.
gottheiten der alten Teutſchen 89.
grabmaal, wie es die alten Teutſchen damit hilten 1027.
grad-gerichte, war ehedem ein land-gerichte bei Weiſſenfels
4949.
grafen, wie diſelben ehedem genennet worden 4956.
grafen-

Verzeichnis der ſachen.
grafenſtul, was ehedem dadurch angedeutet wurde 4958.
grafſchaft, was eigentlich zu derſelben gehoͤret 108.
grenz-ſteine, ob eine beſondre aufſicht uͤber diſelben noͤthig iſt
1650.
grießen, was unter diſem worte verſtanden wird 1847.
groſchen-güter, warum ſie allſo genennet werden 1905.
Grotius, deſſen verdinſt im teutſchen rechte 13.
gruͤndonnerſtags-eier, alſo werden an manchen orten gewiſſe
zinſſen genennet 424.
grummet, ob daſſelbe zu machen einem wider ſeinen willen entzo-
gen werden koͤnne 1716.
grummet-wiſen, ſihe wiſen.
grund, diſes wort hat in den rechten mancherlei bedeutungen 1935.
grundbücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 1649, 1935.
grunddinſt, woher derſelbe ruͤret 1935.
grundgüter, was eigentlich darunter verſtanden wird 1905.
grundhauer, alſo wird eine art von zinſſen genennet 1935.
grundherr, woher diſer name ruͤret 1935.
grundherren-gelt, eine abgabe, welche die bauern zu entrichten
haben 476.
grundholt, was diſes wort bedeutet 1935.
grundrecht, oder grundruhr, alſo wird von einigen das ſtrand-
recht genennet 118, was auch ſonſt darunter verſtanden wird
1935.
grund-teilung, was diſelbe bedeutet 3312.
grundzinß, woher derſelbe ruͤret 3312.
grundzinß-güter, worin diſelben beſtehen 1935.
guedemann, was unter diſem worte verſtanden wird 107.
gülte, ſihe gilte.
gülthof, was darunter verſtanden wird 1904.
güte, diſes wort hat eine doppelte bedeutung 3557.
güter, ire einteilung und verſchidene benennungen 168, 1894,
ire zubehoͤrungen 109, adeliche, und ritter-auch landtagsfaͤ-
hige guͤter 63, wie der anſchlag derſelben geſchihet 757, exem-
pel davon ebend. wie es mit iren zinſſen und abgaben gehal-
ten wird 1977, was zwiſchen den befreieten und beſchwerten
fuͤr ein unterſchid iſt 1981, urſachen der gerichtlichen uͤberge-
bungen der unbeweglichen guͤter 2873, wie hirin die teutſchen
von den roͤmiſchen rechten abweichen 2874, was erbloſe guͤter
heißen 3092, ire abſonderung 3270, auflaſſung der unbewegli-
chen 4154, was unter fuͤrbitigen guͤtern zu verſtehen iſt 4235,
was das heiſſet: diſelben in gewinn geben 4414.
gunſt-hut, was das heißt 2049.
gut-

Verzeichnis der ſachen.
gut-gelt, worin daſſelbe beſtehet 431.
gutmann, was unter diſem worte verſtanden wird 107.
gymnaſium, unterſchid deſſelben von andern ſchulen 323.
H.
haaſen-fuß, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
hägung, wodurch diſelbe in einem walde angezeiget wird 1769.
haͤller, wehrt derſelben zu zeiten kaiſers Carls IIII, und Wen-
zels 3657.
häſcher, ob diſelben fuͤr unehrlich zu halten 997.
häuſer, rechte, und beſchaffenheit derſelben 1620, wie es mit dem
beitrage gehalten wird, wenn diſelben bey großer feuersgefahr
abgeriffen werden 1633.
hafen, wem das recht zukommt, denſelben anzulegen 2087.
hagenſtolze, waren den alten Teutſchen verhaßt 850, wer diſes
recht ausuͤben, und auch wider abſchaffen kan 2087.
Hailbronn, wie daſelbſt die teſtamente gemachet worden 2912.
hainberger, was diſes wort im Holſteiniſchen fuͤr eine bedeu-
tung hat 441.
haine, worzu diſelben nuͤzlich zu gebrauchen 1785.
hain-gerichte, heißt ſo vil als wald-gerichte 4949.
halbedelgeſteine, ſihe edelgeſteine.
halfter- oder ſtrickgelt, diſe abgabe iſt bei verkaufung des vihes
gewoͤnlich 4119.
hallunke iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
halter-gelt, was darunter verſtanden wird 4118.
Hamburg, was diſe ſtadt fuͤr rechte hat 22, wie diſelben ſonſt ge-
nennet werden 20, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig er-
kant wird 158, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, da-
ſelbſt fuͤr freiheiten genießen 393.
Hamel, was die leibeigenen fuͤr freiheiten deſelbſt genießen 393.
hammerwurfs-recht, was darunter verſtanden wird 1061.
hand-arbeiter, wie diſelben von dem geſinde unterſchiden ſind
497.
handbuch, iſt einem rechner noͤtig 3884, was daſſelbe enthalten
ſoll ebend.
handelsbücher, wem diſelben eigentlich zugeſtanden werden
220, diſelben ſind von verſchidener art ebend. 3674, 4073,
4869.
handelſchaft, oder kaufmannſchaft, ob diſelbe den adel ſchwaͤ-
chet 187, ihr beſonderer nutzen in einem ſtate 209, diſelbe iſt vi-
lerlei 210, 211, 4110, worinehedem der Teutſchen handelſchaft
beſtund 212, einrichtung und einteilung derſelben in Wien 3676.
handels-

Verzeichnis der ſachen.
handelsgerichte, in was fuͤr ſtaͤdten daſſelbe eingefuͤret worden
iſt 312.
handelsleute, derſelben abſicht bei irem handel 213, wer ſonſt
noch darzu gerechnet wird 219.
handelsrechte der Teutſchen 3.
handelsſtädte, wie ſie diſen namen verdinen 210.
handgelöbniß, was daſſelbe im juriſtiſchen ſinne zu bedeuten hat
3505.
handgüter, was darunter verſtanden wird 1905.
handſchlag, was ehedem dadurch angedeutet wurde 809.
handveſte, ſo werden auch die gnadenbrife genennet 48.
handwerker, oder handwerksleute, bei was fuͤr gelegenheit ſie
geſtrafet werden 261, wie aus iren handwerksſachen juſtizhaͤn-
del erſproſſen 293, wurden ehedem als dinſtboten betrachtet
4670.
handwerksrechte der Teutſchen 3.
hanß-wurſt, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
hauberge, worzu diſelben nuͤzlich zu gebrauchen ſind 1785, was
außerdem darunter verſtanden wird 1936.
haubtbuch, iſt einem rechten kaufmann nohtwendig 220.
haubtfall, was darunter zu verſtehen iſt 431.
haubtrecht, oder das beſte haubt, wer daſſelbige taidiget 430,
wie es auch ſonſt genennet wird 431, ob daſſelbe eine dingliche
laſt iſt, oder auf der perſon haftet 432.
haubtſache, was darzu gehoͤret 1811.
haverei, was darunter verſtanden wird 4336.
hausfride, worin derſelbe beſtehet 1047.
hausgenoſſen, was diſes wort in den rechten bedeutet 207.
hauſiren, wer daſſelbe verbiten kan 2087.
haus-verträge, von wem diſelben geſchloſſen werden 3558.
hebammen, ire nohtwendigkeit 583, unter was fuͤr gerichtsbar-
keit diſelben ſtehen 415.
hebe-regiſter, wer diſelben zu halten verbunden iſt 3882.
heergeräde, heergeraͤte, oder heerwede, was eigentlich dar-
zu gerechnet wird 1378, was ehedem dem lehnherrn davon ge-
buͤrete 1379, ob die geiſtlichen heergeraͤte verlaſſen 1381, wie es
in Preußiſch-Pommern unter den adelichen deswegen gehalten
wird 1382, wenn eigentlich daſſelbe ins erbe faͤllt 1384.
Heilbronn, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, was
daſelbſt zu der einkindſchaft erfodert wird 907.
heiligen-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerli-
che abgabe genennet 318.
III teil. (c)heim

Verzeichnis der ſachen.
heim, was diſes wort bedeutet 356.
heimbergen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
heimgerichte, was darunter verſtanden wird 4949.
heimlichkeit, (heimliche gemach) in wifern diſelbe erlaubt iſt
2009.
Heinrichſtadt, im Wolfenbuͤtteliſchen, daſelbſt iſt die gemeinſchaft
der guͤter unter eheleuten eingefuͤret 729.
heirat mit fremden, war bey den alten Teutſchen verhaßt 812.
heiratsgut, worin daſſelbe bei den alten Teutſchen eigentlich be-
ſtund 791, wie es in den ehemaligen zeiten mit demſelben bey
erlauchten und adelichen toͤchtern gehalten wurde 793.
heiſter, alſo werden die jungen ſtaͤmme in einem walde genennet
1769, ſind bei abtreibung der waldung ſtehen zu laſſen 1773.
helmdecke in einem wapen 156.
hengſt, bedeutet in den rechten ein ſchimpfwort 990.
heppedinſt, woher diſes wort entſtanden 358.
heraus, was diſes wort in den rechten bedeutet 3244.
herd-gelt, iſt eine gewiſſe abgabe im Coburgiſchen 424, ſihe auch
ſchlüſſel-gelt.
herd-ſchilling, iſt mit dem geſchoß einerlei 4117.
hergoͤtts-krämer, wer darunter zu verſtehen iſt 4122.
Herkommen, was diſes wort in den teutſchen rechten bedeutet
38.
herrendinſte, ſihe frondinſte.
herren-güter, wo dergleichen angetroffen werden 1936.
herren-zehente, woher derſelbe erſproſſen iſt 476, wie derſelbe
genommen wird 477, deſſen einteilung 479. auf wie vilerlei
weiſe der frucht-zehnte gelifert wird 480, wovon und wie oft geze-
hentet wird 481, fortzaͤlen 484, und anſchlag der zehenten 485,
verguͤtung derſelben mit gelte 488, vermalterung derſelben
489, die befreiung derſelben kan auf verſchidene weiſe erlanget
werden 490.
herrlichkeit, diſes wort hat in den rechten verſchidene bedeutung
1896.
herrngülten, was diſes wort in ſich begreifet 1821.
herrntag, was darunter verſtanden wird 1821.
herrſchaft, was zu einem ſolchen gut erfordert wird 108, 1821.
Hert, deſſen meinungen von der erbfolge 3111.
Heſſen, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich geweſen 17,
womit der ſtaͤrkſte handel daſelbſt getrieben wird 212.
heuer, wovon diſes wort gebrauchet wird 4384.
heuer-ſchilling, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤr-
gerliche abgabe genennet 318.
Heumann

Verzeichnis der ſachen.
Heumann, (Joh.) deſſen verdinſt im teutſchen rechte 16.
heurer, warum bisweilen die lehnleute allſo genennet werden
1900.
heuwiſen, ſihe wiſen.
Hildesheim, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleu-
ten eingefuͤret 729.
hinterſaſſen, wer eigentlich darunter zu verſtehen 127.
hinterſidelleihe, was darunter verſtanden wird 1905.
hirten, von wem diſelben auf den doͤrfern beſtellet werden 438.
hirtenſtab, diſes wort hat in den rechten vilerlei bedeutungen
1860.
hobmann, ſihe hofmann.
hochachtung, wie diſelbe eingeteilet wird 987, und was ſie er-
fodert ebend.
hochzeit-geſchenke, welche kinder von den aͤltern erhalten, wie
diſelben anzuſehen ſind 798.
höckeler, oder höcker, was diſes fuͤr leute ſind 4232.
hof, wie derſelbe von einem dorfe unterſchiden iſt 447.
hof-gerichte, wurden ehedem feierlich gehalten 124.
hofgüter, was darunter verſtanden wird 1904, 1905.
hof-heurer, ſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900.
hofleute, wie es mit iren eheverloͤbniſſen gehalten wird 771, wie
ſie auch ſonſt genennet werden 1900.
hof-luſtbarkeiten, verſchidene arten derſelben 3578.
hofmann, homann, oder hobmann, wer dadurch angezeiget
wird 4403.
hofnungs-händel, worin diſelben beſtehen 4337.
hofſchulen, errichteten ehedem die roͤmiſchen Kaiſer fuͤr ire pagen
343.
hofweide, oder hofwide, was darunter verſtanden wird 1774.
Hohenlohe, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten
eingefuͤret 729.
Holſtein, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 172.
holz, daſſelbe iſt von mancherlei art 1766, wie daſſelbe zu faͤl-
len 1772.
holz-anweiſung, durch wen diſelbe geſchihet 4337.
holzgerichte, wer diſelben anordnen kan 2087.
holzhauer, was diſelben fuͤr unterſchleiffe, mißbraͤuche, betruͤ-
gereien, und andern großen ſchaden verurſachen koͤnnen 1776.
holzloden, alſo werden die jungen ſtaͤmme in einem walde ge-
nennet 1769.
holzmark, was darunter verſtanden wird 2444.
(c) 2holz-

Verzeichnis der ſachen.
holzſaamen, worauf derjenige zu ſehen habe, der denſelben ſaͤen
will 1766.
homagium, ſihe huldigung.
homann, ſihe hofmann.
hopfen, der anbau deſſelben iſt zu befoͤrdern 1517.
hubarius, ſihe hüfner.
huben-güter, ſihe huren-güter.
huben-hufen, oder hubhöfe, was darunter verſtanden wird
1904.
hufe-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche
abgabe genennet 318.
hufen-oder huben-güter, ſind in Teutſchlande von verſchidener
art 1939.
hübner, warum die lehnleute bisweilen alſo genennet werden
1900.
hüfner, (hubarius) wem diſer name beigelegt wird 1939.
hülfs-clauſul, was darunter verſtanden wird 3701.
hülfs-proceß, wo derſelbe eingefuͤret iſt 3700.
hüner, deren rechte 1252.
huͤtenwerk, iſt eigentlich vom bergwerke unterſchiden 2713.
huldigung, worin diſelbe beſtehet 1321, warum diſelbe einge-
fuͤret iſt 134, und warum ſie auch homagium heißet ebend.
hund, beſchimpfung mit demſelben 990 abgoͤtterei der alten
Teutſchen mit demſelben 1238, worauf die polizei wegen des
hundehaltens ſihet 1242.
hundebeiſſer, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
hundejunge, hundesſon, und hundsfot, ſind nach den rechten
ſchimpfwoͤrter 990.
hunds-junge, wird bey der jagt gebraucht 2492.
hundzerdin, was diſes wort bedeutet 990.
huren, wofuͤr diſelben bei den alten Teutſchen gehalten worden
992, woher ſie iren urſprung haben 4385.
hurenſon, wurde ehedem fuͤr ein grobes ſchimpfwort gehalten
992.
hurentreiber, was darunter verſtanden wird 4385.
hurerey, wie diſelbe im Mecklenburgiſchen unter den adelichen
beſtraft wird 181.
hut, oder hutung, und weide, diſelbe iſt mancherlei 2019, wie
die gemeinſchaftliche beſchaffen iſt 2054, wie weit ſich diſelbe er-
ſtrecket ebend. wie derſelben eintrag geſchehen kan 2068.
hutungs-gerechtigkeit, worin diſelbe beſtehet 2049, 2053,
2054, 2061, wie diſelbe verloren gehet 2069.
J. jaͤh

Verzeichnis der ſachen.
J.
jähzorn, (iracundia) iſt vom zorn unterſchiden 72.
jaͤnner, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, welches
die merkwuͤrdigſten tage darinnen ſind 4975.
jagt, wie diſelbe eingeteilet wird 2491, verſchidene benennungen
derſelben 2492, was fuͤr wild zur hohen jagt gehoͤret 2496, ſie
iſt in Teutſchlande fuͤr ein regale zu achten 2507, hoheitsrechte
des landesherren der jagt halber 2525, huͤlfsmittel bei derſel-
ben 2542, wie es wegen der entleibung, oder zugefuͤgten ſchaͤ-
den bei derſelben gehalten wird 1360.
jagtdinſte, wie es mit denſelben in den heſſen-caſſeliſchen landen
gehalten wird 413.
jagtfolge, od diſelbe fuͤr eine gattung der findung zu halten ſey
1831, hat auch ſonſt mancherlei bedeutungen 2527.
jagt-gerechtigkeit, wie diſelbe ausgeuͤbet werden kan 2543.
jagtrechte der Teutſchen 3, ſind vom wildbann unterſchiden
2441.
jahracht, jahrmal und jahrſchar, was diſe woͤrter bedeuten
974.
jar, wenn daſſelbe bei den alten Teutſchen ſeinen anfang ge-
nommen 27.
jargang, und jar-gült, was diſe woͤrter eigentlich bedeuten
424.
jarmärkte, wurden ehedem auf den kirchhoͤfen gehalten 1048,
ſ. a. markt.
jar-pflicht, und jarſchoß, was unter diſen namen verſtanden
wird 424.
jarzal, was diſes wort bedeutet 974.
jeſuiten, beſorgten ehedem die ſchulen 93.
illumination, wird zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
illuſtris, wem diſer name bei den alten Teutſchen gegeben wurde
135.
immann, was unter diſem worte verſtanden wird 1876.
immen, ſihe binen.
infamia, ſihe anrüchtigkeit.
innung, wer eigentlich dazu gehoͤret 254, wer diſelbe anordnen,
und aus rechtmaͤßigen urſachen wieder aufheben kan 2087.
inquiſitions-gerichte, zu welcher zeit diſelben in Teutſchlande
bekannt worden ſind 4949.
inſaz-bücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 4073.
inſeln, wem diſelben gehoͤren 1846.
inſiz, oder einſiz, diſes wort wird in mancherlei bedeutungen
genommen 755.
(c) 3inſtru-

Verzeichnis der ſachen.
inſtrumente der notarien, wurden bei den alten haͤufig gebraucht
3941.
inventarium, wie daſſelbe bei großen gebaͤuden einzurichten iſt
1337, die inventarien ſind beſonders im Reiche noͤtig 3259,
mancherlei gattungen derſelben 3261, was fuͤr welche in der
verlaſſenſchaft bei erlauchten perſonen noͤtig ſind ebend.
inwärtig, und inwartseigen, was diſes fuͤr eine redensart iſt
111.
io, bei was fuͤr gelegenheit diſes woͤrtchen ehedem| gebrauchet wor-
den 4925.
johannes-gelt, alſo wird an einigen orten ein gewiſſer zinß
genennet 424.
jonkherr, wer ehedem allſo genennet worden 135.
ira, ſihe zorn.
iracundia, ſihe jaͤhzorn.
Jtalien, dahin zogen ehedem die Teutſchen des ſtudirens |hal-
ber 114.
Jtterſum, ob diſes hollaͤndiſche geſchlecht fuͤr ein teutſches zu
achten 110.
juden-handel, wenn einer zu teuer kauft 4121.
judex ordinarius. deſſen beſondere bedeutung 4961.
jüden, ire einteilung in ſchuz-ſchirm-oder vergleitete, auch unver-
gleitete 101, wo ſie nicht geduldet werden ebend. es gibt auch
hofjuͤden ebend. ire ſchulen und caͤremonien ebend. ire eid-
ſchwuͤre 102, deren aufname, handel, und abtretung der ſchul-
den ebend. ihr unterſchid von den chriſten in den teutſchen ſtaten
104, ob diſelben in einem ſtate als aͤrzte practiciren duͤrfen 584,
ire ehegebraͤuche 774, ob die abtretung oder uͤbertretung an di-
ſelben erlaubet iſt 4878.
Juͤlich, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
Julius, wie diſer monat ehedem genennet wurde 4969, was
fuͤr merkwuͤrdige tage in demſelben vorkommen 4975.
Julius-Cäſar, ob man bei auslegung der teutſchen gewonheiten
ſich deſſelben bedinen koͤnne 10.
junge, was die alten fuͤr vorzuͤge vor denſelben haben 68.
jungfer, alſo heißt eine ungeſchwaͤchte weibsperſon 63.
jungferſchaft, ob diſelbe durch einen kuß verloren gehen koͤnne
62.
junggeſelle, iſt eine erwachſene ungeheiratete mannsperſon 63.
junius, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, welches
die merkwuͤrdigſten tage in denſelben ſind 4975.
junkherr, wer ehedem alſo genennet worden 135.
juriſten-

Verzeichnis der ſachen.
juriſten-facultät, iſt von dem ſchoͤppenſtule zu unterſcheiden
324.
jus albinagii, ſihe fremdlingsrecht.
jus congrui, ſihe geſpilte-recht.
jus fiſci, wie daſſelbe eingeteilet wird 165.
K.
kabel, was diſes wort bedeutet 1708.
kämpfer, was bei den alten Teutſchen von inen gehalten wurde
996.
käzer, gedinge mit denſelben 3496, ob inen glauben zu halten
ſei ebend.
kahlmaͤuſer, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
kaire, ſihe kohr.
kaiſerſtul, was ehedem dadurch angedeutet wurde 4958.
kalk, deſſelben mißbrauch bey dem weine 1476.
kalkbrennen, was daſſelbe einem walde fuͤr ſchaden zufuͤget
1777.
kalk-gruben, wer diſelben erteilen kan 2087.
kammer-gerichte, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen 4.
kammer-güter, worzu diſelben gerechnet werden 1054.
kammer-taxe, worin diſelbe beſtehet 3295.
kamp, kampfe, kaempfe, kempe, oder kempfe, was diſe
woͤrter in Weſtphalen, und Niderſachſen bedeuten 1940.
kapaun-oder kaphan-güter, woher diſelben ire benennung er-
halten haben 1941.
kapitalien, was darunter begriffen wird 1064.
karten, wer diſelben zu machen lehret 299, wer damit zu ſpielen
verbiten kan 2087.
karten-händler, ob diſelben zu den kaufleuten gerechnet werden
219.
katen, ſihe koten.
kauf, iſt ein geding 4116, was von dem kauf unter einem frem-
den namen zu halten iſt 4155.
kaufen, was diſes wort in den rechten bedeutet 4087.
kauffall, was man alſo nennet 4106.
kauf-gewerbe, bedeutet die commercien eines ortes 4108.
kaufhäuſer, wozu diſelben in großen ſtaͤdten errichtet ſind 4131.
kaufleute, was ſie bei irem handel fuͤr eine abſicht haben ſollen
213, wie hoch die treue, und glauben bei inen geſchaͤzet wird
3505.
kaufmannſchaft, ſihe handelſchaft.
(c) 4kauf-

Verzeichnis der ſachen.
kaufmannſchaz, oder kaufſchaz, heiſſet die waaren-verlaſſung
4111.
kaufmanns-gut, dadurch wird tuͤchtige, und erlaubete waare
verſtanden 4109.
kaufname-waare, heiſſet annemliche waare 4113.
kaufrecht, oder kaufgericht, was darunter verſtanden wird
4107, 4113.
kaufſchlag, oder kaufſchlagung, iſt die legung der waare zum
feilen kaufe 4114.
kaufſtraße, alſo wird die Elbe genennet 4806.
kauf-und handels-bücher, wem diſelben zugeſtanden werden
220, worauf man bei denſelben ſonderlich ſein augenmerk zu
richten hat ebend.
kauf-wechſel, alſo wird der kauf und verkauf genennet 4114.
kauf-zug, oder kaufzug-recht, was darunter verſtanden wird
4114.
kaulbärſche, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
kazen, wie es an manchen orten mit inen gehalten wird 1249.
kazen-ritter, was diſes fuͤr leute ſind 996.
kebsweiber, ob diſelben erben koͤnnen 3071.
kenmate, was diſes wort bedeutet 202.
ker, ſihe kohr.
kerbbrife, ſind ehedem gebraͤuchlich geweſen 3913.
kerbeſen, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
kerbhölzer, oder kerbſtöcke, ſind bey den frohnen der bauern
gebraͤuchlich 3913.
kerb-zedel, waren in den vorigen zeiten gewoͤnlich 3913.
kezer, iſt in Schwaben ein grobes ſcheltwort 990.
kienbaum, wo derſelbe am beſten waͤchſet 1758.
kinder, was zu den vollkommenen gehoͤret 54, wie man diſelben
betrachtet 56, wie weit ſich ehedem die aͤlterliche gewalt uͤber di-
ſelbe erſtecket hat 62, ſollen nicht abgetrieben noch ausgeleget
werden 57, in welcher religion ſie zu erzihen ſind 344, 867, wie
es dißfalls ſonſt, und im ober-fuͤrſtentume Heſſen-Marburg
gehalten wird 868, was heut zu tage die aͤltern fuͤr gewalt uͤber
ſie haben 869, wirkungen der aͤlterlichen gewalt ebend. bei er-
lauchten auch adelichen haͤuſern iſt einem kinde ein haubt einer
famili, oder eines geſchlechtes fuͤrgeſezet 870, wie die uneheli-
chen kinder erlich gemachet werden 871, wie es bei groſſen her-
ren damit gehalten wird 878, was durch die anwuͤnſchung (adop-
tion) derſelben verſtanden wird 890, wie diſelben abgeſondert,
und abgefunden werden 932, ob die abgeſonderten kinder nach
der aͤltern befelen zu geleben haben 935, ob diſelben des mace-
doniſchen

Verzeichnis der ſachen.
doniſchen rahtſchluſſes teilhaftig ſind 938, ob, und in wifern
die uneh-lichen auf ein handwerk aufgenommen werden koͤnnen
992, wie die boͤsartigen zu baͤndigen ſind 1800, ire gedinge mit
den aͤltern 3496, ob diſelben bei den Teutſchen fuͤr ſich etwas
erwerben koͤnnen 2900, ob diſelben bei der mutter zu erzihen
ſind 2916, wie diſelben enterbet werden koͤnnen, wenn ſie ſich
one bewilligung der aͤltern verheiraten 2981, ob die aͤltern den-
ſelben im erbe folgen koͤnnen 3023.
kinderſpile, was fuͤr welche darzu gehoͤren 3569.
kinderzucht, warum ſie erfordert wird, und wie ſie beſchaffen
ſeyn ſoll 864.
kindgeding, was darunter verſtanden wird 62.
kingsbench, was diſes in England fuͤr ein recht iſt 4851.
kipper, und wipper, deren ſchaͤdlichkeit in einem ſtate 2877.
kirchen, wie diſelben bei den Evangeliſchen betrachtet werden
1048.
kirchen-aͤlteſten, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
kirchenbann, verbindungen bei denſelben 3507.
kirchenfride, was diſes wort ehedem bedeutet 1047.
kirchengüter, worzu diſelben beſtimmt ſind 1053.
kirchen-ſtüle, wie es mit denſelben zu halten iſt 1052.
kirchen-vaͤter, was eigentlich derſelben verrichtung iſt 438.
kirchhöfe, wie diſelben bei den Evangeliſchen zu betrachten ſind
1048, auf denſelben wurden ehedem gerichte, und jarmaͤrkte ge-
halten ebend. wie diſelben zu verwaren ſind 1049, ob diſelben
bei den Evangeliſchen zu den gemeinen ſachen gehoͤren 1050.
kirchmeſſe, was diſes wort fuͤr eine bedeutung hat 471.
kirchweihe, oder kirmes, warum diſes feſt gefeiert wird 471,
polizei-anſtalten bei derſelben 472.
kirchweih-ſchuz, wer denſelben ausuͤbet 473.
kirmes, ſihe kirchweihe.
kiſten-pfand, (pignus ciſtale,) was darunter verſtanden wird
3999.
klattebuch, ſihe ſtrazza.
kleider, ob der voraus bei denſelben ſtatt findet 1563. wie es mit
denſelben bei concurſen gehalten wird 1564.
kleider-ordnungen, wer diſelben einfuͤten kan 2087.
kleidertracht, wofuͤr die polizei dabei zu ſorgen hat 1561.
klopffechter, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
klopfpfennige, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt 429.
(c) 5kluft,

Verzeichnis der ſachen.
kluft, was in den bergwerken darunter verſtanden wird 2721.
knecht-bir, was in manchen gegenden auf den doͤrfern dadurch
verſtanden wird 63.
knechte, alſo werden bei gemeinen leuten die ledigen mannsper-
ſonen genennet 63, was weiter darunter verſtanden wird
ebend.
knecht-gelt, woher daſſelbe ſeinen urſprung hat 63.
Kobe, (Joh. Seb.) wird geadelt 194.
koch-privilegien, wer diſelben bei gaſtmalen verſtattet 2087.
köhter, alſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900.
köhter-höfe, was zu diſer benennung gelegenheit gegeben 358,
was eigentlich darunter verſtanden wird; 1904, 1905, 1941.
köler, was diſelben den waͤldern fuͤr ſchaden zufuͤgen 1777.
kölnhöfe, ſihe cölnhöfe.
königsbann, was dadurch angezeiget wird 4933.
königs-bannpfennige, ſihe zoll.
königs-forſt, ehemalige beſchaffenheit deſſelben 2441.
königs-fride, was ehedem unter diſem worte verſtanden wurde
1047.
königs-ſpil, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
königsſtul, alſo wurde ehedem ein kaiſerliches gericht uͤber ganze
provinzen genennet 4947.
konigs-zins, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrger-
liche abgabe genennet 318.
köregut, was darunter verſtanden wird 3346.
körper, was denſelben fuͤr rechte zugeſtanden werden 69.
köter, woher ſie iren namen haben 365, worin ſie von den leib-
eigenen bauern unterſchiden ſind ebend.
kohr, kohre, ker, kure, kuͤre, kuͤr, kaire, was diſe woͤrter be-
deuten 3346, ſtreitigkeiten daraus ebend. ob die verſtellung
die kuͤr hinfaͤllig machet 3357.
kohrbuch, was diſes fuͤr eine ſchrift iſt 3346.
kohr-erbe, wer alſo genennet wird 3346.
kohtſaſſen, was unter denſelben verſtanden wird 358.
kolenbrenner, was diſelben den waͤldern fuͤr ſchaden zufuͤgen
1777
kolenhandel, was fuͤr oͤrter am bequemſten darzu ſind 1785.
kolſtaub, iſt bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
kopfrennen, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
koppel-hut, was diſelbe bedeutet 2049, kan aus vilen gruͤnden
ausgeuͤbet werden 2064.
korn,

Verzeichnis der ſachen.
korn, ob das ſommer- oder winter-korn fuͤr das beſte gehal-
ten wird 1401.
kornbau, was fuͤr oͤrter darzu nuͤzlich zu gebrauchen ſind
1785.
koten, oder katen, was eigentlich darunter zu verſtehen iſt
1620, 1941.
krähen, ſollen weggeſchoſſen werden 1281.
kraͤhenmeiſter, was derſelbe bei der jagt vorſtellet 2492.
krämer, ſind auf dem lande nicht zu dulden 2087.
kram-gerechtigkeit, wie diſelben von den meßrechten zu unter-
ſcheiden iſt 311.
kranke, ob diſelben zur krigs-zeit zu verſchonen ſind 69, ire ge-
dinge mit den aerzten 3496.
krankheit, verſchidenheit derſelben 69.
krazhamen, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
kreiß-abſchide, wie diſelben von den Reichs-abſchiden unter-
ſchiden ſind 45.
kreuz-eier, ſind an einigen orten eine gewiſſe art von zinſſen
424.
kreuzer, was beim ſeeweſen darunter verſtanden wird 2275.
kreuzer, wehrt diſer muͤnze in den aͤltern zeiten 3657.
kreuz-pfennige, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt
424.
kriges-art, wer die heutige einzurichten angefangen hat 200,
wie ſie von der alten unterſchiden iſt ebend.
kriges-gewalt, hat die vermutung des rechtens fuͤr ſich
3521.
kriges-rechte der Teutſchen 3.
kriges-zeiten, ob die freiheiten in denſelben beſtehen 4739.
krigiſche vormund, ſihe vormund.
kruͤppel, ob diſelben im lehne folgen koͤnnen 58.
krumſtab, diſes wort hat in den rechten vilerlei bedeutungen
1860.
kuh-gelt, was diſes fuͤr eine art von abgaben |iſt 424.
kuͤchen-zehente, worinn derſelbe beſtehet 482.
kuͤhmarkung, was diſes wort bedeutet 1648.
kuͤr, oder kuͤre, ſihe kohr.
kunden, abſpannung derſelben 4803.
kunſt-cabinet, was in daſſelbe gehoͤret 2799.
kure, ſihe kohr.
kuͤnſtler,

Verzeichnis der ſachen.
künſtler, wer eigentlich darunter gerechnet wird 254.
kürrecht, oder teilungs-küre, woher daſſelbe ſeinen urſrung
nimmt 3345.
kuks, was in den bergwerken darunter verſtanden wird 2757.
kuks-krenzler, was das fuͤr leute ſind 2757.
kunſthändler, ob diſelben zu den kaufleuten gerechnet werden
219.
kunſtofelere, ſ. conſtofler.
kupferhändler, werden zu den kaufleuten gerechnet 219.
kupferſtecher, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 222, 254.
kuzerdin, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
L.
lachen, was in den rechten dadurch vermutet wird 3544.
lachs, wo er vom geſchmack am beſten iſt 2351.
lämmer-zehente, was eigentlich darunter verſtanden wird 486
länge, was diſes wort beim ſeeweſen bedeutet 2275.
lager-bücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 1649.
laien, was diſes wort bedeutet 89, 100.
land-adel, wurde ehedem dem ſtadt-adel vorgezogen 150.
landaufbot, gehoͤret zur landes-hoheit 2087.
lande, anſchlag derſelben 3295.
land-erbe, was darunter verſtanden wird 3102.
landes-geſeze, und verordnungen, ſind mit den Reichsab-
ſchiden nicht zu verwechſeln 46.
landes-hoheit, iſt von den regalien unterſchiden 2084, wie di-
ſelbe zu betrachten iſt 2085, wovon diſelbe ſonſt unterſchiden
iſt 2086, die ausfluͤſſe derſelben ſind mancherlei 2087.
landes-huldigung, worin diſelbe beſtehet 132.
landes-polizei, derſelben einteilungen 2090.
landes-recht der Teutſchen 3.
landes-viſitationen, wer diſelben anordnet 2087.
landfride, was ehedem darunter verſtanden wurde 1047.
land-gelt, allſo wird an manchen orten eine art von zinſſen ge-
nennet 424.
land-gerichte der teutſchen 4, wurden ehedem feierlich gehalten
124, wo diſelben anzutreffen ſind 4946.
land-handveſten, was man vor diſem allſo genennet hat 25.
land-phyſicus, nohtwendigkeit deſſelben 583.
land-rechte, wie vilerlei bedeutungen diſelben haben 25, ſie
wurden auch ehedem plebiſcitum genannt, ebend.
landſaſſen, was bei deren huldigung zu beobachten iſt 132, wer
die obergerichte uͤber diſelben hat 131.
landſaſſerei, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 132.
land-

Verzeichnis der ſachen.
landſchoͤppen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
landſidelleihe, woher diſelben erſpoſſen ſind 1905, haben ver-
ſchidene bedeutungen 1943, ſind eine teutſche pacht-art 1944,
ſie koͤnnen auf die erben erſtrecket werden 1945, was darzu
erfordert wird, ebend. zuruͤckforderung, und einzihung der-
ſelben 1947.
landſidler, allſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900.
landsmannſchaft-rechte, wie ſich diſelben aͤuſſern 114.
landſtädte, ſihe ſtädte.
landſtaͤnde, ire rechte bei dem ſteuerweſen 457.
landwere, was unter diſem worte verſtanden wird 306.
landwirtſchaft, wie nuͤzlich diſelbe einem ſtate iſt 299.
laßgüter, was diſelben bedeuten 1905.
laßreiſſer, ſind bei abtreibung der waldung ſtehen zu laſſen 1773.
latro, diſes wort war ehedem kein ſchimpfwort 1830.
Lauenburg, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
lege-ſchiffe, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
legulejus, was er iſt, und ob er dem gemeinen weſen ſchaͤdlich
ſey 33.
lehn, was bei demſelben vermutet wird 1901.
lehnen, ſihe borgen.
lehnfolger, wie es mit iren leichen-koſten gehalten wird 1037.
lehngüter, was wegen der zubehoͤrungen derſelben vermutet
wird 1814.
lehnhof, was darunter verſtanden wird 1904.
lehnleute, wie diſelben auch ſonſt genennet werden 1900.
lehnrechte der Teutſchen 3.
lehnsbeſſerung, ob diſelbe an den gebaͤuden zu verguͤten iſt
3291.
lehnsmündigkeit, was fuͤr jare darzu erfordert werden 977.
lehrjunge, ſoll erlicher herkunft ſeyn 266.
leibeigene, ob diſelben von den Slaven herkommen 361, der-
ſelben beſchaffenheit in abſicht auf die handwerke 366, ob di-
ſelben fuͤr ſich in den gerichten handeln duͤrfen 367, genug-
tuung der geſchwaͤngerten, und den ehen derſelben 376, zu-
ſtand derſelben im grunde Seelbach 379, wie es mit inen in
andern landen gehalten wird 381, wo die grafen von Degen-
feld-Schomburg leibeigene haben 385 ſind auch im oberfuͤr-
ſtentum Marburg, heſſen-caſſeliſchen anteils, anzutreffen 386,
muͤſſen in Heſſen das beſte haubt taidigen 389, was ſonſt de-
nenſelben obliget 391, derſelben loslaſſung, auch miniſterialien
393.
leibeigenſchaft, wie diſelbe erlanget wird 359, wie ſie gemin-
dert,

Verzeichnis der ſachen.
dert, und in einigen landen abgekommen iſt 360, ire ſtufen
aͤußern ſich auf eine dreifache art 362, ob die ſtrenge leibei-
genſchaft aufgehoben iſt 363, unter was fuͤr umſtaͤnden diſelbe
erlaſſen wird 393.
leibfall, was darunter zu verſtehen 431.
leibgedinge, bedeutung diſes wortes 4397, was eigentlich dar-
zu anlaß gegeben 813, wenn ſolches in Sachſen erneuert wor-
den 815, deſſen ſummen ebend. erklaͤrung diſes wortes ebend.
was eigentlich daſſelbe vorausſezet 816, wenn daſſelbe auf-
hoͤret 823, ertrag der zinſſen bei demſelben 828.
leibgedings-lehn, was diſes wort heißet 4397.
leibgedings-verzicht, was ehedem darunter verſtanden wur-
de 4397.
leib-gelt, was darunter verſtanden wird 431.
leib-pfennig, was diſes wort bedeutet 431.
leibrecht, was in den rechten dadurch angezeiget wird 1905.
leib-zucht, was in den rechten dadurch verſtanden wird 742,
und woher ſie iren urſprung nimmt ebend.
leidmal, ſihe begraͤbniß.
leihen, ſihe borgen.
leihen, ob diſelben zugehoͤrungen der haͤuſer, und guͤter ſind
1817, was bei denſelben vermutet wird 1901.
leinweber, wie ſie zu betrachten ſind 987.
Leipzig, die daſige univerſitaͤt hat noch uͤberbleibſale vom mann-
ſchaftsrechte 114, wer diſer ſtadt die meßfreiheit erteilet hat
309, ire ſtapelgerechtigkeit 311.
lerchenbaum, wo diſer auslaͤndiſche baum in Teutſchlande am
meiſten angetroffen wird 1768.
leſe- oder raffholz, was darunter begriffen wird 1774.
lex ſalica, ſihe ſaliſche geſäz.
libe, diſes wort koͤmmt in den rechten in mancherlei betrachtung
vor 73.
libkoſungen, ob diſelben ein zwang ſind 3521.
licent, altertum deſſelben 2111.
licenz, oder erlaubniß, was diſes wort in den rechten bedeutet
49, 50.
linienfolge, worauf bei derſelben eigentlich zu ſehen iſt 3102.
lon, was darunter gerechnet wird 4656.
longobardiſche geſaͤz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen
5, was eigentlich deſſen inhalt iſt ebend.
loſſen, bedeutung diſes worts beim ſeeweſen 2275.
lotſchilling, was diſes fuͤr eine muͤnze iſt 4330.
lotte-

Verzeichnis der ſachen.
lotterie, was dabei zu beobachten iſt 4330, wer diſelben er-
lauben, auch in auswaͤrtige zu legen verbiten kan 2087.
luchſe, ob diſelben der wildban ſchaͤdlich ſind 1285.
Lübeck, daſige ſtadtrechte 21, was die leibeigenen, ſo ſich da-
hin begeben, daſelbſt fuͤr freiheit geniſſen 393.
Lüneburg, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20,
die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten iſt daſelbſt eingefuͤ-
ret 729, in diſer ſtadt ſind die betraͤchtlichſten factoreien 4802.
lumpenhandel, iſt den juden verboten 102.
luſtlager, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
luſtſpil, oder comödie, einteilung deſſelben 3578, 3582, zu-
faͤllige teile deſſelben 3583.
lythargyrium, ſihe ſilberglätte.
M.
macht,
machtboten, und
machtbotſchaft, was diſe woͤrter bedeuten 4808.
mackelhaft, was in den rechten unter diſem worte verſtanden
wird 999.
mackeln, was diſes wort bedeutet 4196.
mäckeler, wird oft in gutem, und in boͤſem verſtande genom-
men 4196.
mägde, allſo hiſſen ehedem die unverheirateten weibes-perſo-
nen 62.
mängel, was dadurch in den rechten verſtanden wird 4123.
männer, bei was fuͤr gelegenheit ſie der vormundſchaft noͤtig
haben 61.
maͤren-ſun, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
maͤrz, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, wie fuͤr
merkwuͤrdige tage darinnen ſind 4975.
maͤuſe-fraß, ob den frucht-verwaltern nach den rechten deswe-
gen ein abbruch geſchihet 1410.
magiſter, ſowohl der gottesgelahrheit, als der rechte, werden
an verſchidenen orten fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt 158.
mai, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, die merk-
wuͤrdigſten tage in demſelben 4975.
maier, ſo werden bisweilen die lehnleute genennet 1900, was
in Heſſen darunter verſtanden wird 4415.
maier-güter, was diſe fuͤr welche ſind 1950.
maierhof, was eigentlich darunter verſtanden wird 1904.
majeſtaͤts-rechte, worin diſelben beſtehen 2084, wovon diſelben
unterſchiden ſind 2086, wie ſie in geiſtlichen ſachen ausgeuͤ-
het

Verzeichniß der ſachen.
bet werden ebend. die ausfluͤſſe derſelbe ſind mancherlei
2087.
majorat, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 3102.
majorats-erbſchaften, worin diſelben beſtehen 3102.
maler, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
malſchaz, was eigentlich darunter verſtanden wird 794, iſt von
der brautfreigebigkeit (ſponſalitia largitas) unterſchiden,
ebend. was es mit dem eigentum deſſelben fuͤr eine beſchaf-
fenheit hat 795, bei was fuͤr gelegenheit derſelbe wider erſtat-
tet wird 797.
mandate, allſo werden die landesherrlichen befele, und verord-
nungen genennet 36.
mann, verſchidene bedeutungen diſes worts 59.
mann-dinſt, was diſes wort bedeutet 59.
mann-gelt, was darunter verſtanden wird 59.
mann-gericht, was daſſelbe vorſtellet 59.
mann-güter, wo diſelben eingefuͤhret ſind 1956.
mann-kammer,
mann-recht,
mannsfall, und
mannsgelübd, was diſe woͤrter bedeuten 59.
manufacturen, was diſelben einem ſtate fuͤr nuzen ſchaffen
209, 299.
manumiſſio, ſihe freilaſſung.
marburg, wenn eigentlich der grund zu der daſigen univerſitaͤt
geleget worden 341, was es mit der leibeigenſchaft daſelbſt fuͤr
eine bewandniß hat 386.
Mark, diſes land bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17,
daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten eingefuͤ-
ret 729.
marketſchede, was unter diſem worte verſtanden wird 306.
markloſſung, was diſes wort bedeutet 4238, diſelbe iſt von
dem retractu territoriali unterſchiden 4305.
markſcheide, allſo wird der unterſchid der grenzen genennet 1648.
mark-ſteine, ob eine beſondere aufſicht uͤber diſelben noͤtig iſt
1650, was bei errichtung derſelben zu beobachten 1652.
markt, wird bald im weitlaͤuftigen, bald im engen ſinne genom-
men 308, wird in wochen- und jarmaͤrkte eingeteilet ebend.
markt-aembter, worin diſelben beſtehen 312.
marktflecken, in wifern diſelben diſen namen verdinen 354.
marktfreiheit, worin diſelbe eigentlich beſtehet 308.
marktherren, und
marktmeiſter, derſelben eigentliche verrichtung 312.
markt-

Verzeichnis der ſachen.
marktpreiß, beſchaffenheit deſſelben 4237.
markt-recht, was darunter begriffen wird 308, auf was fuͤr
art daſſelbe von dem meßrechte zu unterſcheiden iſt 311.
mark-zal, was diſes wort bedeutet 1648.
marodeurs, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
martins gaͤnſe, und
martins-hüner, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe art
von zinſſen genennet 424.
maſqueraden, werden zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
maſt, wie diſelbe eingeteilet wird 1225.
maſt-ſchweine, was ſie fuͤr trift und traͤnke haben ſollen 1228.
maſt-ſtall, allſo wird das behaͤltniß der maſt-ſchweine genen-
net 1226.
maſt-wurm, was darunter verſtanden wird 1226.
materialien, wer die rohen auszufuͤren verbiten kan 2087.
mathematik, was diſelbe in der rechtsgelahrheit fuͤr nuzen ſchaf-
fet 27.
Matthaͤi, deſſen verdinſte im teutſchen rechte 13.
mauer-zigel, wo diſelben zu ſtreichen gelehret wird 299.
maulwürfe, wie diſelben zu vertilgen ſind 1281.
maut, ſihe zoll.
mazloch, was dadurch angedeutet wird 2009.
Mecklenburg, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich gewe-
ſen, 17.
medicinal-ordnungen, worzu diſelben dinlich ſind 583.
Meiſſen, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt wird
158.
menſch, woher derſelbe ſeinen urſprung hat 52, wie derſelbe
nach der naturlehre zu betrachten iſt 54, ſeine rechtmaͤßige
geburt iſt zu erweiſen 55, er iſt entweder gerade, ſtark, und
kruͤppel, oder auch ein zwerg 58, unterſchidene alter, und rech-
te deſſelben 65.
Merſeburg, daſelbſt werden die doctoren, und magiſter fuͤr ſtift-
maͤßig erkannt 158.
meſſe, allſo wird in großen handelsſtaͤdten der jarmarkt genen-
net 308, iſt aus verſchidenen urſachen in Teutſchlande veran-
laſſet worden 309, derſelben freiheiten, und gerechtſame ebend.
worunter auch die niderlags-ſtapel- und kram-gerechtigkeiten
gerechnet werden 311, ire zalwoche und zaltage 310.
meß-gerichte, von denſelben werden die markt-ſtreitigkeiten ge-
ſchlichtet 312.
meß-recht, ſihe marktrecht.
metall, wie daſſelbe zu betrachten iſt 2571, rechte deſſelben 2706.
III teil. (b)metro-

Verzeichnis der ſachen.
metropolitanen, allſo wurden ehedem in Franken die erzbi-
ſchoͤffe genennet 94.
meublen, ob darunter der hausraht zu verſtehen 1340.
michel-hane, allſo werden an einigen orten gewiſſe arten von
zinſſen genennet 424.
mietlings-güter, wo dergleichen angetroffen werden 1938.
mihte, diſes wort hat mancherlei bedeutungen 4384.
milanenmeiſter, was derſelbe bei der jagt vorſtellet 2492.
milde, was diſes wort im juriſtiſchen ſinne bedeutet 3495, bei
wem diſelbe anſchlaͤget ebend.
mineralien, was diſelben fuͤr rechte haben 2706.
minnen, was diſes wort bedeutet 73.
mitbeſitz, was diſes fuͤr eine erfindung iſt 1888, in wifern der-
ſelbe ſtreitig iſt 1892.
mitherrſchaft (condominium) wie diſelbe entſtehet 1821.
mit-hut, was darunter verſtanden wird 2049.
mitjagt, worin diſelbe beſtehet 2493.
Mittelhauſen, in Thuͤringen, daſelbſt war ehedem ein kaiſer-
liches land-gericht 4946.
mittwoche, wie diſer tag ehedem genennet worden 4970.
mönche, was diſelben ehedem zu verrichten hatten 93.
monate, wie diſelben ehedem genennet wurden 4969.
monopolien, in wifern diſelben fuͤr unerlaubt gehalten werden
282.
montag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970.
moratorien, ſihe eiſerne brife.
morgengabe, worin diſelbe beſtehet 801, ob der frau der mor-
gengabe halber in des mannes guͤtern ein ſtillſchweigendes un-
terpfand zuſtehet ebend. wird als ein geſchenk betrachtet ebend.
mortuarium, was ehedem darunter verſtanden worden 203.
Mühlhauſen, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter ehe-
leuten eingefuͤret 729.
müle, wer diſelbe anzulegen das recht hat 2087, wo diſelbe am
beſten angeleget werden kan 2367, wie der ort beſchaffen ſeyn
ſoll, wo ſie erbauet wird 2368, derſelben rechte des waſſers
halben, 2386.
müller, wie ſie zu betrachten ſind 987, ire unterſchleife 2373,
derſelben beutel-gelt und muͤl-meze 2378, woher diſelben das
bauholz zur muͤle bekommen 2383, beſchwerungen derſelbe
2388.
mülen-wehr, ob daſſelbe zu verlegen iſt 2392, was bei dem
bau deſſelben zu beobachten iſt 2393.
mündig, was darunter zu verſtehen 66.
mün-

Verzeichnis der ſachen.
mündigkeit der Teutſchen, iſt verſchiden |977, wie diſelbe er-
langet wird ebend.
münſter, was fuͤr kirchen ehedem allſo geheiſſen haben 92.
münz-cabinet, iſt von der ſchazkammer unterſchiden 2799.
münzen, wie diſelben eingeteilet werden 2798, rechte derſelben
nach den teutſchen Reichsgeſaͤzen 2855.
münzer, wer ehedem allſo genennet worden 207.
münzmeiſter, und
münzſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
münzſtatte, wer diſelben anlegen darf 2871.
muͤnzwiſſenſchaft, ob ein rechtsgelehrter diſelben verſtehen
muͤſſe 27.
müſſiggänger, wie diſelben zu verwaren ſind 1800.
muſici, ire gerechtſame 672, fremde ſind nicht zu verſtatten
2087.
mußteil, was darunter verſtanden wird 1391.
mut, was diſes wort in den rechten bedeutet 3382.
mut-güter, woher diſelbe erſproſſen ſind 1905.
mutſchar,
mutſcharung, und
mutſchirung, was diſe woͤrter fuͤr eine bedeutung haben 3382,
ſie iſt entweder beſtimmt, oder unbeſtimmt ebend. die be-
ſtimmte bricht keine geſammte hand 3383.
mutter, ob diſelbe die gemeinſchaft der guͤter zu geniſſen ha-
be 740.
mynnen, was diſes wort bedeutet 73.
N.
nachbar-recht der Teutſchen 3, was darunter verſtanden wird
4239.
nachbauern, was unter diſem worte zu verſtehen 358.
nachminne, oder
nachrecht, was darunter eigentlich zu verſtehen 73.
nachrichter, ſihe ſcharfrichter.
nachſchoß, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche
abgabe genennet 318.
nachſteuer, unterſchid derſelben von dem abzugs-gelte 3460,
rechtsſtreitigkeiten deswegen ebend. ob diſelbe von den auſ-
ſer landes ligenden guͤtern zu geben iſt 3469, ob officiales
oder beambte, und bedinte ſolche abgiften leiſten muͤſſen 3470.
ob der landesherr ſolche vom neuen einfuͤren koͤnne 3471, ob
diſelbe auch vom farniſſe zu leiſten iſt 3473, ob diſe abgift ein
regale iſt 3478.
(d) 2nacht-

Verzeichnis der ſachen.
nacht-angeln, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
nachtrennen, wird zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
nachtwaͤchter, wer diſelben auf den doͤrfern eigentlich boſolden
ſoll 447, von wem diſelben beſtellet werden 438.
nadelholz, was der anbau deſſelben fuͤr nuzen bringet 1758,
was darzu gerechnet wird 1768.
nadelmacher, wer diſelben beſchreibet 299.
nähergeltung, was diſes wort bei gemeinſchaftlichen guͤtern
bedeutet 4277.
näher-recht, vorzuͤge darinnen 4312.
namhandt, was durch diſes wort verſtanden wird 365.
narrheit, iſt bald eine warhafte, bald eine gemachte 70.
nationaliſmus, iſt den univerſitaͤten hoͤchſt nachteilig 336.
naturalien-cabinet, was in daſſelbe gehoͤret 2799.
naturaliſiren, was diſes wort bedeutet 125.
Naumburg, wer unter andern daſelbſt fuͤr ſtiftmaͤßig erkannt
wird 158, von wem diſe ſtadt die meßfreiheit erhalten hat
309.
neceſſarien, wer diſelben verfuͤgen kan 2087.
neſſellzwirnmacher, wer diſelben beſchreibet 299.
neſthöckel, oder
neſtrücker, wer darunter verſtanden wird 3345.
nickel, bedeutet nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
nid, war die haͤrteſte ſchimpfrede bei den mitternaͤchtigen voͤl-
kern, 990.
niderlags-gerechtigkeit, iſt von den meßrechten zu unterſchi-
den 311.
niderlegungs-haus, ſihe banco.
niding, was diſes wort bedeutet 990.
nobilis, wem ehedem eigentlich diſer name zukam 135.
Nördlingen, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter ehe-
leuten eingefuͤret 729.
nohterben, diſes wort war den alten Teutſchen unbekannt 3102.
Nordgan, was ehedem fuͤr ein recht daſelbſt gebraͤuchlich gewe-
ſen 17.
notarien, haͤufiger gebrauch derſelben bei den alten 3941.
november, wie diſer monat ehedem genannt worden 4969, was
fuͤr merkwuͤrdige tage in demſelben vorkommen 4975.
Nuͤrnberg, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, hat
ein kaiſerliches land-gericht 4946.
nüßbrauch, ob eine mutter deswegen ein inventarium zu errich-
ten hat 745.
O. Ober-

Verzeichnis der ſachen.
O.
Obereiſenhauſen, in Heſſen, daſelbſt wird alle 7 jar unter| freien
himmel ein eigen gericht gehalten 115.
oberhof-falkenmeiſter, was diſer bei der jagt fuͤrſtellet 2492.
oberhof-gerichte 4
obermeiſter, was bei der wahl derſelben zu beobachten 258.
Ober-Rhein, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich gewe-
ſen 17.
ober-vormund, ſihe vormund.
ober-vormundſchaftsrecht, wer daſſelbe erteilen kan 2087.
obſt-bäume, ſollen fleißig fortgepflanzet werden 1745.
october, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, wel-
ches die merkwuͤrdigſten tage bei demſelben ſind 4975.
odelich, was diſes wort bedeutet 107.
odtzinß, eine gewiſſe abgabe, welche die bauern zu entrichten ha-
ben 476.
oedelmann, bedeutet ſo vil als ein aedelmann 107.
oelgöz, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
oerterung, was die alten unter diſem worte verſtanden haben
3312.
oerterungsteilung, was ehedem dadurch angedeutet wurde
3317.
Oeſterreich, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich gewe-
ſen 17, ob die Evangeliſchen daſelbſt guͤter ankaufen koͤnnen
104.
oeſterreichiſche erbfolge-ordnung, ſihe pragmatiſche ſan-
ction.
officiales, ſihe beambte.
officire, wie es mit iren verloͤbniſſen gehalten wird 771, bei was
fuͤr gelegenheit ſie fuͤr infam erklaͤret werden 993, wie es mit
irem ſolde gehalten wird 4731.
Oldenburg, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich gewe-
ſen 17.
Oldisleben, wer daſelbſt das ſeniorat-ambt ausuͤbet 3102.
opera, wird zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
opernſpiler, wie ſie zu betrachten ſind 987.
opfer-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerli-
che abgabe genennet 318.
orbete, eine abgabe, ſo die bauern zu entrichten haben 476.
ort, unterſchid deſſelben von einem dorfe 447.
orts-rechte der Teutſchen 3.
Osnabrück, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter ehe-
leuten eingefuͤret 729.
(d) 3oſter-

Verzeichnis der ſachen.
oſter eier, alſo heiſſen an einigen orten gewiſſe zinſſen 424.
oſt-gothiſche-geſäz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen 5.
Oſtphalen, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17.
P.
papſt, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 89.
pacht, woher diſes wort geleitet wird 423, 4383, 4386, ob die
paͤchte zu verjaͤren ſind 426, ob ſie erhoͤhet werden koͤnnen
ebend. muͤſſen zur gehoͤrigen zeit bezalet werden 429.
pachter, obligenheit deſſelben 1901, ob derſelbe ein eigentum
erlangen kan 4396, vorſchuß deſſelben 4416, gerichtbarkeit
uͤber denſelben 4554, verſilberung der dinſte 4565, ob der alte
ein vorzugsrecht habe 4569.
pacht-gelter, außerordentliche faͤlle werden deswegen angefuͤret
4241.
pachtleute, allſo werden ſonſt auch die lehnleute genennet 1900.
pact, warum man diſes wort ehedem nicht gebrauchet hat 3484.
pact-buͤrger, woher diſelben erſproſſen ſind 201, 208.
Paderborn, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleu-
ten eingefuͤret 729.
paedagogium illuſtre, was darunter verſtanden wird 323.
pagus, dadurch wurde ehedem ein gewiſſer ſtrich landes verſtan-
den 355.
paht, bedeutung diſes wortes 4388.
palziher, iſt nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
papa, was zu diſer benennung gelegenheit gegeben 89.
papillon, ſthe wapenzelt.
papir, mancherlei arten deſſelben 1571.
papirmacher, wer diſelben beſchreibet 299.
pappen, wo diſelben zu machen gelehret werden 299.
paraphe, was diſes wort bedeutet 3878.
parforce-jagt, woher diſelbe iren urſprung nimmt 2492.
Paris, die daſige univerſitaͤt wurde von den alten Teutſchen be-
ſucht 114.
parole, was von der heutigen teutſchen zu halten 999.
patente, alſo werden die landesherrlichen verordnungen genen-
net 36.
patricien, welche eigentlich diſen namen verdinen 204, werden
entweder geboren, oder von den kaiſern dazu erklaͤret ebend.
verſchidene arten derſelben ebend.
patronat-recht, wie daſſelbe eingeteilet wird 97.
pennaliſmus, iſt den univerſitaͤten hoͤchſt nachteilig 336.
perga-

Verzeichnis der ſachen.
pergamentmacher, wo von denſelben gehandelt wird 299.
perlenborer, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
perſonen, wie die leichtfertigen zu verwaren ſind 1800.
peter-hüner, ſind an einigen orten eine gewiſſe art von zinſſen
424
pfacht-gut, alſo nennten die alten ein pachtgut 4389.
pfänden, iſt von verpfaͤndung unterſchiden 3988, was es eigent-
lich bedeutet 3989.
pfaffenfürſten, wer darunter verſtanden wird 89.
pfalbuͤrger, wer ehedem dadurch angedeutet wurde 203.
pfand, was eigentlich darunter verſtanden wird 3990, gewaͤ-
rung deſſelben 3993.
pfandbrif, worin derſelbe beſtehet 3991, 4073, ob derſelbe er-
laubet iſt 3992.
pfand-bücher, wer diſelben verordnen kan 2087.
pfandhalter, wer dadurch verſtanden wird 3995.
pfandherr, (dominus hipotecarius) was derſelbe fuͤr rechte
zu genißen hat 3998.
pfandhof, heißt der ort, wo die pfaͤnder hin geliefert werden
3996.
pfandkeule, was im Wolfenbuͤtteliſchen dadurch angedeutet
wird 3997.
pfarrer, was denſelben fuͤr noͤtiges beſtallungs- und brennholz
zu lifern iſt 1775.
pfarr-guͤter, worzu diſelben beſtimmet ſind, und wie ſie in dem
eigentlichen rechte genennet werden 1053.
pfennige, wehrt derſelben in den aͤltern zeiten 3657.
pferch-ſchlag, was dadurch angedeutet wird 2053.
pferd, warum die großen herren heut zu tage bei feierlichkeiten
ein weißes reiten 1046, deſſelben großer nuzen 1082, was fuͤr
maͤngel an demſelben zu gewaͤhren ſind 1098, wie der roz bei
demſelben beſchaffen, und wie verſchiden er iſt 1111, wenn die
gebrechen deſſelben eine kraft haben ebend.
pferde-aerzte, ſind einem ſtate nuͤzlich 1111.
pferde-leger, wie es in den heſſen-caſſeliſchen landen mit inen
gehalten wird 998.
pflanzen, was in den rechten dabei zu beobachten 1854.
pflichtteil, worauf ſich daſſelbe gruͤndet 2958, woher daſſelbe zu
leiten iſt 2959.
pflugzinß, wer denſelben zu entrichten hat 476.
pforten-zehente, was darunter verſtanden wird 1484.
pfund-zinſſen, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt 429.
(d) 4pickel-

Verzeichnis der ſachen.
pickelheringe, was ehedem von diſen poſſenreiſſern gehalten wurde
996.
pignus ciſtale, ſihe kiſten pfand.
pint, was im Luͤbeckiſchen unter diſem worte verſtanden wird
843.
pint-nagel, iſt in Oberheſſen eine art von ſtrafen 843.
plaggenhauen, was in Niederſachſen darunter verſtanden wird
2005.
plebiſeitum, ſihe landrechte.
pluͤndern, was das heiſſet 1830.
pocht, was| diſes wort bedeutet 4388.
polirer, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
polizei, ire einteilungen 2090.
polizza, was das heißt 4333.
pollicitation, was diſes wort bedeutet 3483.
polſter-ritter, wer eigeutlich darunter zu verſtehen 990.
Pommern, was ehedem fuͤr rechte daſelbſt gebraͤuchlich gewe-
ſen 17.
portugiſiſche erbfolge ſtreitigkeiten 4102.
poſt, wer diſelbe anzulegen das recht hat 2087, wie diſelbe zu
betrachten iſt 2120.
poſtknecht, was derſelbe in acht zu nemen hat 2129.
poſtmeiſter, obligenheit deſſelben 2129, ob derſelbe andrer per-
ſonen brife eroͤfnen darf 2153.
poſt-regale, wo, und wie daſſelbe ausgeuͤbet wird 2122.
poſtſchreiber, was inen obliget 2129.
poſt-weſen, wie die Kur- und fuͤrſten in Teutſchlande daſſelbe ein-
richten 2125.
prälaten, ob diſelben heut zu’ tage fuͤr ſteuerfrei zu halten ſind
90, wer die obergerichte uͤber ſie hat 131.
praſentgelter, waren bei den alten Teutſchen anſtatt der ſteuern
gewoͤnlich 318, 458.
Prag, dahin zogen die alten Teutſchen auf die univerſitaͤt 114.
pragmatiſche ſanction, oder Oeſterreichiſche erbfolge-ord-
nung 3455, deren bedeutung bei den Teutſchen 3456.
princeßinn-ſteuern, wer diſelben fordern kan 2087.
principat, wo diſe benennung ehemals braͤuchlich geweſen 3383.
priſe, was man im krige alſo nennet 1830.
pritſchmeiſter, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
pritſtabel, wer ſie ſind, und was ſie zu verrichten haben 2333.
privat-eigentum, worin daſſelbe beſtehet 1819.
privat-recht der Teutſchen, deſſen daſeyn I, wird durch beiſpile
dargetan 2.
privile-

Verzeichnis der ſachen.
privilegien, derſelben verſchidene art 51, ob diſelben bekannt zu
machen ſind ebend. koͤnnen auch wider aufgehoben werden
ebend.
probiren, was diſes bei den aͤrzten fuͤr eine kunſt iſt 2572.
proceß, wie derſelbe bei den alten Teutſchen gefuͤret worden 4963.
proconſul, oder protoconſul, ſo hiß ehedem der buͤrgermeiſter
205.
profeßion, diſes wort hat verſchidene bedeutungen 209.
proteſt, was fuͤr wechſel deſſelben beduͤrfen 2766.
proteſtation, ſihe rechts-verwarung.
protocoll, worzu daſſelbe dinet 3879.
Q.
quaſi poſſeßion, war den alten Teutſchen unbekannt 1875.
quatember, wie ſie ehedem genennet worden 4971.
quit, was diſes wort bedeutet 3876.
quitbrif, was darunter verſtanden wird 3876.
quitgebung und quitlich, was das heiſſet 3876.
quitſcheltung, was dadurch angedeutet wird 3876.
quittiren, mißbrauch diſes worts 3875.
quittung, ob diſelbe in einem kauf- oder ſchuldbrife etwas gilt
3875, ſie iſt entweder einfach oder gedoppelt 3876.
R.
rabbat, wie vilerlei rechnungen man deswegen hat 4832.
rabuliſt, iſt dem gemeinen weſen ſchaͤdlich 33.
rachten, was diſes wort bedeutet 3559.
rähte, verſchidene arten derſelben 206, 207.
raffholz, ſihe leſeholz.
rahthaus, wem das eigentum uͤber daſſelbe zuſtehet 1808.
ram, was dadurch verſtanden wird 4945.
rang-ordnungen, wer diſelben einfuͤren kann 2087.
raſende, kennzeichen derſelben 70.
raſt, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 123.
rats-verlaſſe, worin diſelben beſtehen 47.
raub, was bei don alten Teutſchen durch einen erlichen verſtan-
den wurde 991.
rauch-gans, und rauch-hun, iſt eine gewiſſe abgabe in Pom-
mern 424.
raupen, muͤſſen vertilget werden 1312.
rechnungen, ſind von verſchidener art 3880, einreichung derſel-
ben 3881, was darauf erfolget, wenn ſie eingereichet ſind
3886.
recht, was es heiſſet 32, was unter dem ſtrengen recht verſtan-
den wird 4953, ſ. a. teutſches recht.
(d) 5rechte

Verzeichnis der ſachen.
rechte der alten 67, ſaͤchſiſche, und ſchwaͤbiſche, in den mittlern
zeiten 17.
Rechtern, ob diſes hollaͤndiſche geſchlecht fuͤr ein teutſches zu
achten 110.
recht-gelt, was darunter verſtanden wird 431.
rechtloſe, ihr zuſtand bei den alten Teutſchen 1002.
rechtsgelahrheit, ob die wiſſenſchaft der teutſchen nuͤzlich und
noͤtig iſt 8, iſt in keinem teile der teutſchen rechte zu entberen 11,
derſelben gegenſtaͤnde 33.
rechts-verwarung, (proteſtation) worin diſelbe beſtehet
3547.
redoute, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
regalien, was darunter zu verſtehen 1057, wie diſelben erlanget
und eingeteilet werden 2092.
regirungs-form, wie diſelbe in den Staͤdten ehedem beſchaffen
geweſen 205.
regredient-erben, wer diſelben ſind 3102, 3226.
Reichsabſchide, woher ſie ire benennung erhalten 42.
Reichsdeputations-abſchide, werden namens des deutſchen
Reichs bekannt gemacht 43.
Reichsgeſäze, wo diſelben gelten 12, wo diſelben gemacht wur-
den 36.
Reichsgrafen, derſelben unterſchid von landſaͤßigen titular-gra-
fen 144.
Reichsherrenſtand, wer eigentlich den grund darzu geleget
135.
Reichsmatrickel-anſchlag ob die untertanen wegen uͤberſpan-
nung deſſelben beſchwerde fuͤren koͤnnen 460.
Reichsmeſſen, derſelben unterſchid von den landmeſſen 309.
Reichsritterſchaft 25.
Reichsſchlüſſe, wenn diſelben eine reichsgeſaͤzliche kraft erhal-
ten 44.
Reichsſteuern, wer diſelben anlegen kan 2087.
Reichswaſſerwiger-ambt, worin daſſelbe beſtehet 2204.
reiger, verſchidene arten derſelben 2492.
reigermeiſter, was derſelbe bei der jagt vorſtellet 2492.
reiger-wärter, wird bei der jagt gebraucht 2492.
reiher, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
reimenſprecher, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
reiſende, nach welchen rechten ſie ſich richten ſollen 117.
reitſchule, ob diſelbe einem ſtate nuͤzlich, und ob die koſten, die
darauf gewandt werden, zu bezalen ſind 627.
religion der alten Teutſchen 89.
religio-

Verzeichnis der ſachen.
religioſen, ob diſelben geiſtliche ſind 91.
Repkow, Ripchow, Repekowe, Repego, Repkau, Repko,
Repchau, (Eicke von) alſo wird der verfaſſer des Sach-
ſenſpigels genennet 18.
repraͤſentations-recht, was darunter verſtanden wird 3007.
res meraͤ facultatis, was in den rechten darunter verſtanden
wird 1045.
reſcripte, alſo werden landesherrliche verordnungen genennet
36.
reſt, woher dis wort ſeinen urſprung nimmt 123.
retorſio juris, ſihe widervergeltungs-recht.
retractus gentilitius, ſihe freunde-abtrib.
revers, von wem derſelbe ausgeſtellet werden kan 3870.
revirmeiſter, was derſelbe bei der jagt vorſtellet 2492.
revolutar-erben, wer dijenigen ſind 3227.
revo lutions-recht, iſt vom verfangenſchaftsrechte unterſchiden
837, worin daſſelbe beſtehet 322.
Rhein, wer ſich das eigentum uͤber diſen ſtrom anmaßet 2269.
rheingräfliche erbfolge-ſtreit 3102.
rhein-wein, was fuͤr ein mißverſtand unter diſem worte ſtecket
1467.
richter, was derſelbe beim ſchuldenweſen zu beobachten hat 4905,
wie derſelbe ehedem genennet worden 4951.
richt-gelt, was ehedem dadurch angezeiget wurde 4951.
richtrones, alſo wurden ehedem die ſchoͤppen genennet 4951.
richtung, was diſes wort in den rochten bedeutet 3559.
rindvih, krankhetten und mangel deſſelben 1154.
Ripchow, ſihe Repkow.
ripuariſche geſäz, wer eigeutlich daſſelbe verordnet 5, und wor-
in ſolches beſtehet ebend.
ritter, durften ehedem bei ber muſterung mit einem pferde nicht
erſcheinen 137, von wem diſelben ehedem gemacht wurden
192.
ritterbürtig, was darunter zu verſtehen 155.
ritterflecken, was darunter verſtanden wird 163.
ritter-orden, wem derſelbe eigentlich zukommt 157.
ritter-pferde, wer diſelben zu ſtillen hat 137.
ritter-rechte der Teutſchen 3.
ritterſchaft, wer den grund darzu geleget 135.
ritterſchlagen, wie daſſelbe in aufname gekommen iſt 192.
ritterſtadt, warum ſie bisweilen alſo genennet werden 163.
ritus, ob man davon einen rechthchen gebrauch machen koͤnne 4.
rocken-

Verzeichnis der ſachen.
rocken-teil, was darunter verſtanden wird 3312.
röder-gelt, alſo heißt an verſchidenen orten eine art von zinſſen
424.
rolle, alſo nennen die Franzoſen ein ſtuͤck eingepacter acten
3879.
roß-güter, was darunter verſtanden wird 1905.
roßhaͤndler, was diſelben zu beobachten 1098, 1110.
Roſtock, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten
eingefuͤret 729.
rott-gelt, iſt an manchen orten eine art von zinſſen 424.
rotulus, was dadurch angezeiget wird 3879.
rott-zehente, was eigentlich darunter zu verſtehen, und wovon
derſelbe geleiſtet wird 483.
roz, iſt ein haubtmangel der pferde 1098, wie derſelbe bei den
pferden unterſchiden, und beſchaffen iſt 1111.
rückfalls-recht, woher daſſelbe zu letten iſt 3233, iſt vom ver-
fangenſchafts-recht unterſchiden 837, worin daſſelbe beſtehet
3226, wie vilerlei daſſelbe iſt 3228.
Rügen, auf was fuͤr eine art die leibeigenen auf diſer inſel zu
irer freiheit gelangen 393.
rutſcher zinſſen, was diſes fuͤr eine art von abgaben iſt 429.
rutulus, was diſes wort in den rechten bedeutet 3879.
S.
ſaal-gut, bedeutet ein eigentuͤmliches gut 4402.
ſaal-recht, was eigentlich darunter verſtanden 4402.
ſaal-zehenten, was diſes fuͤr abgaben ſind wird 4402.
ſaamenbäume, ſind bei abtreibung der waldung ſtehen zu laſ-
ſen 1773
ſaccharum ſaturni, ſihe blei-zucker.
ſachen, wie ſie eingeteilet werden 1044, 1045, waren bei den al-
ten Teutſchen entweder heilig, oder unverlezlich 1046, wie es
mit den ſachen des ſtats, und der privat-perſonen gehalten
wird 1054, was unter den allgemeinen ſachen zu verſtehen iſt
1056, 1061, was zu den koͤniglichen gehoͤret 1057, ſie ſind auch
entweder koͤrperliche, oder unkoͤrperliche 1064, was unter leb-
loſen beweglichen zu verſtehen iſt 1334, worin die beſtimmung
der beweglichen zu den unbeweglichen beſtehet 1614, was ins-
beſondere zu den unbeweglichen gehoͤret 1617, dijenigen, welche
zum ſtat gehoͤren, ſind von einem weiten umfange 1793, unter-
gebung derſelben 3618, wehrt derſelben 3656.
Sachſen, ob diſes land ehedem ſeine eigene regirungsform ge-
habt habe 5, 17.
Sach-

Verzeichnis der ſachen.
Sachſenſpigel, wer der verfaſſer deſſelben iſt 18.
ſack-zehente, was darunter verſtanden wird 484.
ſadelband, was diſes wort bedeutet 306.
ſadelhaft, iſt derjenige, welcher angeſeſſen iſt 4401.
ſadelhof, unrecht ſattelhof, iſt der ſiz erlauchter, und adelicher
perſonen 4401.
ſaͤen, was in den rechten dabei zu beobachten 1854.
ſägeſpäne, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
ſaͤngerinnen, wie diſelben zu betrachten ſind 987.
ſäzer, was diſes fuͤr eine perſon bei einem ambte iſt 442.
ſaliſche geſäz, (lex ſalica) iſt eines der aͤlteſten in Teutſchlande
5, wovon daſſelbe handelt ebend.
ſalmiſcher erbfolge ſtreit 3102.
Salm-Salm, ob diſes geſchlecht unter die Teutſchen gerechnet
werden koͤnne 110.
Salomon, wie weit deſſen veraͤuſſerungen den Teutſchen zum
muſter dinen 3496.
ſal ſaturni, ſihe bleizucker.
ſalz, deſſelben gattungen 2775, benennung, und einteilung der
quellen deſſelben 2783, einfure des fremden iſt verboten 2794.
ſalz-koten, was ſie ſind, und wem ſie gehoͤren 2793.
ſalz-rechte der Teutſchen 3.
ſattelhof, ſihe ſadelhof.
ſchaafe, krankheiten, und maͤngel derſelben 1200.
ſchaaf-zucht, wo diſelbe am beſten gedeihet 1166.
ſchachſpil, wem daſſelbe zu wiſſen beſonders noͤtig iſt 3569.
ſchadloshaltung, ob diſelbe auch bei lebloſen dingen ſtatt fin-
det 1124.
ſchaͤferei, wird zu den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
ſchäfereien, wie vilerlei gattungen diſelben ſind 1166.
ſchäze, wer ſich diſelben zueignen kan 2087.
ſchäzung, auf wie vilerlei art diſelbe geſchihet 3295.
ſchalksnarren, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
ſcharen, was bei den Teutſchen unter diſem worte verſtanden
wird 3382.
ſcharfrichter, woher derſelbe ſeine benennung hat 1020, ob der-
ſelbe buͤrgerliche abgaben zu leiſten habe 459, wie derſelbe be-
ſchaffen ſeyn muß, wenn er angenommen werden ſoll 1020,
woraus deſſen ehrlichkeit erkannt wird 1022, warum er ehedem
auch freimann genennet worden? 1023, wer denſelben be-
ſtellen kan 2037.
ſchaufelſchlag, was im Osnabruͤckiſchen darunter verſtanden
wird 1689.
ſchaz-

Verzeichnis der ſachen.
ſchazkammer, was eigentlich in diſelbe gehoͤret 2799,
ſcheda, was dadurch angezeiget wird 3879.
ſcheibenſchüſſen, wie es wegen der entleibung, oder zugefuͤgten
ſchaͤden bei demſelben gehalten wird 1360, wird ſonſt auch zu
den hofluſtbarkeiten gerechnet 3578.
ſcheinhandel, ob derſelbe giltig iſt 3521.
ſchenkungen, einteilungen derſelben 2888, wie diſelben geſche-
hen ebend. freigebigkeit und ſchenkungen der alten Teutſchen
2889, hofrechte wegen derſelben ebend. ſchenkungen bei be-
graͤbniſſen, verlobungen und beilagern ebend. wie es unter den
eheleuten damit gehalten wird 2892, ob von denſelben zinſſen
gefodert werden koͤnnen 2894, ob einer des ambtes halber di-
ſelben nemen kan 2896, bei wem diſelben nicht ſtatt finden
2897.
ſcherz, wie derſelbe eingeteilet wird 3544.
ſchichtmeiſter, woher derſelbe ſeine benennung hat 2710.
ſchidsrichter, obligenheiten derſelben 3560.
ſchifer, wie derſelbe aus den ſteinbruͤchen zu brechen 299.
ſchiffart, wer diſelbe zu befoͤrdern, und in flor zu bringen hat
2087, derſelben groſſer nuzen in einem ſtate 2271.
ſchiffbrücken, wie vilerlei gattungen derſelben ſind 2038.
ſchiff und geſchirr, was darzu gerechnet wird 1334, was we-
gen der ſchaͤzung deſſelben zu merken iſt 1336.
ſchiffrechte, ſihe ſeerechte.
ſchiffsbau-contract 4610.
ſchildhalter, was derſelbe in einem wapen vorſtellet 156.
Schilter, (Joh.) deſſen bemuͤhungen um das teutſche recht 14.
ſchild-knechte, was diſes ehedem fuͤr leute waren 4700.
ſchinder, abdecker, oder waſenmeiſter, ob er jemanden den
karren vor die tuͤre faren duͤrfe 1005, ob der peinliche gerichts-
herr denſelben beſtellen koͤnne 1006, wie er bei vihſeuchen mit
dem verrecketen vih zu verfaren habe 1011, was derſelbe
ſonſt fuͤr grauſame verrichtungen hat 1014, wer denſelben
beſtellen kan 2087.
ſchindfeſſel, alſo wurden ehedem die waffentraͤger genennet 156.
ſchirmbrife, ſihe ſchuz- und ſchirmbrife.
ſchirmvogt, was diſes fuͤr ein ambt iſt 98.
ſchlägeſchaz, diſes wort hat vilerlei bedeutungen 2824.
ſchleie, ſchaͤdlichkeit deſſelben fuͤr andre fiſche 2347.
Schleſien, womit der ſtaͤrkſte handel daſelbſt getriben wird 234.
ſchleuſſen, wer die erlaubniß geben kan, diſelben anzulegen 2087.
ſchlittenfart, wird ſonſt auch zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet
3578.
ſchlöſ-

Verzeichnis der ſachen.
ſchlöſſer, zu was fuͤr einem endzweck diſelben ehedem erbauet wor-
den ſind 108, wem eigentlich diſelben aufzufuͤren erlaubt iſt 202.
ſchlüſſel-gelt, oder herd-geit, iſt eine gewoͤnliche abgabe bei ver-
kaufung eines hauſes 4117.
ſchluß-rechnung, wenn ein vormund diſelbe abzulegen verbun-
den’iſt 980, wie es deswegen bei einem verwalter gehalten wird
3885.
ſchmacken, ſihe bordings.
ſchmelzhütten, worzu das geraͤte in denſelben eigentlich gehoͤret
1613.
Schmidt, (Bened.) deſſen verdinſte im teutſchen rechte 16.
ſchmugeler, was die engellaͤnder darunter verſtehen 2275.
ſchnitthammel, ſihe weidehammel.
ſchnupftaback, wer denſelben verpachten kan 2087.
ſchoppen, wie diſelben ehedem genennet wurden 4951, 4959.
ſchoppenſtul, iſt von der juriſten-facultaͤt zu unterſcheiden 324,
was derſelbe bedeutet 4960.
ſchoß, was diſes fuͤr eine buͤrgerliche abgabe iſt 318.
ſchottiſche erbfolge-ſtreitigkeiten 3012.
ſchraa, was diſes wort bedeutet 20.
ſchraen, alſo wurden ehedem die landrechte genennet 25.
ſchreibe-gelt, ob daſſelbe bei der holz-anweiſung erleget werden
muͤſſe 2450.
ſchreijar, was darunter verſtanden wird 977.
ſchriftſäßig, was das heiſſet 150.
ſchuͤrfen, was in den bergwerken dadurch angedeutet wird 2722.
ſchütten oder ſchüttung, was in Weſtphalen dadurch angedeu-
tet wird 3988.
ſchüzen-ordnungen, wer diſelben erteilet 317.
ſchulbedinte, wie es mit deren beſoldung gehalten werden ſoll 343.
ſchuldheiß-ambt, was darunter verſtanden wird 4955.
ſchuldheißen, wurden ehedem uͤber die ſtaͤdte geſezet 205, wie ſie
von den alten Teutſchen auch ſonſt genennet worden 4955.
ſchuldheiſſerei, wo diſelbe noch gewoͤnlich iſt 4955.
ſchuldheiß-ſtab, was dadurch angedeutet wird 4955.
ſchuldner, wie es mit denen zu halten, welche nicht bezalen koͤn-
nen 3728, ob demſelben die narung zu laſſen iſt 3729, was er
uͤberhaubt zu beobachten hat 4901, deſſelben ladung zum accor-
de 4902, tagefahrt zur guͤte 4903, eid deſſelben, in gegenwart
eines, oder zweener geiſtlichen 4904.
ſchulen, wer diſelben ehedem beſorget hat 39, ire verſchidene gat-
tungen 342, wem die oberſte aufſicht uͤber diſelben eigentlich zu-
ſtehet 343.
ſchupf-

Verzeichnis der ſachen.
ſchupf-güter, woher diſelben erſproſſen ſind 1905.
ſchuppis oder ſchuppis-güter, was im Brisgau unter diſem
worte verſtanden wird 431, 1962.
ſchuz- und ſchirmbrife, wer diſelben erteilen kan 2087, 3850.
ſchuzvogt, iſt eine geiſtliche bedinung 98.
Schwaben, was ehedem zu diſem lande gehoͤret 19.
ſchwabenſpigel, was diſes fuͤr ein recht iſt 19.
Schweden, was die eingeborne daſelbſt fuͤr vorzuͤge vor den
fremden haben 110.
Schwediſch-Pommern, wie es daſelbſt mit den leibeigenen ge-
halten wird 393.
ſchweine, was fuͤr maͤngel an denſelben zu gewaͤren ſind 1098,
wurden von den alten Teutſchen hochgeſchaͤzt 1213, was diſelben
fuͤr krankheiten unterworfen ſind 1217, wie ſie zu maͤſten ſind
1225, was ſie fuͤr behaͤltniſſe zum maͤſten haben ſollen 1226.
ſchweinſchneider, derſelben verrichtung, und wie es in den heſ-
ſen-caſſeliſchen landen mit inen gehalten wird 998.
ſchwerdt-teil, was darunter verſtanden wird 3312.
ſedelhöfe, oder ſidelhöfe, was diſes fuͤr guͤter ſind 1904, 1905,
1963, 4401.
ſeebrife, ſind bei der handlung zur ſee noͤtig 4805.
ſeelenſpeiſe, was die alten Teutſchen darunter verſtanden haben
1027.
ſee-paß, von wem der ſee-patron denſelben erhaͤlt 4805.
ſeeräuber, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
ſeerechte, oder ſchiffrechte der Teutſchen, worin diſelben beſte-
hen 2271.
ſee-vogt, oder waſſer-vogt, deſſen verrichtungen 2333.
ſeiden-bau, iſt einem ſtate nuͤzlich 1307.
ſeidenfaͤrberey, wo von diſer kunſt gehandelt wird 299.
ſeiltaͤnzer, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
ſelbſtfänge, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
Selchow, (Joh. Heinr. Chriſtian von) deſſen verdinſte im
teutſchen rechte 16.
ſemner-gericht, alſo wird zu Muͤhlhauſen, in Thuͤringen das
peinliche gericht genannt 4949.
ſeniorat, diſes wort hat verſchidene bedeutungen 3102.
ſenkholz, was man darunter verſteht 2312.
ſeptember, wie diſer monat ehedem genennet worden 4969, was
fuͤr merkwuͤrdige tage in demſelben vorkommen 4975.
ſervice, worin diſe buͤrgerliche abgabe beſtehet 318.
ſicher-pfal, worzu derſelbe bei einem wehre dinet 2393.
ſidelhöfe, ſihe ſedelhöfe.
ſigel,

Verzeichnis der ſachen.
ſigel, was daſſelbe ehedem fuͤr kraft hatte 3676.
ſigelbare und ſigelloſe männer, wer ehedem darunter verſtan-
den wurde 3699.
ſigeln, mit roten, gruͤnen und gelben wachſe, wer die erlaubniß
darzu gibet 2087.
ſigelſchneider, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
ſilber-affinerien, wer davon handelt 299.
ſilber-arbeiter, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet 254.
ſilberglätte, (lythargyrium) was die alten aͤrzte davon gehal-
ten haben 1472, ire einteilung ebend. ire ſchaͤdlichkeit beim
innerlichen gebrauch ebend.
ſinnloſe, kennzeichen derſelben 70.
ſitten, was in den rechten darunter verſtanden wird 4.
Slaven, ſihe Wenden.
Soeſt, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20, die ge-
meinſchaft der guͤter unter eheleuten iſt daſelbſt eingefuͤret
729.
ſoldat, was er iſt, und was er fuͤr vorzuͤge in den rechten hat
200, wie es mit den eheverloͤbniſſen der ſoldaten gehalten wird
771, bei was fuͤr gelegenheit ſie fuͤr infam erklaͤret werden
993.
ſoldaten-ſteuer, alſo wird eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe ge-
nennet 318.
ſommer-korn, ſihe korn.
ſonderungs-teilung, worinn diſelbe ehedem beſtund 3317.
ſonnabend, was diſer tag ehedem fuͤr einen namen gefuͤret hat
4970.
ſonntag, wie derſelbe ehedem genennet worden 4970.
ſpaltungs-recht, was dadurch gemeinet wird 4285.
ſpanndinſte, worin diſelben eigentlich beſtehen 399.
ſpann-zeuge, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
ſpecification, wie es damit zu halten 1852, wo die eidliche heute
zu tage gebraͤuchlich iſt 3262.
ſpecken, was diſes fuͤr eine art von bruͤcken iſt 2037.
ſperrung des landes, wie bei derſelben zu werke zu gehen iſt
4158.
ſpigel, was diſes wort in den rechten bedeutet 17.
ſpile, verſchidene arten derſelben 3569, was fuͤr welche heut zu
tage am meiſten uͤblich ſind ebend. werden auch zu den hof-
luſtbarkeiten gerechnet 3578.
ſpilen, wer diſes ehedem am meiſten libete 3566.
ſpiler, wie diſelben zu beſtrafen ſind 1800.
ſpilleute, was ehedem von inen gehalten wurde 996.
III teil. (e)ſpinn-

Verzeichnis der ſachen.
ſpinnhaͤuſer, fuͤr wen diſelben eigentlich erbauet worden 1799.
ſponſalitia largitas, was in den rechten darunter verſtanden
wird 794.
ſprachen, ſind einem rechtsgelehrten beſonders noͤtig 27, 28.
ſprachkunde, was fuͤr huͤlfsmittel zu der alten teutſchen erfor-
dert werden 28.
ſprüchworts-kinder, alſo hiſſen die alten die auſſer der ehe
gezeugter kinder 844.
ſtaben, was diſes wort bedeutet 4928.
ſtab-gerichte, wo diſelben eingefuͤret ſind 4926.
ſtabhalter, wer dadurch gemeinet wird 4926.
ſtadt-adel, demſelben wurde ehedem der landes-adel vorgezogen
150.
ſtadt-güter, wer die aufſicht uͤber diſelben hat 314.
ſtadtmauern, derſelben rechte, und vorzuͤge 1809.
ſtadtmeiſter, alſo wird in manchen Reichsſtaͤdten der buͤrger-
meiſter genennet 205.
ſtadt-phyſicus, wie noͤtig und nuͤzlich derſelbe iſt 583.
ſtadt-raͤhte, was denenſelben obliget 313, 1808.
ſtadt-rechnungen, wer diſelben abzulegen hat 314.
ſtadtrechte, worin diſelben beſtehen 20.
ſtadt-türmer, deren gerechtſame 672.
ſtaͤdte, auf wie vilerlei art diſelben in Teutſchlande zu betrachten
ſind 201, derſelben alte regirungsform, ire voͤgte und ſchuld-
heiſſen 205, wie die biſchoͤffe, und fuͤrſten es der ſtaͤdte halber
gehalten haben, und wie es mit der gerichtbarkeit ergangen iſt
206, was unmittelbare, mittelbare, ſchrift- und ambtſaͤßige be-
deuten 305, weichbild oder gemarkung derſelben 306, 1649,
wer inen in den aͤlteſten zeiten das ſtadt- und marktrecht erteilet
hat 307, ire niderlags-ſtapel- und kramgerechtigkeiten 311, wer
eigentlich die aufſicht uͤber ire guͤter und rechnungen hat 314,
ob den landſtaͤdten das jus fiſci zuſtehet 315, derſelben hand-
werks-weſen, ſtadt-kaͤmmerei, und birbrauen 316, die nider-
polizei derſelben 317, worinnen ire buͤrgerlichen beſchwerungen
beſtehen 318.
ſtaͤdte-zinß, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche
abgabe genennet 318.
ſtaͤnde, diſelben ſind von der landes-hoheit wider gewalt zu ſchuͤ-
zen 2087.
ſtaͤnder-zinß, woher derſelbe ruͤret 1935.
ſtaͤttemeiſter, ſo heißt in einigen Reichsſtaͤdten der buͤrgermei-
ſter 205.
ſtaͤupen,

Verzeichnis der ſachen.
ſtaͤupen, (flagellatio) wofuͤr derſelbe nach den rechten gehal-
ten wird 987.
ſtammbaum, was darzu erfodert wird 158.
ſtamm-erbe, was fuͤr ein unterſchid zwiſchen ihm und dem blut-
erben iſt 3102.
ſtamm-gelt, ob daſſelbe bei der holz-anweiſung zu erlegen ſei
2450.
ſtammgüter, was fuͤr welche davor gehalten werden 1894, ob
diſelben veraͤußert werden duͤrfen 1820, werden dem lehn ent-
gegen geſezet 1894, wie ſie ehedem geartet waren 1895, ire
zubehoͤrungen 1896, abſonderung des erbes von denſelben
3270, unterſchid der alten und neuen 3421, ſihe auch fidei-
commiß.
ſtammlande, ob diſelben ehedem ire herrlichkeiten gehabt haben
1896.
ſtapel, was unter diſem wort eigentlich verſtanden wird 311,
was es beim ſeeweſen bedeutet 2275.
ſtapel-recht, wer daſſelbe vergoͤnnet 2087.
ſtapel-gerechtigkeit, diſelbe iſt von den meßrechten zu unter-
ſcheiden 311.
ſtats-eigentum, worin daſſelbe beſtehet 1819, was ſolches fuͤr
ausfluͤſſe hat ebend.
ſtats-recht, wie daſſelbe vom privat-rechte unterſchiden iſt 1.
ſtats-ſachen, was nach den rechten darzu gehoͤret 1793.
ſtatus quo, bei was fuͤr gelegenheit derſelbe zu beobachten iſt 48.
ſtatutariſche portion, worin diſelbe beſtehet 3038, ob man
derſelben entſagen koͤnne 3040, wie es damit in Hailbronn
3042, und im Paderborniſchen und Badniſchen gehalten wird
3043.
ſtatuten, was man bei den alten Teutſchen alſo genennet hat
24, was eigentlich dazu erfodert wird 47, ob, und wie diſel-
ben wieder aufgehoben werden koͤnnen ebend.
ſteckenjunge, oder ſtecken-knecht, ob derſelbe bei den ſoldaten
fuͤr unehrlich gehalten wird 997.
ſteinbrüche, wie aus denſelben ſchifer zu brechen iſt 299.
ſtein-druſe, iſt ein haubtmangel der pferde 1098, wie diſelbe
bei den pferden beſchaffen, und wie verſchiden ſie iſt 1111.
ſteine, werden in edle und unedle eingeteilet 1833.
ſteinbrüche, wer diſelben verleihet 2087.
ſteinſezer, derſelben eigentliche verrichtung 1650, und ihr ge-
halt 1651.
Stettin, was diſe ſtadt ehedem fuͤr freiheiten erhalten 201.
(e) 2ſteuern,

Verzeichnis der ſachen.
ſteuern, was in Heſſen eigentlich darunter begriffen wird 163,
wer vor diſem von demſelben frei geweſen 458, diſelben ſind
von verſchidener art 459, ob der ſcharfrichter diſelben abzu-
tragen pflichtig ſei ebend.
ſteuerweſen, was die landſtaͤnde fuͤr rechte bei demſelben haben
457.
ſtiftsmaͤßigkeit, wie diſelbe eingeteilet wird 155.
ſtillſchweigen, was daraus geurteilet werden kan 3546.
ſtilus curiä, worin derſelbe beſtehet 9.
ſtipendiaten, wie lange ſich diſelben auf der univerſitaͤt zu
Marburg aufhalten ſollen 329.
ſtockhaͤuſer, wie noͤtig und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind 1798,
gereichen dem gemeinen beſten, und den untertanen zur ſicher-
heit 1800, was es mit dem in Caſſel fuͤr eine beſchaffenheit
hat ebend.
ſtollen, ſind in den bergwerken mancherlei 2721.
ſtrafe, verwandlung derſelben in eine andere 49, 50.
ſtrafmündigkeit, was fuͤr jare darzu erfordert werden 977.
ſtrandrecht, worin daſſelbe beſtehet 118, und ob es vergoͤnnet
iſt 1850, wer daſſelbe erteilet 2087.
ſtraſſen, obligenheit, und gerechtſame der obern diſerwegen 2030.
ſtraßen-gerichte, wer diſelben anordnet 2087.
ſtraßenräuber, was diſes fuͤr leute ſind 1830.
ſtrazza (klattebuch) was kaufleute darunter verſtehen 220.
ſtrenge, was diſes wort im juriſtiſchen ſinne bedeutet 3495,
bei wem diſelbe anſchlaͤget ebend.
ſtrombann, ſihe waſſerſtraſſe.
ſtudentenn, welche in einer univerſitaͤt als mitbuͤrger aufgenom-
men werden wollen, muͤſſen einen eid ablegen 329, verſchidene
urſachen irer ausſchluͤſſung werden angefuͤret 338.
ſtumpf-rechnung, wenn eigentlich ein vormund diſelbe abzule-
gen habe 980.
ſubſidia charitativa, waren bei den alten Teutſchen anſtatt
der ſteuern gewoͤnlich 458.
ſuggeſtion, was in den rechten darunter verſtanden wird 3521.
ſüne, was diſes wort in den rechten bedeutet 3559.
ſyndicen, von wem diſelben auf den doͤrfern beſtellet wurden 438.
ſynod-ſchöffen, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
T.
Tacitus, ob man bei auslegung der teutſchen gewonheiten ſich
deſſelben bedinen koͤnne 10.
tackel, was beim ſeeweſen darunter verſtanden wird 2272.
taͤnze

Verzeichnis der ſachen.
taͤnze, werden zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
tafel-güter, worzu diſelben geſchlagen werden 1054.
tagelöner, ſind von dem geſinde unterſchiden 497.
tag waͤchter, von wem diſelben auf den doͤrfern beſtellet wer-
den 438.
taidigung des beſten haubtes, derſelben beſchaffenheit in
Heſſen 389 wer daſſelbige taidiget 430.
talmud, worin derſelbe beſtehet 102.
tanne, was diſelbe fuͤr erdreich erfordert 1756, wie alt diſelbe
werden kan ebend.
tanzboden, ob die koſten, die darauf gewandt werden, zu be-
zalen ſind 627.
tapeten zu machen, wo diſe kunſt gezeiget wird 299.
tartoffeln zehente, wie es in Heſſen damit gehalten wird 481.
tauben, was fuͤr welche zu halten erlaubet ſind 1271, was zu
tun iſt, wenn ſie ſchaden verurſachen 1278.
taubenfaͤnger, rechtsmittel wider die unbefugten 1278.
tauſch, iſt das aelteſte handels-geſchaͤft 4816.
tax ordnungen, wer diſelben einfuͤren kan 2087.
teiche, (offene) ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.|
teilloſung, was dadurch verſtanden wird 4285.|
teilſchilling, wo derſelbe hergebracht iſt 3312.
teilungen, ſind von verſchidener art 3312, 3317.
teilungs-küre, ſihe kürrecht.
teilungs loſe, 3383.
tertial güter, was diſes in Schwediſch-Pommern fuͤr guͤter ſind
1968.
teſtament, wie daſſelbe aufgekommen iſt, und was daſſelbe be-
deutet 2904, wie man daſſelbe betrachtet, auch fertigen kan
2905, was von den fluͤchen zu halten iſt, die demſelben ehe-
dem angehaͤnget wurden 2906, ehemalige erlaubniß zu teſti-
ren 2907, bei welchem richter man teſtiren kan 2909, wie es
in Thuͤringen damit gehalten wird 2910, ob das teſtement den
Teutſchen noͤtig geweſen iſt 2911, wie in Hailbronn daſſelbe
gemacht wird 2912, wie es deswegen mit den weibes-perſo-
nen gehalten wird 2913, wie eheleute uͤber ihr vermoͤgen
teutſch gebaren koͤnnen 2914, ire beiderſeitige gebarungen
2916, wie vilerlei die teſtamente der ſaldaten ſind 2919, was
fuͤr ordens-ritter teſtiren, und nicht teſtiren koͤnnen 2921, erh-
und after-erbeinſezung bei dem teſtamente 2925., woruͤber
nicht teſtiret werden koͤnne 2927, ob die unehelichen kinder te-
ſtiren koͤnnen 2928, was es mit dem teſtamente der religioſen,
und geiſtlichen der roͤmiſch-catholiſchen fuͤr eine bewandtniß hat
(e) 32930,

Verzeichnis der ſachen.
2930, ingleichen eines teutſchen biſchoffes| 2931 | ob die fremden
2932, kranke 2934, geaͤchtete, und verſchwender 2941, min-
derjaͤrige 2942, die unter aelterlicher gewalt ſtehende kinder
2943, auch die geiſſel teſtiren koͤnnen 2946, wie es mit dem
vermoͤgen des ausreiſſers gehalten wird 2947, ob man den er-
ben auf die wahl ſezen kan 2948, ob der vaſall, oder ſtamm-
gutsherr unter ſeinen kindern rechtlich teſtiren kan 2949, ge-
richtliche beſtaͤtigung des teſtaments 2952, was bei uͤberrei-
chung deſſelben gewoͤnlich iſt 2955, wie die eroͤfnung deſſelben
geſchihet 3258, fideicommiß-irrungen deswegen 2982.
Teutſche, wenn bei denſelben die geſaͤze kund gemacht worden
ſind 5, die alten ſahen ungemein auf ire gebraͤuche, und ge-
wonheiten 37, warum diſelben auf ihr verſprechen viles ge-
halten haben 40, buͤrgerlicher zuſtand derſelben 53, deren zu-
ſtand in abſicht auf die menſchwerdung 54, und nach irem ge-
ſchlechte 59, ingleichen nach irem alter 65, ſind entweder aͤl-
tern oder kinder 62, der alten Teutſchen gottesdinſt, goͤzen-
diner, religion, auch gottheiten 89, auf wie vilerlei weiſe
die eingebornen betrachtet werden 110, ihre gaſtfreiheit 112,
bauart der alten Teutſchen 356, wo diſelben zuvor gewonet ha-
ben 202, ire freigebigkeit und ſchenkungen 2889, ob inen die
teſtamente noͤtig geweſen ſind 2911, derſelben fuͤrſorge, um
eine ſchriftliche verſicherung in den haͤnden zu haben 3877.
teutſche rechtsgelahrheit, iſt nuͤzlich und noͤtig 8.
teutſche Reichsgeſaͤze, 12.
teutſches recht, feſtzuſtellendes daſein deſſelben, auch der teut-
ſchen geſaͤze 1, das daſein deſſelben wird durch beiſpile darge-
tan 2, iſt vor das bloße vernunftrecht nicht zu halten 3, ob
daſſelbe von den ſitten, braͤuchen und gewonheiten herzuleiten
ſei 4, das alte teutſche recht iſt durch das roͤmiſche nicht gaͤnz-
lich verdrungen worden 7, von den gewonheiten, und dem ſti-
lo curiaͤ deſſelben 9, ob man hirbei den Tacitus und Julius
Caͤſar brauchen koͤnne 10, die uͤbrigen rechte ſind aus den
teutſchen privat-rechten zu erklaͤren 11, des Grotius und Aut.
Matthaei verdinſte in demſelben 13, des Schilters bemuͤhun-
gen um doſſelbe 14, darzu gehoͤren auch die ſtadtrechte 30, in-
gleichen die landrechte 25, erklaͤrung deſſelben aus den benach-
barten rechten 26, huͤlfsmittel der teutſchen rechte 27, vom
mißbrauche und guten gebrauche der alten 29, regeln von der
anwendung der rechte 30, was zu den veraͤnderungen in den-
ſelben anlaß, gegeben hat 31, zu den teutſchen rechten wird
billigkeit, erbarkeit, und das erlaubete erfordert 35.
Teutſchland, teilete ſich ehedem in zwei haubt-voͤlkerſchaften 17,
zuſtand

Verzeichnis der ſachen.
zuſtand der menſchen in denſelben 52, was fuͤr religionen in
demſelben geduldet werden 53.
thanes, allſo wurde bei den alten Sachſen der adel genennet
4935.
thatteilung, was darunter verſtanden wird 3312.
Thomaſius (Chriſtian) was derſelbe den teutſchen rechten
fuͤr ſchaden getan 15.
Thüringen, was ehedem fuͤr rechte in demſelben gebraͤuchlich ge-
weſen 17.
tilgungs-ſchein, worin derſelbe beſtehet 3871.
titular-bedinte, ob diſelben ſich der freiheit wirklicher bedinten
zu erfreuen haben 4737.
titulaturen, wer diſelben feſte ſezet 2087.
toback-zehente, wie es in Heſſen damit gehalten wird 481.
tod, worin er beſtehet, und wie vilerlei arten deſſelben ſind 1027.
die urſachen deſſelben werden beſchriben 69.
todbrif, was darunter verſtanden wird 3876.
todenzoll, worin derſelbe in den heſſen-caſſeliſchen landen beſte-
het 431.
todfall (mortuarium) wird auf mancherlei weiſe ausgedru-
cket 431.
tod-teilung, was darunter verſtanden wird 3312.
töchter, ob diſelben bei irer verheiratung eine verzicht zu leiſten
haben 3175.
tölpel, iſt nach den rechten ein ſcheltwort 990.
töpfer, wo diſelben zuͤnftig ſind 560.
topfgelt, eine gewiſſe abgabe, welche die bauern zu entrichten
haben 476.
torſchreiber, wer diſelben beſtellet 2087.
tour a la mode, ein ſpil, das zu den hof-luſtbarkeiten gehoͤret
3578.
tractat, oder vorſchlag, diſes wort wird bald im eigentlichen,
bald uneigentlchen ſinne genommen 3500.
tragödie, ſihe trauerſpil.
trankſteuer, allſo wird eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genen-
net 318.
trauer, wie lange diſelbe in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſchen landen
dauern ſoll 1035.
trauer-gelaͤute, wie es mit demſelben bei den adelichen gehal-
ten wird 177.
trauer-kleider, wie ſie bei den alten teutſchen beſchaffen waren
1027, was deswegen heutiges tages verordnet worden 1035.
(e) 4trauer-

Verzeichnis der ſachen.
trauerrecht, worin daſſelbe in den heſſen-caſſeliſchen landen be-
ſtehet 431.
trauerſpil, oder tragödie, iſt eine gattung von der epopee 3578.
trauer-zeit, wie lange diſelbe dauern ſoll 3250.
trauſchein, wozu derſelbe erfordert wird 766.
trauung außer landes, iſt in Heſſen verboten 770.
treſekämmerer, ſihe triscamerarius.
treſenei-zehente, was diſes fuͤr eine abgabe iſt 479.
treue, diſes wort hat in den rechten verſchidene bedeutungen
3505.
treue hand, was dadurch in den teutſchen rechten verſtanden
wird 3505.
treuesträger, wer ehedem darunter verſtanden wurde 958.
treuhälter, oder
treuhänder, woher diſelben erſproſſen ſind 3505.
treuloſigkeit, worin diſelbe beſtehet 3507.
treupflicht, was unter diſem worte verſtanden wird 3505.
trift, wie derſelben eintrag geſchehen kan 2068.
triscamerarius (treſekämmerer) war ehedem eine Reichs-
wuͤrde 151.
trödeln, worin daſſelbe beſtehet 4196.
trompeter, deren gerechtſame 672, wie ſie zu betrachten 987.
trunkenheit, macht zu allen buͤrgerlichen handlungen untuͤch-
tig 71, wie diſelbe eingeteilet wird ebend.
tſchuppis-güter, ſihe ſchuppis-güter.
tuchmacher, ob diſelben ire tuͤcher ſelbſt faͤrben duͤrfen 238.
tuckmaͤuſer, was eigentlich unter diſem worte verſtanden wird 990.
tugend, wurde bei den alten teutſchen hoch geſchaͤzet 195.
tugend-adel, iſt vom geburts-adel unterſchiden 194, wird
durch ein beiſpil erlaͤutert ebend. wie es heute zu tage diß-
falls gehalten wird 195.
turnir, wird zu den hof-luſtbarkeiten gerechnet 3578.
turnir genoſſe, wem diſer name eigentlich zukommt 155.
tutela fructuaria, und
tutela publica, ſihe vormundſchaft.
tutinges, was unter diſem worte verſtanden wird 990.
U.
vagabonden, wie diſelben zu verwaren ſind 1800.
vallhalla, was die alten Teutſchen unter diſem worte verſtun-
den 1027.
vare, was ehedem dadurch angedeutet wurde 4952.
ucht-zinſſe, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerli-
che abgabe genennet 318.
über-

Verzeichnis der ſachen.
übergabe (auflaſſung) warum diſelbe gerichtlich geſchehen
muß 1856, 1858, ob ſie one gerichtliche feierlichkeit guͤltig ſei
1859, was ſie fuͤr warzeichen hat 1860.
überredung, was davon zu halten 87, diſelbe iſt mancherlei
3521.
überſchwemmungen, woher diſelben gemeiniglich entſtehen
1849.
Veldenz, ob diſes haus den zwiſſel ſeines ſtammes (fourehe de
tronc) gewußt habe 3102.
venia, ſ. urlaub.
verbindlichkeit, aechte erklaͤrung derſelben 3483, ob die ſtaͤn-
de Teutſchlandes unter der civil-verbindlichkeit ſtehen ebend.
diſelbe geſchihet auf verſchidene art 3507.
verdinſte, wurden bei den alten Teutſchen hoch geſchaͤzet 195.
verbitungsrecht der gilden und zuͤnfte 288.
vererbung (appropriatio) was darunter zu verſtehen iſt
1820.
vererungen, waren bei den alten Teutſchen anſtatt der ſteuern
gewoͤnlich 458.
verfangenſchafts-recht, ſihe devolutions-recht.
verganten, bei was fuͤr gelegenheit diſes wort gebraucht wird
4213.
vergleich, auf wie vilerlei art derſelbe genommen wird 3556
ob uͤber ſpil-gelter derſelbe ſtatt findet ebend.
vergleichung, diſes wort wird in verſchidenem ſinne genom-
men 4886.
verjärung, das vernunft- und voͤlkerrecht weiß nichts von der-
ſelben 2872, wie lange diſelbe dauert ebend. gewaͤrsleiſtung
derſelben 2879, gerichtsbrauch diſerhalben 2883, wie derſel-
ben vorgebeuget werden koͤnne 2885.
verkürzung über die haͤlfte, was in den rechten darunter ver-
ſtanden wird 4132.
vermaͤchtniß, was fuͤr ſachen davon ausgeſchloſſen ſind 2978.
vernunft-recht, ob das teutſche lediglich davor zu halten ſei 2.
verpachtung, entweder auf lebenslang, oder lange zeit 4388.
verpfändung, iſt von pfaͤnden unterſchiden 3988.
verſaz-bücher, was diſes fuͤr ſchriften ſind 4073.
verſehen, wie diſes wort in den rechten verſtanden wird 3517.
verſicherung (verſeckerung) was dadurch angezeiget, wird
4332.
verſigelung, von wem, und wenn diſelbe geſchihet 3252, wie
lange diſelbe dauert 3253.
(e) 5ver-

Verzeichnis der ſachen.
verſprechen, ob daſſelbe fuͤr einen andern giltig iſt 3502.
verſprechen mit eheſtem, was diſes im juriſtiſchen ſinne be-
deutet 4843.
verſtaͤndigung, wie diſelbe geſchehen ſoll 3554.
verſtand, ſchwaͤche und mangel deſſelben 70.
verſtellung, wo ſich diſelbe am meiſten aͤuſſert 3521.
verſtorbene, wie es mit inen gehalten wird 1027, 1032, 1034
1035.
verſtoßung, inſonderheit aus dem geſchlechte, iſt von der ent-
erbung nuterſchiden 2984.
verſtrickung der güter, was darunter verſtanden wird 3102.
verwalter, was derſelbe fuͤr ſchriften haben muß 4701, ſoll
erndte-ausſaat- und dreſch-regiſter halten 4712.
verzichte, bedeuten eine art von erbſchaft 3102, 3551, was
fuͤr fuͤrſicht dabei zu gebrauchen ebend. wie es bei der verhei-
ratung der toͤchter deswegen gehalten wird 3175, wie die ver-
zichte der toͤchter aufgekommen ſind 3179, beiſpil davon aus
der Hoeveliſchen famili 3180.
veſtungen, wer diſelben anzulegen das recht hat 2087.
vettel, wer allſo genennet wird 63.
ufer, oder geſtade, diſes giebt zu mancherlei gerechtſamen an-
laß 1850.
vicariats-vertraͤge, von wem diſelben geſchloſſen werden 3558.
vigilien, was darunter verſtanden wird 4973.
vih, was unter dem eiſernen zu verſtehen 1328, wo das eiſerne
vih der geiſtlichen herruͤret 1330.
vih-händler, was diſelben zu beobachten haben 1098.
vih-inventarium, wie daſſelbe einzurichten iſt 1329.
vihſeuche, wie es bei derſelben mit dem vereckten vih zu halten
1011.
vihzucht, ihr großer nutzen 1082.
virer, was diſelben auf den doͤrfern vorſtellen 438.
viſirung der weine, warum diſelbe noͤtig iſt 1478.
Ulm, daſelbſt iſt die gemeinſchaft der guͤter unter eheleuten ein-
gefuͤret 729.
Ulzen, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, fuͤr freiheiten
genießen 393.
umtreiben der geſellen bei den handwerken iſt verboten 290.
ungebot, allſo heiſſet hir und da ein gericht, welches zu gewiſ-
ſer zeit gehalten wird 124.
ungelk, allſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche
abgabe genennet 318.
unge-

Verzeichnis der ſachen.
ungericht, was diſes wort nach den teutſchen rechten bedeutet
4924.
ungezifer, muß vertilget werden 1312.
univerſitaͤt, warum ſie ſo genennet wird 323, wer diſelbe eigent-
lich errichtet ebend. hat bei den juriſten unterſchidene bedeu-
tung ebend. ihr rector wird unter die praͤlaten gerechnet
ebend. wer die aufſeher derſelben ſind 325, und ihr die pri-
vllegien erteilet 326, ob ire glider wirkliche geiſtliche ſind 328,
daſelbſt muͤſſen die ſtudenten einen eid ablegen 329, wie es
mit iren ſtipendiaten in Marburg gehalten wird ebend. war-
um ihr pennaliſmus, und nationaliſmus abgeſchaft worden
336, was diſelbe bei eroͤfnung eines teſtaments zu beobachten
hat 3258.
unmann, was diſes wort bei den alten Teutſchen bedeutete 990.
unmündig, was diſes wort bedeutet 66.
untergänger, was unter diſen perſonen verſtanden wird 1619.
unterhändeler, wie derſelbe bei verehelichungen genennet wird
4196.
untertanen, wie ſie eingeteilet werden 131, in wifern denſelben
der freie ab- und wegzug verſtattet wird 134, ob die gedinge
mit iren landesherren giltig ſind 3496, der landes-hoheit liget
ob, diſelben wider gewalt zu beſchuͤzen 2087.
vögel, verſchidene arten derſelben 1281, wie ſie ehedem gefan-
gen wurden 2491.
vögte, wurden ehedem uͤber die ſtaͤdte geſezt 205, was diſelben
auf den doͤrfern vorſtellen 438.
voet, deſſen meinungen von der erbfolge 3111.
vogt, diſes wort hat vilerlei bedeutungen 4954.
vogtei, der kirchen, ſtifter, kloͤſter ꝛc. war ehedem von der vogtei
der ſtaͤdte unterſchiden 205.
volljaͤrigkeit, einteilung derſelben 978, wer ſie zu erteilen ver-
moͤge, 979.
von, was diſes erenwort bedeutet 199.
voraus, was diſes wort in den rechten bedeutet 3244.
vorgeſinnungen, was nach den rechten unter diſem worte ver-
ſtanden wird 3492.
vor-hut, was das heißt 2049.
vorjagt, wenn diſelbe iren anfang nimmt 2494.
vorkauf, iſt vom widerkauf unterſchiden 4180, worin derſelbe
beſtehet 4233, 4234, wie es mit demſelben bei wochen-maͤrk-
ten gehalten werden ſoll 4236, wer denſelben verbiten kan
2087.
vormund,

Verzeichnis der ſachen.
vormund, derſelben unterſchid in Teutſchlande, und wer diſelben
noͤtig hat 954, wem ein eren vormund geſezet wird ebend.
was unter denjenigen verſtanden wird, welche man krigiſche
vormunden nennet ebend. wem dergleichen beſtellet werden,
ſo man curatores ventris nennet ebend. zwiſtigkeiten we-
gen der religion deſſelben 956, wer durch den ober-vor-
mund verſtanden wird 958, ſind in Teutſchlande mancherlei
ebend. woher ire beſtellungen und beſtaͤtigungen ruͤren 959.
worin der eren-vormund von inen unterſchiden iſt 961, was
fuͤr perſonen zu einem vormunde genommen werden ſollen 962,
wie diſelben belonet werden 963, was bedungene vormunde
ſind 969, wenn ſie ire rechnung abzulegen haben, und wie es
damit gehalten wird 970, was die teutſchen vormunde fuͤr ei-
ne gewalt haben 971, was den untreuen, und farlaͤßigen wi-
derfaͤhret 972, ob diſelben die pflegſchaft an andere fuͤr ſich
abtreten duͤrfen 976, wenn eigentlich derſelbe die ſchluß- oder
ſtumpfrechnung abzulegen habe 980, was es mit den vormun-
den des weiblichen geſchlechtes, und anderer perſonen fuͤr eine
beſchaffenheit hat 981, wie derſelbe fuͤr einen abweſenden be-
ſtaͤtiget wird 982, ob derſelbe bei der vormundſchaft eines
fremden vorſtand zu leiſten habe, und was ihm ſonſt deswe-
gen obliget 984, ob nach den rechten einem verſchwender einer
zu ſezen iſt 986.
vormundſchaft, ob diſelbe noͤtig iſt, und welche fuͤr die fuͤrnaͤm-
ſte beiden Teutſchen zu halten 952, wie vilerlei diſelbe bei den
Teutſchen iſt ebend. hiß anfangs agnatica tutela 953, ſie
war entweder eine ſtats vormundſchaft (tutela publica) oder
in abſicht der lehne, die lehns-vormundſchaf 954, worin die vaͤ-
terliche beſtehet 955, was durch die geſaͤzliche verſtanden wird
957, was die ober-vormundſchaft bedeutet 958. wie man
diſelbe betrachten ſoll ebend. was vor, bei, und nach beſtaͤti-
gung, auch antretung derſelben im Reiche geſchehen ſoll 960,
was fuͤr entſchuldigungen wider diſelbe guͤltig ſind 962, ob
ehedem die nüßbräuchliche vormundſchaft (tutela fru-
ctuaria) den muͤttern in lehnen gebuͤret hat 964, wie es in
dem fuͤrſtl. heſſiſchen geſamthauſe der vormundſchaften wegen
gehalten worden iſt ebend. wie ſich eine mutter in verwal-
tung derſelben nach dem brauche der hoͤchſten Reichsgerichte
zu verhalten babe 965, ob die muͤtter bei den Teutſchen von
derſelben rechnung ablegen, und inventarien errichten muͤſſen
966, was es mit der vormundſchaft der ſtif-vaͤter vor eine
beſchaffenheit hat 967, wie vilerlei diſelbe bei den nachgebor-
nen

Verzeichnis der ſachen.
nen kindern iſt 968, wie es bei der vormundſchaft-eines adeli-
chen im Reiche gehalten wird 970, wie lange diſelbe dauert 974,
wie ſie abgeaͤndert, aufgehoben, und beendiget wird 976, wer
in Sachſen diſelbe uͤber die ebeweiber fuͤret 981, worin diſelbe
in anſehung der abweſenden beſtehet 982, welchen blutsver-
wandten diſelbe uͤber des abweſenden guͤter gebuͤret 983 ob
verſtand darzu noͤtig iſt 984, wenn und wie diſelbe uͤber die
abweſenden aufhoͤret 985, ein beiſpil davon ebend.
vorrede, was diſelbe bisweilen in den rechten bedeutet 3492.
vorſchlag, ſihe tractat.
vorſchoß, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerliche
abgabe genennet 318.
vorſtädte, hatten ehedem kein buͤrgerrecht 1291, ſind aber
heut zu tage unterſchidlich ebend. ob man denſelben bei
foͤrderung der narung mehr gunſt erzeigen ſoll, als den doͤr-
fern ebend.
vorſtaͤnder, eine art von jungen ſamenbaͤumen, ſind bei ab-
treibung der waldung ſtehen zu laſſen 1773.
ur, oder or, was diſes wort bedentet 3833.
urfede, woher diſes wort ſeinen urſprung nimmt 3833.
urholz, was diſes wort eigentlich anzeiget 1774, 3833.
urkunden, ob dijenigen, welche verlegen, und alt ſind, einigen
glauben verdinen 3833, ſollen im originale vorgeleget wer-
den 3840.
urlaub, (venia) bedeutet eine entlaſſung zur abweſenheit 64.
urtel, wodurch diſelben ehedem bewiſen wurden 4964.
urthat-teilung, was darunter verſtanden wird 4964.
usbürger, woher diſelben erſproſſen ſind 201, 203.
W.
waaren, was unter denſelben begriffen wird 209, was fuͤr wel-
che verboten ſind 4120.
wachszihen, wo davon gehandelt wird 299.
wächter-gelt, alſo wird eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe genen-
net 318.
waͤlder, wie diſelben wirtſchaftlich zu behandeln ſind 1745, wie
ſie eingeteilet werden 1751, was zu erlangung derſelben er-
fordert wird 1766, 1767, haͤgung des jungen anwuchſes, und
abtrib der waͤlder 1769, was bei dem anweiſen derſelben ge-
ſchihet, und von der hohen polizei desfalls gewaͤret wird
1771, was die koͤler, und kolenbrenner denſelben fuͤr ſcha-
den zufuͤgen 1777, in wifern dem eigentumsherrn das ausro-
den

Verzeichnis der ſachen.
den, oder ausſtoͤcken in denſelben erlaubet iſt 1784, in wifern
diſelben von den forſten unterſchiden ſind 2441, vermutun-
gen wegen des eigentumes derſelben 2448.
waͤrder, oder werder, was die Teutſchen darunter verſtehen
1847.
waerwolf, war ehedem ein ſchimpfwort 990.
waffenträger, wie diſelben ehedem genannt worden 156.
wagehändel, worin diſelben beſtehen 4330, erworbener reich-
tum dadurch 4335.
waiſenhäuſer, wie noͤtig, und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind
1798.
Walch, (Carl Fridr.) deſſen verdinſte im teutſchen rechte 16.
waldmorgen, was in Ober-Heſſen darunter verſtanden wird
1689.
wallachen, wie es in den heſſen-caſſeliſchen landen mit ihnen
gehalten wird 998.
wanbeſizung, was diſes wort bedeutet 1875.
wandel- oder wechſelwiſen, was darunter zu verſtehen iſt
1713.
wanwizige, kennzeichen derſelben 70.
wapen, urſprung und einteilungen derſelben 156, ire farben-
zeichen ebend. teilung ires ſchildes ebend. deſſen ernidrigung
und erhoͤhung ebend.
wapen-kunft, was eigentlich zu diſer wiſſenſchaft erfodert wird
156. ob auch ein rechtsgelehrter diſelbe verſtehen muͤſſe
27.
wapen-zelt, oder mantel (papillon) was darunter verſtan-
den wird 156.
waſenmeiſter, ſihe ſchinder.
waſſer, wie daſſelbe, und deſſen recht zu betrachten iſt 2172,
was die gerichte deſſelben in der Wetterau fuͤr eine beſchaffen-
heit haben 2205, wie deſſelben bau erhalten wird 2206, deſſen
ſchleuſſen 2246.
waſſer-gelt, alſo wird an manchen orten eine gewiſſe buͤrgerli-
che abgabe genennet 318.
waſſer-käfer, ſind den fiſchen ſchaͤdlich 2337.
waſſer-leitungen, derſelben rechte 2005.
waſſer-mäuſe, ſind bei der fiſcherei nicht zu dulden 2337.
waſſerſtraſſe, oder ſtrombann, was darunter verſtanden wird
1848.
waſſer-vogt, ſihe ſee-vogt.
wechſel

Verzeichnis der ſachen.
wechſel, oder wechſelbrif, was darzu erfodert wird 4701, hat
in Teutſchland zweierlei bedeutungen 3745, woher diſer na-
me ſeinen urſprung nimmt 3747, was ſich die Teutſchen bei
demſelben fuͤr redensarten bedinen 3748, was unter einem
ſaubern 3749, und einem gemiſcheten zu verſtehen iſt 3750,
von wem die Teutſchen diſes geſchaͤft erlernet haben 3751,
gemeiner irrtum hirbei 3752, was unter einem uneigentli-
chen, oder trockenen verſtanden wird 3753, innerliche geſtalt
deſſelben 3754, aͤußerliche geſtalt deſſelben auf dem ruͤcken
und dem inhalte 3755, was das ſchwarze bei demſelben be-
deutet 3756, was der ruͤcken deſſelben enthalten ſoll 3757,
formuln von denſelben 3758, 3759, 3760, 3761, die ei-
gentlichen ſind mit den eigenen nicht zu vermengen 3762,
wechſelbrif von 4 perſonen 3763 dergleichen von 5 perſo-
nen 3764, was fuͤr welche proteſtiret werden 3766, ſchrif-
ten, welche von iren rechten handeln 3767, formul von
der abtretung deſſelben 3772, verjaͤrung deſſelben 3819.
wechſeler, woher diſelben iren urſprung haben 207, 3746.
wechſelrechte der Teutſchen 3.
wechſel-wiſen, ſihe wandelwiſen.
wegebau, worauf dabei zu ſehen iſt 2020.
weibermaul, alſo wurde ehedem derjenige genennet, ſo nicht
wort hilt 3506.
weibliche geſchlecht, oder weibsperſonen, derſelben ehemalige
haubtbeſchaͤftigung 60, hochſchaͤzung der erbaren 61, ob diſel-
ben vormunden noͤtig haben 981, wo laſterhafte, und luͤderliche
zu verwaren ſind 1799, ob diſelben eine verzicht zu leiſten ha-
ben 3175.
weichbild, iſt eigentlich eine gemarkung der ſtaͤdte 306, und was
ſonſt noch darunter verſtanden wird 1648.
weichbildsgerichte, worin diſelben beſtehen 1648.
weichfaſten, alſo wurden ehedem die quatember genennet 4971.
weichfeld, was diſes wort bedeutet 1648.
weichfride, was ehedem unter diſem worte verſtanden wurde
1047.
weichgraf, alſo heißt an manchen orten der ſtadtrichter 1648.
weichweg, alſo wird bisweilen der ſtadtweg genennet 1648.
weide, wie die gemeinſchaftliche beſchaffen iſt 2054.
weide- oder ſchnitthammel, wird unter die zehenten gerechnet
486.
weidegelt, iſt eine gewiſſe buͤrgerliche abgabe 318.
weidgang, was derſelbe vorausſetzet 2054.
weig-

Verzeichnis der ſachen.
weigfaſten, oder weihfaſten, alſo wurden ehedem die quatember
genennet 4971.
weiler, was fuͤr oͤrter alſo genennet werden 447.
wein, was fuͤr welcher fuͤr den geſundeſten gehalten wird 1467,
was die polizei deswegen fuͤr pflichten zu beobachten hat 1470,
was fuͤr kuͤnſteleien bei demſelben im ſchwange gehen 1471,
wie der moſeler beſchaffen ſeyn ſoll ebend. was die ſilberglaͤtte
in demſelben fuͤr wirkung tut 1472, imgleichen der bleizucker
1473, verſchidene beiſpile von der verfaͤlſchung deſſelben 1474,
was der wein-verfaͤlſchungen halber in den fuͤrſtl. heſſen-caſſeli-
ſchen landen verordnet iſt 1475, was der kalk bei demſelben
fuͤr wirkung tut 1476, wie die preiſe deſſelben zu ſetzen ſind
1477, viſirung und abſtechung deſſelben 1478.
weinen, wenn, und wie daſſelbe fuͤr eine reue gehalten wird
3545.
weinkauf, (winkoff) was darunter verſtanden wird 703, 4119,
was eigentlich darzu gelegenheit gegeben 4405.
weinſchank, in wifern derſelbe einem gaſtwirte fuͤr die gaͤſte ver-
goͤnnet worden 510, 1477, ob derſelbe einem gelehrten erlaubt
iſt 1483.
weinſchenken, was die polizei irentwegen zu beobachten hat 1470.
wein-zehenten, worin derſelbe beſtehet 1484.
weißgerber, wo ire kuͤnſte gelehret werden 299.
weißtum, was diſes wort bedeutet 39.
weiſch, was unter diſem worte verſtanden wird 112.
weltweisheit, was diſelbe einem rechtsgelehrten fuͤr nuzen ſchaf-
fet 27.
Wenden, oder Slaven, waren ehedem das maͤchtigſte und
ſtaͤrkſte volk 361, ob diſelben in den aͤlteſten zeiten ſtaͤdte gehabt
haben 201, ob ſie eher als die Teutſchen zu bauen angefangen
haben 1617.
werbungen, wer diſelben verſtatten kan 2087.
werder, ſihe wärder.
verhaftmachung, wurde ehedem fuͤr noͤtig gehalten 193, ob
diſelbe fuͤr eine emancipation zu halten ſei 937.
Werinen, diſe nation hatte ehedem ire eigenen geſaͤze 5.
weſt-gothiſche geſäz, wenn daſſelbe ſeinen anfang genommen
5, deſſen eigentlicher inhalt ebend.
Weſtphalen, bedinte ſich ehedem der ſaͤchſiſchen rechte 17, womit
der ſtaͤrkſte handel daſelbſt getrieben wird 212.
Weſtrich, iſt ein ſtuͤck von Auſtraſien 3102.
Wetterau, was es mit den waſſer-gerichten daſelbſt fuͤr eine be-
ſchaffenheit hat 2205.
wettun-

Verzeichnis der ſachen.
wettungen, was darunter verſtanden wird 4334.
Wezlar, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
wichfaſten, alſo wurden ehedem die quatember genennet
4971.
widerkauf, wie es bei demſelben gehalten wird 1397, iſt vom
verkauf unterſchiden 4180
widerlage, bedeutet ſo vil als das gegen-vermaͤchtniß 792.
widervergeltungs-recht, (retorſio juris) worin daſſelbe be-
ſtehet 138, wie daſſelbe in anſehung des wechſelrechtes platz
haben moͤge 117.
wiegfaſten, alſo nannte man ehedem die quatember 4971.
Wien, was die leibeigenen, ſo ſich dahin begeben, daſelbſt fuͤr
freiheiten genieſſen 393, einrichtung und einteilung der kauf-
mannſchaft daſelbſt 3676, univerſal-bankalitaͤt allda 4853.
wiggrave, alſo wird an manchen orten der ſtadtrichter genen-
net 1648.
wigſcheffel, was darunter verſtanden wird 1648.
wigvogt, (advocatus civitatis) was diſes fuͤr ein ambt iſt
1648.
wild, ob die verjagung deſſelben erlaubet iſt 2529, widerrechtli-
che hegung deſſelben 2530.
wildbann, worin derſelbe beſtehet 2441.
wild-dibe, ſtrafe derſelben 2532.
wildfaͤnge, wie es mit denſelben im Kurpfaͤlziſchen gehalten
wird 384.
wildfangs-recht, was eigentlich darunter verſtanden wird
115.
willkomm-gelt, iſt an manchen orten eine art von zinſſen
424.
wind-müle, ob diſelbe unter die regalien gehoͤret 2432.
winkelrecht, worin daſſelbe beſtehet 2008.
winkoff, ſihe weinkauf.
winter-korn, ſihe korn.
wirtshaͤuſer, aufſicht der polizei uͤber diſelben 511, wer diſelben
anordnen kan 2087.
Wirzburg, baſelbſt iſt ein kaiſerliches landgericht 4946.
wiſen, verſchidene gattungen derſelben 1713, ſind bei einer
landeswirtſchaft hoͤchſt notwendig 1714, nuzungen derſelben
1715, wo die beſten angetroffen werden 1716, wie die waͤſſe-
rung derſelben ausgeuͤbet werden koͤnne 1718.
wiſen-gelt, was darunter verſtanden wird 424.
Wismar, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
III teil. (f)witbe,

Verzeichnis der ſachen.
witbe, ob diſelbe die gemeinſchaft der ehelichen guͤter zu geniſ-
ſen habe 740.
wittum, wie daſſelbe auch ſonſt genennet wird 792, 817, was
denſelben veranlaſſet hat 813, iſt mit dem witbenſize nicht zu
vermiſchen ebend. ſaͤze von demſelben 814, ob der witbe des
hohen, und niedern adels one eingebrachte ehegelter ein wit-
tum gebuͤret 817, wenn der wittum aufhoͤret 823, ertrag der
zinſen bei demſelben 828.
wizig, in was fuͤr einem verſtande diſes wort ehedem genom-
men wurde 194.
wochen-maͤrkte, ſihe markt.
wochen-tage, wie diſelben ehedem genennet wurden 4970.
Worms, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
wort-zinß, eine gewiſſe abgabe, ſo die bauern zu entrichten ha-
ben 476.
wrack, alſo nennen die Niderlaͤnder das ſtrandrecht 118, was
außerdem darunter verſtanden wird 2275
wuͤnſchel-rute, ob diſelbe in den bergwerken zulaͤßig ſey, oder
nicht 2722.
würden, wer diſelben erteilen kan 2087.
wundärzte oder chirurgi, werden zu den kuͤnſtlern gerechnet
254, ſind einem ſtate nuͤzlich 583, und gebuͤrend zu belonen
ebend wer eigentlich den aufſaz machet ebend. wie eigentlich
ihr viſium repertum beſchaffen ſeyn ſoll 585.
Z.
zäune, was fuͤr behutſamkeit bei errichtung derſelben zu gebrau-
chen 1658.
zaͤltag, was fuͤr ein tag in der meſſe eigentlich dazu beſtimmt
iſt 310.
zalwoche, warum diſelbe eingefuͤret worden iſt 310.
zarna, was diſes wort bedeutet 1027.
zarter, was in den rechten darunter verſtanden wird 3913,
4616.
zeche, wie dieſelbe in den bergwerken eingeteilet wird 2740, wor-
in diſelbe beſtehet 2757.
zehente, wie derſelbe eingeteilet wird 479, anſchlag deſſelben
485, 3295, wird auch mit gelte verguͤtet 488, deſſelben vermal-
terung 489, befreiung deſſelben 490.
zehent-bücher, ſollen richtig gehalten werden 487.
zehent-gerechtigkeit, worin diſelbe beſtehet 480.
zehent-maler, fuͤrſtl. heſſen-caſſeliſche verordnung deswegen
487.
zeit,

Verzeichnis der ſachen.
zeit, wie diſelbe eingeteilet wird 4968.
zending, zent-gericht, oder cent-gericht, woher daſſelbe ſeinen
urſprung nimmt 4949.
zent-grafen, was diſelben ehedem fuͤr gewalt hatten 4949.
Zerbſt, wie die ſtadtrechte daſelbſt genennet werden 20.
zerten, oder zerter, was diſes wort bedeutet 3913, 4616.
zigel-huͤtte, wer diſelbe anlegen kan 559, welche die beſten ſind
ebend.
zigen, krankheiten und maͤngel derſelben 1204.
zigeuner, wie diſelben zu verwaren ſind 1799.
zihe-gelt, worzu daſſelbe verwendet werden ſoll 56.
zimmerleute, ob die verfertigung einer italiaͤniſchen treppe fuͤr
ſie, oder die ſchreiner gehoͤre 562.
zinßbuße, worin diſelbe beſtehet 429.
zinſſen, woher diſelben geleitet werden, und worin ſie beſtehen
424, was fuͤr maaß bei liferung der fruͤchte zu gebrauchen iſt
426, wie diſelbe zu lifern ebend. muͤſſen zur gehoͤrigen zeit be-
zalet werden 429, wie es mit denſelben wegen der guͤter gehalten
wird 1977.
zinß-güter, woher diſelben erſproſſen ſind 1905, 1976.
zinßleute, allſo werden ſonſt auch die lehnleute genennet 1900.
zoben-ſun, iſt |nach den rechten ein ſchimpfwort 990.
zoll oder maut, diſes wort wird bald im weitlaͤuftigen, bald im
engeren ſinne genommen 2095, man nennet denſelben auch
bann pfennig, oder königs-bannpfennige, ebend. ob
man denſelben erhoͤhen koͤnne 2098, was fuͤr ſtrafen erfolgen,
wenn derſelbe verfaren wird 2099, wie die freiheit deſſelben
erteilet wird 2103, ob das fuͤrſtengut von demſelben frei iſt
2104.
zollſtöcke, wo diſelben aufgerichtet werden 2097.
zorn, (ira) iſt von jaͤhzorn unterſchiden 72.
zu, diſes wort wird bisweilen als ein erenwort gebraucht 99.
zubehörung, was eigentlich darunter verſtanden wird 1811,
unterſchid derſelben bei lehnen 1812, vermutungen derſelben
bei lehnguͤtern 1814.
zuchthäuſer, wie noͤtig und nuͤzlich diſelben einem ſtate ſind
1798, gereichen dem gemeinen beſten, und den untertanen zur
ſicherheit 1800, was das zuchthaus in Caſſel fuͤr einkuͤnfte
hat ebend. ob ein evangeliſcher Reichsfuͤrſt die ſogenannten
gotteshaus-gelter zur erbauung derſelben verwenden koͤnne
ebend.
zuckerſiden, wo diſe kunſt gelehret wird 299.
zug-zehente, was diſes fuͤr eine abgabe iſt 484.
(f) 2zulage,

Verzeichnis der ſachen.
zulage, was in den rechten darunter verſtanden wird 1343.
zunft, was eigentlich unter diſem worte verſtanden wird 254,
verbitungsrecht derſelben 88.
zunftbrife, worin ſie beſtehen 257, worzu ſie dinen ebend.
muͤſſen bei jedem regirenden herrn erneuert werden ebend.
zunft-ordnungen, von wem ſie erteilet werden 289.
Zurzach, was fuͤr eine art von zinſſen diſe ſtadt jaͤrlich an die
landes-obrigkeit zu bezalen hat 59, 393.
zuſammenwerfung, und erbeinigung, in was fuͤr einem ſinne
diſes wort genommen wird 3133.
zuſaz, was diſes wort in den rechten bedeutet 3560.
zuſcheiden, und zuſchicken, was man ehedem alſo nannte 3317.
zuſchlag, iſt ſo vil, als ein verbot das urtel zu ſchliſſen 4965.
zuwachs, (acceßion) was darunter begriffen wird 1843.
zuwälzungs recht, worin daſſelbe beſtehet 3226.
zwang, was die Teutſchen davon halten 3517, eigentliche be-
deutungen diſes worts 2074, ob der widerrechtliche einen recht-
maͤßigen beſiz bewirket 2075.
zwang- oder banngerechtigkeit, ob diſelbe zur dinſtbarkeit ge-
rechnet werden koͤnne 2004, woher diſelbe zu leiten iſt 2074.
ob diſelbe vermutet wird 2076.
zweikampf, was davon zu halten iſt 996.
zwiſchenlaͤufer, was diſes fuͤr leute ſind 2275.
zwitter, ein beiſpil von einem franzoſen 64.







 