         






                                                               Philoſophiſche
Oratorie,
                                                        Das iſt:
Vernuͤnftige                             anleitung
zur gelehrten und galanten
Beredſamkeit,
wie ſich ſelbige ſo wohl in oͤffentlichen                         reden,
als auch im taͤglichen umgang, bey allerhand ma-
terien, auf mancherley art, durch eine gluͤckliche er-
findung,                         nette expreßion und ordnung
zeigen muͤſſe,
mit auserleſenen exempeln                                 erlaͤutert,
und mit einem regiſter                         verſehen.
                                   Vormahls einigen privat-auditoribus commu-
niciret, anietzo auf derer                     und anderer ver-
langen vollends ausgearbeitet und
herausgegeben,
von
                         M. IO. ANDR. FABRICIO.
                                                   
                     Leipzig,                         1724.
Bey denen                             Coͤrneriſchen                             Erben,
in der Grimmiſchen                     Gaſſe.
             


                 Dem
Magnifico,
Hoch-Edelgebohrnen Herrn,
Herrn
Gottfried Langen/
vornehmen JCto,
Sr. Koͤnigl. Maj.                             in Pohlen
und Churfuͤrſtl. Durchl. zu                         Sachſen
hochbeſtalten Hof- und Juſtitien-
Rath, des Ober-Hof-Gerichts, des
Conſiſtorii und                         Schoͤppen-ſtuhls in
Leipzig hochverordneten Aſſeſſori,
der                         Stadt Leipzig hochanſehnlichen
Buͤrgermeiſter, und                         des groſſen
Fuͤrſten-Collegii Colle-
giato, &amp;c.
Meinem Hochzuehrenden
Herrn,

Wie auch
Dem Hoch-Edelgebohrnen
Herrn,
Herrn Jacob Born,
vornehmen JCto,
Sr. Koͤnigl. Maj. in Pohlen                         und
Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen hochbe-
ſtalten Appellations-Rath, des Ober-
Hof-Gerichts Aſſeſſori, der                         Stadt
Leipzig hochverdienten
Stadt-Richter, ꝛc.
Jngleichen
Dem Hoch-Edlen, Veſten und
Hochweiſen                         Herrn,
Herrn
Joh. Ernſt Kregeln,
hochverdienten Baumeiſter und
Fuͤrnehmen des Raths zu                         Leipzig, auch
fuͤrnehmen Kauf- und Handels-
Herrn daſelbſt,
Meinen Hochzuehrenden
Herren.                          

                 Magnifice,
Hoch-Edelgebohrne,
Hoch-Edler,                     Hochweiſer,
Hochzu Ehrende Herren,                 
EW. Magnificence, Hoch-
Edelgebohrnen und
Hoch-Edlen Herrlig-
keiten,                     gegenwaͤrtiges
werckchen zuzueignen,
habe kein bedencken                     ge-
tragen, da mir theils eine allgemeine
ſchuldigkeit                     ſchon fuͤrlaͤngſt auferleget,
Erlauchte und                     Hochverdiente Haͤupter
zu verehren, theils gantz beſondere                     pflich-
ten, welche, wann ich ſie erzehlen wolte,
uͤber                     die graͤntzen einer zuſchrift giengen,
mich zu dieſem                     unternehmen ins beſon-
dere verbinden. Es iſt zwar                     dieſe art
der verehrung allezeit mit einiger kuͤhn-
heit, und zuweilen gaꝛ zu groſſen freyheit
vergeſellſchaftet: Doch haben leute von
)( 3ho-

hohem range und veꝛdienſten, ſolche                     kuͤhn-
heit leichter vergeben und genehm gehal-
ten, als                     diejenigen, welche mit ihren weni-
gen faͤhigkeiten, ſo zu                     reden, noch vor den
hafen der gehoften ruhe laviret, ſelbige
begangen. Jch ſchmeichle mir mit die-
ſen eines gleichen                     gluͤcks, und da ich die eh-
re habe, Ew. Magnificence, Hoch-Edelge-
bohrnen, Hoch-Edlen Herrligkeiten/                     alle
arten vom wohleꝛgehen zum aufnehmen
des gemeinen                     beſten und zu dem hohen
vergnuͤgen Dero                     hoch-anſehnlichen Fa-
milien anzuwuͤnſchen: So                     erſuche Die-
ſelben unteꝛthaͤnig, dieſe                     blaͤtter als gerin-
ge fruͤhlings-bluͤthen nicht zu                     verſchmaͤ-
hen, ſondern hochgeneigt anzunehmen,
und mich ſo lange Dero hohen wohlge-
wogenheit zu wuͤrdigen,                     biß ich durch
vollkommene fruͤchte zeigen koͤnne, mit
was fuͤr beſonderer tieffen ergebenheit
ich ſey                 
Ew. Magnificence,
Hoch-Edelgebohrnen,                         Hoch-Edlen
Herrligkeiten
gehorſamſt-ergebenſter diener
Der auctor.                          

             
                 Vorrede.                 
Geehrter Leſer.                 
EJne vorrede iſt einem buche                         ſo noͤthig,
als einem prieſter der kragen,                         einem
profeſſor der mantel und einem ſtu-
denten der degen, denn ſie ſoll dem
buche das                         anſehen und die rechte
kraft geben, auch wider die vermuth-
lichen anfaͤlle es zum voraus verthaͤidigen.                         Dieſes
hat der herr auctor reiflich in erwegung gezogen;
nachdem er aber ſeine zeit lieber auf andere dinge
als auf                         vorreden wendet: ſo hat er mich erſuchet, ihn
der                         muͤhe zu uͤberheben, und ich habe auch ohne be-
dencken                         ihm gewillfahret, und ſtatt ſeiner die muͤhe
eines                         vorredners uͤber mir genommen. Wann du
aber von mir                         erwarteſt, daß ich dir dieſe arbeit an-
preiſe,                         und mit geſchminckten und geſchwaͤntzten no-
ten                         erheben ſolle, ſo wirſt du dich betrogen finden.
Jch ſchicke mich zu nichts weniger, als zu einem pa-
negyriſten, und es wird auch weder dir noch dem
auctori/ welcher                         den fehler an ſich hat/ daß er von
ſeinen ſachen                         immer zu wenig haͤlt, damit gedienet
ſeyn. Alſo                         will ich dir nur eins und andeꝛs, was du
wider dieſes                         buch einwenden koͤnteſt, unter den fuß
geben, du                         magſt heꝛnach ſehen, ob ich recht habe, und
die                         boltzen vollends verſchieſſen. Da der herr au-
ctor eine Oratorie ſchreibet, ſo ſcheint er die                         menge
derſelben zu vermehren, und wir haben bereits der
Metaphyſicken, Logicken und Rhetoricken ſo viel,
daß wir                         iemand bitten moͤchten, einen vorſchlag zu
thun, wie man                         die anzahl derſelben verringerte.
)( 4Nun

Vorrede.
Nun wird er zwar wohl einwenden, daß er ſich                         hier
der allgemeinen freyheit bedienet/ welche einem ie-
den                         erlaubet, ſo gut er kan, ſein weniges vermoͤgen
zum dienſt des gemeinen beſten anzuwenden: Al-
lein er                         haͤtte dich doch billich, mein leſer, erſt um er-
laubniß bitten ſollen/ mit ſeinen ſchlechten                         ſachen
herfuͤrzutreten. Weiter habe ich anfangs mich
verwundert, warum er es eine Philoſophiſche
Oratorie                         genennet? Denn ich ſehe ja, daß es
auf alle arten von reden                         gerichtet iſt, was er hier
fuͤrbringet. Vielleicht meinet                         er, die Philoſophie
ſey die univerſelle                         gelehrſamkeit, und weil er ſein
werck auf                         Philoſophiſche, das iſt, nach ſeiner mei-
nung, auf gelehrte gruͤnde bauet, ſo ſey es auch                         eine
Philoſophiſche Oratorie. Wann du nun mein-
teſt, auch auf dieſe weiſe Theologiſche,                         Juridiſche
und Mediciniſche Oratorien zu                         ſchreiben, ſo koͤnteſt
du es                         verſuchen, aber du wuͤrdeſt es vielleicht nach
ſeinem concept nicht treffen, dann er wuͤrde ſpre-
chen, daß auch dieſe philoſophiſch/ das iſt,                         gelehrt,
muͤſten geſchrieben weꝛden, und in                         dieſen ſtreit will
ich mich weiter nicht mengen, dann es                         kaͤme da wohl
auf kein raiſonniren ſondern auf die                         probe ſelber an.
Bey dem werck ſelbſt hat der herr                         auctor ſeine lehr-
ſaͤtze ziemlich frey                         fuͤrgetragen, aber mit noch frey-
ern noten erlaͤutert.                         Erſtlich handelt er von ein-
richtung der gedancken, nachgehends                         von dem aus-
druck derſelben, und endlich von der                         diſpoſition
derſelben. Da gehet er von andern ab,                         welche die
elocution zuletzt ſparen, er handelt nirgends                         von
denen generibus dicendi, demonſtratiuo, deliberatiuo,
Judiciali, ohngeachtet M. Uhlmann zum troſt aller
rhetorum das didaſcalicum noch erfunden. Hin-
gegen dringet er uͤberall                         darauf, daß man der natur
des obiecti nachgehen, und wie ein mahler                         dabey
ſich auffuͤhren muͤſſe/                         welcher eine ſache nach der
natur fuͤrſtellet,                         allenthalben die regeln der pro-
portion/ der Perſpectiv, des                         wohlſtandes beobach-
tet,

Vorrede.
tet, ſein obiectum zuweilen ausputzet, ſtarcke                         lichter,
ſtarcke ſchatten, und die doch mit einander in                         einer
guten harmonie ſtehen, und in einander zu                         flieſſen
ſcheinen, anbringet. Deßwegen hat er auch                         den
Apellem auf das kupferblat ſetzen laſſen, wie                         der-
ſelbe bemuͤhet iſt, dem Alexandro die                         urſachen ſeiner
Mahlerey zu entdecken. Nun laß ich alles                         dieſes
dahin geſtellet ſeyn, wo man                         ſonſt ſo viel hinzuſtel-
len pfleget, und                         muß erwarten, ob ich dem herrn
auctori recht prophezeiet, da ich ihm                         zuvoraus ge-
ſagt, daß er einige mit ſeiner                         ſchreibart beleidigen,
und vielleicht denen gelehrten                         regiſtratoribus, wel-
che mit anderer leute fehlern geld                         verdienen, in die
haͤnde fallen werde: Oder ob er recht gehabt,                         da
er mir geantwortet, daß er nicht vermuthe, die
feindſchaft vernuͤnftiger leute auf ſich zu laden;
wolten hingegen die unvernuͤnftigen boͤſe werden,
ſo ſey ihm ſolches gar lieb, denn es wuͤrde                         albern
ſeyn/ wenn er ſich etwas leid ſeyn                         lieſſe, das er doch
nicht aͤndern koͤnne.                         Jch moͤchte nur in ſeinem nah-
men den geneigten                         leſer bitten, daß er, ehe er boͤſe
werden wolte,                         zuvor die umſtaͤnde uͤberlegte, die
antecedentia                         und conſeqventia der ſtelle wohl be-
trachtete, womit er                         ſich etwa beleidiget zu ſeyn
glaubte, und lieber einer                         gelinden auslegung derſel-
ben, als einer uͤbereilten                         gehoͤr gaͤbe. Er ſetzte hin-
zu, daß er                         ſich auch fuͤr denen urtheilen derienigen
nicht                         fuͤrchtete, welche ſelbige oͤffentlich an den tag
legten, wohl aber fuͤr dieienigen, welche gleich de-
nen                         ſchmeißfliegen, gantz in der ſtille, auch auff die
reinſten ſtellen ihre excrementa ingenii ſetzten,                         und
ohngeachtet ſie ziemlich ſtranguriam                         empfaͤnden,
in ihrer ſatyriſchen vena, dennoch aus                         verborgenen
winckeln auf andere ihren gifftigen unflath gar zu
gerne ſpritzten. Denn, ſagte er, wer ſeine gedan-
cken uͤber meine arbeit publiciret, der unterwirfft
ſich                         dem urtheil der gantzen welt, die etwas davon
zu ſehen bekommt:                         iſt er nun vernuͤnftig in ſeinem
)( 5ur-

Vorrede.
urtheil, ſo lerne ich ia etwas von ihm/ und                         bekuͤm-
mere mich wenig oder nichts darum, ob ihm die
liebe                         zur wahrheit und tugend oder der neid, darzu
anlaß gegeben, iene                         ſchuͤtzet man mehrentheils fuͤr,
und dieſer                         iſt das rechte principium movens. Jſt
er                         unvernuͤnftig, ſo wirds ihm gehen wie dem Alex-
andro, da                         er von des Apellis gemaͤhlde unrecht rai-
ſonnirte, und                         die mahleriungen ihn auslachten;
denn es werden auch die                         anfaͤnger der beredſamkeit
ihn fuͤr einen                         ungeſchickten raiſonneur halten.
Jſt er endlich                         gar grob/ ſo fehlt mirs nicht an hertz,
auch nicht an der                         faͤhigkeit, ihm gehoͤriger weiſe zu
begegnen.                         Meines orts laſſe ich, wenn du es an-
ders auch zufrieden                         biſt, geneigter leſer, dem herrn
auctori darinne                         ſeine freyheit, und kan ers halten
nach ſeinem gefallen.                         Nur muß ich dich erinnern,
daß du nicht, wenn du ihn etwan wenig oder                         gebro-
chen reden hoͤreſt, daraus                         ſchluͤſſe macheſt: denn er
redet nur                         wenig oder gebrochene worte gegen ein-
zele perſonen, denen er                         nicht trauet, und die er nicht
kennet. Sonſt halte ich ihn                         fuͤr ſo complaiſant, daß
er niemand ſeine                         meinung aufdringet, abeꝛ ſich nicht
gerne eines andern                         meinung ebenfalls aufdringen
laͤſt, ohngeachtet er keine                         ſchwierigkeit macht, allen
leuten ſuo modo recht zu geben, aber nicht von dir
praͤtendiret,                         daß du ihm in allem beyfallen ſolteſt, da
du vielleicht                         mit deinem geſchmack ſelbſt noch nicht
einig                         biſt. Zwey dinge muß ich doch noch beruͤh-
ren, einmahl                         die allegirten auctores und heꝛnach die
beygebrachten exempel.                         Bey ienem ſcheints, als
wann der herr auctor wenig ſtaat                         darauf machte,
denn er fuͤhrt ſie ſo quaſi aliud agendo an. Jch habe
ihm treuhertzig gerathen, er ſolle                         etwan ſehen, wie
er einen gelehrten fuhrmann wo auftriebe, der                         ihm
vorſpann gebe, und die auctores brav zuſammen
peitſchete, ich habe ihm auch etliche                         fuͤrgeſchlagen,
welche, ohngeachtet ſie ſo                         wenig Frantzoͤiſch als
Rabbiniſch                         verſtehen, doch gantze buͤcher mit Fran-
tzoͤi-

Vorrede.
tzoͤiſchen und Rabbiniſchen noten                         heraus geben.
Allein er meinte, was es denn noͤthig                         waͤre, anderer
leute zeugniſſe anzufuͤhren,                         da die ſache ſelbſt redete,
er habe noch gantze                         millionen auctores, die er alle
anfuͤhren wolle, wo man ihn der                         allegatorum we-
gen boͤſe machte. Bey den exempeln die er                         ſelbſt
gemacht/ [denn mit anderer leute arbeit habe ich                         ie-
tzo nichts zu thun] habe ich ihn gefraget, ob er nicht
in                         ſorgen ſtuͤnde, wann etwa Herr Luͤnig                         ſolte auf
die gedancken kommen, die reden kleiner herren
heraus zu geben, daß man auch da ſeine arbeit fin-
den                         moͤchte: allein er ſchien deßwegen gantz ge-
ruhig zu                         ſeyn, und meinte, wenn ihn etwa die natur
ſo                         kuͤnſtlich zubereitet haͤtte, daß der kopff auf                         die
huͤften relegiret waͤre, das geſichte bey dem                         kinne
eben ſo hoch in die hoͤhe ſtuͤnde,                         als bey der ſtirn, die
naſe gleich dem hoͤltzernen                         pferde auf einem gepfla-
ſterten marckte herfuͤr ragete,                         und der mund die
zaͤhne nicht mehr bedeckte, oder damit er                         deſto ferti-
ger alle leute taxiren koͤnte, immeꝛ                         offen ſtuͤnde, auch
ſonſt die gantze                         laͤnge ſeines coͤrpers nur etliche
ſpannen                         betruͤge, da moͤchte er freylich die ehre ha-
ben, daß                         man ihn unter die kleinen herrn einſchalte-
te; Aber da ihn der                         guͤtige himmel groͤſſer gemacht,
als ihm                         lieb ſey, ſo wuͤrde man ſeinetwegen ſich                         wohl
nicht bemuͤhen duͤrffen. Ubrigens hat er mir                         befoh-
len, denenienigen hohen Patronis, wertheſten                         Goͤn-
nern und freunden gehorſamſten                         ſchuldigſten erge-
benſten danck                         abzuſtatten, welche ihm theils durch
ihre lehren, theils durch                         ihren wohlgemeinten auf-
richtigen u. freyen rath, theils durch                         com̃unicirung
vieler buͤcher, theils durch ihre gemachte                         gelehrte
einwuͤrffe, bey verfertigung dieſes werckes,                         beyge-
ſtanden. Wann auch du, geneigter leſer, etwas                         fin-
deſt, das verdiente beygebracht zu werden, ſo                         bittet
er dich, daß du ihm ſolches nicht mißgoͤnnen                         wolleſt,
er wird dir gleichen groſſen danck                         abſtatten; wuͤn-
ſchet dir darneben alles                         wohlergehen, wie ich dann
gleich-

Vorrede.
gleichfalls dir will angewuͤnſchet haben.                         Sonſt
nimm dir unbeſchwert die muͤhe und corrigire                         fol-
gende druckfehler pag. 2. l. 11. ließ:                         eintheilung. p. 8.
l. 11. ließ: program. IIII. §. 7. 14. p. 9.                         l. 20. ließ: den
anhang, und l. 29. ließ: unten den anhang. p. 17. l. 29.
ließ: Qvinctilianus. p. 23. l. 9. ließ: Part. III. cap. 3.
p. 35.                         l. 24. ließ: naturale. p. 47. l. 19. communium.
p. 62.                         l. 26. ließ: wollen. p. 72. l. 16. ließ:                         Hiſtoriſche.
p. 76. l. 4. ließ: im dritten                         capitel. p. 82. l. 27. ließ:
Apophthegmata. p. 84. l. 4. ließ:                         moͤglichkeit nicht
unterſcheiden. p. 86. l. 27. ließ: daraus. p. 99. l. 4.
ließ: zur. p. 105. l. 2. deutlichkeit. p. 190. l. 16. de
Germaniſmis falſo                         ſuſpectis, de amplificatione verborum
&amp; totius locutionis, p. 177. l. 33. ließ: Micraelii. und an-
dere, welche der herr auctor viellsicht bey dem                         aca-
demiſchen gebrauch, dem dieſe arbeit gewiedmet,
bemercken wird. Lebe wohl. Jch bin dein
ergebenſter                 
M. L. v.                         S.                          
             
                 Jnhalt des gantzen wercks.                 
                     Vorbereitung: von der Oratorie uͤber-
haupt.                     
Der erſte theil: von der erfindung der ge-
dancken.
                             Cap. 1. von der erfindung der thema-
tum.                             
2. von der erfindung der argu-
mentorum uͤberhaupt.                             
3. von beweiß-gruͤnden.                             
4. von erlaͤuterungs-gruͤnden.                             
5. von bewegungs gruͤnden.                                              
Der                     

Jnhalt.                     
Der andere theil: von dem ausdruck der
gedancken.
                             Cap. 1. von dem ausdruck uͤberhaupt.                             
2. von dem ſtilo und deſſelben ei-
genſchaften.                             
3. von den unterſchiedenen arten
des ſtili.                             
4. von den mitteln zum guten
ſtilo.                             
5. Moraliſche betrachtung des
ausdrucks.                                              
Der dritte Theil: von der ordnung im
fuͤrtrage.
                             Cap. 1. von der diſpoſition                                 uͤbeꝛhaupt.                             
2. von reden im gemeinen leben
und briefen.                             
3. von oͤffentlichen ſchul- und po-
litiſchen reden.                             
4. von Juridiſchen reden.
5. von geiſtlichen                                 reden.                                              
Anhang: von den aͤuſſeꝛlichen umſtaͤnden
im fuͤrtrage.                                           
             
Viel             

                                      VJel Redner reden viel,                         und wann ſie gluͤck-                     
lich ſind,                     (wind.                     
So faͤhrt der ſchall ins ohr, der nachdruck in den                     
Warum? die weißheit fehlt. Viel worte, wenig
ſachen,                     (machen.                     
Sind blaſen, die den mund des Redners                         eitel                     
Wer dieß, Gelehrter Freund, von deinen re-
den ſpricht,                     
Der redet ohne grund, und kennt die feder nicht,                     
Die kurtz und triftig ſchreibt, betrug und farben
haſſet,                     
Und das, was klug erdacht, in enge ſchrancken
faſſet.                     
Was hier der leſer ſieht, das hab ich laͤngſt ge-
ſehn,                     
Mir iſt bereits mein wunſch, und Dir Dein recht
geſchehn.                     
Jhr, die ihr in der welt nach gleichem vortheil
ringet,                     
Schafft daß ihr euren fleiß auf gleiche hoͤhen
ſchwinget.                     
Nehmt weißheit in den mund, verdammt der
worte ſchein,                     
Hier kan FABRICIVS ſtatt eines muſters                         ſeyn.                     
Und wenn Dich, Edler Freund, verdienſt und
kunſt erhoben,                     
So zeige vor der welt noch ferner kluge proben.                                  
Hiemit wolte des Herrn Autoris, ſeines ehemali-
gen wehrten Auditoris, Philoſophiſche                             Ora-
torie der Studiren den Jugend beſtens
recommendiren,
D. IOHANNES Schmid, Prof. Publ.
und der Leipzigſchen                             Univerſitaͤt Senior.                                            

             
                 Vernuͤnftige anleitung
zur
Beredſamkeit.
Vorbereitung
von
der Oratorie uͤberhaupt.                 
                     Jnhalt.                     
WAs die Oratorie ſey? §. 1. Worinn das                         weſen
der wahren beredſamkeit beſtehe? § 2.                         Wel-
ches der rechte endzweck der beredſamkeit? §. 3.
Daß ſich die beredſamkeit                         auch in der con-
verſation zeigen muͤſſe,                         §. 4. Von dem nutzen
der Oratorie, §. 5. Daß die Oratorie deßwe-
gen nicht zu verwerffen, weil ſie weltlich, weil man ſie
von natur beſitze oder mißbrauchen koͤnne, §. 6. Wor-
inn                         die Oratorie von der Logick unterſchieden? §. 7.
Was zu einem                         redner erfodert werde und ob er ein
polyhiſtor ſeyn                         muͤſſe? §. 8. Was zu einem redner
gehoͤre                         in anſehung des leibes? §. 9. Jn anſehung
des                         verſtandes? §. 10. Jn anſehung des willens?
§. 11. Was er                         fuͤr wiſſenſchaften hauptſaͤchlich                         verſtehen
muͤſſe? §. 12. Von der klugheit                         des redners uͤderhaupt,
§. 13. Von der klugheit des redners, in anſehung
Ader

vernuͤnftige                                 anleitung
der ſache davon er redet, §. 14. Jn                         anſehung ſeiner
eignen perſon, §. 15. Jn                         anſehung ſeines zuhoͤrers,
§. 16. Jn                         anſehung der aͤuſſerlichen                         umſtaͤnde, §. 17.
Von der hiſtorie der Oratorie                         uͤberhaupt §. 18. Von
der Oratorie vor der                         ſuͤndfluth und nach derſelben bey
den Barbarn, §.                         19. Bey den Phoͤniciern, Hebraͤern
und Griechen, §. 20. Bey den Roͤmern, §. 21. Bey
den Teutſchen, §.                         22. Bey den Frantzoſen, §. 23. Bey
den                         Engellaͤndern, §. 24. Bey den Jtaliaͤnern, §. 25.
Bey den                         Spaniern, §. 26. Bey denen uͤbrigen Natio-
nen, §. 27. Von                         dereinheilungder eintheilung der Oratorie, §. 28.                                  
§. 1.                 
DJe Oratorie iſt eine                     vernuͤnftige
anweiſung! zur beredſamkeit, das                     iſt,
zu der geſchicklichkeit, ſolche woͤr-
ter zugebrauchen, welche mit un-
ſern gedancken genau                     uͤberein kommen,
und in ſolcher                     ordnung mit ſolcher art: ſeine
gedancken                     fuͤrzuſtellen, daß in denen die unſere
worte                     hoͤren oder leſen, eben die gedancken und
regungen                     entſtehen, die wir ihnen beybringen
wollen, damit die                     gluͤckſeeligkeit des menſchli-
chen geſchlechts                     befoͤrdert und der umgang un-
ter ihnen angenehm gemacht werde.                 
Griechiſch heiſt ſie: Rhetorica Teutſch: Die                             Re-
de-kunſt. Einige ſagen die Rhetorick gebe                         re-
geln, die Oratorie bringe ſie in die uͤbung; und
machen alſo einen unterſchied unter beyden, das
will ich                         ihnen nicht wehren, ich thue es inzwi-
ſchen nicht.
                     Cicero de orat. III. 10. Quinam eſſet                             dicendi
modus melior, quam vt latine, vt dilucide, vt orna-
te, &amp; adid quodcunque agetur, apte congruenterque
dicamus.                             Quincti l. Lib. III. V. Tria ſunt quæ
præ-

zur                                 beredſamkeit.
praeſtare debet orator, vt doceat, moueat,                             delectet
Und Morhoff lobt den Virgilium alſo: Non
plus dicit, quam debet. quae maxima omnis                             elo.
quentiae virtus eſt. Polyh. I. 3. 10. 30. Joh.                             Clerici
Penſeés de la vraie et fauſſe                             eloquence Parrhaſian.
I. p. 73. ſind                         fuͤrtreflich einen rechten begrif von
der beredſamkeit zu                         machen. Man hat ſie
mit noten ins Teutſche                         uͤberſetzt edirt Alten-
burg. 1722. 8. Conf. Ridig, Senſum Veri &amp; Falſi.
IIII. 4. de propoſitione medit. D. Auguſt Frid.
Mülleri Diſſ. de Arte eloquendi                             Lipſiæ 1708. M.
Gottfr. Polycarp. Mülleri.                             diſſert. de emendatione
eloquentiae moderna                             praemiſſam ideae eloquentiae
Nov-antiquae, Joh.                             Georgii Walchii Epiſt. de cor-
rupta ſcholarum                             eloquentia, Facciolati orationi ad
humanitatem                             praemiſſam. Lipſ. 1716. Eiusdem dia-
triben de                             litteris humanioribus, hiſtoriae criticaelati-
næ                             linguæ adiectam.
                 
§. 2. Alſo beſtehet das weſen der beredſamkeit
in dem accuraten ausdruck der gedancken, und
es irren dieienigen, welche                     ſolches in der men-
ge leerer worte, in                     pedantiſchen formuln, in
figuren, in argutien, in der gleichheit mit
andern beruͤhmten rednern, in dem                     klange der
rede, in der kunſt den leuten                     was weiß zu
machen, in der fertigkeit von                     ſachen pro- und
contra zu ſchwatzen, und in andern der-
gleichen kleinigkeiten ſuchen.                 
Quinctilianus lib. X. c. 1. Nobis autem copia
cum iudicio paranda eſt. &amp;c. Es iſt alſo                         uͤbel ge-
than wann man die leute nur auf die ausdeh-
nung                         der rede fuͤhret, und doch finde ich daß die-
ſes der                         meiſten rhetorum ihr hauptwerck ſey-
Viel worte                         ſind nicht allemahl ein zeichen eines
A 2guten

vernuͤnfftige                                 anleitung
ten iudicii. Und es muß doch wohl ein                         unterſchied
ſeyn unter ſchwatzhaftigkeit und                         beredfamkeit.
                     Die bons mots macher                         werden vielleicht anderer
meynung ſeyn, allein ob man ihnen wohl                         den
naͤchſten platz nach denen groͤſten                         ſchertzern bey
hofe gerne einraͤumet, ſo wird doch                         der gar zu
groſſe zufluß vom ingenio ſie wohl zu                         keine red-
ner machen.
                     vid Luciani                         ρητορων                         διδασκαλον                             Oper. Tom.
II. da er die Sophiſten                         abſchildert.
                     oder ſie an ſich zu ziehn und                         ihnen zu gefallen
Vid. A. Gellium in noct. V. I.
                     Siehe Thomaſii                             Cautelen Cap. 9. §. 66. not.
n. und die von ihm allegirten                         auctores. Ridig. l.
c. §. 36. M. Gottfr. Polycarp.                             Mülleri diſſert. de
emendatione eloquentiae moderna.                             p. 22. §. XX.
                 
§. 3. Die beredſamkeit hat einen doppelten
endzweck, einen                     allgemeinen und einen gantz
beſondern. Den allgemeinen hat                     ſie mit der
gantzen gelehrſamkeit, auch ſo gar mit der                     ſpra-
che gemein, nemlich die gluͤckſeeligkeit und                     das
vergnuͤgen der menſchlichen geſellſchaft zu                     be-
foͤrdern. Der beſondere endzweck aber iſt,
durch geſchickten ausdruck ſeiner gedancken in
andern eben                     die gedancken und regungen erwe-
cken, die man ſelbſt bey                     ſich hat und empfindet
und in andern rege zu machen ſuchet.                                         
Jch mag mich in den ſtreit von dem                         endzweck
der beredſamkeit nicht miſchen, denn ich bin                         noch
zweiffelhaft, ob nicht etwa ein wortſtreit daraus
gemacht werden koͤnne. conſ. Ridig. S. V.                             &amp; F.
Lib. IIII. Cap. IIII, §. 30. und M. Polyc. Mülleri
Diſſ. de emendatione eloquentiae                             moderna.
                 
§. 4. Aus dieſem flieſſet von ſelbſten, daß
die

zur                         beredſamkeit.
die beredſamkeit ſich auch                     im umgange zeigen
muͤſſe, weil eben                     daſelbſt die meiſte gelegenheit
ſich zeiget,                     die gluͤckſeeligkeit und das vergnuͤ-
gen der                     menſchlichen geſellſchaft zu befoͤrdern,
und                     ſeine gedancken auszudrucken. Zumahl
da man im umgange mit andern                     bey dem fuͤr-
trag ſeiner gedancken leicht                     wiederſpruch findet,
dafuͤr man bey oͤffentlichen                     declamationibus
ſicher iſt.                 
§. 5. Da uns nun die Oratorie zu einer ſol-
chen beredſamkeit                     vernuͤnftige anweiſung
giebt, ſo iſt ſie                     gewiß eine der noͤthigſten und
nuͤtzlichſten                     wiſſenſchaften. Alles unſer den-
cken und                     wiſſen wuͤrde vergraben liegen, und
die                     menſchliche geſellſchaft wuͤrde kaum                     beſte-
hen, noch von den thieren koͤnnen                     unterſchieden
werden, wann wir nicht die faͤhigkeit                     haͤtten
unſere gedancken durch worte an den tag zu le-
gen und zu reden. Allein alle unſere conver-
ſation und                     wiſſenſchaft, wuͤrde ein rechtes Ba-
bel                     ſeyn, wann wir nicht durch die Oratorie,
zum vernuͤnftigen                     ausdruck unſerer gedancken
angefuͤhret wuͤrden und                     alſo durch vernuͤnfti-
ges reden uns von                     unvernuͤnftigen menſchen
und albernen waͤſchern                     unterſcheiden koͤnten.                 
                     Conf. Hermanni von der Hardt De ſermone humano
epiſtolam.                             Helmſtædt. 1705. 8. Lipſius Cent. I.
miſcell. Epiſtol. 77. Juxta Sapientiaeſtudium                             ſti-
lum cole &amp; exerce, qui diuae illius fidus &amp;                             neceſſa-
rius adminiſter. Quid enim recondita                             illa aliis
proderit, niſiſpargereeam &amp; emittere                             poteris felici
quadam penna (vel ſermone.) Alle                         menſchen re-
A 3den

vernuͤnftige                                 anleitung
den (natuͤrlicher ordentlicher                         weiſe) aber nicht
alle menſchen reden wohl und                         ſind beredt. Die-
ſes koͤnnen nur diejenigen                         welche die grund re-
geln der beredſamkeit inne haben und                         beobach-
ten.                                  
§. 6. Jch weiß alſo nicht ob es eine heilige
oder                     naͤrriſche einfalt ſey, wenn man die Ora-
torie                     fuͤr eine ſache haͤlt, welche weil ſie welt-
lich, das iſt, nicht aus der offenbahrung ent-
ſprungen,                     einen nothwendigen zuſammenhang
mit der ſuͤndlichen                     welt habe. Dieienigen
welche                     ſonſt der Oratorie gram, erklaͤren ſich
auch                     fuͤr feinde der wahren beredſamkeit, und
unterſcheiden                     nicht eine vernuͤnftige Oratorie,
von einem                     Scholaſtiſchen woͤrterbuch,                     oder
wollen lieber uͤbelreden, als auf einen vernuͤnf-
tigen ausdruck ihrer gedancken bedacht ſeyn,
oder halten ihre                     fertigkeit im plaudern fuͤr be-
redſamkeit, wie dieienigen                     thun, welche ſich ein-
bilden von natur beredt zu ſeyn, oder ſte-
hen ſonſt in                     albernen vorurtheilen.                 
Warum ſagt doch Dippel im Jlluminirten
grundriß der aeademiſchen                             Gottes-gelahr-
heit: Logic Rhetorick &amp;c. waͤren erfindun-
gen und gaben des                             teuffels: Mir duͤnckt weil
er ſie weder als                         treuhertzige ſchweſtern, noch als
goldtincturen                         gebrauchen konte. Uberhaupt
wo die gelehrſamkeit reden darf, da                         ſpricht ſie
der unwiſſenheit dem                         aberglauben und der athei-
ſterey ein ſcharffes urtheil,                         was wunder dann
daß dieſer Cerberus ſeinen geiffer wieder                         die
beredſamkeit ausſchuͤttet.
                     Dergleichen ſind die meiſten                         Rhetoriken.
                 
c) Es                 

zur beredſamkeit.                 
Es wird keine ſprache und keine                         fertigkeit zu re-
den mit uns gebohren, vielweniger eine fertig-
keit wohl zu reden. Dieſe fertigkeit kan man oh-
ne regeln und                         uͤbung nicht erhalten. Wer ſoll
uns alſo die                         regeln geben, welche durch ſo vieler
iahre abwechſelndeu                         geſchmack, dennoch regeln
blieben, und durch vieler und                         groſſer redner voll-
kommene proben bewehret worden?                         Gewiß,
weder unſere ammen noch unſere muͤtter                         koͤn-
nen ſie uns mit der milch einfloͤffen,                         vielweniger
werden wir ſie auf dem tantz- oder fecht-boden
lernen. Wie man aber hier die fuͤſſe und den
degen                         gebrauchen lernet, ſo ſolte man ſich auch
nach                         gelegenheit umthun, wo man die fertig-
keit bekaͤme, wohl und                         geſchickt zu reden. Doch
ich befinne mich, bey dem tantzen                         braucht man
die fuͤſſe, bey dem fechten die                         haͤnde, hingegen
bey der wohlredenheit braucht man den                         kopf,
und da haben die meiſten veraͤchter der bered-
ſamkeit bey ihren falſchen abſichten weniger
verſtand und geſchick als in haͤnden und                         fuͤſſen.
                     Z. e. ein Theologus meint er                         muͤſſe nicht anders
als bibliſch reden, und                         die concordantzen und
poſtillen ſtehn ihm                         beſſer an, ein Juriſte denckt
weil die Oratorie                         ſeiner unwiſſenheit im jure
nicht zu                         ſtatten komme, ſey ſie wohl nichts nuͤtze,
der Medicus glaubet eben das, weil er in ſei-
nen recepten keine                         oratoriſche figuren braucht,
andere haltẽ es fuͤr                         eine ſchulfuͤchſiſche ſache, weil
ſie aus der Hiſtorie noch nicht unterrichtet, daß
ein                         groſſer ſtaats-mann und ein treflicher redner
ſeyn, mehrentheils beyſammen ſtehe. Kurtz:
ars non habet oſorem niſi                         ignorantem.
                 
§. 7. Wie die Oratorie zur beredſamkeit
anfuͤhret, alſo                     muß hingegen die Logick zum
vernuͤnftigen dencken anweiſung                     geben. Und
A 4zwar

vernuͤnftige                             anleitung
zwar muß dieſe billich                     vorangeſetzet werden,
denn die Oratorie                     giebt keine anweiſung, von
ſachen, die man nicht                     verſtehet, und davon man
keine oder unordentliche gedancken hat,                     viel
worte zu machen. Hierinn iſt aber zugleich
der rechte                     unterſchied der Oratorie und Logick
zu ſuchen, und nicht in                     prolixitate expreſſio-
nis.                  
Die kinder lernen ia nicht eher tantzen als                         ſie
gehen koͤnnen, ſiehe Thomaſii kleine ſchrifften
program. II.
                      Ridiger l c. §. XXII.
                 
§. 8. Wer alſo ein vernuͤnftiger redner und
kein locutulejus                     oder affectiꝛender unnuͤtzer waͤ-
ſcher                     ſeyn will, muß von der natur gute gaben
und faͤhigkeiten                     erhalten, und dieſe faͤhigkeiten,
durch die kunſt und                     cultur, zu fertigen guten ge-
ſchicklichkeiten gemacht haben. von                     nichts reden
als was er verſteht, und auch von dem was er
verſteht, nicht eher reden als es noͤthig iſt. Wor-
aus erhellet, daß er eben kein polyhiſtor ſeyn
muͤſſe.                 
Conf. Quinctilianum Lib. I. cap. X.                         Jnzwiſchen
erhellet aus dieſen und den folgenden daß es                         eben
nicht ſo leicht ſey einen guten redner                         abzugeben.
Denn man muß von der natur dazu gemacht,
und                         uͤber dieſes mit treflichen qualitaͤten ausge-
ruͤſtet ſeyn, wiſſenſchafften,                         ſprachen in ſeiner ge-
walt haben, dem zuhoͤrer                         ins hertz ſehen ꝛc. doch
eben deswegen iſt es ein                         deſto groͤſſerer ruhm.
                 
§. 9. Es werden aber zu einem redner fol-
gende dinge erfordert, und zwar in                     anſehung
des leibes, daß er nichts wiederwaͤrtiges und
ver-

zur                         beredſamkeit.
verdrießliches in ſeiner                     perſon, geſichte und
aͤuſſerlichen                     weſen habe, uͤber ſeine minen air
und geſtus                     ohne affectation diſponiren koͤnne,
auch ſeine                     ſprache zu moderiren wiſſe und im
uͤbrigen mit                     geſunden organis zum reden aus-
geruͤſtet ſey.                                         
Dieſes hieſſen die alten:                             eloquentiam corporis,
darinn die Pantomimi bey ihnen uͤberaus                         gluͤck-
lich waren. vid. Reimmann Hiſt. Litt. Germ. Vol.
III. p. 394. Thomaſii Caut. Cap. 9. p. 182. §.                             50.
Conrart de l’action de l’orateur, ſo                         zu Helmſtaͤdt
1690. 4. lateiniſch, unter dem                         titul: de pronun-
ciatione &amp; geſtu                             oratoris, und 1709 zu Jena in 12
Teutſch heraus                         kom̃en, mit dem titul: Conrarts
gruͤndlicher unterricht, wie ein geiſtlicher
und                             weltlicher redner in der ausſprache
und geſtibus                             ſich manierlich und klug auf-
fuͤhren                             ſolle. Hieher gehoͤren viele regeln des
wohlſtandes, ſiehe unten des dritten theils un-
ſerer Oratorie achtes capitel.
                 
§. 10. Jn anſehung des verſtandes, muß er
ordentlich,                     gruͤndlich, deutlich, artig gedencken,
alles muß von einem                     geſauberten iudicio dirigi-
ret werden                     das ingenium und memorie
muͤſſe nicht zu hefftig                     wuͤrcken, aber auch nicht
gar zu ſchwach ſeyn.                 
Siehe hierbey Ridiger S.                             V. &amp; F. lib. I. Cap. II.
§. XXVI.
                     Siehe unten das achte capitel.
                 
§. 11. Jn anſehung des willens, muß er
eine durch kunſt und                     klugheit zu wege gebrachte
gleichguͤltigkeit beſitzen, aufrichtige und red-
liche abſichten                     haben, und uͤber ſeine nei-
A 5gun-

vernuͤnftige                             anleitung
gungen einiger maſſen                     diſponiren koͤnnen,
nicht furchtſam, aber auch nicht verwegen
ſeyn.                 
CinEin natuͤrlich ſang froid, oder laͤppiſche                         ſchlaf-
muͤtze iſt hier nichts                         nuͤtze.
                     Siehe Thomaſ. l. c. §. 43. und die angefuͤhr-
ten                         auctores. Der alte Cato ſagte: Orator                             eſt
vir bonus, dicendi peritus, conf. Cic. de offic. L.                             II.
C. XIIII. Jch weiß leider wohl, daß die wenig-
ſten menſchen redliche abſichten haben, ſie                         ſetzen
bey allen ihren verrichtungen, alſo auch bey                         ih-
ren reden, geld-geitz, ehr-geitz, wolluſt zu ihrem
endzweck, und intendiren allezeit dabey, den
andern zu                         betruͤgen. Allein ſie betreten dabey
einen weg, auf                         welchen viele tauſend, auch die
gluͤcklichſten und                         groͤſten leute, den hals gebro-
chen. Denn man                         betruͤgt einen nur einmahl,
und hat ihn hernach mit allen                         ſeinem anhang
zum feinde, und wer einmahl gewohnt iſt                         mal-
honnetten abſichten nachzugehen, der kommt
bey denen,                         die mit ihm umgehen, bald herum,
hernach iſt er ſo zu                         reden, fertig, und alle ſind
uͤbel gegen ihn                         geſinnet, warten auch nur auf
beqveme gelegenheit, ihm wieder                         eins anzu-
haͤngen. Hingegen iſt auch die welt                         niemahls
ſo unvernuͤnftig, daß ſie iemand, der auf                         eine
vernuͤnftige art, allezeit honnetten abſichten
nachgehet, ſollte gaͤntzlich fallen laſſen.                         Zu
geſchweigen der goͤttlichen, natuͤrlichen                         und
buͤrgerlichen rechte, welche uns verbinden, al-
lezeit                         redliche abſichten zu haben.
                     Gracians Maxime 91.                         182. ein furchtſamer
redner bringt alle, die ihn hoͤren,                         faſt in kindes-
noͤthen, ein verwegener, allarmiret ein                         gantzes
auditorium, macht es aufmerckſam und ſcharf-
ſichtig auf die fehler, ſo er begeht, beydes iſt
unangenehm und albern.
                 
§. 12.                 

zur beredſamkeit.                 
§. 12. Von wiſſenſchaften ſind ihm ei-
nige                     ſchlechterdings noͤthig, einige koͤnnen ihm
nur                     zuweilen nuͤtzen. Die noͤthigen ſind:
Logick, Moral,                     insbeſondere die kunſt
der menſchen gemuͤther                     zu erkennen, die
hiſtorie derer dinge,                     die nahe um ihn ſind,
und die principia                     der ſache, davon er reden
will,                     ingleichen eine erkaͤnntniß der ſprache,
darinn er redet. Alle uͤbrige gelehrte wiſ-
ſenſchaften, insbeſondere die alte und neue
Hiſtorie, koͤnnen ihm nach ſeinen unterſchie-
denen abſichten bald mehr, bald weniger
nuͤtzen.                 
Hiezu koͤnnen ihm dienen Thomaſii Einlei-
tung und Ausuͤbung                             der Vernunfft-Lehre,
Halle. 1719. 8. Ridiger. Senſus V. &amp; F. Lipſiae
1722. 4.                             Ejuſdem Inſtitutiones eruditionis Lipſiae
1717. 8. und Philoſophia pragmatica,                             Lipſiae.
1723. 8. Da in beyden letztern die Logick                         gleich
aufangs wohl ausgefuͤhret. D. Aug. Frid.
Muͤllers Teutſche                             Philoſophie, daran derſelbe
ietzo noch arbeitet,                         und wovon die Logick meh-
rentheils fertig. Wer in der                         Philoſophie und
ſonſt an recepten doctrinen                         glaubt, und dazu
Logick und Moral gebrauchen will, dem will
ich                         folgende fuͤrtrefliche Triumuiros recommen-
diren: Jacobi Thomaſii Philoſophiam. Jo. An-
dreae Schmidii Compendium Philoſophiae,
Helmſt. 1710.                             8. Jo. Franciſci Buddei elementa
Philoſophiae                             inſtrumentalis, theoreticae &amp; pra-
cticae. Man kan                         dieſen beyfuͤgen Samuel
Werenfelſens Diſſertation de Logomachiis E-
ruditorum. Amſterd.                         1702. 8. und die beygefuͤg-
te Diatribe de                             Meteoris orationis. Jch koͤnte
mehr Logicken                         anfuͤhren, wann es auf die men-
ge

vernuͤnftige                                 anleitung
ge oder ſeltenheit oder auf einen Frantzoͤiſchen
be l’eſprit oder                         ſchulfuͤchſiſchen woͤrter-kram, bey
gutem raiſonniren ankaͤme.
                     Dieſe begreifft das recht der natur,                         die regeln
der klugheit, und des wohlſtandes unter                         ſich.
Alſo gehoͤren hieher alle, welche                         ietzt-benannte
drey wiſſenſchaften, in ihre                         vollkommenheit zu
ſetzen ſich bemuͤhet haben.                         Duͤrfte ich ohne ie-
mand zu praͤiudiciren, aus einer                         ſo groſſen men-
ge, etliche wenige einem                         zukuͤnfftigen redner an-
preiſen, ſo wollte ich                             Thomaſii Einleitung und
Ausuͤbnng                             der Sitten-Lehre, Ridigeri Philo-
ſophiam pragmaticam, die klugheit zu leben
und zu berrſchen,                         welche 1722. 8. Leipzig her-
aus kommen, Buddei                             Philoſophiam practicam,
Gracians Homme de Cour mit D. Auguſt fried-
rich Muͤllers                         noten, les caracteres ou les moeurs
de ce                             ſiecle par Mr. de la Bruyere, des Hrn. von
Rohrs moraliſche                             ſchriften, Bellegarde ſa-
chen, und Hrn. Hofrath                             Menckens Diſputa-
tion: De eo, quod decorum eſt, anfuͤhren.                         Wer
mehrere wiſſen, und auch von denen, die ich an-
gefuͤhret, zum theil nachricht haben will, der
leſe Hrn. Stollens Hiſtorie der Gelahtheit
den                             dritten theil.
                     Angefuͤhrte auctores geben mehrentheils                         hier-
zu ebenfalls anleitung. Jch erinnere mich ins
beſondere des Bellegarde l’art de                             connoitre les
hommes. Amſterd. 1709. 12. und Rohrs unter-
richt von der kunſt der                             menſchen gemuͤther
zu erforſchen,                             Leipzig. 1714. Jch werde viel-
leicht von dieſer und                         der vorigen gattung, im
folgenden, mehrere auctores anzufuͤhren                         gele-
genheit haben.
                     Jch wolte faſt ſagen, daß                         dieſes nicht nur fuͤr
einem redner, ſondern                         uͤberhaupt fuͤr einem
klugen menſchen, die                         noͤthigſte wiſſenſchaft ſey,
welche

zur                                 beredſamkeit.
welche er aber nicht aus                         buͤchern, ſondern aus
der vernuͤnftigen erfahrung                         haben muß.
                     Alles vorhergehende gehoͤret zur                         univerſellen
gelehrſamkett, dieſes aber ins                         beſondere zu de-
nen Facultaͤten und Diſciplinen.                         Und da die
Oratorie ein ſtuͤck der univerſellen                         gelehrſam-
keit, ſo mag ſich um die principia der                         Facultaͤ-
ten und Diſciplinen inſonderheit                         derjenige be-
kuͤmmern, welcher die Oratorie in                         denenſelben
zu appliciren gedencket, z. e. ein Theologus um
die heil. Schrift, derſelben grund-ſprache, die
Libros                         ſymbolicos, die Kirchen hiſtorie und or-
thodoxie, ein                         Juriſte um die leges, derſelben
hiſtorie, rationem und applicationem, wer von
Mediciniſchen dingen reden                         will, muß Phyſick,
Chymie, Anatomie, Botanick, ꝛc.                         verſtehen, ꝛc.-
Sagt man: ia, wann ich die                         Diſciplin verſte-
he, ſo brauche ich keine                         Oratorie, ſo antworte
ich: es folgt nicht gleich, daß, wer eine                         ſache
verſteht, auch ſofort geſchickt                         ſich ausdrucken
koͤnne.
                     Hier muß ich Hederichs                             Anleitung zu den
fuͤrnehmſten Philologiſchen                             Wiſſenſchaften
ruͤhmen, die zu                         Wittenberg 1713. 8. heraus
kommen, worinn man auch mehrere                         auctores,
die hieher gehoͤren, allegiret findet. Jngleichen
Jo. Gottl. Heineccii ſtili cultioris                             fundamenta,
Halae. 1720. 8. Jener handelt von der Grie-
chiſchen, Lateiniſchen und Teutſchen                         ſprache,
dieſer inſonderheit von der                         Lateiniſchen. Meh-
rere muß man in Morhoffs Polyhiſtore und
Stollens Hiſtorie der gelahrheit T. I. Cap. II.
und III. ſuchen.
                 
§. 13. Jn den regeln der klugheit muß ein
vernuͤnfftiger redner wohl                     erfahren ſeyn, dann
hiedurch erlangt er eine                     geſchicklichkeit, nach
den

vernuͤnftige                             anleitung
den unterſchiedenen                     beſchaffenheiten der per-
ſonen und ſachen, damit er                     umgehet, ſeine ge-
dancken einzurichten und fuͤrzutragen,                     wel-
ches die hoͤchſtnoͤthige prudentia oratoria iſt.                 
§. 14. Bey der ſache, davon er redet, hat
er zu ſehen, ob es                     eine theoretiſche, alte, un-
ſtreitige, beliebte, traurige,                     geiſtliche, ꝛc. oder
practiſche, neue,                     wahrſcheinliche, bittere, luſti-
ge, weltliche, ꝛc.                     ſache ſey, da eine iede von ietzt-
erzehlten, andere                     einrichtung, ausfuͤhrung und
ſtellungen erfordert.                 
§. 15. Unter denen perſonen, muß er ei-
nes theils ſich                     ſelbſt pruͤfen, andern theils ſei-
ne                     zuhoͤrer, oder wahrſcheinliche leſer. Bey
ſeiner eigenen perſon hat er entweder ſeine in-
nerlichen beſchaffenheiten, oder ſeine                     aͤuſſerli-
chen umſtaͤnde zu beobachten.                     Jene betrach-
tung fuͤhret ihn auf die kraͤfte ſeines                     verſtan-
des, und auf die neigungen ſeines willens,
dieſe aber auf das eigentliche decorum ora-
torium.                 
§. 16. Bey denenienigen, welchen er etwas
fuͤrtraͤget, muß er                     ihren verſtand, willen, al-
ter, geſchlecht, ſtand,                     vermoͤgen, und andere
umſtaͤnde in erwegung ziehen, ob                     ſie wahr-
heiten annehmen, vertragen oder mißbrau-
chen                     koͤnnen und dergleichen.                 
§. 17. Letzlich muͤſſen alle andere                     umſtaͤn-
de, der zeit, des orts, der gelegenheit, des
wohlſtandes uͤberhaupt, fuͤrnemlich die regeln
der                     gerechtigkeit und honnettete, ſorgfaͤltig in
be-

zur                         beredſamkeit.
betrachtung gezogen werden,                     widrigenfalls
wird man vergebens reden, ihm ſelbſt und
andern ſchaden, und ſtatt eines geſcheuten
redners ein                     unnuͤtzer waͤſcher werden, ja
wohl gar ein                     thoͤrichter und ſchaͤdlicher menſch
heiſſen.                 
§. 18. Die hiſtorie der Oratorie giebt ei-
ne nachricht von                     denenienigen, welche anwei-
ſungen zur beredſamkeit                     geſchrieben, oder ih-
re proben der beredſamkeit der                     gelehrten welt
mitgetheilet. Ferner, was die Oratorie und
beredſamkeit fuͤr zufaͤlle gehabt, was fuͤr
veraͤnderungen ſie unterworffen geweſen, und
ſo                     fort an.                 
                     Um die Hiſtorie der Oratorie und beredſamkeit,
haben                         ſich bekuͤmmert, Morhof im Polyhiſtore
Tom. I. Lib. VI. und in dem                             Unterricht zur
Teutſchen ſprache                             und Poeſie. Stolle in
der Hiſtorie der                             Gelahrheit Tom. I. Cap. II.
Reimmann in der Einl. zur Hiſt. Litt. Tom. I.
p. 56. 293. Clericus in arte Critica P. II. S. I.
Cap. 16. Gibert Jugemens des                             Scauans ſur les Au-
teurs, qui ont traité de la Rhetorique                             auec un precis
de la doctrine de ces auteurs. Paris 1713,                         Dieſes
Buch wird in den Actis                             Eruditorum 1721. im Jun.
p. 257.                             Polyhiſtor Rhetoricus genennet. He-
derich hat in                         ſeinen Philologiſchen                             Wiſſen-
ſchaften, bey der Rhetorick, vor                         iedem ſtuͤcke
eine ziemliche nachricht von auctoribus                         gege-
ben, die davon geſchrieben. Hieher koͤnnen
auch gezogen werden, Rapins vergleichung
des                             Demoſthenis und Ciceronis, und der di-
ſcours von der beſchaffenheit der                             gemuͤther
bey denen Athenienſern und                             Roͤmern. Jn-
glei-

vernuͤnftige                                 anleitung
gleichen haben ietzt-benannte auctores                         noch
andere angefuͤhret, die man bey ihnen finden
und zu                         rathe ziehen kan. Es werden auch in
folgenden noch mehr                         angefuͤhret werden.                                  
§. 19. Jn den zeiten vor der ſuͤndfluth, und
gleich nach derſelben bey den Barbarn,                    
Scythen,                     Chaldaͤern,                         Jndianern und
andern voͤlckern, findet man von der                     Orato-
rie nichts. Jnzwiſchen moͤgen doch wohl
beredte                     leute unter ihnen geweſen ſeyn, die
theils auf einen                     accuraten ausdruck geſehen,
theils ihn durch gute regeln                     feſte zu ſtellen ſich
bemuͤhet haben, damit ein                     vernuͤnftiger ge-
brauch der rede unter denen menſchen                     einge-
fuhret wuͤrde.                 
Siehe Reimmanns                             Hiſtor. Litt. Antediluvia-
nam p. 47. und 124. Doch                         bin ich, was die
elogia, welche er der rede-kunſt beyleget,                         be-
trifft, mit ihm nicht einig. Zumahl, da der
Herr Auctor den                         ruhm ſelbſten hat, daß er ein
guter redner                         ſey.
                     Quinctilian. Lib. III. Cap. 2. vielleicht                         findet ſich
etwas hievon in denen hiſtorien der                         Philoſo-
phie und Moral dieſer voͤlcker. vid. Stollen
Tom. II. Cap. I. §. 14.                             ſeqq. Tom. III. Cap. I.
§. 8. 10. ſeqq.
                     Die Oratorie des Scythiſchen                         Abgeſandten beym
Curtio Libr. VII. Cap.                             VIII. §. o. ſeqq. iſt wohl
des Curtii eigene                         arbeit und mit denen reden,
welche von den alten bey andern                         geſchicht-
ſchreibern e. g.                         Liuio &amp;c. aufgezeichnet ſind,
hat                         es vielleicht gleiche bewandniß.
                 
§. 20. Bey den Phoͤniciern,                     Hebraͤern,
und andern Orientaliſchen voͤlckern,                     hat ſich
ieder-

zur                         beredſamkeit.
iederzeit eine ſehr heftige und                     lebhafte imagi-
nation, wegen ihres hitzigen climatis, in einer
ſehr fruchtbaren erfindung und reichem aus-
druck gewieſen,                     wie man ſolches an denen
ſchriften altes Teſtaments                     zum theil wahr-
nimmt. Doch iſt uns ſonſt nicht viel                     uͤbrig
blieben, von dem, was ſie etwan in der Ora-
torie                     und beredſamkeit herfuͤrgebracht. Die
Griechen aber haͤlt man fuͤr die erſten,                     ſo
durch die wohlredenheit beruͤhmt worden, da-
zu ihnen                     die form ihrer republicken anlaß gege-
ben. Jns beſondere haben Ariſtoteles                     mit
ſeiner Rhetorick, Jſocrates                     und Demo-
ſthenes                     mit ihren reden, ihren guten cre-
dit, biß auf                     unſere zeiten, fuͤr allen andern
behauptet.                 
Vid. Stollen Tom. I. Cap. III. §. 10 und Mor-
hoff Tom. I L. VI. C. I. 2. Frantzoͤiſch                         iſt ſie edirt
par Mr. Caſſandre. la Haye. 1718.                         8.
                     ibid. §. 4. not. c.                         von mehrern ſ. Morhoff
Tom. I. Lib. VI. Cap II.
                     ibid. §. 4. not. d. vid. D.                             Rechenberg de ſtudiis
Academicis Sect. V, C III.
                 
§. 21. Die beredſamkeit der Roͤmer                     fieng
in ihrer republick gar ſpaͤte an ſich zu                     zeigen,
ſtiege bald zu dem allerhoͤchſten gipfel, und                     fiel
nach und nach wieder, nachdem ſie ſich in al-
len                     arten fuͤrtreflich gewieſen. Jn der theo-
rie dienen uns noch                         Cicero und Quincilianus,
und in der praxi                     haben wir vollkommene mu-
ſter an Cicerone,                         Quinctiliano. Seneca, Pli-
nio, und vielen andern.                 
B                 Siehe                 

vernuͤnftige                     anleitung                 
                     Siehe Stollen l. c. §. 5. 6. 7. 10. ſqq. Morhoff
l. IIII. XI. ſqq. Quinctiliani dialogum de                             cauſſis
corruptae eloquentiae hat Hr. Chriſt. Aug. Heu-
mann heraus gegeben.                             Göttingae. 1719.8. Hier
iſt                         Hꝛn. Jo. Georg. Walchii Hiſtoria critica                             linguae
Latinae, Lipſiae 1716. mit                         anzufuͤhren.                                  
§. 22. Die alten Teutſchen                     bemuͤheten
ſich mehr durch                     tapfere thaten, als trefliche
reden beruͤhmt zu werden, biß endlich                         Ru-
dolph von Habſpurg                     durch einfuͤhrung
der Teutſchen                     ſprache bey ein und andern ge-
richtlichen handlungen, und die fruchtbrin-
gende Geſellſchafft,                     dieſe Nation erinner-
ten, an die cultur                     der Teutſchen ſprache und
beredſamkeit zu gedencken,                     darin ſie ietzo, wo
nicht alle Nationen uͤbertrifft, doch von                     kei-
ner uͤbertroffen wird. Wolte man die hiſtorie
der                     Teutſchen beredſamkeit ausfuͤhrlich be-
ſchreiben, wuͤrde man auf die Schleſiſche                    
Meißniſche,                     Niederſaͤchſiſche                     und
fraͤnckiſche                     wohlredenheit, ins beſondere
zu                     ſehen haben. Uberhaupt ſind in der theorie
zu ruͤhmen:                         Huͤbner.                     Lange,                     Menan-
tes,                      Muͤller,                          Talander,                     Uhſe,                    
Weiſe,                     und andere. Jn der praxi aber kan
man                     ſich Abſchatz  Beſſers,                     Boͤhmers,                    
Canitzens,                     Franciſci,                     Geyers,                     Gry-
phii.                     Hoffmannswaldaus,                     Roͤnigs-
dorffs,                      Lohenſteins,  Maͤyers,                    
Muͤllers,                     Neukirchs                     Neumanns,                     Pritii,                     Riembergs,                     Seckendorffs,                     
Treuers,  Thomaſii,                      Weiſens,                      Zieg-
lers,

zur                         beredſamkeit.
lers                      der reden groſſer                         Herren und fuͤr-
nehmer Miniſter,                      ꝛc. mit nutzen bedienen.
Zugeſchweigen, daß Buchner,                      Cellarius,                     
Schurtzfleiſch,                      Schuppius,                      Jacob
Thomaſius,                      und andere in der Lateiniſchen
ſprache, mit ihrer beredſamkeit groſſe ehre
eingelegt.                 
S. Reimmanns Einleit. II. pag. 32. 145.
                     S. Reimmanns Einleit. III. p. 397 vorher hat er
die uͤbrigen                         verdienſte der Teutſchen um die
Oratorie der neuern zeit                         beruͤhret p. 379. Ein-
leitung zur Roͤmiſch-Teutſchen                             Hiſtorie p 871.
                     S. Stollen Tom. I. Cap. IIII. §. 18. Reimmann
Tom. I. p. 109, 112. 113. II. 138. Thomaſii Cau-
telen C. 9. §. 27. 28. 29.
                     Solche ſie het man in Lohenſteins Arminio und
in Schleſiens fliegender bihliotheck ꝛc.                             Stolle
T. I. Cap. IIII. §. 20. Cap. V. § 67.
                     Davon haben Weiſe, Talander, Pritius,                         ꝛc. vie-
le proben abgeleget.
                     Dieſe findet man in der Octavia, Aramena, Boͤh-
mers und                         anderer reden. Stolle T. I. C. V. §. 67.
                     Deren Beſchaffenheit kan man aus                         Harsdoͤrf-
fers, Franeiſci, ꝛc. ſchrifften                         lernen. Es waͤre
zwar bey dieſer eintheilung vieles zu                         erinnern,
ich habe ſie zuerſt beym Huͤbner                         gefunden in ſei-
nen oratoriſchen fragen, und was er                         Saͤchſiſch
nennet habe ich Meißniſch,                         hingegen was er
Brandenburgiſch heiſſet,                         Niederſaͤchſiſch genen-
net. Jedoch hoffe                         ich, es werde niemand unter
die ketzer gerechnet werden, wann er an                         dieſe ein
theilung nicht glaubet oder auch wann er ſie                         fuͤr
gut und nuͤtzlich paſſiren                         laͤſſet.
                     S. Stollen Tom. I. Cap. IIII. §. 17.
                     Deſſen                             Einleitung zur uͤblichen und nuͤtzlichen
Oratorie                             durch regeln und exempel, zum an-
B 2dern-

vernuͤnftige                                 anleitung
dernmahl edirt, Leipzig 1713. 8. Herr                         Stolle hat
ſie nicht angefuͤhret, und alſo wann                         ich die wahr-
heit ſagen darff, das beſte in                         dieſem genere ver-
geſſen. Der erſte theil                         hat folgende capitel 1.
von der haupt-diſpoſition aller                         reden durch die
chrie. 2. Von der propoſition einer rede.                         3.
Von den aͤtiologien, 4. von den amplificationi-
bus,                         inſonderheit a contrario. 5. a ſimili. 6.
ab exemplo und                         teſtimonio. 7. a loco communi
und meditatione. 8. ab                         interpretatione, 9. ab
argutlis. 10. a conſectariis. 11. Von den                         aus-
putz der chrie durch die periodos. Der andere
theil                         beſteht aus folgenden: 1. Von den reden
welche die                         aͤtiologie zuerſt ſetzen. 2. Von den
briefen. 3.                         Von denen reden in welchen die am-
plificationes zuerſt                         geſetzet werden. 4. Von ab-
danckungen. Uberall ſind                         denen gruͤndlichſten
regeln, die                         ſchoͤnſten exempel beygefuͤget. Das
programma des Herrn Auctoris iſt ſo ſchoͤn,                         wel-
ches Er 1708. geſchrieben, das ich es unten P. III.
Cap. 4. meinem wercke eine merite zu                         machen mit
einruͤcken will. Wie ich hoffe der Herr Auctor
werde dieſes nicht unguͤtig nehmen, ſo bitte der
geneigte leſer wolle mich nicht deswegen fuͤr ei-
ne eule                         halten, welche ſich mit fremden federn
ſchmuͤcket.
                     Menantes Einleitung zur                             Teutſchen Orato-
rie und briefverfaſſung,                             andere auflage, Hal-
le und Leipzig 1715. 8. Handelt im 1.                         theil von
ſtilo, im 2. von der invention, im 3. von der diſpo-
ſition. Von ſeinen auserleſenen briefen ſiehe
Stollen T. I. IIII. 38. Was er mehr geſchrie-
ben ſoll unten angefuͤhret werden. Jſt wie be-
kannt D. Hunold.
                 Herrn Gottfried Polycarp Muͤllers                             abriß ei-
ner gruͤndlichen Oratorie zum                             academiſchen
gebrauch entworffen und mit anmerckungen
ver-

zur                                 beredſamkeit.
verſeben, Leipzig 1722. 8. hat zwey theile,                         der
erſte giebt zur theorie, der andere zur praxi an-
weiſung. Er iſt zu loben, daß er Logick und Ora-
torie                         miteinander zu verbinden geſucht, und doch
gewieſen daß                         man ſelbige nicht vermiſchen ſolle.
Seine Idea eloquentiæ nov-antiquæ                         iſt mit ſeiner
academiſchen klugheit zugleich                         heraus kommen
Leipzig 1720. 4. Wie dieſe zur galanten                         gelehr-
ſamkeit fuͤrtrefliche dienſte thut,                         alſo ſteckt iene
voller artigen ſachen und                         nuͤtzlichen wahrheiten.
z. e. p. 18.                         ſagt der Herr Auctor: In eo infelix                             eſt
orbis eruditus, quod tot habeat hinc &amp; inde                             ora-
toriae emendatores cum tamen perpaucos inveniat,
a quibus                             quidquam viderit, quod in hoc ſcribendi
genere excellat                             feratque aetatem. Und p. 23.
ſetzt Er: Eruditi ſtulti, ſunt                             maximi ſtulti &amp; am-
pliſſimi                             ſæpe viri plurimis praeiudiciis opinioni-
bus &amp;                             affectuum ſtimulis ita abundant, vt non niſi
iuxta                             ſuas perſuaſiones ſint ducendi. Jch                         habe
dieſe ſchrifft mit vielen vergnuͤgen                         geleſen. Sie
enthaͤlt in ſich 1. Diſſertationem de emendatione
eloquentiae moderna, 2. Programma auſpicale ora-
eioni                             praemiſſum als der Herr Auctor 1716. Prof.
Eloqu. und Poeſeos zu Leipzig wurde III.                             Orationẽ
de genere dicendi nov antiquo. IIII. Ideam                             elo-
quentiae nouantiquae, P. I. C. I. de themate, 2. de
argum. probantibus. 3. de argum. mouentibus. 4.
conciliantibus 5.                             de illuſtratione &amp; amplificatione.
6 de inuentione &amp;                             diſpoſitione, 7. de ſtilo. 8. de
actione. P.                             II. Practica. C. I. de conuerſatione &amp;
progymnaſmatibus. 2. de litteris conſcribendis. 3.
de                             orationibus ſolemnibus. 4. de orationibus va-
riorum vitae                             generum. Was man uͤbrigens von
des Herrn Auctoris                         Oratorie ihm vor einen con-
cept machen                         ſolle, giebt er ſelbſt an die hand. Diſſ.
de emend. p. 44. ſentio quoad principia                             totius Ora-
toriae artis cum Ariſtotele ac familia eiusdem,                             ſed
B 3nollena

vernuͤnftige                                 anleitung
nollem cum Paulo Rabo in Rhetorica ciuili ab                             ipſo
edita (Regiomonti &amp; Lipſiae 8. 1704.) libro                             mul-
tae diligentiae &amp; vtilitatis variae                             ariſtotelizare.                     
Talanders anweiſung                             zur Teutſchen Orato-
rie, allezeit fertiger                             briefſteller ꝛc. ſind bekannt
vid. Stollen I. IIII. 38 Er heiſt ſonſt                         Boſe und
hat ſich durch viele nette Teutſche                         ſchriften be-
ruͤhmt gemacht.
                     M. Erdmann Uhſens Rect. Gymn. Martisb.
wohl informirter redner, worinn die orato-
riſchen kunſt-griffe vom kleineſten biß zum
groͤſten durch kurtze fragen und ausfuͤbrliche
antwort fuͤrgetragen werden. Die fuͤnffte
auflage, Leipzig 1712. 12. Jſt in 4. Buͤcher ge-
theilet,                         da das 1. von worten, das 2. von perio-
dis. Das dritte von der                         connexione periodorum,
das 4 von der gantzen Oration handelt. Hin-
ten iſt des Herrn von Koͤnigsdorff rede auf
Leopoldum und                         des Herrn von Planitz auf Joſe-
phum beygefuͤgt. Bey der                         achten auflage wel-
che nunmehro 1723. heraus kommen, hat man
ein                         paar miſerable piecen da kein r drinnen                         iſt
angehengt.
                     Von Weiſen S.                             Stollen l. c. §. 18. 38. Cap. V.
§. 12. 51 56. 69. Morhoff, Polyhiſtor. Tom. I.
Lib. VI. Cap. I. §. 32.                             Cap. III. §. 12. S. das ge-
lehrten Lexicon. Reimmanns Einl. III. 382. 388.
443. IIII. 653. M. G. Polyc. Müllerum de                             emenda-
tione eloquentiae moderna p. 5. ſqq.
                      Deſſen Hof- und Buͤrgerliche                             reden Halle.
1696. 8. edirt.                     
S. Stollen Cap. V. §. 57.
                     Deſſen reden ſind denen                             reden groſſen Herren
und                             fuͤrnehmer Miniſter beygefuͤget und                         fuͤr
andern wohl zu leſen. Er war ehedeſſen                         Prof-
Eloquentiaͤ in Helmſtaͤdt und zugleich D. und
Prof. Theolog ietzo aber iſt er                         des Kaͤyſerlichen
freyen ſtiffts Lockum Abt. Jch                         habe die ehre ge-
habt

zur                                 beredſamkeit.
habt, auf der                         Julius-univerſitaͤt Jhn als mei-
nen lehrer zu veneriren,                         und nach deſſen gelehrter
anfuͤhrung mich in der                         beredſamkeit zu uͤben.
Wenn man ſeine                         Lateiniſchen orationes und pro-
grammata lieſet, wird man                         zweifelhaftig ſeyn,
wie es moͤglich, daß man in zweyen                         ſprachen zu-
gleich excelliren koͤnne. Von ſeiner                             commenta-
tione academica de orationibus                             parentalibus iſt un-
ten P. III.                             cap. 5. zu gedencken.
                     Wenn der Herr von Canitz nur die eintzige rede,
welche uͤber das zeitige                             abſterben der Bran-
denburgiſchen                             Chur-Princeſſin Eliſabeth
Henriette                         gehalten, und ſeinen gedichten beyge-
fuͤgt iſt,                         aufgeſetzet haͤtte, ſo wuͤrde ihm wegen
derſelben artigkeit hier ein platz gebuͤhren.
                     Sein leben ſtehet in Henr. Pippingii mem. Theo-
log. in der mantiſſa. Von ſeinen                         ſchrifften hat
er ſelbſt ein verzeichniß heraus                         gegeben nebſt der
wiederlegung des M. Jo. Matthaei 1691. 8.
Nuͤrnberg, und da zehlet er derſelben ſchon 66.
Man ruͤhmt ihn als einen meiſter in geſpraͤchen.
Stolle. I. IIII. §. 28. Das gelehrten Lexicon.
                     Martin Geyers Theologiſche                         Teutſche ſchriften
ſind zum ſtilo                         ſimplici und denen Theologis nu-
tze. S. das                             gelehrten Lexicon.
                     Von Chriſtian Gryphio ſiehe Stollen I. II. 43.
Von Andrea Gryphio ebenfalls Stollen l. V.
35. Von beyden wie auch von andern deren                         ich
erwehnung gethan und welche nicht mehr in le-
ben, kan das                         gelehrten Lexicon nachgeſchlagen
werden. Vom Andrea                         gehoͤren hieher ſonderlich
ſeine lob- und                         trauer-reden.
                     Von Hofmannswaldau gehoͤret hieher                         ſonderlich
die rede, welche ſeinen gedichten                         angehaͤngt, die
man auch in den reden groſſer                         Herrn ꝛc. fin-
det. Von ihm und ſeinen uͤbrigen                         ſchriften und
verdienſten ſiehe vorhin                         angefuͤhrten Stollen
B 4I. V.

vernuͤnftige                                 anleitung
I V. 37. und anderwerts, ingleichen das ge-
lehrten Lexicon.
                     S. Stollen l. IIII. 19. und kurtz vorhergehende
note 
                 S. Stollen l. c. §.19. 23. Maͤnnling hat einen
Arminium enucleatum und Schroͤter eine an-
weiſung zur Oratorie nach                             Lohenſieins art
in 8. heraus gegeben.                     
D. Jo. Frid. Maͤyer iſt                         ohnſtreitig einer der fuͤr-
treflichſten redner                         unter denen Lutheriſchen The-
ologis geweſen. Seine fruͤheſtunden, betruͤb-
tes                             und getroͤſtetes kind GOttes, geiſtliche                         re-
den und andere ſchriften, ſind ſo voller                         geiſt und
leben, daß er unſterblichen ruhm behalten                             wird.
                     D. Henr. Muͤller Prof. und Superint. zu                             Ro
ſtock hat Erquickſtunden, den                             himmliſchen lie-
beskuß ꝛc. in reinen                         Teutſchen ſtilo geſchrieben.
Morhoff. Polh. I.                             VI. IIII. 23.
                     Beniamin Neukirch hat ſich viel ruhm                         erwor-
ben mit ſeiner beredſamkeit. S. Stollen I. IIII.
20. 38. 40.
                  Von Caſpar Neumann S. Stollen l. IIII. 19.
                  Jo. Georg Pritii proben                             der beredſamkeit ſind
zu Leipzig. 8. heraus                         kommen. Sie beſtehen
theils in ungebundenẽ theils                         gebundenen ſachen
und man hat damit vielleicht das werck                         abgehen
moͤchte Hoffmannswaldaus reduͤbungen                         fuͤrge-
ſetzt. Doch recommandiren ſie ſich                         ſelbſt wohl.
                  S. Stollen l. c. und die reden                             groſſer Herrn.
                  Deſſen                             Teutſche reden, uͤberſetzung des Lucani
und andere ſchriften ihn auch in der beredſamkeit
unſterblich gemacht.
                     Herr Gottlieb Samuel Treuer, Profeſſor Mo-
ralium                         auf der Julius-univerſitaͤt, iſt ein fuͤr-
treflicher redner. Als eine probe ſeiner bered-
ſamkeit,                         kan man die rede anſehen, welche er bey
der abreiſe der                         ietzigen Kaͤyſerin, damahligen Koͤ-
nigin in                         Spanien in Wolffenbuͤttel gehalten, und
in

zur                                 beredſamkeit.
in den reden                         groſſer Herrn und fuͤrnehmen Mi-
niſtren                         ſtehet. Jch habe Jhm in dieſem ſtudio
vieles zu                         dancken.                     
 Der Herr geheimbde Rath Thomaſtus hat                         in
ſeinen ſchrifften gewieſen, daß man eine gute                         Phi-
loſophie auch in der Teutſchen ſprache,                         gruͤndlich
nett und angenehm fuͤrtragen                         koͤnne.
                  Von dieſem um                              b                             d                         ie Teutſche beredſamkeit wohl-
verdienten Mann                         ſiehe Stollen l. IIII. 18. 38.
Thomaſii Cautelen C. 9. §. 30. und oben die
not. n.
                  Heinrich Anshelm von Ziegler und                         Kliphauſen,
verdienet wegen ſeines Schauplatzes und La-
byrinths der                             zei, hier mit recht einen platz. Von
ſeinen                         uͤbrigen zur Teutſchen beredſamkeit dienli-
chen                         ſchriften, wird anderswo meldung geſche-
hen,                         inzwiſchen S. das gelehrten Lexicon.
                  Mit dieſer collection hat ſich                         der fleißige Herr
Luͤnig, auch um die Teutſche                         beredſamkeit beſon-
ders verdient gemacht. Wo ich nicht                         irre, ſo ha-
ben wir nunmehro 12. tomos. Jch koͤnte hier
noch mehr anfuͤhren z.                         e. D. Leyſers parerga Ora-
toria. D. Huldrich Sigismund Rothmahlers
Oratoriſche baumſchule, Rudolph Sadelers
Teutſche                         Rhetorick, Schottelium, Boͤdickern,
Morhoff, Scriveꝛn,                         Luͤtkemann, Gerhardt, Arndt,
D. Gottfried Ludwig, Chriſtian Juncker,                         Rie-
mern, Schuppen, Happelium, Opitzen, Oleari-
um, Spenern,                         Laſſenium, Neumeiſtern, Daniel
Richtern im                         vorſchlag wie man zu der redner-
kunſt nach dem ingenio                         dieſes ſaeeuli gelangen
koͤnne 1662. 8. und unzehliche andere. Doch es
iſt mein                         vorhaben nicht, einen voͤlligen abriß der
Teutſchen                         beredſamkeit zu geben. Am allerwe-
nigſten iſt                         meine abſicht alles gute und boͤſe was
in                         dieſer art zum vorſchein kommen zuſammen zu-
raffen, und mein weniges ur theil daruͤber zu faͤl-
B 5len.

vernuͤnftige                                 anleitung.
len. Dann eine ſolche                         ſchatz-kammer meinen le-
ſern zu ſchencken bin ich                         zu arm und mit den Hof-
meiſtern will ich mich nicht verwirren.                         Hat ie-
mand luſt ein oder den andern auſſer den                         ange-
fuͤhrten noch zu ſehen, ſo ſchreibe                         er deſſen nahmen
hierbey, oder kan er auch von                         oberwehnten et-
wan einen nicht in dieſer claſſe                         leiden, ſo ſtreiche
er deſſen nahmen weg.                         Es werden ſich in folgen-
den, am gehoͤrigen ort noch                         einige zeigen.
                  Siehe Morhoffen Polyh. l. VI. l. 16. l. VI. III. 3.
l. 1.                             XXIIII. 99. Stolle l. IV. 12.
                  S. ſeine diſſertationes und orationes die Herr
Prof. Walch herausgegeben, ingleichen                         ſeine
andere ſchriften.
                  Von Schurtzfleiſchens leben und                         ſchriften, han-
delt Clarmundus in ſeiner                         lebens-beſchreibung
die 1710. 8. Dreßden und Leipzig heraus                         kom-
men. Seine Epiſtolae Orationes,                             Diſſertationes,
Poëmata &amp;c. ſind hier                         ſonderlich zu ruͤhmen.
                     Von Schuppio ſiehe Stollen l. IIII. 16. Mor-
hoff iſt nicht wol auf ihm zu ſprechen Polyh. l. VI.
III. 3. Reimmann Einl. IIII. p. 102. Mehrere
Lateiniſche                         redner unter den Teutſchen, nennet
angefuͤhrter Morhoff l. VI. III.
                  Jac. Thomaſii orationes Lipſ.                         1683. 8.
                 
§. 23. Die Frantzoſen machen ihre bered-
ſamkeit groͤſſer, als ſie in der that                     iſt, doch ſind
als theoretici zu loben: Rapin  Lámi, 
Conrart,  &amp;c. Als practici aber                     ſind Boſ-
ſvet,  Flechier,                          Bourdaloue,  Balzac,
 Boileau,  Voiture,  Pays,                          Buſſi
Rabutin  Fenelon  Scuderi,  &amp;c.                     in
groſſen ruhm. Uberhaupt iſt in der                     Frantzoͤi-
ſchen beredſamkeit mehr bel-eſprit und artig-
keit,

zur                         beredſamkeit.
keit, als gruͤndliche                     ſcharfſinnigkeit anzutref-
fen.                 
 S. Stollen l. IIII. 22. 7. Renatus Rapin S. J. dans
les                             reflexions ſur l’eloquence du Barreau &amp; de la
chaire Paris 1684. 4. in ſeinen operibus.
                  Oder wer ſonſt auctor iſt                         von der l’art de parler
&amp; de                             perſuader die 1676. 12. Paris                         heraus kommen.
S. Morhoff l. VI. l. 31. Stolle l. II. 13.
                  Siehe oben §. 9. not. a.
                  Siehe Stollen l. IIII. 22. III. V. 47. 48. und
das gelehrten Lexicon.
                  Stolle l, IIII. 22.
                  ibid.
                  Siehe Stollen l. IIII. 36. Thomaſii                             mona-
the Tom. I. p. 659. Morhoff Polyh. l. I.
XXIIII. 24. Die                         diſſertation de la grandc elo-
quence iſt die ſechſte in ſeinen                         operibus.
                  Hat Reflexions ſur                             Longin, nebſt einer verſion
des Longini de ſublimitate herausgegeben,                         war
ein treflicher ſatyricus, und wichtiger partiſan
der alten in dem bekannten vorzugs-ſtreit zwi-
ſchen den                         alten und neuen. Siehe Stollens
Hiſt.                             l. V. 44. l. Vorber. 21. 23. Thomaſii
Monathe Tom. I. p. 185. Jn den lettres                             ga-
lantes par Madame de C. Tom. V. p. 160. ſteht
ein artiges epitaphium auf ihn.
                  Stolle l. IIII. 36. Thomaſii                             Monathe Tom. I.
p. 659. ſqq.
                  Siehe Thomaſium l. c. ſeine Amitiez                             Amours
und Amourettes ſind                         ungemein wohl zu leſen.
Grenoble &amp; Paris. 1664. 12.
                  Siehe Stollen l. IIII. 36.
                  Siehe Stollen III. V. 47.
                  George de Scudery und Mademoiſelle de Scudc-
ry, von ienen ſiehe Stollen l. V. 27. von dieſer
eben                         denſelben l. IIII. 29. l. V. 67. III. III.                         8.
                     Man uͤberſetze nur eine                         Frantzoͤiſche piece, die
alle

vernuͤnftige                                 anleitung
alle leute charmiret, ins Teutſche,                         ſo wird die
ſchmincke bald abfallen. Denn wer                         Teutſch
philoſophiret, der muß gewiß gut reden und
was geſcheutes fuͤrbringen, wann er gefallen
will. Doch                         will ich denen reden, welche in dem
Receuil des harangues, prononceés par                             Meſſieurs
de l’academie Francoiſe,                         darunter viele fuͤrtreff-
lich ſind, ihr                         gebuͤhrendes lob nicht abſprechen.
Der P. Bouhours hat unſere Nation ſo                         laͤppiſch
und veraͤchtlich tractiret, daß ich                         ſeiner ſchriften
nicht erwehnen mag.
                 
§. 24. Von der Engellaͤnder beredſam-
keit iſt mir nur etwas weniges bekannt, nem-
lich dieſes, daß                     ſie ihre reden mit groſſem fleiß
und nachſinnen                     ausarbeiten, und fuͤrtrefliche
proben ihrer wohlredenheit                     herfuͤrbringen, daß
endlich ihre ſachen, wann ſie in                     das Teutſche
uͤberſetzet, wegen ihrer                     ſchoͤnen realien und
ſcharfſinnigen gedancken,                     ungemein wohl ge-
leſen und gebraucht werden.                 
                     Was Morhoff Polyh. I. VI. IIII. 18. 19. 20. 21.
anfuͤhret, betrift nur geiſtliche redner, doch
iſt                         auch in ihren geiſtlichen reden eine ſchoͤne
moral                         und trefliche beredſamkeit. Man ſagt,
das Scriver                         ſich der Engellaͤnder ſehr wohl be-
dienet. Jch                         habe von Joſeph Hallen verſchie-
denes, Baxters nun oder niemahls, Sonthoms
guͤldenes kleinod, Roberti Boylens                         himmli-
ſchenliebes-triumph, einige reden vom Richard
Willis, Engliſche                             hiſtorien, und die ſint 12.
und mehr iahren                         publicirte ſo genannte Addreſ-
ſen,                         geleſen.                                  
§. 25. Der Spanier beredſamkeit, iſt                     nach
dem genie dieſer nation, praͤchtig, ſpruchreich,
tief-

zur                         beredſamkeit.
tiefſinnig, wie man                     ſolches an des Gracians
lobrede auf                     Ferdinandum Catholicum, die
Lohenſtein uͤberſetzet,                     wahrnimmt. Es iſt
auch ſonſt dieſe Nation, bey                     den kennern der
Spaniſchen ſprache und Hiſtorie, in                     groſſen
credit.                 
Stolle l. IIII. 23.
                 
§. 26. Denen Jtaliaͤnern, fehlt es nicht an
guten rednern in ihrer ſprache. Es zeigt                     ſich
aber ihre beredſamkeit mehr in der Poeſie
und lateiniſchen reden. Jn der letztern art
haben ſie                     ſolche proben die Ciceronianiſch
ſind gegeben.                 
Stolle l. IIII. 37.                         Unter die rhetores ſind hier:
Giuſto Fontanini della eloquenza Italiana                             Rom.
1706. 4. und des Gioſeffo                             Maria Platina Arte
Oratoria. Bologna 1716. 4. zu zehlen
                     idem l. V. II. 26. 27. &amp;c.
                     Morhoff Polyh. Tom. I. Lib. VI. Cap. I. &amp; IIII.
                 
§. 27. Es wuͤrde muͤhſam und weitlaͤuftig,
doch                     nicht gar zu nuͤtzlich ſeyn, aller voͤlcker be-
redſamkeit hiſtoriſch zu unterſuchen. Die Eu-
ropaͤiſchen, deren noch nicht erwehnung geſche-
hen,                         haben ſich nicht ſonderlich                     ſignaliſiret
in ihren mutterſprachen und nur eintzeln,                     in La-
teiniſcher ſprache, ihre beredſamkeit                     gewieſen,
wie dann Europa in den neuern zeiten, an La-
teiniſchen rednern fruchtb arer geweſen, als an
rednern die                     ihre eigne mundart cultiviret haͤttẽ.
 Und aus den andern theilen der welt, kom-
men                     zuweilen proben der beredſamkeit zum
vorſchein, darinn                     ſchoͤne und lebhaffte ſtriche
einer

vernuͤnftige                             anleitung
einer natuͤrlichen faͤhigkeit und                     grotesque al-
berne ideen, aus mangel ſattſamer cultur                     im-
mer miteinander abwechſeln.                 
Doch faͤngt man in Portugall an, mit denen
humanioribus, auch die                         beredſamkeit, in ſelbi-
gen reich, in ihre vollkommenheit                         zu ſetzen.
                     Eins theils iſt es gar billich, da die                         lateiniſche
ſprache, die ſprache der gelehrten                         iſt, und wohl
gar den platz einer                         univerſal-ſprache behaupten
kan. Andern theils                         ruͤhrt es aus einempedan-
tiſchen vorurtheil her, da man                         lateiniſch koͤn-
nen, fuͤr die rechte                         gelehrſamkeit haͤlt.
                     Z. e. in denen reden der                         Tuͤrckiſchen, Perſiani-
ſchen und                         Maroccaniſchen abgeſandten, inglei-
chen denen briefen                         ſolcher Nationen, ferner bey
ihren Philoſophen                         Schichſaadi, Lockmann ꝛc.
                 
§. 28. Wofern unſere Oratorie hinlaͤng-
lich ſeyn                     ſoll, eine gruͤndliche und artige bered-
ſamkeit                     herfuͤrzubringen, werden wir allezeit
erſtlich auf die                     erfindung der gedancken, zwey-
tens auf den ausdruck derſelben durch                     worte,
und drittens auf den fuͤrtrag ſelbſt, die                     dabey
noͤthige ordnung und andere umſtaͤnde zu ſehen
haben. Auf welche theile auch folgende
anweiſung                         beruhet.                          
             
Der             

                 Der erſte theil der Oratorie,
von
der erfindung der gedancken.                 
                     Das erſte capitel,
von der erfindung                             uͤberhaupt und
inſonderheit deſſen was                             man fuͤr-
bringen will.                     
                         Jnhalt.                         
WAs erfinden eigentlich ſey? §. 1. Was                             die erfin-
dung in der Oratorie ſey? §. 2. Wie                             vielerley
dieſe erfindung in der Oratorie? §. 3. Von der                             erfin-
dung der materie zumreden, §. 4. Von der erfindung
eines thematis, oder von dem, was man will im re-
den                             ausfuͤhren, §. 5. Von denen thematibus natu-
ralibus und was                             dabey zu mercken, §. 6. Von denen
thematibus artificialibus, §. 7.                             Wie die themata
artificialia zu erfinden? §. 8. Was bey denen                             thema-
tibus artificialibus in acht zunehmen? §. 9 Von denen
lahmen erfindungs-mitteln, als der Lulliſterey, dem
pathetiſchen weſen, dem Oratoriſchen                             enthuſiaſmo
der cahbala, der topic, dem                             buchſtaben-ſpielen, in-
uentione analogica ꝛc.                             §. 10. Vondenen ſo von der
erfindung geſchrieben. §.                             11.                                          
§. 1.                     
DJe erfindung aller dinge, ſo weit                         ſelbige
in die graͤntzen menſchlicher                         erkaͤnntniß
eingeſchloſſen, beruhet auf                         eine fertig-
keit desingenii, ſachen nach der                         moͤglichkeit zu-
ſammen zu verbinden oder aus einander zu                         ſe-
tzen. Die                         ſchoͤnheit des ingenii, kommt auf die
tref-

von der                         erfindung
treflichkeit des dabey herfuͤrleuchtenden                         iudicii
an, und die rechte beſchaffenheit des iudicii, auf
eine gute erfahrung und vernunft-lehre. Wer
alſo dieſes                         bey einander beſitzet, kan gut erfin-
den.                     
Siehe D. Auguſt Friedr. Muͤllers Logick cap.
3. §. 11. 12. Weil aber nicht alle                             Leute dieſe fer-
tigkeit beſitzen, ſo                             ſind nicht alle leute geſchickt
gut zu erfinden.                             Jngenium und iudicium muß
man einiger maſſen von                             natur haben, erfahrung
und vernunft-lehre                             muͤſſen nothwendig hin-
zu kommen.
                     
§. 2. Jn der Oratorie heiſt erfinden ſoviel, als
bey denen                         gelegenheiten, welche uns gebieten
zu reden, gedancken                         faſſen, wie man die ge-
ſammlete                         wiſſenſchaft und erfahrung in reden
anbringen                         moͤge, damit man ſeinen endzweck
erhalten                         koͤnne.                     
§. 3. Man gedencket alſo, ehe man redet, an
das wovon man reden                         oder was man in reden
ausfuͤhren will, und hernach an die art                         und
weiſe, wie man davon reden wolle, ienes heiſt
inuentio thematis, dieſes inuentio argumen-
torum.                     
§. 4. Die materie zum reden, geben uns al
le dinge, davon wir gedancken                         haben oder faſ-
ſen koͤnnen. Die gelegenheit aber                         der zeit des
orts, und anderer umſtaͤnde oder                         begebniſſe,
giebt uns freyheit und erfodert auch wohl                         von
uns, unſere gedancken auszudrucken, und alles
was wir                         davon wiſſen und gedencken anzu-
bringen.                     
§. 5.                     

der gedancken.                     
§. 5. Dieſe gelegenheit wird genennet ca-
ſus, und der                         kurtze inhalt meiner gedancken,
darauf die rede gebauet wird,                         heiſt die propoſi-
tio, das thema. Zuweilen kan man nur
einen eintzigen concept zum grunde                         legen,
mehrentheils aber verbindet man zwey                         conce-
pte in dem dritten, und formiret                         alſo einen
ordentlichen ſatz, ia zum oͤftern muß                         man viele
ſaͤtze mit einander verbinden und davon                         re-
den.                     
Z. e. einer iſt Doctor worden,                             ſo iſt mein thema
wann ich ihn anrede oder an ihn                             ſchreibe: Jch
gratulire ihm zur                                 erhaltenen Doctor-wuͤrde.
Oder man redet von                             duellen, und ich ſoll ſagen:
Die duelie ſind verboten.
                         Z. e. ich will von der                                 ſonne reden. Oder von
der                                 reſignation Philippi des V. in Spanien.
                         Das iſt man macht eine ordentliche                             propoſitio-
nem logicam: z. e. Doctor                                 werden iſt gewiß
nichts geringes. Oder: Die duelle ſind
mit recht in                                 Sachſen verboten. Oder: Die
ſonne iſt das centrum der welt.
                         Z. e. in einer parentation                                 heiſt es: Der                                 verſtor-
bene iſt zu loben, zu beklagen, die                                 hinterbliebe-
ne angehoͤrige ſind zu                                 troͤſten, denen leichen-
begleitern muß man                                 dancken. Bey einer in-
veſtitur: Die vacante                                 ſtelle muß wieder beſe-
ßet werden, der Souverain                                 will dieſen dazu
verordnen, alſo werden die                                 ſo davon depen-
diren ihn dafuͤr zu                                 reſpectiren wiſſen. Oder
ich                             ſpreche: Philipp der V. hat die crone nie-
dergeleget, dieſes                                 ſetzt viele in ver wunderung,
viele in ſorgen,                                 vielen macht es einen vorneh-
men concept von der großmuth                                 dieſes Mo-
narchen, ich glaube, daß er bey ſeinem                                 tempe-
Crament

von der                                 erfindung
rament mehr verlaͤugnung gewieſen                                 haͤtte,
Wann er ſich noch laͤnger der                                 regierungs-laſt
unterzogen, als da er ſie nun                                 abgeworffen.
                     
§. 6. Bleibt man ſchlechterdings bey dem ca-
ſu, und zieht                         das thema gleich heraus, ſo be-
kommt man ein thema datum oder                         naturale.
Dabey muß man                         zufoͤderſt auf die regeln der
vernunft-lehre hernach auf die regeln der
klugheit, und nach anleitung derſelben auf
alle umſtaͤnde genau acht haben. Wenn man
nun durch                         artige, nicht gar zu bekannte, einfaͤl-
le,                         muthmaſſungen, vergleichungen, anmer-
ckungen,                         ausſchweiffungen ein thema natura-
le wohl ausfuͤhret,                         ſo wird man mit einem the-
ma naturali eben ſo weit                         kommen als irgend
ein anderer mit ſeinem themate                         artificiali.                     
Der unterſchied unter thema und                             propoſitio,
den einige machen, iſt nicht weit her.                             Jnglei-
chen die diſtinctiones unter thema ſimplex                             und
coniunctum, finitum und infinitum, liberum
und                             adſtrictum, ſcholaſticum, politicum, eccle-
ſiaſticum, mixtum, demonſtratiuum, deliberati-
vum, iudiciale, didaſcalicum. Hingegen hat
die eintheilung                             der thematum, welche von de-
nen diſciplinen hergenommen                             wird, groͤſſern nu-
tzen, indem mich                             dieſe betrachtung zugleich in die
diſciplin                             ſelbſt fuͤhret, daraus ich alles was von
einer                             ſache geſcheutes kan geſaget werden, her-
holen muß.
                         Dieſe fuͤhren mich bey einem                             einzelnen con-
cept auf die definitiones deſſelben,                             ſiehe Ridigeri
S. V. &amp; F. Lib.                                 I. von V. biß X.                                 Cap. oder auf die
hypotheſes welche man dabey                             machen kan, vid.
ibid. Cap. XII. bey einem                             ordentlichen ſatze aber,
muß ich auſſer                             ietztangefuͤhrten momentis, auf
die

der                                 gedancken.
die regulas                                 enunciationis zugleich reflectiren ſiehe
ibid. Lib. II. Cap. I. Da dann alle                             dieſe momenta
mir auch neue erfindung zu                             ſaͤtzen an die hand
geben.
                         Von dieſen waͤre es leicht                             etliche blaͤtter anzu-
fuͤllen, allein ſie                             gehoͤren zur univerſellen gelehr-
ſamkeit.                             Doch moͤgen zur probe folgende die-
nen: 1.) Einen                             ſatz den ich verſchweigen kan oh-
ne ridicul zu                             werden, 2.) wovon ich keinen deut-
lichen und klaren begrif habe,                             3.) wobey ich kei-
nen vernuͤnftigen endzweck angeben kan,                             4.) wo-
durch ich der ſache zu nahe trete, den                             zuhoͤrer be-
leidige, mir ſelbſt keinen                             vortheil ſtiffte, doch
nicht dazu verbunden bin, ꝛc.                             verſchweige ich
billich. 5.) Hingegen wozn mich einige                             ſchul-
digkeit treibet und keines von obbenannten                             ſtuͤ-
cken abhaͤlt, auch die in der                             vorbereitung §. 13.
14. 15. 16. 17. angefuͤhrten                             unterſuchungen an-
geſtellet, davon kan ich billich                             reden. Wo man
angefuͤhrte cautelen nicht brauchen und                             anwen-
den kan, hat man ſeine freyheit Ein mehrers
wird                             hievon im folgenden ſich zeigen.
                     
§. 7. Zuweilen iſt man nicht geſchickt ein thema
nalurale                         recht zu tractiren, oder man will damit
nicht zu frieden ſeyn,                         ſo ſuchet man durch eine
meditation, und alſo                         durch die kunſt etwas bey
dem caſu zu erſinnen,                         damit man das thema
naturale verknuͤpfen koͤnne, das                         vielleicht bey
dem erſten anblick nicht iedermann in die                         ſinne
faͤllt und dieſes heiſt hernach ein                         thema artifi-
ciale.                     
                         Z. e. ich ſoll einem kinde parentiren, das immer
kraͤncklich und gebrechlich geweſen, da alle                             ſpre-
chen: Gottlob daß es todt iſt, da werde ich                             von
loben und bedauren nicht viel ſagen koͤnnen und
C 2bey

von der                                 erfindung
bey denen anverwandten wird auch der                             troſt
nicht noͤthig ſeyn. ꝛc. Oder ich                             gratulire iemand
zu ſeinem erlebten geburts-tage, und wolte                             doch
gerne etwas mehr ſagen als andere ꝛc. Bey
dieſen faͤllen ſinne ich auf ein thema                             artificiale.                                          
§. 8. Solches nun zu finden, reſolvirt man
den caſum in                         ſeine umſtaͤnde, bey iedem um-
ſtande                         ſuchet man allerhand moͤgliche einfaͤlle,
muthmaſſungen, urſachen, und andere gedan-
cken zu                         faſſen, dieſe ſchlieſſet man in                         kurtze pro-
poſitiones ein, ſo hat man viel themata                         artifi-
cialia. Die umſtaͤnde                         ſind entweder ge-
nerales, oder ſpeciales oder                         ſpecialiſſimae,
bey                         deren auſſuchung und ausfuͤhrung wie bey
allen                         thematibus artificialibus das thema na-
turale zum grunde muß geleget                         werden.                     
Z. e. bey oben angefuͤhrten exempel                             eines kin-
des habe ich folgende umſtaͤnde: Es war immer
kranck, es war gebrechlich, es hat                                 Wenig gu-
te tage gehabt, der todt hat ein ende gemacht
ſeiner kranckbeiten ꝛc. Dabey koͤnte ich                             folgen-
de gedancken haben: 1.) Die                                 menſchen ſind, von
ihrer geburt an, ſo                                 lange ſie in der welt ſind,
vielen und vielerley                                 kranckheiten unterworf-
fen 2.) Jch erinnere mich dabey des                                 blindge-
bohrnen, da die Juͤnger beym Joh. am 8.                                 ſa-
gen: Meiſter wer hat                                 geſuͤndiget? Dieſer
oder ſeine                                 eltern, ſo antwortet Chriſtus: We-
der er noch                                 ſeine eltern, ſondern daß die wercke
Gottes an                                 ihm offenbahr wuͤrden: 3.) Wir
haben wohl wenig gute                                 tage, ſo lange wir in
der welt leben: 4.) Wenn man                                 ſich fuͤr den
todt fuͤrchtet, muß man wohl                                 nicht bedencken,
daß der todt die beſte artzney, der                                 eingang
zum leben, der weg zur vollkommenheit und
ein

der                                 gedancken.
ein ende alles uͤbels ſey.                             Schloͤſſe ich dieſe me-
ditationes in                             propoſitiones ein, ſo kriegte ich fol-
gende themata                             artificialia: 1.) Die welt ein
lazareth, die                                 beſtaͤndige empfindung des to-
des im leben, das                                 lebendige grab, die beſeelte
aſche. 2. Die wege                                 Gottes, das unumſchraͤnck-
te recht des                                 Schoͤpfers, der krancke prediger.
3.) Die guten tage der                                 menſchen/ der verdor-
bene geſchmack bey der                                 begierde zu leben, die
eitle lebens-luſt. 4.) Die                                 vergebliche furcht
fuͤr dem tode, die beſte                                 artzney, der eingang
zum leben, der weg zur vollkommenheit,                                 das
ende alles uͤbels ꝛc. Man ſiehet                             aber leicht, daß
das beſte auszuſuchen, und daß es                             auf eine gute
ausfuͤhrung fuͤrnemlich ankomme.
                         Der unterſchied dieſer                             umſtaͤnde beruhet auf
dem begriff welchen ich mir vom                             obiecto mache
z. e. aus der definition, denn dasgenus in der
definition giebt lauter circumſtantias generales,
die                             differentia giebt lauter ſpeciales, und die
membra                             dividentia oder ſpecies oder indiuidua
geben                             circumſtantias ſpecialißimas. Z. e.                                 es
ſtirbt eine braut an ihren hochzeittage eines
ſchnellen todes, wann ich dieſer parentiren                             oder
ein leichengedicht verfertigen ſolte, und                             ſtellete
fuͤr: die nothwendigkeit                                 zu ſterben, die unbe-
ſtaͤndigkeit des                                 menſchlichen lebens. ſo bekaͤme
ich                             themata, welche auf alle menſchen koͤnten
appliciret                             werden, redete ich: von dem ver-
welckten                                 braut-krantz, von dem mit dem ehe-
bette vertauſchten                                 grabe, denen in trauerfa-
ckeln verwandelten hochzeitlichtern,                                 dem
ſchrecklichen braut-fuͤhrer, der                                 geſtoͤhrten-
hochzeitluſt: ſo                             haͤtte ich lauter themata ſpecia-
lia,                             fuͤhrete ich aus: den ſchnellen                                 wechſel der
irdiſchen mit der himliſchen                                 hochzeit, die ver-
ſchwundene braut, oder es                             waͤre den morgen
C 3vor

von der                                 erfindung.
vor der trauung der trauring                             zerſprungen, und
ich ſtellete dieſes                             fuͤr, ſo wuͤrden dieſes ihemata
werden                             die aus denen circumſtantiis ſpecialißi-
mis                             floͤſſen. Es iſt leicht zu urtheilen, daß                             die
von der erſten art nicht viel ſagen wollen,                             wo
nicht eine gantz auſſerordentliche ungemeine
ausfuͤhrung ſie erhoͤhet. Die aus denen cir-
cumſtantiis ſpecialibus genommen werden, ſind
am gebraͤuchlichſten und leichteſten. Endlich
die letzten ſind zwar angenehm, erfodern aber
viel                             behutſamkeit.
                     
§. 9. Sonſt muß ich bey einem themate ar-
tificiali allezeit                         erwegen, ob ich nicht beſſer thaͤ-
te, wann ich                         beym naturali bliebe? wie ich es
kurtz, doch nicht dunckel und                         zweydeutig ab-
faſſen muͤſſe wie es mit dem themate natu-
rali auf eine                         ungezwungene und angenehme
art zu verknuͤpfen, ob etwan ein affect da-
bey anzudeuten und                         wie? und endlich daß
weder in der                         abfaſſung und putz noch in der
ausfuͤhrung                         deſſelben etwas paradoxes mit
unterlauffe.                     
 Z. e. in brieffen,                             familiair-diſcourſen, und wo
man ſonſt                             nicht viel zierrathen braucht, ſolte es
billich allezeit                             naturel bleiben.
                         Daß man es kurtz faſſe, dazu                             iſt noͤthig, daß
man die propoſitiones                             incidentes weglaſſe, in-
gleichen unnuͤtze                             epitheta, dunckel iſt es, wann
man gar nichts dabey dencken                             kan, und zwey-
deutig, wann man zu viel dabey dencken muß,
auch wohl gar das gegentheil, und alſo zweiffel-
haft                             bleibet, welches der erfinder des thematis
gemeinet habe.                             Dieſemnach ſind z. e. folgende
themata albern: Die von dem himmel abſtam-
mende, dem                                 menſchen zwar geſchenckte, aber
durch

der                                 gedancken.
den fall wiederverlohrne und durch Gottes
gnade                                 eintzig und allein wieder herzuſtel-
lende er                                 kaͤnntniß der menſchen in geiſtlichen
dingen: oder die bettel hochfuͤrſtlich ange-
ſehen ſeyn wollende welt, an ſtatt: Die                                 er-
kaͤnntniß der menſchen im geiſtlichen,                                 oder
die prahlende welt. Dunckel wuͤrde es                             ſeyn,
wann ich ſpraͤche: die kroͤnende Eupheme, der
ſcheideweg der                                 tugend, oder ich wolte handeln
von dem woͤrtgen:                                 und. Zweydeutig wuͤrde
es                             klingen, wann ich fuͤrſtellen wolte: Den wind
der gelehrten, den Theologiſchen Krebs
(Epheſ. 6. v. 14.) 2. Tim. 2. v.                             17.)
                         Eins muß aus dem andern                             zuflieſſen ſcheinen.
Alſo kan ich nicht                             errathen, was iener fuͤr ein
thema naturale                             muͤſſe gehabt haben, der da fuͤr-
geſtellet: Das geiſtliche                                 Großbrittannien,
und zwar erſtlich, das irdiſche                                 Jrrland, zum
andern, das hoͤlliſche Schottland,                                 zum drit-
ten das himliſche Engelland. Ein ander                             ſtel-
lete bey einer hochzeit, da der Braͤutigam                             60.
die braut 52 iahr alt war, das paradies der                                 lie-
be, fuͤr, ein ander: den                                 Caffe der liebe, und was
machen Venus und Cupido bey                             hochzeiten die
muſen bey                             gluͤckwuͤnſchen, der todt bey leichen,
die                             jahrgaͤnge bey predigten, die eigenliebe bey
buͤchern                             und diſputationibus ꝛc. nicht zuweilen
fuͤr                             weithergeholte themata, da alles bey den
haaren zuſammen                             gezogen und gezwungen
wird. conf. Menckens charlatanerie der ge-
lehrten von                                 buͤchertituln. p. 33.
                         Z. e. Die                                 verhaſte eigenliebe, zeuget von ei-
nen gantz                             andern affect als: Die rechtmaͤßige,
oder lobenswuͤrdige eigenliebe. Ferner: die
zwar nicht verdiente aber doch erlangte                                 huͤl-
fe, oder: die erbetene                                 huͤlffe, klingt weit ange-
nehmer, als: die von GOtt erbettelte huͤlffe.
C 4Und

von der                                 erfindung.
Und aus dieſen beyden: der betruͤbte unter-
gang der                                 landes-ſonne und: der leider                                 ins
graß beiſſende fuͤrſt,                             wird ein ieder die erſte
wehlen.
                         Z. e. das                                 geiſtliche ſtoß die magd: Das                                 groſſe
gelaͤute bey dem grabe                                 Chriſti uñ zwar erſtlich
die                                 himliſche ſchloßglocke 2.) die groſſe                                 ſtadtglo-
cke 3.) die kleine dorf glocke: Die                                 Oeſierreichi-
ſche lerche: Die butter                                     des verſtandes: Der
wohlerlaubte ſelbſtmord: Des h.                                 Roͤm. Reichs
ſchweinkofen Bayern: Des h                                 Roͤm Reichs
ſand-buͤchſe die Marck                                 Brandenburg: Aus-
putzer aller geelſchnaͤbel: Die                                 eichene keule
der ſtandhaftigkeit: Die cedern der                                 demuth:
Die in alle winckel ſchimmernde ceder: Die
nach dem adler reiſende ſonne: Der laſter-
weg und tugend-ſteg: Das mit dem himmel
verwechſelte welt-getuͤmmel: Das himmel-
ſuͤß erquickende Jeſus-bertz:                                 Ariadneiſcher
faden der goͤttlichen                                 fuͤhrung: der pruͤgel
des gebets                             ꝛc.
                     
§. 10. Jch koͤnte mehr anfuͤhren von erfin-
dung der                         thematum, wann meine abſicht waͤ-
re aus der Oratorie                         einen pontem aſinorum
zu machen, daraus auch dieienigen, denen                         es an
den hauptſtuͤcken ſo zur wohlredenheit                         gehoͤren,
fehlet, von ſachen die ſie nicht                         verſtehen, viel
erfindungen und worte machen lernten. Viel-
leicht iſt aber dieſes die abſicht derer, welche
mit der arte Lulliana, der topica, der
inuentione analogica, der cabbala,
dem buchſtaben ſpielen  und                         dergleichen, wie
iener Kaͤyſer mit denen an den                         Brittanniſchen
kuͤſten aufgeraften und in triumph gefuͤhrten
mu-

der                         gedancken.
muſchelſchaalen ein                         groſſes geraͤuſch machen,
oderdie                         lehr-begierigen auf ein pathetiſches we-
ſen                         Oratoriſchen enthuſiaſmum und andere
ſtaffeln zur waͤſcherey und narrheit                         verweiſen.                     
Von dieſer ſiehe Morhoffs Polyh. Lib. II. Cap.
V. Tom. I. und Hederichs Philologiſche Wiſ-
ſenſchafften p. 382. Die gantze kunſt beſtehet                             in
fuͤnf circuln, iedweder iſt in neun theile,                             deren
ieder einen gewiſſen terminum hat,                             eingetheilet
und dieſe werden dann bey einem themate                             mit
demſelben und untereinander combiniret nach
der                             regula combinatoria. Nach dem Hederich
iſt der erſte,                                 circulus ſubiectorum und hat                             folgen-
de terminos: Deus, ſpiritus,                                 corpus, homo, ſen-
ſitiuum, vegetatiuum,                                 inſtrumentale, poſſeſſiones,
actiones. Der andere: circulus                                 praedicatorum
abſolutorum mit folgenden terminis:                                 Bonitas
duratio, capacitas, forma,                                 localitas, motus, poten-
tia, principium, quantitas: Der                             dritte: circulus
praedicatorum                                 reſpectiuorum, zeiget nachgeſetz-
te                             terminos: Differentia, concordantia, contra-
rietas, ordo, aequalitas, inaequalitas, figura, ſignum,
relatio. Der vierdte giebt als der circulus                                 ne-
gatiuorum dieſe: Annihilatio, diuerſitas, impo-
potentia,                                 contradictoria, malitas, nihil, priuatio,
remotio,                                 falſitas. Der fuͤnffte: circulus quae-
ſtionum fuͤhrt dieſe:                                 An? quid? cur? ex quo?
quantum? quale?                                 quando? vbi? quonam?
                         Dieſe iſt unter                             ietzterzehleten doch noch das beſte
deswegen auch alle                             rhetores darauf fallen, ſie
giebt doch noch gelegenheit an                             die hand an das
weſen der ſache ſelbſt                             zu gedencken. Aber die-
ſes iſt es auch alles was von                             ihr kan erwartet
werden. Wer alſo die ſache nicht                             verſteht, fuͤr
dem ſind alle loci topici leere                             faͤcher, ſiehe l’art
de                                 parler in einem beſondern cap.                                 reflexions ſur
C 5les

von der                                 erfindung
les lieux communs. Obſeruat. Hallenſes                                 Tom. I.
Obſ. 17. Auctorem artis cogitandi.                             Zugeſchwei-
gen daß ſie auch anlaß giebt, die                             ſachen zu con-
fundiren, moͤglichkeiten fuͤr                             wahrheiten anzu-
nehmen, wahrſcheinlichkeiten fuͤr                             unſtreitig, und
ſich gar leicht ridicul zu macheu. S.                             von den
locis topicis Hederich l. c. p. 342. Ridigeri S. V.
&amp; F. Lib.                                 IIII. Cap. IIII. §. 6. ſqq. Die                             loci topici
ſind folgende: A notatione,                                 ab etymologia, a
ſynonymia, &amp; homonymia, a                                 coniugatis, a defi-
nitione, a genere, a ſpecie, a toto,                                 a partibus, a cauſ-
ſa efficiente, a materia, a                                 forma, a fine, ab effectu,
a ſubiecto, ab adiuncto, a                                 circumſtantiis, a repu-
gnantibus, a comparatis, ab                                 exemplo, a teſtimonio.
                         Siehe davon Hederich l. c. p. 391. und Mor-
hoffs iudicium im Polyhiſtore l. IV.                                 l. 18. Man
nimmt nach dieſer kunſt, von                             einer ſo gleich in
die ſinne fallende ſache,                             anlaß, bey dem obiecto
davon man redet, etwas zu gedencken.                             Wenn
man ſie zu erfindung allerhand                             gleichniſſe ge-
brauchet, iſt ſie nicht                             gaͤntzlich zu verwerffen.
                         Jch verſtehe hierunter die                             kunſt da man iedwe-
den buchſtaben im alphabet eine                             gewiſſe zahl be-
deuten laͤſſet,                             hernach einen nahmen, oder ſatz
nach ſeinen                             buchſtaben zuſammenrechnet, und
endlich eines andern                             ſatzes oder nahmens ſum-
me ebenfalls zuſammen                             nimmt, beyde aber ſo
lange zerret und                             zerſtuͤmmelt, biß von beyden ſaͤ-
tzen                             die ſummen einander gleich werden. Als
man                             iuͤngſt auf die bevorſtehende niederkunft
der                             Kaͤyſerin cabbalirte und um die wette ei-
nen                             Printzen prophezeyte, machte iemand fol-
gendes:
                                 Qua Cabala quiuis ex quouis fingere                                         quoduis,
Et ſibi pro lubitu dicere fata                                         queat,
Haccine pro certo promitti maſcula                                         proles
Imperio poſſit Caeſareoque                                         throno?
Oma-

der                                             gedancken.
Omagnas nugas magnis conatibus actas!
Quas puerum &amp; ſuperent vtilitate nuces!
Optetis ſtulti! ſperetis, Cetra tacete.
Nam cabala haec fieri fabula forte                                     poteſt.                                                              
                          Dieſes iſt mancherley, z. e.                             durch verſetzung in
anagrammatibus als z. e. Calepinus, verſetzt Pe-
licanus, Leopoldus: Pello duos, ſiehe Morhoff
Polyh. l. VII. III. 6. der Herr von Beſſer in ſei-
nen                                 unvergleichen gedichten hat unter andern
folgendes auf                             einen anagrammatiſten:
Was hat doch auf den Helicon,
Ein anagrammatiſt davon,
Daß er der woͤrter ordnung                             ſtoͤhret?
Nichts dann daß er den kopf ſich                             ſtoͤhrt,
Und wie die woͤrter er verkehrt,
So ſein gehirn ſich mit verkehret.
Es gehoͤren hieher alle luſus verborum; der
poeten                             technopaegnia; wenn man aus ieden
buchſtaben eines wortes                             ein beſonders wort
macht, z. e. iener ſagte, er wolte                             ein friſch weib
nehmen, das iſt: fromm, reich, iung,                             ſchoͤn,
chriſtlich und haͤußlich; wenn                             man aus der
gleichheit zweyer woͤrter gelegenheit zu                             reden
nimmt, u. ſ. f.                     
§. 11. Von der erfindung haben geſchrie-
ben Ariſtoteles,  Cicero,  Boëthius, 
Quinctilianus,                          Rud. Agricola,  Petrus
Ramus,  Beccherus,  Cardanus, 
Raymundus Lullus.  Alſtedius,  Kir-
cherus,                          Caſp. Knittel,  Eman. The-
ſaurus,  Janus                         Gerhardus Bucholdianus,
 Caecil. Frey,  Jord. Brunus,                          Owe-
nus Gunther,  Val. Thilo,  Nic.                         Cauſſi-
nus,  Creſollius,                          Voſſius,  Maſe-
nius,  Keckermannus,                          Weiſius, 
Fran-

von der erfindung
Franciſcus Pomey,  Eraſmus,                              Balbinus,
 Radau,  Vincentius Placcius,  M.
Dauid                             Vlmann,  Ludov. Granatenſis, 
Leibniz,  Morhoffius,                              Hede ich, 
Wentzel  &amp;c. Alle die gantze Rhetori-
cken heraus gegeben haben, ſind gleichfalls be-
muͤhet                         geweſen, die lehre von der erfindung zum
gebrauch zu aptiren,                         wiewohl nicht alle mit
gleichen gluͤck. Man kan dieſe                         leſen, wenn
man ſonſt will und muſſe                         hat, aber ich glaube
ſo lange, daß man wenig nutzen davon                         haben
werde, als es wahr iſt, daß ein mit guten na-
tuͤrlichen faͤhigkeiten begabter, durch eine rech-
te                         Logick gebeſſerter, durch wiſſenſchaften                         und
erfahrung bereicherter verſtand, die beſte                         quelle
guter erfindungen ſey.                     
 Deſſen VIII. libri topicorum und III. artis                                 rhe-
toricae ſind bekannt S.                                 Stollen II. II. 7. 8. und
l. IIII. 10. not. q. Morhoff l. VI. l. 2.
                      Von dieſem gehoͤren hieher                                 de inuentione Rhe-
torica libri II. Topica                                 ad C. Trebatium. S. Stol-
len l IIII. 10. Morhoff l. VI. l. 9. l.IIII. XI. 7. Ci-
ceronis                                 Topica ſind beſonders cum                                 notis variorum
zu Paris 1542. 1547. 1557. u. 1567. in 4. mit
Achillis Statii zu Loͤwen 1552. 8. und                             mit Ant.
Goueani zu Paris 1545. 8. heraus                             kommen.
                      Dieſer hat IIII. buͤcher de differentiis                                 topicis ge-
ſchrieben, des Ariſtotelis ins                             Lateiniſche uͤber-
ſetzt, und uͤber des                             Ciceronis in VI. buͤchern com-
mentiret ſiehe Morhoff Polyh. II. l. XI. 1. He-
derichs Philologiſche                                 wiſſenſchaften, p. 340.
                      Jch meine ſeine Inſtitutiones oratorias welche mit
des andern Quinctiliani declamationibus heraus
kommen                                 Lugduni 8. 1549. S. Stollen l. IIII. 10.
Morhoff l. IIII. XIII. 3.
                     c)                     

der gedancken.                     
 Hat de inuentione                                 dialectica geſchrieben, davon ſ.
Morhoff Polyh. II. I. XII. 1. II. V. I. 4. iſt                             zu
Coͤlln 1579. 8. edirt. ſ. auch Stollen I. IIII. 13.
und von ihm allegirten Reimmann. III. p. 380.
                      S. Stollen Einl. zur                                 hiſt dergel. II. II. 20. der
in fuͤrhergehenden                             und folgenden §. mehrere ſa-
chen vom Ramo angemerckt. Morhoff Polyh
II. I. XII. 1. Ramus                             beſchreibt die dialectic als
eine artem                                 diſſerendi und theilet ſie in inuentio-
nem &amp; iudicium, hat auch                             die 4 genera cauſſarum
recht                             im ſchwang gebracht.
                     Von Beccheri nouo                                 organo pro verborum copia
in quauis materia ex pedite                                 acquirenda, S. Mor-
hoff Polyh. l. II. IIII. 32. der es auch zur inuenti-
one rerum dienlich haͤlt.                             Sein leben ſteht, nebſt
dem catalogo ſeiner                             ſchrifften, vor ſeiner naͤrri-
ſchen weißbeit- und weiſen                                 narrheit, welche
hl. Reimmann wieder herausgegeben.                             Jnglei-
chen in eben hl. Reimmans Einl. zur                                 hiſtor.
litt. der Teutſchen III. p. 536.
                      Warum ich dieſen hier                             anfuͤhre S. in Morhoffs
Polyh. l. II. V. 2. Es ſcheinet als ob                             er                                  b                                 d                             bie fuͤr-
treflichkeit der Logick in der erfindung,                             wohl ein-
geſehen. Jm 10ten tomo ſeiner wercke                             ſteht ein
tractat: de inuentione.
                      Raymundi Lulli ars magna &amp; parua                                 inuentiua
nebſt andern ſeinen                                 wercken, iſt zu Straßburg
mit Jordani Bruni,                                 Agrippae, und Valerii de Va-
leriis anmerckungen heraus kommen 1617. 8.
Siehe oben §.                             10. not. a.
                      Von Alſtedii                                 claue artis Lullianae ſo 1610. 8. zu
Straßburg                             edirt ſ. Morhoff Polyh. I. II. V. 40.
55.
                      Kircheri ars magna ſciendi ſ.                                 combinatoria 1669.
fol. Amſterdam Morhoff l. c. 41.
                      Knittelii via regia ad                                 omnesſcientias Prage 1682.
8. Morhoff. l. c. 43.
                     
o) Von                     

von der erfindung                     
 Von deſſen indice categorico und canocchiale Ari-
ſtotelico S. Morhoff l. c. 3. 46. l. VI. III. 10.
                      Libros III. de amplificationibus &amp;                                 inuentionibus
Gerh. Bucholdiani, Lugd. Gall. 4. 1533. allegiret
Morhoff. II. V. I. 4.
                      In via ad                                 ſcientias, linguas, ſermones extempora-
neos noua                                 &amp; expeditiſſima, Paris. Jenae &amp;                                 Arnſta-
diae recuſa 1674. 12. Morhoff. I. II. V. 51. I. VI.
I. 18.
                      Liber de progreſſu &amp; lampade                                 venatoria Logico-
rum. 1587. editus. Morhoff. l. c. 29. Hernach
artificium perorandi a Jordano Bruno. Nolano
Italo, traditum ſiehe ibid.                             54.
                      Hat heraus gegeben Methodorum tractatus duos
continentes totius                                 artis Logicae medullam, faculta-
tem omnium ſcientiarum                                 ac demonſtrationum
principia inueniendi diiudicandique                                 rationem
Helmſtadii. 1586. 8. Idem 1. II. VII.                             4.
                      Deſſen Topologiam Oratoriam fuͤhrt Morhoff
an l. VI. I. 16. von                             ſeinen panegyricis und an-
dern ſachen trifft man                             eben daſelbſt und Cap.
III.                             6. einige nachricht an.
                      Nic. Cauſſini XVI.                             buͤcher de eloquentia ſacra &amp;
profana ſind zu Coͤlln 1681. 4.                             herauskommen,
auch zu Pariß. 1643 4. Morhoff l. VI. 117.
                      Vom Lud.                                 Creſſollio gehoͤrt hieher ſein Theatrum
Rhetorum 1620. zu Pariß in 8                             gedruckt. ibid. 7.
                      Gerh. Jo. Voſſium erhebt Morhoff ſehr, ibid. 22.
hier ſind ſeine Inſtitutiones oratoriae zu                             ruͤhmen
ſo zu Leyden 1643. 4. am beſten, 1608.                             8. am er-
ſten, ediret.
                      Jacobi Maſenii Palaeſtra                                 oratoriae Colon. 1659.
1707. 8. Morhoff. l. c. 17.
                      Keckermanni Syſtema Rhetoricae                             Hanau 1608.
                      Weiſens inſtitutiones oratoriae Leipzig. 1702.                             8.
ſiehe von ihm oben die vorber. §. 22. Seine
gantze                             Logick zeigt faſt nichts als die application
der

der                                 gedancken.
der Topic in der Oratorie, und alle                             ſeine nach-
folger loben die Topic.
                      Fr. Pomey Candidatus Rhetorices iſt                             edirt Lyon
1706. in 12. Morhoff l c. 18. Er hat ſonderlich
inuentionem analogicam abgehandelt.
                      Eraſmus de copia verborum &amp;                                 rerum iſt bekannt.
Morhoff. l. c. 21.
                      Balbini breuis tractatio de amplificatione                                 oratoria.
Wuͤrtzburg 1688. 12.
                      Radau Orator extemporaneus 12. S. Reimmanns
Einl. III. p. 386. Morhoff. l. c. 18.
                      Vincentii Placci acceſſiones                                 Rhetoricas artis Ari-
ſtotelicae vna cum promtuario                                 tripliei inuentionis
Enthymematicae Affectuoſae &amp;                                 Moratae 1695.
Hamburg vid. Reimmanns-Einl. III p. 381.
                      M. David Vhlmanni Rhetorica ſacra &amp;                                 profana
1675. Franckfurt am Mayn 12. Idem III. p. 383.
                      Morhoff l. VI. IIII. 25. erwehnt ſeiner ſiluae lo-
corum communum in                                 concionibus. Lugd. 1582. 8.
                      Deſſen artem combinatoriam 1666. Lipſiae 4. edi-
tam lobt                                 Morhoff. l. II. V. 61.
                      Dieſer hat nicht nur von                             ietztbekannten einige
nachricht ſondern auch                             ſelbſt in ſeinem Polyhiſtore
vielfaͤltig zur inuentione anweiſung gegeben.
Jnſonderheit im Tom. I. Cap. VI. VII.                             und al-
len folgenden.
                      Jn ſeinen Philologiſchen wiſſenſchaften parte
II. Cap. I. und II. Jch dencke wer dieſen und
Morhoffs Polyhiſtorem hat, kan der                             uͤbrigen al-
le wohlentbehren.
                      Deſſen Hiſtoriſchen redner, welcher 1711. 8.
Leipzig ediret, habe ich nicht vergeſſen wollen,
weil                             er ſich bemuͤhet zu zeigen wie man die Hiſto-
rie als einen quell der erfindung nutzen koͤnne.
Ubrigens                             wird man mehr auctores beym Mor-
hoff antreffen koͤnnen,                             meine abſicht iſt nicht ge-
weſen, ſie                             alle, und in einer vollkommenen ſtel-
lung                             anzufuͤhren.
                                  Das                 

von der erfindung                 
                     Das andere capitel,
von der erfindung der                             argumentorum
uͤberhaupt.                     
                         Jnhalt.                         
WAs in der Oratorie ein argumentum ſey?                             §. 1.
Ob ein argumentum in der Oratorie unterſchie-
den                             von einem argumento logico, und worinn? §. 2.
Wie vielerley die                             argumenta? §. 3. Aus was fuͤr
quellen dieſelbe zu                             nehmen? §. 4. Was die klugheit
bey erfindung der argumentorum                             erfordere? §. 5.
Wie und in was fuͤr                             ordnung ſie anzubringen uͤber-
haupt? §. 6. Was realia ſeyn? §. 7. Wie man
ſich einen vorrath von allerhand fontibus zu argu-
mentis                             anſchaffen koͤnne und von excerptis? §. 8. Von
der                             fertigkeit allezeit argumenta zu haben, und nichts
ohne                             raiſon zu ſagen. §. 9.                                          
§. 1.                     
WEnn der redner feſtgeſetzet, wovon                         er
reden wolle, ſo muß er auch darauf
bedacht ſeyn,                         wie er von der ſache re-
den wolle, dabey muß er auf alles                         gedencken,
was ſeinen endzweck befoͤrdern kan,                         hingegen
ſich bemuͤhen dasienige aus dem wege zu                         raͤu-
men, was ihm daran hinderlich iſt, und alles
was er zu dem ende beybringt, heiſſet man in
der Oratorie                         ein argumentum.                     
§. 2. Weil nun durch daſienige was man
ſeinen endzweck zu                         erhalten beybringt, das the-
ma zugleich erweitert wird, ſo                         nennt man auch
die argumenta oratoria, amplificationes. Und
da dem                         redner freyſtehet, im nothfall, nach
den

der                         argumentorum.
den regeln der klugheit, allerhand                         beyzubrin-
gen, was zur erhaltung ſeines endzwecks dien-
lich, ſo duͤrffen auch ſeine argumenta nicht eben
allezeit nach der Logicaliſchen ſchaͤrffe einge-
richtet ſeyn. Denn in der Logick heiſt man
das ein                         argument, womit man etwas entweder
auf eine unſtreitige oder                         wahrſcheinliche art be-
weiſet, und hierinn                         unterſcheiden ſich die argu-
menta Logica von denen                         Oratoriis.                     
Siehe hievon Ridigeri                                 S. V. &amp; F. Lib. IIII. Cap.
IIII. §. 23 ſqq.                             Dieſen muß man fuͤr allen an-
dern bey dieſen                             und dem folgenden capitel nach-
leſen.
                     
§ 3. Dieſer argumentorum zehlet man ſonſt
eine                         groſſe menge, man hat argumenta realia
und                         perſonalia, die realia theilet man in do-
centia und                         perſuadentia, die perſonalia in con-
ciliantia und                         commouentia. Zu den docen-
tibus rechnet man explicantia, probantia,                         il-
luſtrantia, applicantia und ſo fort an. Al-
lein mir duͤnckt man                         koͤnne ſie am fuͤglichſten zu
dieſen                         dreyen arten zehlen, wenn man die argu-
menta eintheilet in probantia,                         illuſtrantia und
pathetica.                     
So werden ſie vom Herrn                             Huͤbner angefuͤhret
in ſeinen                             Oratoriſchen fragen. Hier muß ich
Herrn Joh. Daniels Longolii Phil. und Med.
Doctoris gedencken, und ſeiner einleitung zu
gruͤndlicher erkaͤnntniß einer ieden                                 inſonder-
heit der Teutſchen ſprache, der                                 man ſich zu
accurater unterſuchung ieder                                 ſprache, und
beſitzung einer                                 untadelhaften beredſamkeit in
gebundenen uñ                                 ungebundenen reden, wie auch
Dbeſon-

von der                                 erfindung
beſonders in Teutſchen fuͤr                                 allerley condition
alter und geſchlechte zu einem                                 deutlichen und
nuͤtzlichen begrif der mutter                                 ſprache bedienen
kan, Budiſſin 1715.                             8. Dieſer verwirft p. 25 3. alle
dieſe eintheilungen und p. 260. die                             ſyllogiſmos.
Dagegen giebt er p. 175. folgende locos topicos
an, welche ich im vorigen                             capitel anzufuͤhren
vergeſſen: 1.) locum notationis, 2.) exiſtentiae,
3.)                                 eſſentiae, 4.) compoſitionis, 5.) familiae,                                 6.)
qualitatis, 7.) conditionis, S.) reſpectus, 9.)                                 fati,
10.) teſtimonii, 11.) comparationis, 12.)                                 definitio-
nis, 13.) diuiſionis, 14.) vſus, 15.)                                 incommodi.
Und pag. 231.                             ſetzet er als fontes zu                             unſtreitigen
beweiß-gruͤnden 1.) Locum notationis 2.) exi-
ſtentiae, 3.)                                 eſſentiae, 4.) diuiſionis, 5.) compo-
ſitionis, 6.) rationis, 7.) conuenientiae, 8.)                                 diſcon-
uenientiae. Es kommen nicht unebene                             einfaͤlle
in dieſem buche fuͤr, doch wird man                             leicht ſehen,
daß ich ihm, mit recht, nicht gefolget.
                          Der grund dieſer eintheilung                             iſt dieſer: Alle ge-
dancken, damit der redner                             ſeinen endzweck zu
erhalten ſucht, (nemlich in andern                             eben die ge-
dancken und regungen zu erwecken, die er ihnen
beybringen will, ſ. die vorber. §. 1. 2. 3.) ſind
entweder auf den unterricht und beſſerung des
verſtandes oder einrichtung des willens gerich-
tet, ienes                             ſind argumenta theoretica, dieſes
practica oder                             pathetica, der erſten koͤnnen nicht
mehr als                             zweyerley arten ſeyn, die eine welche
die ſache                             beweiſet, das ſind argumenta proban-
tia, die andere                             welche ſie erlaͤutert, das ſind il-
luſtrantia. Jm uͤbrigen laſſe ich ieden die                             frey-
heit mehr und weniger zu glauben als ich, hoffe
aber                             auch man werde mir gleiches gluͤck ange-
deihen                             laſſen, und deßwegen nicht eben ſcheel
ſehen.
                     
§. 4. An argumentis kan es dem redner
nie-

der                         argumentorum.
niemahls fehlen, wann er eine gute Logick                         inne
hat, die ſache davon er reden ſoll verſteht                         oder
die diſciplin dahin dieſelbe gehoͤret, durch
lectur und erfahrung einen guten                         ſchatz geſam̃-
let, und endlich die regeln einer                         vernuͤnftigen
Moral anzubringen weiß. Und dieſe an-
gefuͤhrte dinge ſind die allgemeinen fontes
woraus alle                         argumenta flieſſen.                     
Die Logick iſt das                             noͤthigſte inſtrument eines
redners                             benebſt der Moral, aus denen diſcipli-
nen holt man                             hauptſaͤchlich argumenta pro-
bantia, aus der lectur                             und erfahrung illuſtran-
tia, die Moral giebt                             fuͤrnemlich pathetica an die
hand.
                     
§. 5. Wenn man nun aus dieſen fontibus
argumenta nehmen will,                         ſo muß man zuvor
die ſache davon man redet und die                         beſchaffen-
heit ſeines auditoris in betrachtung ziehen.                            
Bey abſtracten ſachen muß                         ich mehr die diſci-
plinen, bey ſinnlichen wahrheiten                         mehr die er-
fahrung conſuliren. Bey                         einem zuhoͤrer der
in anſehung der ſache, die ich                         ihm fuͤrtrage in-
different iſt, kan ich der naturder                         ſache nach-
gehen, wo nicht, muß ich ſehn ob er                         vermoͤgend,
ſich durch gruͤndliche raiſons                         uͤberzeugen zu laſ-
ſen, oder ob er durch                         ſeinen eignen affect,
ſchwaͤche des                         verſtandes, oder des willens ein-
zunehmen. Uberhaupt muß man die fon-
tes und argumenta nicht                         miteinander vermi-
ſchen, und ſonſt gedencken, daß                         es mehr auf
die wichtigkeit und nachdruck der argumento-
rum, als                         auf die menge derſelben ankomme.                     
B 2                     a)                     

von der erfindung                     
Z. e. Wann die ſache davon ich rede                             den willen
angeht, da iſt es alles in wind geredt,                             wannich
mich nur bey trockenen demonſtrationibus auf
halte. Und hingegen, wann ſie bloß auf ſpecu-
lationibus beruhet, da komme ich mit argumen-
tis patheticis blind.                             Alſo wann ich ein kind
das zum ſpielen neigung                             truͤge, davon abziehen
wolte, wuͤrde es                             laͤcherlich ſeyn, wann ich mich
bloß bey                             theoretiſchen fuͤrſtellungen aufhielte,
und                             wann der bauer den decem abtragen ſoll,
da ſuche ich                             vergeblich die argumenta aus der
concordantz. Denn in ienem fall,                             iſt ein
pruͤgel und gut exempel, und in dieſem                             der
ſchuld thurm das treflichſte argument. Hin-
gegen wenn iemand wolte das tauſendiaͤhrige
reich                             beweiſen, oder mir ſagen, was eine ſonnen-
finſterniß waͤre, und kaͤme mit argumentis pa-
theticis mit predigen und exclamationibus auf-
gezogen, da                             wuͤrde er ſich treflich proſtituiren.
Eben                             ſo, wenn iemand von der aufferſtehung
der todten                             reden wolte, und ſuchte ſeine argu-
menta aus dem                             Terentio, oder wolte aus dem
Euclide demonſtriren daß 1.                             mahl 1. nicht mehr
als 1. waͤre. Oder es wolte einer einen                             armen
bauer zur freygebigkeit, einen unvernuͤnfftigen
menſchen zu beobachtung einer wahren freund-
ſchafft,                             ꝛc. vermahnen, oder einem ſchneider
von der                             quadratura circuli, einem ſtaats-manne
von der vierdten                             figur in der ſyllogiſtic, einem
poeten von dem nutzen                             der Algebra in der reim-
kunſt ꝛc. viel                             fuͤrſchwatzen. Kurtz ich muß
wiſſen, ob                             es mehr auf probantia oder illuſtran-
tia oder pathetica bey                             der ſache ankomme, ehe
ich mich nach argumentis                             umthue.
                         Z. e. ich wolte einem darthun, daß die                             erde ſich
um die ſonne bewegte, ſo                             muͤſte ich die Aſtrono-
mie herfuͤr                             kriegen. Wolte ich beweiſen ein ver-
liebter ſtudente                             habe keine courage, und keine
luſt

der                                 argumentorum.
luſt zum ſtudiren,                             ſo duͤrffte ich nur die taͤgliche
erfahrung zu                             rathe ziehen.
                         Wann der ſo mich hoͤret aus                             einer heimlichen
urſach uͤbel gegen mir                             diſponiret iſt, kommt ihm
alles was ich ſage,                             ungereimt fuͤr, da darf ich
gewiß nicht reden wie ich will.                             Wenn ich ihm
nun aus guter meinung wozu rathen wolte,                             ſo
ſage ich ihm auch wohl er ſolle das                             contrarium
thun, alſo koͤm̃t ihm mein rath                             ungereimt fuͤr und
er reſolviret ſich das zu                             thun, was ich juſt inten-
direte. Einem                             vernuͤnfftigem honnetten men-
ſchen, mag ich frey                             ſagen, was ich gedencke, ei-
nen unvernuͤnfftigen muß                             ich ſehr menagiren,
zumahl wann er verſchlagen                             iſt, einen dummen
und boßhafften muß ich ebenfalls nach                             ſeinem
genie tractiren.
                         Der Dauphin paßirte einſtens Diion                             in Bour-
gogne, und da ers uͤbel nahm daß man nicht die
ſtuͤcke geloͤſet, auch deßwegen dem                             Commendan-
ten ein uͤbel geſichte machte, ſo                             ſagte dieſer, wie
er wohl zwantzig urſachen                             haͤtte warum ſolches
nicht geſchehen. Die                             erſte waͤre, weil ſie der-
mahlen keine                             ſtuͤcken haͤtten. O ſagte hierauf
der                             Dauphin, die uͤbrigen 19 raiſons will ich
euch                             ſchencken, bey ſo beſtallten ſachen. So
kommt es mir mit denenjenigen fuͤr, welche da
ſie                             nicht vermoͤgend die rechten gruͤnde zu tref-
fen,                             dafuͤr halten es komme auf die menge der
argumentorum                             an.
                     
§. 5. Nach beſchaffenheit der ſache und des
zuhoͤrers, muß auch die ordnung derer argu-
mentorum                         eingerichtet werden, dahero es nicht
eben allemahl rathſam die                         ſtaͤrckſten oder die
ſchwaͤchſten voranzuſetzen. Soll die                         ſache be-
wieſen werden, faͤngt man von                         probantibus
an, ſoll ſie deutlich gemacht werden, muͤſſen
D 3illu-

von der                         erfindung
illuſtrantia die fuͤrnehmſten                         ſeyn, ſoll ſie in die
uͤbung gebracht                         werden, muß man zufoͤrderſt
pathetica gebrauchen. Doch                         muͤſſen alle dieſe
nach der                         capacitaͤt des zuhoͤrers ordentlich und
deutlich                         angebracht werden, und es iſt zuweilen
noͤthig, ehe man                         ſie beybringt, das gemuͤth des
zuhoͤrers zu                         tingiren, damit ſie nicht fruchtloß
abgehen                     
Z. e. ſo machte es Nathan bey David                             Eleaſar
beym Laban, Cicero pro Deiotaro, pro M. Mar-
cello und anderwerts.
                     
§. 7. Man iſt ſonſt bemuͤhet geweſen,                         ſo ge-
nannte realia in ſeinen reden anzubringen,
man hat aber nicht allezeit den rechten begrif
von ſolchen                         realibus. Vor dieſen hielte man
exempla und teſtimonia                         auch wohl emblemata,
ſimilia, medaillen, ꝛc. fuͤr                         realia. Heut zu
tage hat ſich der geſchmack                         geaͤndert, und man
glaubt, daß das reelle einer rede, in                         einem
gruͤndlichen und nach der klugheit angebrach-
ten                         raiſonnement beſtehe.                     
§.8. Wer gute natuͤrliche faͤhigkeiten durch
unterricht,                         nachſinnen, lectur, erfahrung und
uͤbung                         gebeſſert und vollkommen gemacht, der
wird alle                         univerſelle ſontes argumenta zu fin-
den bey ſich                         haben. Da aber das gedaͤchtniß
bey allen dieſem ein guter                         promus condus ſeyn
muß, ſo ſucht man dieſem                         durch gute excerpta
zu ſtatten zu                         kommen. Dieſemnach haben
excerpta allerdings                         groſſen nutzen, allein man
muß nicht meinen, daß es bloß                         und lediglich
darauf ankomme.                     
a) Mor-                     

der argumentorum.                     
Morhoff hat in                             ſeinem Polyhiſtore vieles                             von
excerptis, ingleichen von der einrichtung der-
ſelben und von auctoribus ſo davon geſchrieben
angefuͤhret. Hl. Hoͤbner hat in                             ſeinen Orato-
riſchen fragen auch zum excerpiren                             einen fuͤr-
ſchlag gethan. Mir gefaͤllt                             dieſe methode: man
laͤſt ein buch oder etliche                             papier einbinden, ſo daß
man immer mehr und mehr daran                             heften kan,
voran ſetzt man ein vollſtaͤndiges                             regiſter, ſo auf
bequeme art eingerichtet, und da man                             immer
mehr zuſchreiben kan nach gelegenheit, hernach
paginiret man ſein buch, laͤſt auf beyden                             ſeiten
einen maͤßigen rand, ſchreibt auf der                             einen ſeite
kurtz die contenta auf der andern, die zeit                             wenn
man das excerptum eingetragen und den ort wo
es                             geſchehen. Lieſet man nun etwas in einem
auctore,                             ſo ſchreibt man kurtz den nahmen des
auctoris, des                             buchs, wo und wenn es heraus
kommen anch wohl kurtz die contenta                             des buchs,
und groſſer leute iudicia davon.                             Darunter
kommen die excerpta ſelbſt. Hat man                             fuͤr ſich
gute einfaͤlle, die man gerne                             behalten will, ſo
ſchreibt man ſolche                             ebenfalls ein, ingleichen
was man hie und da beſonderes                             hoͤret. Die no-
mina propria traͤgt man a part in das                             regiſter,
und ſo bekomt man mit der zeit ein                             excerpten
buch, das man gewiß in allen                             wiſſenſchafften
nutzen kan, dabey man auch                             zugleich den fort-
gang und eine hiſtorie ſeines                             fleiſſes ſiehet.
Ubrigens muß man allezeit                             gedencken, man ex-
cerpire, damit man ſeine excerpta                             nuͤtzen moͤge,
man lebe aber nicht deswegen, daß man                             immer
nur excerpiren muͤſſe. Findet man eine                             beque-
mere methode zum excerpiren, ſo bediene man
ſich derſelben, und dencke daß eine methode                             ſich
nicht fuͤr alle leute ſchicke,                             ſondern ieder nach ſei-
nem eignen begriff ihm die                             ſache am leichteſten
machen koͤnne.
                     
D 4                     §. 9.                     

von den                             beweiß-gruͤnden                     
§.9. Damit man aber allezeit argumenta
in bereitſchaft und auch                         die fontes und die ex-
cerpta, welche man ſich angeſchaft                         gluͤcklich
treffe und parat habe, ſo muß man                         ſeinen ver-
ſtand bey allen was man ſiehet,                         erfaͤhret, hoͤ-
ret, lieſet, excerpiret und                         empfindet, alſo gewoͤh-
nen, daß er allezeit nachdencke,                         wie man es
nutzen und wieder an den mann bringen koͤnne.
Jm                         uͤbrigen muß man nichts thun und nichts
reden, wovon man nicht                         wenigſtens allezeit
zweyerley raiſons anzugeben                         wiſſe, eine wahr-
haftige und eine                         ſchein-raiſon. Jch glau-
be                         nicht, daß es einem auf die weiſe, an ar-
gumentis fehlen                         koͤnne.                     
Aus dieſer haben die rhetores gar                             eine figur ge-
macht, die heiſt: Color, und nennen                             ſie eine
wahrſcheinliche urſache, welches                             gewiß zu viel
ehre fuͤr ſolchen Oratoriſchen                             wind iſt.
                                  
                     Das dritte capitel,
von den                             beweiß-gruͤnden, und derſel-
ben                         erfindung.                     
                         Jnhalt.                         
Was eigentlich beweißgruͤnde ſeyn?                             §.1. Wie vie-
lerley dieſelben? §.2. Von den                             unſtreitigen
beweiß gruͤnden? §. 3. Wie vielerley                             dieſelben? § 4.
Beweißgruͤnde fuͤr die                             moͤglichkeit, §. 5. Fuͤr die
ſinnlichen unſtreitigen wahrheiten, §. 6. Fuͤr                             die
abſtracten unſtreitigen wahrheiten, § 7. Wo                             die-
ſelben herzunchmen? §. 8. Wie dieſelben                             einzurich-
ten und anzubringen? § 9. Von denen                             beweißgruͤn-
den fuͤr die wahrſcheinlichkeit,                             §. 10. Wie vielerley
die-

und derſelben                                     erfindung.
dieſelben? §. 11.                             Beweißgruͤnde fuͤr die Hiſtoriſche
wahrſcheinlichkeit, §. 12. Fuͤr                             die Phyſicaliſche
wahrſcheinlichkeit, §. 13. Fuͤr die Moraliſche
wahrſcheinlichkeit, §. 14. Fuͤr                             die wahrſcheinlich-
keit der zukuͤnfftigen dinge, §                             15. Fuͤr die wahr-
ſcheinlichkeit im auslegen, §. 16.                             Wie ſolche argu-
menta zu erfinden und anzubringen? §. 17.                             Von
den beweißgruͤnden in der Philoſophie, §. 18.                             The,
ologie, §. 19. Juriſprudentz, § 20. Medicin, §.                             21.
Mathematick, §. 22. Jm gemeinen leben, §. 23.
Von der krafft dieſer beweißgruͤnde,                             §. 24. Von de-
nen eigentlich ſo genannten                             Oratoriſchen beweiß-
gruͤnden oder vom fuco oratorio,                             §. 25. Von teſti-
moniis. § 26. Von apophthegmatibus,                             prouerbiis,
ſententiis, §. 27. Von exemplis, fictionibus, §.                             28.
Von ſimilibus, emblematibus, comparatis ꝛc. §.                             29.
Von medaillen, wapen, inſcriptionibus, epitaphiis,
ꝛc. §. 30. Von der benennung, ety mologie,                             antiphraſi,
tropo, allegorie. ꝛc. §. 31. Von den                             argumentis ab
inſinuatione, meditatione,                                 conſectarus, loco communi,
argutiis                             ꝛc. §. 32. Wie man ſolche geſchickt gebrau-
chen koͤnne? §. 33. Wenn noͤthig ſey zu                             beweiſen
daß die gegenſeitige meinung irrig? oder vom                             argu-
men to a contrario, §. 34. Was man dazu fuͤr be-
weißgruͤnde habe, § 35. Wie man                             ſich in anwen-
dung derſelben aufzufuͤhren. §.                             36. Was dem iuſto,
honeſto, §. 37. Und den regeln der                             klugheit gemaͤß
bey den beweißgruͤnden, §. 38. Die                             beweißgrunde
ſind nicht mit einander ohne noth zu                             verwechſeln. §. 39.                                          
§. 1.                     
EJn argumentum probans oder beweiß-
grund                         iſt ein richtiger ſchluß, wodurch
ich die wahrheit eines                         ſatzes, aus ſeinen
gehoͤrigen gruͤnden                         darthue, um den menſchli-
chen verſtand gruͤndlich                         davon zu uͤberzeugen.                         
                      D 5                     a) Bey                     

von den                             beweiß-gruͤnden                     
 Bey dieſem und den folgenden                             capitel recom-
mendire ich zum nachleſen Hederichs Anleit. zu
den Philologiſchen                                 wiſſenſchafften P. II. nach
der Rbetorick: Hln. Langens Oratorie P. I.
Cap. 1. biß 10. welche die                             ſache nicht nach den ge-
meinen ſchlendrian obenhin                             abhandeln.
                     
§. 2. Da alle wahrheit entweder unſtrei-
tig oder                         wahrſcheinlich iſt, ſo muͤſſen                         auch die
ſchluͤſſe, wodurch ich die                         wahrheit meines obie-
cti beweiſen will, anders                         beſchaffen ſeyn, bey
denen unſtreitigen, und                         anders bey denen
wahrſcheinlichen wahrheiten. Alſo hat                         man
zweyerley argumenta probantia uͤberhaupt,
demonſtratiua und probabilia.                     
§. 3. Unſtreitige beweiß-gruͤnde ſind ſolche
argumenta, welche den ſich ſelbſt                         gelaſſenen
verſtand, alſo von der wahrheit                         einer ſache
uͤberzeugen, daß er ihm ſolche nicht                         anders fuͤr-
ſtellen, und auch keinen zweiffel ferner                         dabey
haben kan.                     
§. 4. Und da die ſinne der urſprung und
kennzeichen aller                         wahrheiten ſind, und ins be-
ſondere die                         unſtreitigen wahrheiten, alſo aus
denſelben                         entſpringen, daß ſie entweder unmit-
telbar oder                         mittelbarer weiſe mit denſelben
zuſammen                         verknuͤpft ſind, ſo hat man auch
zweyerley arten                         von argumentis demonſtra-
tiuis, nemlich ſenſualia                         und abſtracta.                     
§. 5. Ehe eine ſache als wahr behauptet
wird, iſt                         ſie bloß moͤglich. Weil aber alles
in der welt                         moͤglich, oder wenigſtens von uns
nicht fuͤr                         unmoͤglich kan ausgegeben werden,
ſo

und derſelben                                 erfindung.
ſo hat man auch noch nichts                         bewieſen, wenn
man nur die moͤglichkeit der ſache                         dargethan
hat. Folglich hat man ſich                         um beweiß-
gruͤnde fuͤr die moͤglichkeit nicht                         ſonderlich zu
bekuͤmmern. Wenn man aber doch die                         moͤg-
lichkeit einer ſache darthun wolte, ſo                         haͤtte man
nur zu ſehen, ob ſchon davon ein                         exempel fuͤr-
handen, welches ſo dann die                         moͤglichkeit der
ſache ſattſam                         beweiſen wuͤrde. Waͤre                         kein
exempel davon fuͤrhanden, ſo koͤnte man                         durch
allerhand gleichniſſe ſuchen die                         moͤglichkeit be-
greiflich zu machen. Und endlich wird al-
les moͤglich wann man zeiget, daß                         GOtt alles
koͤnne wann er wolle, und daß kein                         menſchli-
cher verſtand ſeine allmacht                         abmeſſen, noch
ſeinen willen ergruͤnden                         koͤnne.                     
Doch iſt hier ein                             unterſchied zu machen inter
impoſſibilitatem hypotheticam &amp;                                 abſolutam in-
gleichen inter                                 poſſibilitatem hypotheticam &amp; ab-
ſolutam ferner inter                                 poſſibilitatem definitam &amp;
indefinitam.                             S. Ridig. S. V. &amp; F. Lib. III. Cap. I.
§. 36. Z. e. wann man ſagt: Es koͤnne                                 wohl
einmahl ducaten regnen, ſo kan dieſes                             niemand
fuͤr abſolut unmoͤglich ausgeben, aber                             wohl hy-
pothetice, wann Gott nemlich nicht wolte, oder
weil                             ſich die ducaten muͤntzer nicht wohl in me-
diam                             aëris regionem tranſportiren koͤnten, oder
weil die                             lufft das gold nicht wie waſſer in die
hoͤhe                             bringen und wie die ſchneeflocken praͤgen
koͤnte.
                         Wenn iemand ſchon bewieſen                             haͤtte, daß er ei-
nen ſchatz                                 finden koͤnne, ſo wuͤrde ihm wohl
niemand etwas darauf borgen. Wann ein an-
der ſchon                             moͤglich gemacht, wie der donnerkeil
gezeu-

von den                                     beweiß-gruͤnden,
gezeuget werde, ſo folget deßwegen noch                             nicht
daß es donnerkeile gaͤbe, und daß ſie                             wahrhaf-
tig ſo gezeuget wuͤrden. Alſo wann                             ich ſchon
fuͤr moͤglich hielte, daß es hexen geben koͤnne,
ſo glaubte ich deswegen nichtgleich, daß es wel-
che                             gaͤbe, und daß dieſe oder iene frau eine hexe
ſey. Ob ich ſchon von iemand ſage, daß er
falſch ſeyn                                 koͤnne, ſo folget daraus nicht daß ers
wuͤrcklich ſey und daß ich ihn wahrhaftig                             dafuͤr
halte.
                         Jſt es moͤglich daß das eiſen ſchwimmen kan?
daß                                 man gold machen koͤnne? Allerdings: von
ienem                             iſt ein exempel 2 B. der Koͤnige am 6.
von                             dieſem hat man ſehr viele, davon die proben
in der                             Kaͤyſerl. Wiener. Florentiniſchen und an-
dern                             kunſt-kammern zeugen conf. Martin. Del.
Rio Diſq. Magic. lib. I. Cap. 4. Quaeſt. 14.                                 Cardan.
de ſubtilit. l. 6. Jo. Fr. Pic. Mirand. de auro                                 lib. III.
c. 2. Morhoff II. II. XXXVI.
                         Z. e. wenn ich beweiſen wolte, daß es moͤglich,
daß die menſchen                                 koͤnten fliegen lernen,  ſo ſagte
ich, wie es in denen Tyroliſchen gebuͤrgen                             voͤgel
gaͤbe, die ein ſchaf in der luft                             wegfuͤhren koͤnten,
S. Bechers                             naͤrriſche weißheit und weiſe narr-
heit, oder                             wie iener ſchuͤler der elſtern ausneh-
men                             wollen, vom thurme herab geflogen, ſo ſey
es auch                             moͤglich, daß ein menſch fliegen koͤnte.
                         Z. e. ob nicht Gott                                 den geſtrigen tag zum heu-
tigen, factum infectum,                                 ꝛc. machen koͤnne, kan ich
nicht fuͤr                             abſolut unmoͤglich ausgeben, weil ich
der                             goͤttlichen allmacht keine graͤntzen ſetzen,                             auch
nicht wiſſen kan, ob es GOtt nicht einmahl                             wol-
len koͤnne.
                     
§. 6. Mit ſinnlichen unſtreitigen beweiß-
gruͤnden,                         beweiſt man alle dieienigen dinge,
welche unmittelbarer                         weiſe in die ſinne fallen,
und

und derſelben                                 erfindung.
und dabey man weiter nichts gebraucht,                         als
nur dieſe unmittelbarer weiſe von den                         ſinnen
entſtandene begriffe, mit geſchickten                         worten
auszudrucken. Hieraus koͤnte man zu einer
rechten                             topic, den erſten locum                         uniuerſalem
machen, nemlich experientiam. Und weil
entweder wir, oder andere, die wahrheit der
dinge unmittelbar aus den ſinnen empfunden,
ſo bekommt                         man zweyerley ſinnliche unſtreiti-
ge arten zu                         beweiſen, nemlich experientiam pro-
priam und experientiam                         alienam.                     
Z. e. Es ſey dieſer                             ſatz: Leipzig iſt ein recht
ſehr angenehmer ort. So iſt                             der beweiß:
Man ſehe nur die ſchoͤnen                                 gebaͤude und gaͤr-
ten, die angenehme lage, man                                 hoͤre nur die fuͤr-
treflichen Muſicken                                 man hat von allen orten
der welt correſpondence, immer                                 was neues,
man komme                                 nor in die Geſellſchaften, man                                 laſ-
ſe ſich nur von denen ſchonen                                 anſtalten und
ordnungen einige nachricht                             geben.
                         Z e Jch haͤtte den ſatz: Wenn die menſchen
iemand lieben,                                 ſo ſeben ſie alle ſeine fehler als
tugenden an, und wenn ſie iemand baſſen,                                 ſo
halten ſie alles gute an ihm fuͤr                                 ſchlimm: So
koͤnte ihn leicht iedermann aus                             ſeiner eigenen
erfahrung                             beweiſen. Spraͤche ich aber: Die
tadelſucht iſt ein ſchaͤdliches                                 ding, ſo haͤtte ichs
unſtreitig                             bewieſen, wann ich hinzuſetzte: Man
frage nur Naſutum Mephiſtopholem, der
kriegte ſeiner mocquerie wegen in                                 Dreßden
brave man ſchellen.                             Oder es ſagte iemand:
Beym fechten komes nicht eben auf die                                 groͤſſe
an, ſo duͤrffte                             er nur an ſtatt des beweiſes, das
experiment                             anfuͤhren, welches Goliath mit dem
David in dieſem                             ſtuͤck gemacht.
                     
§. 7.                     

von den                             beweiß-gruͤnden,                     
§. 7. Dieienigen ſaͤtze welche mittelbar aus
denen finnen                         herkommen und unſtreitig ſind
werden durch gelehrte                         begriffe bewieſen, nem-
lich durch die definitiones und diuiſiones,
und durch den zuſammenhang des ſubiecti                         und
praedicati. Bey denen definitionibus                         hat
man auf das genus und differentiam,
bey dem ſubiecto und dem praedicato,                         auf die
propria conceptus inferiores und ſupe-
riores und oppoſita, in der                         Moralins-
beſondere auf den endzweck und die                         verhaͤltniß
der mittel zu denſelben, in der Phyſic auf
die urſachen                         deroſelben verhaͤltniß zu den
wuͤrckungen,                         fleiſſig zu ſehen. Die                         rechte
kraft aber der hierausgezogenen                         ſchluͤſſe, wird
man ſich am                         allerbeſten aus der Logick ſelbſt
bekannt machen                         muͤſſen.                     
Z. e. Theſis: die Logick iſt eine nuͤtzliche                                 wiſ-
ſenſchafft: Probatio a definitione: Denn ſie iſt
eine                                 practiſche diſciplin, welche regeln giebt
die                                 wahrheit uͤberhaupt zu erkennen und den
menſchlichen verſtand zuverbeſſern,                                 damit
man ſich fuͤrirthuͤmer und                                 vorurtheilen huͤ-
ten moͤge.
                         a Diuiſione: Denn ich mag wahrheiten erfin-
den oder                                 beurtheilen vollen, ſo muß ich dazu
die Logick                                 brauchen.
                         a Connexione ſubiecti &amp;                                 prædicati: Denn alles
was ich in der Logick finde, kan ich                                 wieder
nutzen und ſolte das nicht eine                                 nuͤtzliche
wiſſenſchafft                                 ſeyn davon man ſo handgreif-
lichen und                                 groſſen nutzen hat.
                         a Genere: Denn alle practiſche diſciplinen
ſind ohnſtreitig nuͤtzlich.
                     
c) a                     

und derſelben                             erfindung.                     
a Differentia Denn was mir regeln giebt, die
wahrbeit                                 uͤberhaupt zu erkennen/ und die
kraͤffte des                                 menſchlichen verſtandes zu ver-
beſſern, iſt ja wahrhafftig von ungemeinen
nutzen.
                         a Proprio ſubiecti: Denn ſie iſt ia der                                 ſchluͤſſel
zu allen andern                                 wiſſenſchafften. A proprio
praedicati: und es kan ihr niemand ohne den
groͤſten ſchaden entbehren.
                         a Conceptibus inferioribus oder a ſpecie; Denn
ſie lehret mir unſtreitige                                 und wahrſcheinliche
wahrheiten                                 recht zu tractiren, wahrheiten zu
erfinden und zu beurtheilen,                                 gute definitio-
nes und buͤndige                                 ſchluͤſſe zu machen, eine                                 ſache
recht zu erkennen und die wahrheit der                                 ſelben
recht fuͤrzutragen darzuthun und zu                                 verthei-
digen ꝛc. oder: ich kan ſie in der                                 Theologie,
Juriſprudentz, Medicin ꝛc.                                 unvergleichlich
wohl gebrauchen.
                         a Conceptibus ſuperioribus oder a genere: Sie-
he not. d: Denn ſie iſt eine diſciplin,                                 Das iſt:
eine gelehrte                                 wiſſenſchafft eine                                 indicioͤſe
ſcharfſinnige                                 erkaͤnntniß.
                         ab oppoſito: Denn ſie ſteuret der                                 unwiſſen-
heit, und wer wolte ſagen daß                                 ſie eine unnuͤtze
wiſſenſchafft oder erfindung des teuffels
waͤre.
                         a Fine: Denn ſie hat den endzweck unſern
verſtand von irthuͤmern und vorurtheilen
zu                                 befreyen, und hieru iſt auſſer der Logick
kein bequemeres mittel.
                         a Cauſſa: Denn ſie iſt eine frucht der                                 gebeſſer-
ten vernunfft, eine gabe Gottes; &amp; effectu:
Denn ſie iſt urſach, daß man                                 ſeinen verſtand
recht gebrauchen lernet, das                                 haben die ſtiffter
der ſchulen und                                     univerſitaͤten                                 wohl einge-
ſehen, derwegen haben ſie lehrer und                                 Profeſ-
ſores der Logick beſtellet, und                                 man ſehe doch
ei-

von den                                     beweiß-gruͤnden,
einen menſchen der gar keine Logick                                 verſteht,
was macht ein ſolcher nicht fuͤr                                 alberne ſchluͤſ-
ſe und                                 laͤppiſche gloſſen und wie martert                                 er
ſich nicht eine ſache und                                 wiſſenſchafft recht zu
begreiffen.
                         Es mag dieſes ſtatt eines exempels gut genung
ſeyn, ſo man aus dem ſtegreiff gegeben. Es                             iſt
dabey nicht die meinung daß man alle ſolche                             be-
weiß-gruͤnde bey einem ſatze nacheinander                             her-
beten ſolle, ſondern man ſiehet leicht,                             daß das
argumentum probans a definitione der grund
und mittelpunckt der uͤbrigen ſey.                     
§. 8. Die unſtreitigen beweiß-gruͤnde bey
den                         ſinnlichen wahrheiten aus eigener erfah-
rung, giebt uns                         unſre empfindung und erkaͤnnt-
niß. Aus anderer leute                         erfahrung kan man
beweiß-gruͤnde haben, wann man entweder
ihre muͤndliche oder ſchriftliche erzehlungen ſich
bekannt macht, und ſonſt verſichert iſt, daß                         ſie
nicht aus einfalt ſich ſelbſt, aus                         boßheit andere
zu betruͤgen bemuͤhet ſind. Es                         muͤſſen aber
alle beweiß-gruͤnde aus der                         erfahrung, ſo ein-
gerichtet ſeyn, daß entweder niemand                         da-
ran zweiflen darf, oder daß iedermann die
wahrheit                         derſelben ohne weitlaͤuftigkeit ſelbſt
empfinden koͤnne. Die                         beweiß-gruͤnde zu
den unſtreitigen abſtracten                         gelehrten wahr-
heiten, geben uns quoad                             materiam die diſci-
plinen, quoad                             formam die Logick und eignes
nachſinnen..                     
Hieraus ſiehet man, was man                             fuͤr ſachen auf
eine ſinnliche                             unſtreitige art beweiſen koͤnne,
und daß man                             ſehr wenig ſachen auf dieſe art
unſtreitig zu machen vermoͤgend ſey. Al-
les                             was wan eines beweiſes bedarff,                             iſt ent-
we-

und derſelben                                     erfindung.
weder hiſtorie oder                             raiſonnement. Hiſtorie iſt
eine bemerckung                             desienigen, was unmittelbarer
weiſe in die ſinne                             faͤllt: Raiſonnement iſt eine
gegeneinanderhaltung der gedancken, die man
bey der hiſtorie                             hat. Daß ich hier von der hi-
ſtorie gedencke, ſo                             iſt ſolche allezeit einerley, (ich
nehme ſie                             aber in den allerweitlaͤuftigſten ver-
ſtande)                             und wann ſie mir unmittelbar in die
die ſinne                             faͤllt, ſo iſt ſie mir unſtreitig,                             wofern
ich nur meine ſinne recht dabey gebraucht ha-
be. Hat ein ander dieſe ſinnliche unmittel-
bare                             erfahrung gemacht, ſo iſt ſie ihm un-
ſtreitig, nunmehro aber wie ſoll ich ihm meine
hiſtorie und erfahrung, oder er mir die ſeinige
unſtreitig machen? Seine bloſſe erzehlung will
es nicht ausmachen, alſo muß ich dabey verſi-
chert                             ſeyn, daß keine boßheit und einfalt ihn zu
dieſer                             erzehlung verleitet. Weil aber dieſes
ſchwer                             iſt, ſo gleich zu beurtheilen, und wir es
beyde                             einander nicht veruͤbeln koͤnnen, wann wir
darinn                             zweiffelhafftig ſeyn, da die boßheit der
leute groß                             iſt, ſo ſage ich letztlich, es                             muͤſſe die
ſache auch ſo                             beſchaffen ſeyn, daß iedermann die
wahrheit derſelben, ohne                             weitlaͤufftigkeit ſelbſt
empfinden und davon                             die hiſtorie vermittelſt
ſeiner eigenen                             ſinne haben koͤnne. Kan dieſes
nicht                             geſchehen, ſo wird auch die ſache nimmer-
mehr                             auf eine ſinnliche art unſtreitig werden,
ſondern da muß ich auf wahrſcheinliche gruͤnde
dencken, und wenn ſich auch dieſe nachgehends
nicht                             finden, ſo iſt die gantze ſache falſch.                             Dieſe
anmerckung iſt von groſſen                             nutzen, und wird
dawieder uͤberall vielfaͤltig                             verſtoſſen, alſo will
ich ſie                             mit einigen exempeln erlaͤutern z. e. Jch
ſehe daß iemand ein ſehr propres kleid                                 traͤgt
und vieles geld verthut, daß ein anderer im
ſpielen filoutiret, daß ein andrer einen kuffer
mit                                 einem nachſchluͤſſel                                 auſſprenget die ſachen
Eher-

von den                                     beweiß-gruͤnden.
heraus nimt und heimlich weg traͤget,                                 daß
ein andrer in ein gewiſſes hauß ziehet, daß                                 ein
frauenzimmer im hembde des nachts zu ie-
mand                                 ſchleichet, ſich zu ihm leget, wieder um
aufſtehet da der tag angebrochen und ſich in
ihr                                 bette verfuͤget, auch im geſichte defiguree
ausſiehet, ich hoͤre, daß iemand ienen heßlich
durchziehet, ꝛc. Alles dieſes iſt mir                             unſtreitig,
und wann ich es iemand erzehle, der                             uͤberzeuget
iſt daß ich weder aus einfalt noch                             boßheit ihm
dergleichen fuͤrſage, dem wird es                             ebenfalls un-
ſtreitig, und wir halten es beyde fuͤr                             bewieſen,
wann ich ſage: ich habe dieſe facta                             geſehen und
dieſe worte gehoͤret, auch meine                             ſinne wie ſichs
gehoͤret dabey gebrauchet.                             Allein wenn iemand
an meiner aufrichtigkeit besfalls zweiffelte e. g.
der iudex, ſo muß ich ihn                             desfalls durch einen
ieiblichen eyd auf erfodern verſichern,                             oder es
zweifelte iemand ob nicht einfalt und boßheit zu-
gleich zu einer ſolchen erzeblung etwas beygetra-
gen,                             ſo muß ich ihn dahin bringen, daß er ſelbſt
die hiſtorie unmittelbar begreiffen und alſo                             ſelbſt
die erfahrung machen koͤnne. Z. e. ich                             fuͤhre ihn
in die geſellſchafft des hln. mit                             den propren klei-
de und laſſe ihn                             ſelbſt deſſen auffuͤhrung                             betrach-
ten, ich ſchaffe ihm gelegenheit daß er                             incognito
den kuͤnſtlichen ſpieler                             ſpielen ſiehet, ich laſſe ihn
ſelbſten obſerviren ob dieſer nicht in das                             gewiſſe
haus gezogen. Geſetzt, daß er den                             arbeiter bey
dem kuffer, und den naͤchtlichen                             irrſtern ſehen
oder den ſchelmiſchen                             kuckuck hoͤren koͤnne, ſey
alles ſo                             beſchaffen daß ihm nicht angehen wolte,
eigne erfahrung                             davon zu haben, ich moͤchte ihn
fuͤhren wie ich wolte                             ſo folgte daraus nur ſo
viel, daß die ſache                             nicht unſtreitig, inzwiſchen
gehoͤret alles                             dieſes zur hiſtorie und bleibt immer
eins. Kommet man                             aber nun auf das raiſon-
nement

und derſelben                                     erfindung.
nement, da zeiget ſich eine                             ſchreckliche veraͤnde-
rung. Dann dieſes                             iſt vielerley, nachdem ich
die ſache betrachte, im                             nachdencken angreiffe,
dagegen geſinnet bin und ſo                             fort an, und hier iſt
es gar zu leichte, daß man fehle z. e.                                 Daß dieſer
ſich proper                                 haͤlt, viel geld verthut, da denckt
einer: Der kerl iſt ein narre, der andre: Er
iſt ein raiſonabler wackrer                                 Herte er bezahlet
brav. Der dritte: Es                                 ſteckt was darhinter
er hat vielleicht geheime                                 raiſons ꝛc. daß die-
ſer                             falſch ſpielet, dabey denckt iemand: Es iſt
eine wuͤrckung der klugheit des                                 ſpielers, der
andre: Er thuts                                 aus malhonnetete, der
dritte: Er thuts                                 aus ſpaß ꝛc. bey dem an
dem kuffer                             arbeitenden kan ich dencken: Es ſey
ein                                 dieb, oder: Es ſey iemand der ſeinen kuf-
ferſchluͤſſel verlohren, und alſo                                 durch einen
nachſchluͤſſel                                 ſich helffen muͤſſe, oder: Es ſey
iemand der befehl habe ſo                                 zu verfahren ꝛc.
Wie viel urſachen kan der                             nicht anfuͤhren der
ein gewiſſes hauß bezogen,                             und wie viel dichten
ihm nicht andere leute an? ꝛc. Kan                             nicht das
frauenzimmer etwa ein mittel wieder die colic
geſucht haben, kan ſie nicht vielleicht ſich                             verir-
ret haben, kan ſie nicht vielleicht ſtellatim                             gewe-
ſen ſeyn, auf iemand gelauſchet haben, einmahl
extra gegangen ſeyn ꝛc. Wolte ich                             nun mein
raiſonnement als einen grundſatz                             anſehen, und
die hiſtorie als einen                             unſtreitigen beweiß anfuͤh-
ren, ſo                             haͤtte ich doch nichts unſtreitig gemacht
z. e. Jch                             kan nicht unſtreitig ſagen: Der kerl                                 iſt
ein narre, weil er ſich propre                                 auffuͤhrt und
geld verthut, ꝛc. Nun                             ſehe man einmahl wie
es in dieſem                             ſtuͤck verkehrt im gemeinen lebet
hergeht, wie die                             leute hiſtorie und raiſonnement
vermiſchen,                             das raiſonnement ohne unterſchied,
mit der                             hiſtorie, die hiſtorie mit dem raiſonne-
E 2ment

von den                                     beweiß-gruͤnden.
ment blindlings                             beweiſen wollen ꝛc. Mancher
Theologus machte einen                             gern zum ketzer der
nur zwey elementa glaubt, mancher                             Juriſte
machte einen wohl zum ehebrecher der einem
maͤdgen auf die achſel klopfft, ein andrer                             ſchreibt
es ſeinen verdienſten zu daß man ihn                             zeitig be-
foͤdert, ein anderer klagt, man ſehe auf                             keine
merite, weil man ihn nicht zeitig genung wie er
will,                             befoͤrdere, und alle irren gewaltig, wenn
ſie etwas                             unſtreitiges geſagt zu haben, ſich ein-
bilden. Dannenhero ſiehet iedermann, wie
viel dazu                             gehoͤre etwas unſtreitig zu machen und
wie                             noͤthig es ſey, die hier angefuͤhrten cautelen
zu beobachten, und wie ſorgfaͤltig man auf eine
gute                             einrichtung des raiſonnement zu ſehen. Die-
ſes letztere lehret uns die Logick, und wer dieſe
nicht verſteht, wird ſein lebtage nicht                             verſichert
ſeyn koͤnnen, daß er ein richtiges                             raiſonnement
das zum beweißfuͤhren tuͤchtig                             angebracht habe.
Spricht iemand, warum ſtreiten aber die                             Logici
ſelbſt, wegen ihrer beweißgruͤnde und                             warum
ſind die gelehrten nicht gleich einerley meinung?
ſo antworte ich: Eben deswegen, weil ſie die
regeln                             einer vernuͤnftigen Logick nicht recht ge-
brauchen,                             zuweilen wohl gar nicht einmahl ver-
ſtehen, und weil                             etliche ſachen ſchlechterdings ſo
beſchaffen ſind, daß kein menſchliches                             raiſonne-
ment, es ſey auch ſo ſolide                             es wolle, nicht hin-
laͤnglich, alles dabey                             fuͤrfallendr recht ausein-
ander zu leſen und auf die                             gehoͤrigen gruͤnde zu
bauen. Es wird dieſe                             digreßion niemand zu-
wieder ſeyn, da ich hier von erfindung                             der be-
weißgruͤnde in dem gantzen inbegriff des                             menſch-
lichen lebens rede, ich habe auch nur kurtz an-
fuͤhren wollen, was dabey zu beobachten, ſonſt
wuͤrde von dieſer materie allein ein buch voll-
gefuͤllet.
                     
b) Z. e.                     

und derſelben                             erfindung.                     
Z. e. ich wolte beweiſen Wer den glauben nicht
haͤtte an                                 Chriſtum, wuͤrde verdammt: oder
vactio commiſſoria ſey                                 verhoten, ſo wuͤrde
ich bey ienem die                             materialia in der Theologie,
bey dieſem im Jure                             ſuchen muͤſſen, zu beyden
aber                             waͤre mir die Logick, wann ich die argu-
menta daraus                             ſuchen wolte, als ein werckzeug
hoͤchſtnoͤthig.
                     
§. 9. Alle dieſe unſtreitige beweiß-gruͤnde.
werden                         als unſtreitige ſchluͤſſe nach den                         regeln
der Logick eingerichtet. Bey denen ſinnlichen
argumentis, darf ich nicht viel kuͤnſteln, ſondern
nur behutſamkeit und klugheit gebrauchen.
Bey denen                         abſtractis aber iſt nur dieſes zu
mercken, daß ich                         ſie weder in der genauen Lo-
gicaliſchen ordnung, noch                         mit denen Logicali-
ſchen kunſt-woͤrtern anbringe, es muͤſte
dann                         ſeyn, daß es beſonders von mir erfodert
wuͤrde.                                                 
Jedwede wiſſenſchaft,                             iedwede kunſt, ia iedwe-
de lebens-art, hat ihre                             beſondere kunſt-woͤrter,
alſo                             ſehe ich nicht warum man ſich uͤber die Lo-
gicaliſchen terminos moquiret, und ſich recht
was                             darauf zu gute thut, wann man ſie hoͤniſch
durchziehet. S. Thomaſium in der                                 Einleitung
zur vernunſtlebre Cap. 4. Wer im gegentheil
uͤberall                             mit quidquid, atqui, ergo, aufgezogen
kommt, verdienet billich die cenſur angefuͤhrten
Herrn Thomaſii in der ausuͤbung der                                 ver-
nunft-lehre Cap. 2. §. 142. Z. e. ich habe fol-
genden                             Satz: Ein guter freund dient mir von
freyen                                 ſtuͤcken und aus eignem trieb. Dieſen
werde ich am beſten unſtreitig beweiſen, aus                             der
beſchreibung eines guten freundes, und alſo
ſpreche ich: Denn ein guter freund iſt ia ein
E 3ſol-

von den                                     beweiß-gruͤnden,
ſolcher                             menſch, welcher mit mir in der gemuͤths-
vereinigung                             ſtehet, und mir alles zu erweiſen
bemuͤhet                             iſt, was mir angenehm und nach denen
geſetzen erlaubt                             iſt. Daraus wuͤrde nach der
Syllogiſtick                             folgendes argumentum:
                                 Maior: Wer mein guter freund iſt                                         ſiehet mit mir
in der vereinigung des                                         gemuͤths, und ſuchet
mir alles zu er                                         weiſen, was mir angenehm und
nach dem                                         geſetzen erlaubt iſt:
                                 Minor. Atqui daß mir iemand aus eignem trieb
diene                                         ſolches iſt mir ſehr angenehm und                                         er-
laubt:                                 
Concluſio: Ergo dienet mir ein guter freund von
freyen                                         ſtuͤcken und aus eignem trieb.                                 
Wann ich nun dieſen ſchluß in ſolcher                                     ſtellung uͤber-
all anfuͤhren wolte,                                     ſo wuͤrde ich vielleicht ridicul
werden,                                     alſo laſſe ich die Logicaliſchen                                     kunſt-woͤr-
ter weg, und binde mich eben                                     nicht an die ſyllogi-
ſtiſche ordnung,                                     das iſt, ich ſetze bald maiorem,
bald minorem                                     bald concluſionem voran, oder
in die mitte, oder zu                                     ende, z. e. Mir iſt nichts
angenehmers, als wann mir iemand aus eig-
nem trieb                                         nuͤtzliche dienſte oder gefahigkeiten
erzeiget, und ich finde auch nicht, daß dieſes
mit denen goͤttlichen und menſchlichen                                         rech-
tem ſtreite. Allein ich darf                                         ſolches wohl von
niemand anders als von einem                                         guten freunde
erwarten. Denn dieſer iſt                                         ia ein hertz und
ſeele in zweyen leibern, und                                         iſt alle augenblick
bereit mir wahrhaftig                                         angenehme, nuͤtzliche
und erlaubte                                         dienſte zuerweiſen.                                                      
Z. e. in oͤffentlichen                             diſputiren iſt es eingefuͤh-
ret.
                     
§. 10. Wahrſcheinlich eine ſache beweiſen,
heiſt die wahrheit derſelben, aus der uͤberein-
ſtimmung der dabey fuͤrhandenen ſinnlichkei-
ten

und derſelben                                 erfindung.
ten und umſtaͤnde, unter                         ſich und mit der hy-
potheſi welche man erwehlet,                         darthun. Alle
dieienigen wahrheiten, welche durch definitio-
nes                         und unmittelbare begriffe nicht koͤnnen
ausgemacht werden, muß                         man demnach uͤber-
haupt alſo beweiſen, daß man                         die davon fuͤr-
handenen phaenomena und umſtaͤnde                         oder
ſinnlichkeiten, mit der hypothefi, welche man
angenommen, zuſammen haͤlt, und derſelben
genaue                         verbindung fuͤr augen leget.                     
                         Z. e. ich wolte beweiſen: Daß das                                 frauenzimmer,
davon oben gedacht, wohl nicht ſtellgtim                                 ge-
gangen, oder: Daß iener wahrhaftig                                 mediſi-
ret habe, oder: Daß                                 einmabl ein kind im mut-
terleibe concipiret, oder: Daß der ſpieler aus
malhonnettere                                 filoutiret habe, oder: Daß iener
der                                 ſo liederlich depenſiret, wohl nicht der
kluͤgſte muͤſſe geweſen                                 ſeyn ꝛc. Da muͤſte ich
alle                             umſtaͤnde zuſammen in erwegung ziehen
und                             zeigen wie ſchoͤn ſie alle mit meinem ſatze                             zu-
ſammen hiengen. Doch iſt zu mercken, daß bey
allen wahrſcheinlichkeiten, eine kleine ungewiß-
heit                             bleibe, ob nicht etwan die ſache anders ſeyn
koͤnne. Jnzwiſchen iſt man ia nicht zu                             ſchelten
wenn man ſeinen verſtand ſo                             gut und ſo weit
brauchet als man kan, und der wird nicht                             viel im
l'ombre gewinnen, der nur ſpielet wann er 5.
matadors hat. Das menſchliche leben aber iſt
ein                             ſpiel, da das wenigſte unſtreitig                             iſt.                                          
§. 11. Wahrſcheinliche argumenta theilen
ſich                         uͤberhaupt alſo ein, daß man entweder
vergangene oder                         gegenwaͤrtige oder zukuͤnftige
dinge beweiſet. Und                         weil das gegenwaͤrtige nur
in einem augenblick beſtehet,                         bey dem vergan-
E 4genen

von den                                 beweiß-gruͤnden,
genem unſere klugheit                         nichts mehr vermag, ſo
begreift man beydes unter den nahmen                         der
theoretiſchen wahrſcheinlichkeit zuſammen,                         hin-
gegen die wahrſcheinlichkeit wegen des zukuͤnf-
tigen, wobey die klugheit am meiſten geſchaͤf-
tig, heiſſet man die practiſche. Jene iſt                         ent-
weder Hiſtoriſch oder Phyſicaliſch                         oder Mo-
raliſch wann ſie auf ſachen gehet, oder                         Herme-
nevtiſch wann ſie mit worten und auslegen zu
thun hat.                     
                         Jch will hier einmahl fuͤr allemahl Herrn D. Ridi-
gers Logicaliſche ſchriften                             angefuͤhret und re-
commendiret haben, weil er die lehre von                             der
wahrſcheinlichkeit am vollkommenſten und
deutlichſten fuͤrgetragen.                                          
§. 12. Hiſtoriche ſachen werden wahrſchein-
lich                         aus der uͤbereinſtimmung und guͤltigkeit
der davon                         fuͤrhandenen zeugniſſe und zeugen.
Hieher                         gehoͤren alſo alle geſchehene dinge, und
alle                         nachrichten, die wir andern von ſinnlichen
dingen geben, oder                         von ihnen bekommen. Die
guͤltigſten zeugen ſind,                         verſtaͤndige leute, wel-
che bey einer ſache ihre                         ſinne, augen, gegenwaͤr-
tig gebrauchet: Hierauf folgen                         leute, welche
zwar gegenwaͤrtig geweſen aber keine                         ſonder-
liche penetration haben: Ferner, welche es
von                         denen die gegenwaͤrtig geweſen gehoͤret:
Weiter,                         welche es von hoͤren ſagen haben, aber
zu der zeit                         zugleich gelebt haben: Die ſchlech-
teſten ſind                         die es nachher bloß von hoͤren ſagen
erfahren. Jhre                         zeugniſſe ſind entweder ge-
ſchriebene oder                         muͤndliche und bekommen von
ihnen

und derſelben                                 erfindung.
ihnen den werth. Wenn man hier nun die                         un-
terſchiedenen gradus wohl erweget, die beſchaf-
fenheit der perſonen und ſachen zu huͤlffe                         nim̃t,
ſo kan man gnugſame argumenta einen                         hiſto-
riſchen ſatz zu beweiſen                         anfuͤhren.                     
                         Z. e. Jch ſolte beweiſen: Daß                                 Friedrich Barbaroſſa
vom Pabſt mit                                 fuͤſſen getreten: Oder daß die
Johanna Papiſſa wuͤrcklich                                 geweſen; Oder:
Daß beydes eine fable ſey: Oder: Daß es in
Aſien leute gegeben, die nur                                 ein bein gehabt,
und damit doch ſo geſchwinde                                 lauffen koͤnnen,
als andere mit zwey beinen: Oder:                                 Daß ie-
mand ein uͤbles leben                                 fuͤhre: Oder: Daß der
ſchwan ſich ſelbſt zu grabe                                 ſinge.                                          
§. 13. Bey Phyſicaliſchen dingen, ſuche
ich aus                         denen phaenomenis oder natuͤrlichen
wuͤrckungen und                         zufaͤllen, welche unmittelba-
rer weiſe in die                         ſinne fallen, die verborgenen
urſachen und                         ſubſtantzen, wahrſcheinlich zu
machen. Und da muß                         unter der hypotheſi
und denen phaenomenis eine ſolche                         uͤberein-
ſtimmung gewieſen werden, daß                         dieſe aus ie-
ner ungezwungen zu flieſſen                         ſcheinen.                     
                         Z. e. Jch ſoll beweiſen: Daß donner                                 und blitz
etwas natuͤrliches ſey: Was eine                                 ſonnenfin-
ſterniß ſey: Warum das getreyde                                 ohne wind
taube koͤrner kriege: Ob ſich ein                                 menſch koͤn-
ne unſichtbar                             machen?                                          
§. 14. Bey der Moraliſchen oder ins beſon-
dere der                         Politiſchen wahrſcheinlichkeit, ſuche
ich die                         abſichten eines menſchen, die beſchaffen-
heit                         ſeines gemuͤths und verſtandes zu bewei-
ſen. Daher iſt es hier noͤthig, eine gruͤndliche
E 5er-

von den                                 beweiß-gruͤnden,
erkaͤnntniß des                         menſchlichen verſtandes und
willens zu haben, und                         nachgehends aus denen
umſtaͤnden nnd verrichtungen eines                         menſchen
einen ſatz zu formiren, deſſen                         wahrſcheinlich-
keit durch die genaue                         uͤbereinſtimmung mit des
menſchen verrichtungen                         und umſtaͤnden darge-
than wird, und mich von                         ſeinen abſichten be-
ſchaffenheit des willens und                         verſtandes unter-
richtet.                     
                         Z. e. Jch wolte beweiſen, ob David ein                                 voluptuo-
ſus geweſen oder nicht: Ob Alexander                                 und
Julius Ceſar groſſe Helden                                 geweſen: Ob die
Roͤmer ſo tapfere leute                                 geweſen: Warum Sa-
lomon fuͤr weiſe zu                                 halten: Was die Poly-
hiſtores fuͤr                             leute:                                          
§. 15. Um zukuͤnftige dinge bekuͤmmern
ſich die                         menſchen am meiſten und begierigſten,
dannenhero                         iſt es kein wunder, wann man ih-
nen dabey die                         meiſtẽ unwahrheiten aufhenget,
da die wenigſten                         ſo ſcharfſichtig ſind, das zu-
kuͤnftige einzuſehen. Kluge leute halten das
fuͤr                         zukuͤnftig wahrſcheinlich, wovon ſie gegen-
waͤrtig eine uͤbereinſtimmung                         Phyſicaliſcher
und Moraliſcher urſachen,                         mit dem von der zu-
kuͤnftigen zeit und ſache                         gefaͤlletem urtheile ſe-
hen, und eben auf die                         weiſe kan man zukuͤnf-
tige dinge beweiſen.                     
                         Z. e. Jch will beweiſen: Daß iemand dem                                 es
an der conduite fehlt nicht leichtlich fortkom-
men                                 werde: Oder: daß ein anderer der kein
geld, fuͤrnebme familie und geſchicklichkeit
wind                                 zu machen habe, nicht ſo bald befoͤrdert
werde: Oder: Daß iemand bald ſterben                                 muͤſſe.                                          
§. 16.                     

und derſelben                             erfindung.                     
§. 16. Die wahrſcheinliche meinung eines
redenden oder                         ſcribenten, beweiſet man aus
ſeinen vorhergehenden                         und nachfolgenden ſaͤ-
tzen und worten, dabey man die                         ſprache, die
umſtaͤnde der zeit und des orts, die                         kraͤfte des
verſtandes und willens, desienigen der da                         re-
det oder ſchreibet, unterſuchet, und aus deren
uͤbereinſtimmung untereinander die wahr-
ſcheinliche meinung darthut.                     
                         Z. e. Jch wolte beweiſen, daß Hiob 19. v.                                 25. 26.
27. von der auffer ſtehung der todten rede:
daß Virgilius in ſeiner vierdten ecloga nicht
die                                 menſchwerdung Chriſti und in der achten
nicht die                                 h. Dreyfaltigkeit beſingen wollen.                                          
§. 17. Will man nun wahrſcheinliche argu-
menta zum beweiß einer                         ſache finden, ſo muß
man ſich die ſache                         nach allen ihren umſtaͤnden
fuͤrſtellen,                         alle dabey befindliche ſinnlichkeiten
und zufaͤlle in                         erwegung ziehen, hernach moͤg-
liche hypotheſes formiren,                         aus dieſen moͤglichen
hypotheſibus dieienige                         ausſuchen, welche mit
allen umſtaͤnden genau                         uͤberein kommt. Bey
der ausfuͤhrung ſetzt man                         zufoͤderſt die hypothe-
ſin deutlich fuͤr                         augen, hernach fuͤhret man alle
umſtaͤnde                         nacheinander an, zeiget wie ſie in
der hypotheſi                         zuſammenhaͤngen, und nachdem
der auditor                         beſchaffen, traͤgt man dieienigen
phaenomena                         zuerſt oder zuletzt fuͤr, welche am
genaueſten mit                         der hypotheſi connectiren, da-
bey man ſorgfaͤltig                         moͤglichkeiten, unſtreitige
und wahrſcheinliche                         wahrheiten auseinander
ſetzen muß.                     
Die                     

von den                             beweiß-gruͤnden,                     
                         Die meiſte theorie hievon iſt in der Logick zu                             ſuchen,
und die praxis wird am beſten                             anfaͤnglich in
gegenwart eines lehrers angeſtellet.                             Unten
im dritten theil im vierdten cap. habe ich ein ex-
empel                             einer wahrſcheinlichen ausarbeitung, zu
einer                             diſputation, diſponiret.                                          
§. 18. Alle ietztan gefuͤhrte gruͤnde gehoͤren zur
gelehrſamkeit uͤberhaupt und ſind alſo                         Philo-
ſophiſch. Nachgehends bekommen ſie bey                         der
anwendung unterſchiedene benennungen, von
den obiectis                         und diſciplinen bey welchen ſie ge-
brauchet werden. Sie                         behalten aber den nah-
men der Philoſophiſchen                         gruͤnde in den theilen
der Philoſophie, und da                         beweiſt man in der Lo-
gick und Metaphyſick aus denen                         conceptibus
Logicis alles auf unſtreitige art: Jn der Phy-
ſick aus den phaenomenis wahrſcheinlich, die
phaenomena                         ſelbſt auf ſinnliche unſtreitige art:
Jm                         Jure naturae aus dem principio Juris na-
turae auf gelehrte                         unſtreitige art: Jn den re-
geln der klugheit bald aus dem                         endzweck und
mitteln auf unſtreitige, bald aus der natur                         des
obiecti auf wahrſcheinliche art.                     
§. 19. Jn denen Facultaͤten und uͤbrigen
wiſſenſchaften, werden angefuͤhrten beweiß-
gruͤnden, die nahmen derer Facultaͤten und
wiſſenſchaften beygeleget. Alſo hat man in
der Theologie entweder die klaren worte der
h. ſchrift,                         dieſe beweiſen Theologiſche ſaͤtze                         auf
eine unſtreitige art: Oder man muß aus denen
umſtaͤnden bibliſcher ſpruͤche                         wahrſcheinlich
den rechten ſenſum                         ſchlieſſen, dabey man alle-
zeit

und derſelben                                 erfindung.
zeit wann man gruͤndlich                         beweiſen will, die hi-
ſtorie der bibliſchen                         ſpruͤche, den rechten ſedem
materiae, die loca                         parallela, den grund-text,
die analogiam fidei, die von denen                         orthodoxen
Theologis recipirten meinungen,                         ins beſon-
dere die libros ſymbolicos und                         confeſſiones pu-
blicas, zu rathe ziehen und die                         prudentiam
Theologicam beobachten muß. Und dieſe
Theologiſchen gruͤnde gelten uͤberall, wo man
als                         ein Chriſt oder als ein Theologus etwas zu
beweiſen                         hat.                     
Jch wolte daß wir hiezu ein durch landes                             herr-
liche hoheit eingefuͤhrtes ſyſtema                             Theologicum
haͤtten, das die Theologiſchen                             ſaͤtze deutlich und
ordentlich ſetzte und die                             fontes probandi gruͤnd-
lich anwieſe.
                     
§. 20. Jm Jure publico ſuchen wir bey uns
beweiß-gruͤnde,                         aus denen Reichs-Abſchieden,
der guͤldnen Bulle, dem                         Landfrieden, dem Re-
ligions frieden, dem                         Weſtphaͤliſchen frieden, de-
nen                         kaͤyſerlichen Capitulationibus, denen pa-
ctis und dem                         Reichsherkommen. Jm Jure
ciuili beweiſet man aus den legibus                         ciuilibus
und ſtatutis publicis, aus denen                         conſuetudini-
bus, contractibus, und mit teſtibus. Bey                         de-
nen legibus ſiehet man auf intentionem ratio-
nem und                         applicationem legis, dazu gebrauche
ich interpretationem                         hiſtoriam und prudenti-
am. Die conſuetudines wann                         ſie beweiſen
ſollen, muͤſſen                         notoriſch ſeyn, und durch viele
actus, die den                         geſetzen nicht zuwieder, und in
dem caſu                         unverruͤckt geſchehen ſind, guͤltig ge-
macht

von den                                 beweiß-gruͤnden
macht werden. Aus denen                         contractibus be-
weiſet man trifftig wann ſie wohl                         ausgedruckt,
in ihrer natur richtig, und dazu durch obrigkeit-
lichen conſens bekraͤftiget worden. Von de-
nen                         teſtibus ſiehe §. 8. not. a und §.                         12. oben.                     
                         Dieſer §. iſt mir aus Hornii Jure                                 publico, unſers
Herrn Ordinarii ſchoͤnen uſu Theoretico-practico
Inſtitutionum und                                 Pandectarum, Herrn Gribneri
Principiis proceſſus Judiciarii, Zieglers edition
der Proceß-ordnung, Herrn Barthii Hodegeta
Forenſi und Herrn                                 Riuini Enunciatis bekannt
worden. Es                             ſcheint als wann Oldendorp
und Everhard von Middelburg fuͤr die                                 civi-
liſten eine brauchbare topie                             haͤtten ausfinden
wollen, da ſie ohne viel                             muͤhe ihre argumenta
hernehmen koͤnten. Des letzteren                             buch fuͤhrt
dieſen titel: Loci                                 argumentorum legales, auctore
D. Nicolao Everhardo a                                 Middelburgo IC. CL.
magnique ſenatus Belgici apud                                 Mechliniam olim
praeſide cum praefatione Dionyſii                                 Gothofredi.
Darmſtadii 1613. 8. und hat 131. titulos oder locos
probandi.                                          
§. 21. Was ich in der Medicin beweiſen
ſoll, iſt                         entweder eine ſinnliche wahrheit, oder ei-
ne                         Phyſicaliſche hypotheſis, oder eine propor-
tionirung der urſachen zu den wuͤrckungen.
Von allen                         dieſen habe ich §. 7. 8. und 13. ſoviel
hier                         noͤthig iſt angefuͤhret, wo man ſich                         deßfalls
raths erholen kan.                     
§. 22. Jn der Mathematick beweiſt’man alles
auf                         unſtreitige art, aus den eigenſchafften der
groͤſſen, ſetzt definitiones, axiomata,                         poſtulata,
theoremata, problemata und conſectaria                         nebſt
denen ſcholiis.                     
S. Wol-                     

und derſelben                             erfindung                     
                         S. Wolffens Elementa Matheſ. und die zu an-
fangs befindliche Commentationem de metho-
do                                 Mathematica. Ridigeri Phyſicam diuinam
p.                             13.                                          
§. 23. Jm gemeinem leben will es nicht
allezeit mit ietzt erzehlten                         gruͤnden gluͤcken, daß
ſie den andern von der                         wahrheit einer ſache con
uinciren ſolten. Da wird man                         alſo nach be-
ſchaffenheit deſſen, mit dem                         wir zu thun haben,
ſeine argumenta einrichten                         muͤſſen. Ubri-
gens ſind hier die argumenta                             a poſteriori,                         κατ’
ἄνϑρωπον und alle                         ſinnliche demonſtrationes
mehrentheils                         beſſer zu gebrauchen, als a                         priori,
κατ’                         ἀλήϑειαν und die                         ſehr abſtract ſind.                     
                         Z. e. Wenn ich in converſation beweiſen will, daß
man nicht den eheſtand                                 verſachen ſolle,
wann man noch                                 unverbeyrathet, ſo wird kein
argument                             beſſer durchdringen als dieſes: Dann
es wird geſtrafft. Und wann ich iemand,                             der
nicht gar zu viel nachdencken kan, uͤberzeugen
ſolte, er muͤſſe fleißig                                 in die kirche gehen, ſo
wird ihm wohl keine                             raiſon beſſer ſchmecken als
dieſe: Denn der wohlſtand erfodert                                 es.                                          
§. 24. Es ſiehet iedermann, daß alle dieſe
beweißgruͤnde unterſchiedene gradus haben,
und daß                         ſie leute fodern, welche faͤhig ſind rai-
ſon anzunehmen; Wo der verſtand des audi-
toris oder                         leſers alſo rein iſt, und von keinen
neigungen                         verdorben und die ſache iſt bloß the-
oretiſch, da                         wird man ihn kraͤfftig uͤberzeugen
mit dieſen                         gruͤnden. Wo aber nicht, da muß
man es auf dieſe                         argumenta nicht ankommen
laſ-

von den                                 beweiß-gruͤnden,
laſſen,                         ſondern pathetica zu huͤlffe nehmen und
illuſtrantia.                     
 deßwegen wird die rede laͤnger bey                             ſolchen leu-
ten, da hingegen bey vernuͤnftigen ein                             wort ge-
nung iſt. Quinctil. de orat.                                 Dial. Quomodo mi-
nimum vſus minimumque profectus ars                                 medendi
habet in his gentibus, quae firmiſſima                                 valetudine
ac ſaluberrimis corporibus vtuntur:                                 ſic minor ora-
torum obſcuriorque gloria                                 eſt, inter bonos mores et
in obſequium regentis                                 paratos. &amp;c.
                     
§ 25. Denn wenn alle leute weiſe waͤren,
oder auch nur                         nicht feinde der weißheit, duͤrffte
man an keine andere                         beweißgruͤnde gedencken,
als welche die wahrhaffte                         beſchaffenheit der
ſache an die hand giebt und daran die                         Logick
gearbeitet. Da dieſes aber nicht iſt, muß
man                         vielfaͤltig wind machen, und der wahrheit
zum beſten                         denen vorurtheilen und affecten
nachzugeben ſuchen, ſie                         zu uͤberwinden, und
ſolches iſt der rechte fucus                         oratorius.                     
                         S. Ridigeri. S. V. &amp; F. Lib. III. Cap. l. p.                                 451. Lib.
IIII. Cap. IIII. p. 581. Hier ſind die                             aus dem
Seneca, Quintiliano L. V. C. XIII.                             Gellio noct.
Attic. L. I. C. VI.                             angefuͤhrten ſtellen merckwuͤr-
dig. Demnach                             kan man es nicht ſchlechter-
dings iemand verdencken, wann                             er ſolche be-
weißgruͤnde anfuͤhret, (die                             nicht eben buͤndig
ſchlieſſen) wo es                             noͤthig iſt. Denn die meiſten
leute machen                             ſich falſche kennzeichen der wahr-
heit, alſo                             thue ich ia nichts unrechts, wann ich ih-
nen ihre auch irrige                             zeichen fuͤrhalte und ſie da-
durch auf die                             ſpur bringe die wahrheit zu erken-
nen.                                          
§. 26.                     

und derſelben                             erfindung.                     
§. 26. Die andern dinge alſo, welche man
in denen                         Oratoriſchen buͤchern als aetiologien
und                         beweiß-gruͤnde recommandiret, muͤſſen
theils zu angefuͤhrten gruͤnden, theils unter den
fucum                         oratorium gerechnet werden. Z. e. Te-
ſtimonia haben ihre kraft                         eigentlich in der Hi-
ſtoriſchen                         wahrſcheinlichkeit, ſiehe oben §. 12.
Jn den uͤbri                         gen gehoͤren ſie zum fuco oratorio.
 Und hier dienen ſie, wann man leute                         fuͤr
ſich hat, die in dem vorurtheil menſchlichen                         an-
ſehens ſtehen, und ſich von iemand den man                         an-
fuͤhret, lauter wahrheiten verſprechen, oder die
ein groß gedaͤchtniß, wenig iudicium haben.
Ferner wann es                         ſcheinet, als ob man neuerun-
gen fuͤrbraͤchte,                         ſo kan man ſich hinter die te-
ſtimonia,                         angeſehener leute verſtecken und ſeine
meinung mit                         ihren worten fuͤrtragen. Geld-
geitzigen und                         aberglaubiſchen leuten, gefallen
teſtimonia auch                         ſehr wohl. Doch iſt es auch
nicht verboten                         teſtimonia zum putz und ausdeh-
nung einer rede                         anzufuͤhren. Weil die mei-
ſten allegata,                         teſtimonia ſeyn ſollen, ſo hat es
mit                         denſelben faſt gleiche bewandniß.                     
Z. e. Wann ich ſage: Ein Theologus muß La-
teiniſch Griechiſch und                                 Hebraͤiſch koͤnnen:
ſo                             waͤre dieſes mein rechter beweiß-grund: Denn
Lateiniſch iſt die                                 ſprache der Gelehrten, Grie-
chiſch und                                 Hebraͤiſch aber, die grundſprache
der                                 Bibel, welche ein Theologus nothwen-
dig verſtehen                                 ſoll. Erfoderten es aber die re-
geln der klugheit                             ſo ſetzte ich noch hinzu: Siehe
Flacium in claue S. Scripturae, Franzium de                                 inter-
pretatione Scripturae ſacrae,                                 Glaſſium in Gramma-
Ftica

von den                                     beweiß-gruͤnden
tica &amp; Rhetorica ſacra oder auch                             wohl gar den
h. Auguſtinum de doctrina                                 Chriſt. L. II. C. 10. da
er ſagt: Latinae homines &amp; duabus aliis ad                                 ſcri-
pturarum diuinarum cognitionem habent opus,
Hebraea ſcilicet &amp; Graeca, vt ad exemplaria proce-
dentia recurratur, ſi quam dubitationem attulerit
Latinorum interpretum infinita varietas. S. He-
derich l. c. p. 360. und Hln.                                 Langens Oratorie
p. 91. Sonſt findet man gantze                             collectiones
von teſtimoniis. Am beſten iſt                             es, man ſucht
ſie ſelbſt aus probaten                             auctoribus zuſammen, da
man ſich denn der auctorum                             claßicorum fuͤr an-
dern bedienen kan. Denn man darf nicht                             den-
cken daß dieſe letztern deßwegen hierzu nichts
taugen weil man gemeiniglich nur Lateiniſch
und                             Griechiſch daraus lernet und ſie den ſchul-
knaben in die haͤnde giebt. Wann ich hier au-
ctores                             allegiren wolte, wuͤrde ich vielleicht ein
exempel einer                             unendlichen zahl geben muͤſſen.
                         Siehe hievon Lilienthalii Machiauelliſmum Lit-
terarium p. 85.                             Da er ſehr artig von denen al-
legatis raiſonniret,                             und noch andere, die eben
davon gehandelt, anfuͤhret. Herrn Hoffrath
Mencken von der charlatanerie                                 der gelebrten
in dem angefuͤgten                                 ſendſchreiben p. 261. edi-
tionis Germ. 1716.
                     
§. 27. Apohthegmata oder ausſpruͤ-
che angeſehener                         leute, ſymbola, ſenten-
tzen, und                         ſpruͤchwoͤrter (adagia, prouer-
bia) oder                         ſaͤtze welche durch viele erfahrung
beſtaͤrcket und bey dem gemeinen volck fuͤr
wahrheiten gehalten werden, ohngeachtet ſie
halb wahr und halb                         falſch ſind, koͤnnen eben-
falls wie                         teſtimonia angebracht werden, und
werden zur noth fuͤr                         beweiß-gruͤnde paſſiren.
bey

und derſelben                                 erfindung.
bey leuten die im praeiudicio auctoritatis                         ſte-
hen, geldgeitzig argwoͤhniſch                         furchtſam ſind,
uͤberhaupt keinen rechten begrif                         von wahrheit
haben, oder wann die ſache in dem                         ſchlechteſten
grad der wahrſcheinlichkeit beruhet                         und dabey
groſſe behutſamkeit muß gebrauchet                         werden.                     
                         Z. e. Jch riethe iemand: Er ſolte die                                 geiſtlichen
unangetaſtet                                 laſſen, und ich getrauete mir nicht
mit der                             raiſon fortzukommen: Denn es iſt                                 nicht
recht: So koͤnte ich ſagen: Churfuͤrſt Joh.
Georg. l. pflegte zu ſprechen: Wer ungluͤck
haben will der fange nor mit den Prieſtern an.
Oder                             ich wolte beweiſen: man ſolte auch                                 den
geringſten nicht beleidigen und                             ſpraͤche: kleine
maͤuſe haben auch                             ſchwaͤntze.                         
S. Hederich 1. c. p. 436. 429. Sim. Goulartii
Apophthegmata                                 ſacra. Lycoſthenis Apophthegm.
Zincgraeffii Apophth. Langii, Magiri Florile-
gium,                                     Lockmanns Arabicae fabulae &amp; adagia,
Nouarini, Eraſmi, Junii, Braſſieani, Agricolae,
Gaertneri, Erpenii, Waltheri,                                     Druſii adagia.
Stollen I. II. 29. 35. 42. 47. Morhoffs Polyh.
l. I. XXI. Man kan auch aus aller                             beruͤhmten
leute ſchrifften, ſonderlich den                             auctoribus claßi-
cis, ſelbſt dergleichen                             ſuchen.                                          
§. 28. Exempel beweiſen an und vor ſich
nichts als nur die                         moͤglichkeit eines dinges, da-
von oben §. 5. gehandelt, und in                         Hiſtoriſchen
ſachen, ſind ſie denen                         teſtimoniis gleich zu ſchaͤ-
tzen, ſiehe                         oben §. 12. Man koͤnte hieher auch die
erdichteten exempel                         rechnen und alſo fabeln pa-
rabolas, apologos, ꝛc. Man                         wird aus den
vorhergehenden leichtlich abnehmen, daß der-
gleichen                         ob ſie ſchon nicht buͤndig beweiſen, doch
F 2denen

von den                                 beweiß-gruͤnden,
denen beweiß-gruͤnden                         dienlich ſind, und end-
lich ſo werden exempel und                         fabeln, eins wie
das ander, bey leuten die wahrheit und                         moͤg-
lichkeit unterſcheiden, keine abſtracta                         begreif-
fen koͤnnen, ſinnlich gewoͤhnet                         ſind, ſich vom
ſtudio imitandi und aemulatione                         fuͤhren laſſen,
und ſonſt in                         vorurtheilen ſtecken oder affecten
haben, fuͤr                         tuͤchtige beweiß-gruͤnde paſſiren.
Zugeſchweigen, daß man ſie auch zum zierrath
einer rede                         und dieſelbe auszudehnen und ange-
nehm zu machen, nicht                         unbillich anfuͤhret. Wie
ſie als illuſtrantia                         zugebꝛauchen ſiehe im folgen-
den capitel.                     
                         Z. e. Jch ſetze: Aus einer                                 anſehnlichen familie
entſproſſen                                 ſeyn, iſt nicht allemahl ein zeichen
eines                                 groſſen verſtandes. Exempl. Jener Bi-
ſchoff in Franckreich war                                 eines ſchweinhir-
ten ſohn, da ihm nun ein andrer                                 ſeines glei-
chen, aber der aus einem vornebmen                                 hau-
ſe entſproſſen, ſeine                                 niedrige geburt fuͤrwarff,
antwortete iener: Wann ihr                                 meines vaters
ſohn waͤret, ſo                                 wuͤrdet ihr ietzo die ſchweine
huͤten. Eine andere Theſis: Unzeitiger ſchertz
bringt in das groͤſte                                 ungluͤck. Exemplum: zu
Tiberii zeiten ſagte iemand zu einer                                 leiche,
ſie ſolte dem vergoͤtterten                                 Auguſto die nach-
richt bringen, daß dem volcke was er                                 im te-
ſtament verordnet noch nicht zu gute kom-
men waͤre. Wie dieſes Tiberius erfuhr ließ
er ihn                                 fuͤr ſich fodern, und nachdem er ihm
angedeutet daß er dieſe nachricht ſelbſt                             bringen
ſolte, alſofort hinrichten. Alſo konte                             iener gar
wohl bey dem poͤbel mit ſeinem beweiß                             fortkom-
men, da er ihm zeigen wolte: Unterthanen ſol-
ten ſich nicht wieder ihre                                 obrigkeit anflehnen;
und

und derſelben                                     erfindung.
und ihnen die                                 fabel von den gliedern fuͤrbrach-
te, welche wieder den                                 magen revoltiret haͤt-
ten. S. Hederich 1. c. p. 359. 423. Ridig. S. V.
&amp; F.                             401. 459. Hln. Langens Orat. p. 91. Zwin-
geri                                 Theatrum, Camerarii horas                                 ſubciſiuas, Simon
Goulartii Schatz-kammer, Wunder-ge-
ſchicht,                                 Ernſts Blumen leſe, Bilder-hauß;
Confeckt-tafel,                                 ſ. Gottſr. Hartungs Hi-
ſtor.                                 Schanbuͤhne der welt, Joh. Chriſt-
Nehrings                                     Hiſtor. Politiſch Lexicon,                                 Grund-
manns Geſchichtſchule, Eraſmi                                 Franciſci
Trauer-ſaal ꝛc. Zieglers                                 Schau-platz, Laby-
rinth/ ꝛc. Troilo Oriental.                                 reiſebeſchreibung,
Matthiae, Teatrum Hiſtoriarum, Schiebels hi-
ſtoriſches                                 Luſt-hauß, Minſichts, Harsdoͤrf-
fers                                 Hiſtoriſche ſachen. Alle                             reiſebefchrei-
bungen, Hiſtorien-ſchreiber und                                 auctores claſſici
geben                             exempel im uͤberfluß, da mag man ſich ſo-
viele und gute ausſuchen als es einem gut
deucht. S. Morhoffs Polyhiſt. Stollens hiſt.
der gel. die acta litter.                                 Hamburgenſia, &amp;c.                                          
.§.29. Bey denen ſimilibus, comparatis, em-
blematibus,                         ſymbolis und aller gegeneinander-
haltung meines obiecti mit                         andern dingen,
wird wohl niemand auf die gedancken gera-
then, daß                         ſie zum beweiß-gruͤnden zu rechnen,
ſondern daß                         ſie vielmehr als illuſtrantia anzu-
ſehen,                         (ſiehe folgendes cap.) und als dinge wel-
che dienlich eine rede                         auszudehnen und auszu-
putzen. Doch deucht mir, daß leute die viel
ingenium haben, gerne bildern und phantaſi-
ren, dergleichen als                         beweiß-gruͤnde anneh-
men, wenn man zumahl den willen durch                         aller-
hand dabey gebrauchte argumenta pathetica
zugleich rege zu                         machen ſuchet.                     
F 3                     Z. e.                     

von den                             beweiß-gruͤnden                     
                         Z. e. Theſis. Der muͤßiggang iſt ein                                 ſchaͤdliches
Ding. Simile: Denn gleichwie das opium
wann es in gar zu ſtarcker doſi genommen
wird, den todt wuͤrcket:                                 alſo verſetzt das vie-
le ruhen, der                                 muͤßiggang, den menſchen in ei-
ne ſolche                                 traͤgheit, ungeſchicklichkeit und un-
empfindlichkeit, daß er als ein todter menſch
in der                                 menſchlichen geſellſchafft                                 anzuſehen.
Emblema. Jener mahlete eine ſtockende uhr
und                                 ſetzte dazu: Ipſa quies vitium eſt. &amp;c. S.
Langens Orat. p. 76. Hederich l. c. p. 358. 414.
Man findet zu                             ſolchen gelegenheit, in gantzen
collectionibus als: Lycoſthenis, Zehneri,                                     La-
gnerii, Zwingeri, Langii,                                     Lauretti, Molleri,
Franciſci, &amp;c. in                             ſcriptoribus der natuͤrlichen
Hiſtorie, der                             Phyſick, der Gaͤrtnerey, des land-
lebens, der                             pflantzen, der thiere, der baͤume, der
ſteine,                             metalle, in Hiſtorien, Geographien, reiſe-
beſchreibungen ꝛc.                                          
§. 30. Medaillen und uͤberhaupt muͤntzen,
wapen,                         antiquitaͤten, inſcriptiones, marmora,
epitaphia,                         beyſchrifften, ꝛc. koͤnnen mit denen
daraus                         genommen umſtaͤnden und merckmah-
len, in der                         Hiſtoriſchen wahrſcheinlichkeit eini-
gen nutzen                         haben, muͤſſen aber an und fuͤr ſich
erſtlich ſelbſt wahrſcheinlich ſeyn, ehe                         und be-
vor ich daras etwas zum beweiß tuͤchtiges an-
fuͤhren will.                     
                         Z. e. Wenn ich Ludewigs XII. Koͤnigs in
Franckreich muͤntze                                 anſehe, die er bey einem
bevorſtehenden kriege                                 wieder den Pabſt ſchla-
gen                                 laſſen, anno. 1511. ſo                                 ſiehet darauf: Per-
dam Babylonis nomen. Hieraus                             koͤnte ich wohl
nicht beweiſen, daß Rom eben das                             Babylon ſey,
davon Apoc. 18.                             geredet wird, ſondern nur ſo
viel, daß es vom Ludewig                                 XII. dem allerchriſt-
lichſten

und derſelben                                     erfindung.
lichſten koͤnige                             ſo genennet worden. Und eben
dieſes                             muͤſte ich aus der Hiſtoriſchen                             wahrſchein-
lichkeit richtig machen. Aber wann ich mit                             ge-
meinen leuten unter den Proteſtanten zu thun
haͤtte, ſo daͤchten dieſe alſofort,                             es muͤſſe noth-
wendig Rom das rechte Babylon                             ſeyn, weil es
auf der muͤntze ſo benennet                             worden. vid. M.
Liebii diſſert.                                 Romam Babylon ex numis. Span-
hemium de vſu&amp;                                 praeſtantia numiſmatum antiquo-
rum, und von                             dieſen Stollens Hiſtorie der Ge-
lahrheit p. 160. wo er von muͤntzen handelt.                             Fer-
ner Biragii Imperatorum Romanorum                                 numiſma-
ta, Friſium de re numaria, du                                 Frêne de infer. aeui
Numiſmat. Goldaſtum                                 de re numaria veterum,
Labbaei Biblioth. numariam, Lampadium de                                 na-
tura numi, Maiorem de numis, Maibomium de
vſu                                 numorum vet. Patini numiſm. Imperat. Sa-
gittarium de                                 numiſmat. Sneliium de re numaria,
Tirinum de antiq.                                 monetis &amp; modernis, Tenzelii
Saxonia Numiſm. Monatliche unterredungen
Bibliothecam curioſam, Morhoffs Polyhiſt. I. V.
II. L. &amp;c. Von wapen S. Gribelii inſignia no-
bilium, Polidorum                                 de origine inſignium regum &amp;
principum, Höppinum de                                 iure armorum &amp; inſigni-
um. Tenzelii Biblioth.                                 curioſ. repoſ. II. p. 554,
Büſſings, Hermannii, Fuͤrſts, Speners, Triers, He-
raldica, &amp;c. Stolle l. c. p. 376. Von                                 antiqui-
taͤten, ſ. Roſinum, Kippingium, Kirchmannum,
Manutium, Graeuium, Hottingerum, Quenſtaedt,
Geier,                                 Bergen, Wedel, Dietericum, Strauch, Nico-
lai,                                 Daſſouium; Buxtorff. Pfeiffer, Hildebrand,
Lundium, Caluoer, Schmidium, Fabricium, Meliſ-
ſantes, Stollen I. III. 8. 9. 10. 11. Morhoffs.
Polyh. I. V. II. Von inſcriptionibus ſ. Vrſi-
num, Textorem, Maſenium,                                 Weiſium, Senertum,
Stepnerum, Fabrettum, Flectwod,                                 Reineſium,
Gruterum, Apianum, Amantium, Fendt,                                 Boehme-
F 4rum,

von den                                     beweiß-gruͤnden,
rum, Theſaurum, Smetium, Panuinium, Mazo
chium, Golzium, Vrſinum, Boiſſardum,                                 Pignori-
um, Waltherum, Falconerium, Chytraeum, Lab-
beum,                                 ab Ines, Rubeum, Vrſatum, &amp;c. Stollen.
l. c. 16. Morhoffs Polyh. I. IIII. XIIII. &amp;c.
Von beyſchriften ſ. Lazarellum, Gryphios, Hoff-
mannswaldau, Golau,                                 Lohenſtein, Neu-
kirch, Meiſter, Mencke, Martialem, Owenum,
Sarbieuium, Sautelium,                                 Proſp. Aquitanicum, Pau-
lum Silentiarium,                                 Palladem, Stollen. I. V. 58.
61. Morhoffs Pol. I. VII. Cap. I. II. III.                                          
§. 31. Hier muß ich auch derienigen beweiß-
gruͤnde gedencken,                         welche man von der benen-
nung eines dinges, und denen dabey                         fuͤrkom-
menden nahmen, a notatione                         alſo, ab etymo-
logia, homonymia,                             ſynonymia, genio lin-
guae, tropo, vſu vocis,                             definitione nomina-
li, aequiuocatione, coniugatis, allegoria,                             an-
tiphraſi, interpretatione und dergleichen no-
minal-concepten hernimmt: Wann man
nemlich ſaͤtze                         beweiſen ſoll, die bloß die benen-
nung des dinges                         angehen, kan man aus dieſen
fontibus allerdings                         gruͤndliche beweiſe fuͤhren,
weiter aber                         erſtreckt ſich ihre kraft nicht. Doch
ſind                         ſie in gewiſſen faͤllen, die in                         vorhergehenden
§. §. beſtimmt worden, nicht ohne nutzen.                     
                         S. Hederich p. 343. l. c. Z. e. Es                                 beiſt iemand
ein gelehrter, deswegen iſt ers                             nicht gleich.
Und wenn ſchon Jus eine ſuppe und auch das
recht                                 heiſſet, ſo folgt deswegen nicht, daß
man                                 beydes mit loͤffeln eſſen koͤnne.                                 Aber
dieſes iſt recht bewieſen: Grotius                                 iſt ein ge-
lehrter mann deßwegen muß er auch ſo                                 ge-
nennet werden. Oder: Es iſt laͤcherlich
wann

und derſelben                                     erfindung.
Wann ſich die leute uͤber die                                 ſyllogiſmos mo-
quiren; Denn es iſt eben                                 als wenn ſich ie-
mand uͤber einem                                 vernuͤnfftigen ſchluß mo-
quirete: Jndem ich                             einen Syllogiſmum aller-
dings einen vernuͤnfftigen                             ſchluß nennen muß.
Oder: Ein                                 Philoſophe muß den affecten
nicht ergeben ſeyn:                                 Denn er heiſt ein liebha-
ber der weißheit, wie                             reimt ſich aber dieſes mit
einen liebhaber der                             affecten.                                          
§. 32. Endlich ſind einige dinge zu beruͤhren,
welche                         gleich denen vorhergehenden ſchein-
gruͤnden, in denen                         ebenfalls beruͤhrten faͤllen,
gelegenheit zu                         beweiß-gruͤnden an die hand bie-
ten, oder doch bey denen                         rhetoribus nicht recht
ausgemacht ſind und mit denen rechten                         Logi-
caliſchen theils vermiſcht, theils ihnen                         unrecht
entgegen geſetzt werden, theils auch zu ſehr                         nach
der ſcholaſtiſchen                         ſtrohſchneiderey ſchmecken.
Solches ſind                         die argumenta, a materia, a for-
ma, a subiecto, ab adiuncto, a partibus, a
circumſtantiis, a repugnantibus, oppoſitis,
diſparatis, diſſimilibus, inſinuatione,                             medita-
tione, conſectariis, loco communi, argutiis,
paralleliſmo, tempore, &amp;c. Wann ſie aber
etwas gutes an ſich haben, ſo iſt ſolches im                         vor-
hergehenden ſchon angefuͤhret, wie fern es zum
beweiſen nuͤtzlich, oder wird ſich bey denen illu-
ſtrantibus und patheticis, die nothwendig
ſorgfaͤltig von den probantibus zu unterſchei-
den, vollends zeigen. Ubrigens kan man ihrer
ſicher                         entbehren.                     
§. 33. Uberhaupt muß man ſich der Orato-
riſchen                         ſchmincke mit der groͤſten klugheit bedie-
F 5nen,

von den                                 beweiß-gruͤnden,
nen, ſie nicht                         gaͤntzlich verwerffen, doch auch
nicht ohne unterſcheid,                         nicht zu haͤuffig, nicht an
den unrechten ort, oder                         ſonſt auf pedantiſche uñ
abgeſchmackte art anbringen. Dabey iſt es
noͤthig,                         ſie nach den geſchmack des zuhoͤrers oder
leſers auszuleſen, ſeinen vorurtheilen dabey
nachzugeben, ſeinen affect dabey zu intereſſi-
ren, und ſich zu huͤten daß man nicht ungegruͤn-
dete gedancken zugleich dabey rege mache, oder
den leuten die waffen                         wieder die wahrheit in die
haͤnde gebe. Man bekommt bey ihrer                         anfuͤh-
rung zugleich gelegenheit, an die auctores zu
gedencken, wo man ſie gefunden, ſie zu erklaͤren
zu billigen oder zu verbeſſeꝛn, und allerhand ein-
faͤlle mit anzubringen.                     
                         Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen alles dieſes                             genau-
er zu determiniren, und mit exempeln zu erlaͤu-
tern, doch will ich einige zur probe anfuͤhren: Es
ſey z. e. folgender ſatz: Man                                 ſoll nicht hoffaͤr-
tig ſeyn:                             ſo ſchickte ſich auf der cantzel am be-
ſten ein bibliſches teſtimonium                                 Jacob. 4. v. 6.
denn Gott wiederſtehet den                                 hoffaͤrtigen aber
den demuͤtbigen giebt er                                 gnade. Jn der ſchu-
le naͤhme ich Zenonis                             ausſpruch: Nihil faſtu in-
decentius tum in ceteris tumpraecipue in iuueni-
bus. Jn                             der ausfuͤhrung redete ich von der
weißheit dieſes                             Philoſophi und warum er ſon-
derlich der iungen leute                             hochmuth ſo uͤbel ange-
ſehen. Jn einer                             politiſchen rede bediente ich
mich des ſimilis,                             ſo Lohenſtein gebrauchet:
Denn hochmuͤthige aufblehung iſt nicht                                 min-
der ein gewiſſes zeichen einer                                 gemuͤths-kranck-
heit, als die geſchwulſt                                 der leibes-gebrechen
und eine augenſcheinliche andeutung                                 iſt/ daß
ſol-

und derſelben                                     erfindung.
ſolche ebre fuͤr das behaͤltniß                                 einer ſo eng-
bruͤſtigen ſeele zu                                 groß ſey. Jn converſation
ſagte ich:                                 Die hochmuͤthigen leute pflegten
manchmahl albern zeug zu machen, Z. e. Die
bauren in Chio geben dem Tuͤrckiſchen                                 Kaͤy-
ſer iaͤhrlich 1000. ducaten daß                                 ſie buͤrger heiſ-
ſen, und ienes                                 frauenzimmer gewoͤhnte ſich
eine brille zu                                 tragen, damit die leute auf ihre
ſchoͤnheit                                 ſehen und ſie alſo                             diſtinguireten.
Haͤtte ich dieſen                             ſatz: Man ſoll nicht Hurerey
treiben, ſo fuͤhrte ich entweder einen                             beſſern
ſpruch an als den: Actorum. 15. v. 10. Oder ich
erinnerte, daß man nicht                             hurerey und vom er-
ſtickten oder vom blut                             eſſen fuͤr einerley halten
muͤſſe, ſonſt daͤchte ein                             boͤſer menſch, es habe die
hurerey eben                             ſo viel auf ſich, als wann man
blutwuͤrſte oder krammts-voͤgel                             aͤſſe und ein ein-
faͤltiger                             koͤnte dencken, beydes waͤre ſo                             ſuͤndlich
als die hurerey. Bey den exempeln                             huͤtete ich
mich, daß ich nicht boßhafftige und                             liſtig ausge-
ſonnene gluͤcklich                             ausgefuͤhrte ob ſchon beſtraffte
exempel                             weitlaͤufftig fuͤrtruͤge, denn ein boßhaff-
tes gemuͤth merckt ſich eher die art boͤſes                             zu thun
und ſinnet auf mittel der ſtraffe zu                             entgehen,
als daß es ſolte ſich durch die                             ſtraffe ſchrecken laſ-
ſen. Die                             emblemata muͤſten recht artig ſeyn,
ſonſt haͤlt man ſie nunmehro faſt                             fuͤr difficiles
nugas. Wolte ich beweiſen was die                             Catho-
licken glaubten, ſo fuͤhrte ich keine lehrer                             unſrer
kirchen, ſondern ihre libros Symbolicos                             an.
Redete ich fuͤr Printzen, ſo fuͤhrte ich                             lieber tu-
gendhaffte exempel aus ihrem hauſe als                             Hercu-
lem, Julium Caeſarem und Germanicum an,
hingegen                             naͤhme ich die exempel laſterhaffter
Printzen lieber                             aus dem grauen alterthum, als
aus einem hauſe davon                             vielleicht noch nahe an-
verwandten lebten. ꝛc.                                          
§. 34. Man                     

von den                             beweiß-gruͤnden                     
§. 34. Man kan ſich begnuͤgen laſſen, wann
man die wahrheit eines ſatzes recht ausgefuͤh-
ret, und                         kan ſicher glauben, daß man durch ſol-
che                         vorſtellung die gehofte wuͤrckung erhalten
koͤnne.                         Doch iſt zuweilen noͤthig die entgegen
geſetzten                         meinungenund gꝛuͤnde zu wiederlegen,
wann nemlich                         wuͤrcklich contraire ſaͤtze von ei-
nigen                         vertheidiget werden, wann dieſelben ei-
nen                         groſſen anhang haben, und dennoch in an-
ſehung                         des verſtandes und des willens groſſen
ſchaden thun, und wenn man glauben darf, es
werde ihre                         anfuͤhrung und gezeigte bloͤſſe, den
zuhoͤrer auf die rechte meinung fuͤhren, darinn
bekraͤftigen und alſo von einigen nutzen ſeyn.
Und                         dieſes heiſſet man argumenta a contra-
rio, von                         deren gebrauch in der erlaͤuterung ſiehe
folgendes                         capitel.                     
                         Alſo iſt es laͤcherlich iemand wiederlegen, wo                             nie-
mand das gegentheil ſtatuiret: Oder ohne
unterſchied remotiue gehen: Oder etwas wie-
derlegen, daran                             niemanden etwas gelegen, man
mags glauben oder nicht: Oder da                             wieder man
keine kraͤftige gruͤnde anfuͤhren                             kan ꝛc. S. Ri-
dig. S. V. &amp; F. L.                                 IIII. Cap. IIII. §. 38.                                          
§. 35. Man wiederleget bey ſo beſtallten ſa-
chen,                         anderer leute der unſern entgegen geſetzte
meinung,                         entweder nach der wahrheit, aus de-
nen von uns                         feſtgeſtellten und ausgemachten
gruͤnden, es                         moͤgen nun dieſe gruͤnde von dem
gegner                         angenom̃en werden oder nicht: Oder
aus denen grund-ſaͤtzen welche wir zu beyden
theilen,                         annehmen und deren zuſam̃enhang mit
unſers

und derſelben                                 erfindung.
unſers gegners meinung wir dennoch                         laͤug-
nen: Oder aus des gegners                         eignen ſaͤtzen,
deren unrichtigkeit wir ebenfalls darthun                         koͤn-
nen: Oder aus denen                         augenſcheinlich fal-
ſchen, abgeſchmackten und                         paradoxen ſchluͤſſen,
welche daraus folgen.                             Bey unſtreitigen
ſaͤtzen, unterſuchen wir des gegentheils unrich-
tige verbindung des ſubiecti und praedicati,
ſtellen die                         unrichtige art zu ſchlieſſen, die uͤbel-
geordneten begriffe und definitiones, die natur
der idearum                         oppoſitarum fuͤr. Bey wahr-
ſcheinlichen, zeigen                         wir den ſchlechten zuſam̃en-
hang der                         ſenſionum unter ſich und mit der
hypotheſi,                         durch anfuͤhrung der wiederſpre-
chenden                         ſenſionum, und ſchwierigkeiten, und die
uͤbelausgeſuchte hypotheſin. Da dann die
wahrheit                         ſich in einer deutlichen leichten und
natuͤrlichen                         ordnung praeſentiret, wann ſich
hingegen die                         falſchheit mit dunckeln verworre-
nen erdichteten                         uͤberſteigenden begriffen und
ſaͤtzen von                         ſelbſten verraͤth.                     
Dieſes iſt das ordentliche                                 ratiocinium per oppo-
ſitionem. S.                                 Ridig. S. V. &amp; F. L. II. Cap. v. p. 306.
ſqq.                             Wann ich bewieſen habe: ein Sounerain
ſolle die wohlfarth der unterthanen den
zweck                                 ſeiner verrichtungen ſeyn laſſen;                                 ſo
folget daß es falſch ſey, wann er                                 ſeine eigne
luſt und willkuhr zum                                 vornehmſten end-
zweck ſeiner bemuͤhungen                                 macht.
                         Z. e. Es wolte iemand die goͤttliche fuͤrſe-
hung                                 laͤugnen, und naͤhme doch die h. ſchrifft
an. ſo wiederlegte ich ihn aus                                 derſelben mit
gnugſamen grund und recht. Und                             dieſe beyde
arten

von den                                     beweiß-gruͤnden,
arten zu wiederlegen,                             heiſſet man argumenta                             κατ’
αληϑειαν, nach                             der wahrheit.
                         Dieſes iſt ein argumentum                             κατ’                             ἄνϑρωπον,                             und
heiſt mit denen beyden vorhergehenden ein ar-
gumentum a priori. Z. e. Es ſagte temand:
Die gelehrſamkeit beſtaͤnde in                                 wiſſenſchafft
der ſprachen und im                                 buͤcherſchreiben, und
wolte doch die Schurmannin                                 und den Cbry-
ſippum nicht fuͤr gelehrt                                 halten, da doch iene
14. ſprachen verſtanden                             und dieſer 311. Logicali-
ſche buͤcher                             geſchrieben.
                         Dieſes heiſt eine                             wiederlegung a poſteriori, de-
ductio ad                                 abſurdum, ad incommodum. S. Ridigeri
S. V. &amp; F. l.                                 c. p. 570. 588. ſqq. Thomaſium in
Ausuͤbung der                                 Vernunfftlehre cap. 5. Z. e. Es
ſagte iemand: Alle fragen ſind ſrey und                             ich
fruͤge ihn: Ob er ein dieb                                 ſey?
                     
§. 36. Bey der wiederlegung ſelbſt, bemuͤhe
man                         ſich ſo viel moͤglich, mit aller                         gelaſſenheit
mehr durch gruͤndliche                         ſchluͤſſe, als leere worte,
ſophiſtereyen, figuren, affecten, ingenioͤſe                         ein-
faͤlle und anderes laͤppiſches zeug,                         ſein wieder-
part zu uͤberzeugen. Man erwege, daß nicht                         alle
leute ihnen von ieder ſache einerley begriffe mit
unſern machen, und praͤtendire alſo nicht, auf
eine impertinente art, daß ieder die ſache ſo be-
greiffe, wie wir ſelbige begriffen haben, zumahl
wann auf beyden                         ſeiten vielleicht gleiche ſtaͤrcke
und                         ſchwaͤche oder dunckele begriffe waͤren.
Uberhaupt                         uͤberlege man erſtlich die oben §. 34.
beygebrachten                         umſtaͤnde, und gedencke, daß ein
weiſer mann viele                         wahrheiten wiſſe, die er
nicht einmahl fuͤrtrage,                         geſchweige andern auf-
zudringen ſuche.                     
§. 37.                     

und derſelben                             erfindung.                     
§. 37. Jedoch was iſt es noͤthig, daß ich die-
ſes                         hier ſo ſor gfaͤltig erinnere, habe ich doch be-
reits in der vorbereitung §. 11. uͤberhaupt
einem redner und                         redenden aufrichtige und red-
liche abſichten                         angeprieſen. Jſt es doch bey
allen beweiß-gruͤnden                         inſonderheit noͤthig, daß
man nicht falſche                         ſaͤtze als wahre beweiſe, nicht
dem aberglauben,                         atheiſterey, dem aſotiſchen
und                         ſauertoͤpfiſchen weſen, den                         irrthuͤmern,
vorurtheilen, naſeweißheit und verderbten                         nei-
gungen damit an die hand gehe, nicht laſter und
boͤſe menſchen lobe, nicht tugend und                         rechtſchaf-
fene leute verachte, nicht boßhafter weiſe                         an-
derer leute gemuͤths-ruhe ſtoͤhre, nicht                         die
wahrheit zum deckel der boßheit und als einen
grif gebrauche                         andern tort zu thun und ſein
muͤthgen zu kuͤhlen                         und dergleichen. Allein es
kan dieſes nicht genug wiederholet                         werden, da
die galante welt die laſter in guͤldnen                         ſtuͤcken
einzuhuͤllen, und der tugend den                         bettelſtab in
die haͤnde zu geben ohnedem gewohnt                         iſt, hin-
gegen der menſchlichen                         geſellſchaft und der re-
publick mehr durch honnette                         redner als ge-
ſchickte redner gedienet wird. Alſo                         werde
auch davon im andern theil noch ausfuͤhrli-
cher                         handeln.                     
§. 38. Die rechte klugheit eines redners,
ſetzet billich den                         endzweck der beredſamkeit,
und die bey denen                         beweiß-gruͤnden noͤthige re-
geln der honnetete, des                         rechts der natur, und
der wahrheit nicht aus den augen, und bemuͤ-
het

von den                                 beweiß-gruͤnden, ꝛc.
het ſich                         nur die mittel dazu zu uͤberkommen
und wohl anzuwenden. Sie                         pruͤfet ſolche
nach ihren innerlichen und                         aͤuſſerlichen werth,
nach der                         beſchaffenheit des thematis das zu
beweiſen iſt,                         nach der faͤhigkeit und haupt-nei-
gung des zuhoͤrers,                         nach dem geſchmack des
ſaeculi, nach der gelegenheit der                         umſtaͤnde, und
ſuchet lieber ſolche aus,                         welche ietztbenannten
ſtuͤcken gemaͤß ſind,                         als ſolche dadurch ſie ihren
endzweck nicht                         erhaͤlt und ſich noch wohl dazu
feinde macht.                     
§. 39. Fuͤrnemlich huͤtet ſie ſich eine                         μετά-
βασιν ἔις                         ἄλλογένος zu                         begehen, die fontes pro-
bandi und die daraus genommene gruͤnde                         mit
einander zu vermiſchen, und quid pro quo an-
zufuͤhren, welches ein fehler iſt, den wenig
wiſſen, geſchweige zu vermeiden ſuchen.                         Jed-
wede wahrheit hat ihre eigene fontes, daraus
ſie                         entſpringt, und daraus ſie muß hergeleitet
und                         bewieſen werden, es muͤſte dann ſeyn, daß
eine reiffe uͤberlegung foderte hievon abzuge-
hen.                     
                         Alles dieſes iſt fuͤr ſich klar, und                             braucht keines
weitlaͤufftigen beweiſes, die exempel                             aber ſolches
zu erlaͤutern, laſſen                             ſich beſſer muͤndlich als
ſchrifftlich gehen.                                                       
                 
Das                 

                     Das vierdte capitel,
von den                             erlaͤuterungs-gruͤnden.                     
                         Jnhalt.                         
WAs erlaͤutern oder illuſtriren                             heiſſe? §. 1. Was
der endzweck und nutzen der                             erlaͤuterungen
ſey? §. 2. Wie vielerley                             dieſelben? §. 3. Von erklaͤ-
rungen der                             woͤrter, §. 4. Von erlaͤuterung der ſachen
durch worte, §. 5. Erlaͤuterung der ſache aus ih-
rem                             weſen, §. 6. Durch beſchreibungen und einthei-
lungen, §. 7. Durch grundſaͤtze. §. 8. Durch dar-
aus                             gezogene ſchluͤſſe, §. 9. Durch allerhand                             ein-
faͤlle, §. 10. Erlaͤuterung der ſache                             durch andere
dinge ſo auſſer dem weſen                             derſelben, §. 11. Durch ex-
empel, §. 12. Durch                             teſtimonia, §. 13. Durch gleich-
niſſe, §. 14.                             Durch dißimilia, §. 15. Was bey denen
exempeln zu beobachten, § 16.                             Bey denen teſtimo-
niis §. 17. Bey denen                             gleichniſſen, §. 18. Bey de-
nen dißimilibus, §. 19.                             Was hiebey der honnetete
gemaͤß, §. 20. Was hierbey die                             regeln der klugheit
erfodern, §. 21.                                          
§. 1.                     
ERlaͤutern oder illuſtriren                         heiſt, die ſache
welche man fuͤr ſich hat,                         auf ihre prin-
cipia zuruͤck fuͤhren, nach allen                         ihren
theilen auseinander legen, zuſammen ſetzen
und                         beſchreiben, daß ſie denen zuhoͤrern recht be-
greiflich werde, und ſie auch wohl auf der ſeite
beleuchten, da wir wollen, daß ſie der zuhoͤrer
oder                         leſer anſehen ſolle, oder mit ſolchen                         farben
fuͤrbilden, welche mit unſern abſichten                         gemaͤß
dieſelbe bemercken.                     
§. 2. Alſo kan man bey erfindung dieſer
Gargu-

von den                                 erlaͤuterungs-gruͤnden.
argumentorum                         eine gedoppelte abſicht haben,
einmahl die ſache deutlich                         klar und begreiflich
zu machen, und hernach ſie nach den                         genom-
menen abſichten begreiflich zu machen, daß                         ſie
nemlich der zuhoͤrer oder leſer in der                         geſtalt
und auf der ſeite ihm recht deutlich                         fuͤrſtelle, wel-
che wir ihm fuͤrzeigen. Mehrentheils ſucht
man beydes                         zugleich zu bewerckſtelligen, zuwei-
len aber kommt es mehr auf                         die eine als ande-
re abſicht an.                     
Z. e. Jch wolte das                                 punctiren verwerffen,
und es wuͤſte keiner,                             was das fuͤr ein ding waͤ-
re, da                             muͤſte ich nothwendig erſtlich deutlich die
geheimniſſe der punctir-kunſt fuͤr augen                             mahlen,
hernach ſuchte ich auch unter der hand die                             bloͤſ-
ſe und das ridicule in dieſer                             kunſt mit zu entde-
cken, damit ich ſie deſto                             gluͤcklicher herunterma-
chen koͤnte.
                         Jn theoretiſchen dingen komt es                             mehr darauf
an, daß ich durch die deutlichkeit den                             verſtand
lebhafft ruͤhre, in practiſchen                             hingegen iſt es noͤ-
thig, daß ich auch den willen                             mit treffe. Hie-
raus erhellet zugleich, wie noͤthig und                             nuͤtzlich
dieſe art von argumentis, und warum                             ſie oben
cap. 2. §. 3. hauptſaͤchlich als                             argumenta theo-
retica angegeben worden.
                     
§. 3. Dannenhero hat man auch zweyer-
ley arten von argumentis                         illuſtrantibus, da
die eine art die ſache bloß                         erlaͤutert, ſie auf ihre
principia                         zuruͤckfuͤhret, nach allen ihren thei-
len und                         umſtaͤnden zerleget, zuſammenſetzet,
und                         beſchreibet, die andere art hingegen zu-
gleich die                         ſache, nach unſern abſichten, erlaͤutert
und fuͤrbildet. Ferner iſt eine andere art der
er-

von den                                 erlaͤuterungs-gruͤnden.
erlaͤuterungen, welche aus dem weſen und na-
tur der                         ſache ſelbſt genommen, und eine andere,
welche                         auſſer der ſache von andern dingen her-
geholet                         wird, iene dienet mehr zu deutlichkeit
und iſt ein werck des                         iudicii, dieſe nutzet ſonder-
lich meinen                         abſichten und kommt fuͤrnemlich
auf eine fertigkeit des                         ingenii an, iene erlaͤu-
tert theils worte, theils                         ſachen, dieſe nur ſa-
chen.                     
§. 4. Wir legen unſere gedancken durch
worte an den tag, wenn                         alſo dieſe einer er-
klaͤrung benoͤthiget,                         ſo finde ich dazu gelegen-
heit durch die beſchreibung                         des worts, des da-
rinn liegenden tropi, der haupt und neben idee
deſſelben, des urſprungs, hiſtorie, vielerley                         be-
deutung, zweydeutigkeit, gebrauchs deſſelben,
durch anfuͤhrung gleichvielbedeutender woͤrter
und                         redens-arten, wovon ſich im folgenden an-
dern theil von dem                         ausdruck der gedancken,
mehrere nachricht zeigen wird.                     
                         Z. e. Jch wolte das Teutſche ſchimpfwort: Du
haſe erklaͤhren,                             ſo haͤtte ich: Definitionem no-
minalem: Haſe iſt ein Teutſches                                 ſchimpfwort
und bedeutet einen menſchen, der                                 einen luſti-
gen narren abgiebt, ohngeachtet er                                 deswegen
weder penſion, noch ſtation, noch                                 andere
vortheile hat: Tropum: Eigentlich bedeutet
haſe ein                                 vierbeinigtes langoͤbrichtes wild-
pret, es wird aber                                 auf die narren geleget,
vielleicht weil des haſens                                 groͤſte klugheit im
lauffen beſteht, und                                 ein narre alles lauffen laͤſt
was ihm                                 einfaͤllt, oder weil nach Ariſtotelis
bericht/                                 lange ohren ein merckmahl der narr-
G 2heit

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden.
heit ſind: Ideam principalem: Haſe ſoll haupt-
ſaͤchlich einen narren bedeuten: Ideam acceſ-
ſoriam: Aber einen ſolchen narren, der                                 luſtige
einfaͤlle ohne ſolides iudicium                                 hat und doch
keine penſion dafuͤr kriegt, oder                                 der auch
wohl mit kopfwerffen, fuͤſſe                                 ausſchlagen, haͤn-
de und manchettes drehen,                                 allerhand luſtige
geſticulationes macht, oder                                 viel frech toll und
laͤcherlich zeug unter einander redt                                 und gar
gefaͤhrliche grimaces dabey zeiget, Deriuatio-
nem: Es ſoll herkommen vom Hebraͤiſchen
 oder vom                                 Griechiſchen ουας, auris ein
obr, wegen der langen ohren, oder vom
Gehaſi des Eliſaͤ diener: ſecundum Hiſto-
riam: Reimmannn Einl. zur hiſtor. Litt.
Tom. IIII. p. 26. Es hatte der alte Erhar-
dus Schnepf bey der                                 hiſtorie vom Eliſa und
feinem diener                                 Gehaſi, in einer Gehaſi, in einer predigt zu Jena
ſich folgender formalien bedienet: Es befin-
den                                 ſich dergleichen Gehaſi noch ietzo gar viel
unter                                 denen menſchen, welche ihr zeitliches
intereſſe hoͤher balten als Gott, als den                                 glau-
ben, als die wahre froͤmmigkeit und das an-
ſehen derer, welchen ſie in ihren wandel bil-
lich folgen ſolten. Ach freylich befinden ſich
derſelben noch viele. Jch bin ein Gehaſi, du
biſt ein Gehaſi, er iſt ein Gehaſi, wir                                 alle mit
einander ſind eitel Gehaſi. Und da er                                 alſo
dieſes wort ſo offt wiederhohlet, da                                 baben es
die damahligen ſpoͤtter und                                 Jſmaeliten auf-
geſchnappet, und ſich                                 deſſelben in ihren zu-
ſammenkuͤnfften dergeſtalt bedienet, daß                                 ſie
erſtlich alle dieienigen Gehaſi                                 geheiſſen, wel-
che ſich in ihrem thun und                                 laſſen nicht recht
aufzufuͤhren                                 gewuſt, und endlich haben ſie
das wort gar                                 enthauptet und die alberniner
haſen genennet.                                 ꝛc. Homonymiam: Es giebt
vien-

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden.
vierbeinigte und zweybeinigte haſen,                                 hier
verſtehet man die letztern: Vſum: Man ge-
brauchts nicht gerne in                                 oͤffentlichen reden
und anſehnlicher                                 geſellſchafft, lieber in gantz
vulgairen                                 reden: Synonymiam: Heiſt eben
ſo viel als ein                                 ſtocknarre, poſſenreiſſer,                                 luſti-
ger iuncker, laͤcherlicher kerl, bouffon, morio
ſtultus, lepidus homo,                                 lepidum caput                             γελωτο-
πονος: Exergaſiam: Er iſt ein haſe, heiſt                                 ſo
viel als: Er hat ins haſenfett getreten:                                 Hat
einen ſparrren zu viel: Jſt                                 geſchoſſen: Hat
einen wurm: Piquiret                                 ſich bons mots zu ma-
chen und lacht am erſten                                 daruͤber. Jch koͤnte
noch hinzuſetzen                             es ſey ein nomen                                 ſ&amp;fb;bſtantiuum
generis communis,                                 ſingularis numeri, vocatiui ca-
ſus,                                 cuiuſuis declinationis: ſo waͤre die                             gantze in-
terpretatio und analyſis grammatica                             richtig.                                          
§. 5. Wenn man aber die gedancken oder
ſache                         ſelbſt, deutlich und nach ſeinen abſichten
fuͤrmahlen ſoll, ſo ſuchet man zu ende                         ſolche
worte aus, welche nicht nur in ihrer hauptidee,
ſondern auch in ihrer neben-idee, ia in ihrem
fall und klange,                         in ihren buchſtaben, die ſache
nach ihren                         eigenſchaften in dem gemuͤth des
zuhoͤrers oder                         leſers bilden, man erwehlet ſol-
che beywoͤrter,                         welche das haupt-wort, entwe-
der mit deutlich machen, oder                         deſſen inbegrif
determiniren, man wiederholet ein wort                         etliche
mahl, man fuͤhret ausdruckungen an, die zwar
eben                         das bedeuten aber etwas von der iedee ſo
wir bereits davon                         gemacht, abnehmen, oder
hinzuſetzen, oder dieſelbe                         corrigiren, oder auf
etwas bekanntes kurtz fuͤhren, oder ich ſpreche
G 3die

von den                                 erlaͤuterungs-gruͤnden.
die                         ſache artig aus, daß der zuhoͤrer oder leſer
ſich genoͤthiget ſiehet, dabey ſtehen zu                         bleiben
und ſelbige recht einzunehmen, von welchen
allen in                         folgenden andern theil ausfuͤhrlich zu
handeln.                     
                         Z. e. Jch ſage: Die leute ſind der                                 eitelkeit ietzo
ſehr ergeben: Illuſtratio; Verbis emphaticis: Das
tichten und trachten des                                 menſchlichen her-
tzens iſt nur auf ein eitles                                 weſen gerichtet:
Das menſchliche bertz                                 haͤnget an der eitelkeit:
O quantum eſt in rebus inane! Jſt es nicht zube-
iammern, daß die                                 heutige welt ſo erſchrecklich
denen                                 vanitaͤten nachhaͤnget? Epithetis: Die
verblendeten ſterblichen,                                 ſind der thoͤrichten
eitelkeit von gantzem                                 hertzen zugeihan: Jr-
diſchgeſinnte                                 menſchen haben ſich beſtaͤndig
der                                 vergaͤnglichen eitelkeit gewiedmet. Repe-
titione: Die menſchen ſind hent zu tage der                                 ei-
telkeit ſehr ergeben, der eitelkeit, welche                                 ſie
von GOtt abfuͤhret, der eitelkeit, welche                                 ſie
zu thoren macht: ꝛc. Die menſchen                                 ſind in
der eitelkeit gantz erſoffen: Sie                                 ſind der ei-
telkeit nicht gram: ſie lieben                                 ſolche vielmehr
von gantzem hertzen: der                                 menſchliche ver-
ſtand ſinnet nur auf                                 eitle luſt: der wille
und die neigungen des                                 menſchen fliehen nur
dasienige, was nicht nach der                                 eitelkeit
ſchmeckt und begehren eyffrigſt, was in                                 dieſes
reich der thorbeit gehoͤret: Alluſione: Der
prediger Salomo ſolte ietzt                                 auftreten, da
wuͤrde er materie zu reden bekommen                                 und
den text recht leſen koͤnnen: Die                                 menſchen lie-
ben in allen gern die freyheit, nur von                                 der ei-
telkeit laſſen ſie ſich                                 gerne ſclaven feſſel anlegen
und                                 dieſe tragen ſie mit luſt: Das                                 menſchli-
che hertz iſt ein altar, auf welchem                                 dem un-
be-

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden.
bekannten GOtt, oder daß ich recht ſage,                                 der
eitelkeit, viele opfer verbrannt werden: Ar-
gutiis: Man findet hent zu tage viel Epicu-
raͤer, aber ſelten einen Epieurum: Ein
menſch ſeyn, und eitelkeiten lieben, wollen
bey                                 der heutigen welt faſt einerley ſagen:
Die                                 auffuͤhrung der menſchen hat denen woͤr-
tern ihre ordentliche bedeutung entzogen,
denn thorheit und                                 eitelkeit lieben heiſt ietzo
klugheit und ſich                                 der weißheit ergeben, eigen-
ſinn und thorheit.                                 ꝛc.                         
Jch will dieſe exempel nicht fuͤr vollkommene lei-
ſten angeben, daruͤber alle erklaͤrungen und                             il-
luſtrationes paſſen muͤſten,                             es wird dem iudicio
und der uͤbung des leſers und                             lernenden uͤber-
laſſen, nach anleitung meiner                             regel, beſſere ex-
empel zu machen, und auch in                             andern ſprachen
ſeinen fleiß anzuwenden. Man                             ſiehet im uͤbri-
gen aus angefuͤhrten, was                             meine meinung, und
wie man durch das nach ſinnen alles                             ſelbſten fin-
den und gebrauchen koͤnne, was                             man ſonſt mit
fuͤrchterlichen unzehlichen                             nahmen ohne ver-
ſtand ſeinem gedaͤchtniß                             einpraͤgen muͤſte.                                          
§. 6. Dieſes was ich von erlaͤuterungen
bißher                         angefuͤhret, gehoͤrt bloß zur erklaͤrung
bloſſer worte oder zur erlaͤuterung der worte,
damit man eine ſache bemercket, und alſo alles
zum                         ausdruck der gedancken, welche ich im fol-
genden theile abgehandelt.                         Damit ich aber
zum haupt-werck nemlich zur erlaͤuterung der
ſache ſchreite, ſo findet ſich in ihrem                         weſen
ſelbſt die vollkommenſte gelegenheit                         zu denen
erlaͤuterungs-gruͤnden. Welches niemand
unbekannt ſeyn kan, der aus der Philoſophie
gelernet, was                         methodus analytica und ſynthe-
G 4tica

von den                                 erlaͤuterungs-gruͤnden.
tica                         ſey, denn nach ienem, fuͤhre ich die ſache
auf                         ihre principia zuruͤck, auf die ſinne, zur rech-
ten                         deulichkeit, nach dieſem aber, fuͤhre ich die
ſchluͤſſe aus ihren principiis her, und fange                         al-
ſo von denen principiis an, biß ich alles was
daraus                         flieſſet, dargethan, durch welche beyde
wege, man denn                         gewiß von einer ſache deut-
liche begriffe bekommen wird. Und                         weil eine
ſache entweder wahrſcheinlich, oder                         unſtreitig,
oder bloß moͤglich, oder gar falſch                         iſt, ferner ent-
weder ſinnlich, oder abſtract,                         hiſtorie, oder rai-
ſonnement iſt, und enldich                         nach beſchaffenheit
der diſciplinen, dahin ſie                         gehoͤret, vielerley ſeyn
kan, ſo iſt es                         noͤthig, hiebey was im vorigen
capitel ausgefuͤhret, ihm                         bekannt zu machen
und im uͤbrigen Logick und diſciplinen                         zu rathe
zu ziehen.                     
                         Es iſt kein natuͤrlicherer weg die ſache deutlich                             zu
machen, als wann ich ſie mit ihren principiis
und                             criteriis recht fuͤrſtelle und beleuchte. Ha-
be ich                             wahrheiten fuͤr mir, ſo zeige ich, wie es
komme, daß                             es wahrheiten ſind, und halte ſie
gegen den                             urſprung der ſiune, oder ich weiſe,
was aus                             ihnen fuͤr ſaͤtze und wuͤrckungen                             flieſ-
ſen. Und wofern ich ſie nur                             ſelbſt recht erkenne,
wird es mir hier nicht fehlen,                             ſelbige auch deut-
lich zu machen. S.                                 Thomaſii Einl. zur Vern.
cap. 12. 13. Ausuͤbung                                 derſ. cap. 1. 2. Ridigeri
S. V.                                 &amp; F. Lib. I. Cap. VI. Lib. IIII. Cap. II.
III.                             IIII.                                          
§. 7. Die wichtigſte art der erlaͤulerung,
iſt hier                         die beſchreibung und die verſchiedenen
eintheilungen und                         einſchraͤnckungen eines din-
ges.

von den                                 erlaͤuterungs-gruͤnden.
ges. Bey denen                         unſtreitigen ſachen, bringe
ich eine deulichkeit                         herfuͤr, durch definitiones,
deſcriptiones,                         diuiſiones, diſtributiones, limi-
tationes und                         exceptiones. Bey wahrſchein-
lichen dingen, erzehle ich nur alle                         ſenſiones und
obſeruationes, die bey einer                         ſache gemacht wor-
den, und lege die hypotheſes mit                         deutlichen ſaͤ-
tzen fuͤr augen, bediene mich                         dabey deutlicher
worte und der guten natuͤrlichen ordnung,                         ſo
wird alles deutlich werden. Miſche ich nach
meinen abſichten, allerhand ſtriche und aus-
druckungen                         meines affects mit unter, erhoͤhe
und erleuchte die                         ſtuͤcke, welche den leſer oder zu-
hoͤrer                         am meiſten ruͤhren ſollen, und verſchwei-
ge hingegen, verdunckele, oder ſtreiche dasienige
gleichſam anders an, was meinen abſichten
zuwieder                         lauffende ſentiments bey ihm erre-
gen koͤnte, ſo                         kan ich auch dieſe ſtuͤcke brau-
chen, die                         ſache nach meinem endzweck fuͤrzu-
bilden.                     
                         Z. e. Jch wolte dieſen ſatz erlaͤutern Falſche leute
ſoll man                                 meiden: ſo koͤnte ichs thun per defini-
tionem ſubiecti: Falſche leute ſind ſolche                                 men-
ſchen, welche aus mangel vernuͤnfftiger                                 ten-
dreſſe gegen ihren naͤchſten,                                 ſelbigen durch
allerhand verſtellungen und                                 angenehmen
ſchein der freundſchafft zu                                 betruͤgen ſuchen,
damit ſie ihren eignen                                 nutzen, es koſte was
es wolle, allein befoͤrdern                                 moͤgen: Praedicati:
Und ſolcher leute                                 geſellſchafft, ia wo es moͤg-
lich,                                 bekanntſchafft, ſoll man ſich                                 ernſtlich
entziehen, und ſich mit ihnen auf                                 keinerley
weiſe einlaſſen: Deſeriptionem: Es iſt man-
G 4cher

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden
cher ſcharfſinnig und doch ein                                 ſchalck, und
kan die ſachen drehen wie ers haben                                 will,
Syr. 19. 22. Diſtributionem: Derſelbige ſchalck
kan den kopf                                 haͤngen und ernſt ſehen und iſt
doch eitel betrug, er ſchlaͤgt die augen nieder
und horchet mit ſchalcks-ohren, und wo du
nicht acht auf                                 ihn haſt, ſo wird er dich uͤberei-
len,                                 und ob er zu ſchwach iſt, dir ſchaden zu
thun, ſo wird er dich doch, wann er ſeine zeit
ſiehet, beruͤcken. Man ſiehets einem wohl
an, und ein vernuͤnfftiger mercket den mann
an                                 ſeinen geberden. Denn ſeine kleidung,
lachen und                                 gang zeigen ihn an. Diuiſionem:
Leute, die es nicht redlich mit ihrem                                 naͤchſten
meinen ſie moͤgen nun                                 vornehm oder gering,
dum oder                                 liſtig, reich oder arm, manns- oder
weibes-perſonen ſeyn, ſoll man weder in                                 ſeine
geſellſchafft ziehen, noch                                 ſich ihnen aufdrin-
gen: Limitationem: Es muͤſte dann ſeyn daß
man ihrer ſchlechterdings nicht entbehren,
oder daß man                                 ſie beſſern koͤnte: Exceptionem:
Haͤmiſche leute ſoll ich                                 meiden, ausgenommen
wo es der wohlſtand erfodert.                                 cꝛ. Ob nun
iemand fuͤr falſch zu                             halten, ſolches muß durch
die wahrſcheinlichkeit,                             ſo in vorigen cap. §. 14.
gewieſen, erhaͤrtet                             werden, und da koͤnte ich
meinen ſatz daraus                             alſo erlaͤutern: Wer von
allen zu                                 profitiren ſuchet, und hingegen nie-
mand von                                 ſich profitiren laͤſt, wer anders re-
det                                 als ers meint, wer vorwerts einem die
haͤnde                                 druͤckt, viel verſprechungen thut, einen
freundlich anlacht, ins angeſicht lobet, einem
geheimnuͤſſe anvertrauet, hinterwerts aber
einen durchzieht, keine verſprechungen haͤlt,
und                                 was man nuͤtzliches fuͤrnimt, hintertrei-
bet,                                 aus allen dingen geheimniſſe macht, ei-
nem gar                                 zu uͤberfluͤßige complimente auf-
buͤr-

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden.
buͤrdet und wenig guts in der that                                 erzeiget,
der iſt billich mit allem fleiß zu meiden                                 ꝛc. Bey
hiſtoriſchen ſachen                             koͤnte ich die anfuͤhrung aller
umſtaͤnde in einer that, der gelegenheit dazu
und                             dergleichen, interpretationem hiſtoricam
nennen. Die                             interpretatio Philoſophica aber
begreifft nach ihrem rechten                             begriff zugleich al-
les, was ich von denen erlaͤuterungen                             der ſache
aus ſich ſelbſt, ſie                             deutlich zu machen herfuͤr-
bringe.                                          
§. 8. Jch kan eine ſache erlaͤutern, wann
ich die                         abſtracten und generalen begriffe, die
man von einer                         ſache machen kan, zuſammen
nehme, und als                         grund-ſaͤtze anſehe, daraus
mein ſatz oder                         obiectum flieſſet, und dieſes heiſ-
ſet man illuſtrationem a loco communi.                     
                         Z. e. Bey den obigen ſatz koͤnte ich folgende                             gedan-
cken haben: Einen menſchen, der                                 des andern
teuffel iſt, darf ich wohl fuͤr keinen                                 engel hal-
ten: was mir ſchadet,                                 dafuͤr huͤte ich mich
billich: ꝛc. Am                             beſten aber laͤſt ſich dieſe art                             der
erlaͤuterung, bey hiſtorien und ſolchen                             ſachen ap-
pliciren, die nicht eben ſehr                             abſtract ſind.                                          
§. 9. Jngleichen iſt dieſes eine art der erlaͤu-
terung, wann ich aus einem ſatze                         ſchluͤſſe ziehe.
und alſo dadurch                         deutlich die wuͤrckungen und
application einer ſache                         fuͤrſtelle, wodurch ich
zugleich dieſelbe nach                         meinen abſichten beleuch-
ten kan, und dieſes bemercket                         man mit der illu-
ſtratione a conſectario.                     
                         Z. e. Bey obigen themate ſage ich: Denn                                 ein
falſcher ſuchet mich entweder zu nutzen,                                 oder
mir zu ſchaden, wann er mich genutzt, ſo                                 lacht
er mich dazu aus, und wenn er mir ſchaden
ge-

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden.
gethan, ſo wird er mir wohl gar noch                                 dazu
gram: Proprium enim humani ingenii eſt:                                 odiſ-
ſe quem laeſeris. Tacit. Agr.                             42. 6. Oder:
denn auftichtige leute meinen, man ſey                                 eben
der haar als die falſchen geſellen:                             Oder: denn
man kan bey ſolchen leuten                                 ſchwerlich einen
raiſonnablen en dzweck                                 erhalten: Oder: Dann
ihre                                 bekanntſchafft und geſellſchafft, iſt                                 was
ſehr unangenehmes, gezwungenes und                                 ſchaͤd-
liches ꝛc. Hiebey thut die                             Logick gute dienſte,
wann ſie die arten der                             ſchluͤſſe zeiget.                                          
§. 10. Endlich kan man auch eine ſache deut-
lich machen, oder                         ihr nach ſeinen abſichten ver-
ſchiedene                         geſtalten geben, wann man allerhand
moͤglichkeiten dabey                         erdencket, betreffend die
umſtaͤnde, urſachen,                         wuͤrckungen, guͤte und an-
dere einfaͤlle, welche                         man bey einer ſache ha-
ben kan, und dieſes haben die                         rhetores bißher
mit einem gar zu generalen worte                         illuſtratio-
nem a meditatione genennet.                     
                         Was meditatio heiſſe bey denen Logicis, iſt                             bekannt.
Es wuͤnſchte mancher unter dem                             ſpecioͤſen titel
der meditation eine verlegne                             wahre, abge-
ſchmackte auch wohl boßhaffte tinctur,                             anzuwer-
den, doch dieſes gefaͤllt nur leuten, die                             gerne boͤ-
ſes gut und gutes boͤſe                             heiſſen. Ein rechter red-
ner bedienet ſich                             lieber, der wahrhafftig aus ei-
ner ſache                             flieſſenden erlaͤuterungen, als dieſer
art der moͤglichen einfaͤlle, dazu ihm nur etwan
der                             geringſte umſtand der ſache, eine kleine ge-
legenheit gegeben, und welche ſo leicht wahr als
falſch, recht oder unrecht, ſeyn koͤnnen. Jch
habe oben dieſe art der meditation uͤberhaupt
ein                             raiſonnement geheiſſen und der hiſtorie                             ent-
gegengeſetzt, §. 8. not. a.                             Doch kan man die
ſelben

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden.
ſelben allerdings auch wohl gebrauchen, wann
man eine                             honette abſicht hat und ſich einer ge-
ſchickten manier, ſelbige anzubringen, bedienet,
Z.                             e. Falſche leute ſoll man meiden:                                 Denn
man moͤchte ſonſt von ihnen                                 angeſteckt wer-
den: Sie ſehen auf einen                                 groſſen beutel und
nicht auf verdienſte:                                 Wenn der wolff den
ſchaffspeltz angezogen, iſt er                                 am gefaͤhrlich-
ſten: Man hat zwar wohl                                 falſche leute zu
ſeiner                                 geſellſchafft gehabt, aber man iſt noch
von keinem unbetrogen wegkommen: ſie
drehen den leuten                                 nicht nur naſen an, ſon-
dern ſetzen ihnen                                 dazu brillen darauf: es ſind
gleichſam                                 politiſche ketzer und alſo gehoͤren                                 ſie
mit zu denen, davon die ſchrifft                                 uͤberhaupt
ſagt: einen ketzeriſchen                                 menſchen meide. Sie
haben GOtt den dienſt und dem                                 naͤchſten die
liebe aufgeſaget: Hic niger eſt, hunc tu Roma-
ne                                 caueto.                                          
§. 11. Auſſer dem weſen der ſache, finden
ſich viel dinge, deren gleichheit oder ungleichheit
mit meinem                         obiecto kan gezeiget werden, ſel-
biges dem zuhoͤrer                         deutlich, oder nach meinen
abſichten,                         fuͤrzuſtellen. Zeige ich die gleichheit,
ſo finde                         ich ſelbige entweder in meinungen, oder
exempeln, oder                         gleichniſſen, rede ich aber von
der ungleichheit meines                         obiecti mit andern ſa-
chen, ſo iſt die                         ungleichheit entweder ab oppoſito,
oder a diſpari                         herzunehmen. Es iſt hievon in
dem vorigen cap. bereits etwas                         angefuͤhret.                     
§. 12. Exempel ſind ſpecies oder indiuidua,
das                         iſt, mehr ſinnliche als abſtracte begriffe,
welche                         ich mit denen abſtractis, darunter ſie
ſtehen,                         gegen einander halte, damit aus dieſer
zuſammenhaltung,                         die ſache den ſinnen naͤher
kom-

von den                                 erlaͤuterungs-gruͤnden.
komme, und nach                         meinen abſichten, deſto leich-
ter und deutlicher                         begriffen werde. Sie wer-
den aus der hiſtorie und erfahrung                         hergenom-
men, und wohl erſtlich an und fuͤr ſich                         nach ih-
ren umſtaͤnden erlaͤutert und                         bewieſen, hernach
aber auf das fuͤrhabende obiectum                         appliciret,
oder auch nur kurtz in wenig worten, ohne ap-
plication fuͤrgetragen.                     
                         Z. e. Falſche leute ſoll man                                 meiden: Illuſtrat. ab
exemplo: Haͤtte ſich Simſon nicht mit                                 der
Delila eingelaſſen, waͤre er nicht um                                 ſeine
krauſen haare, um ſeine augen,                                 freyheit und
endlich gar um das leben kommen.                                 Haͤtte
Siſſera nicht aus der Jael ihrem                                     milch-topf
getruncken, und ſich                                 ſo treuhertzig machen
laſſen, in ihrem                                 gezelt zu ſchlaffen, ſo wuͤrde
ſein                                 ſchlaf mit dem tode, durch den fatalen
nagel nicht                                 ſeyn zuſammengehefftet worden.
Fuͤr Joabs                                 gruß, Judas kuß und Granvel-
laniſcher                                 ſchreibekunſt, muß man leben                                 ſo
wohl als fuͤr dem teuffel ein creutz                                 machen.                                          
§. 13. Jch kan meine meinung durch al-
lerhand teſtimonia                         erlaͤutern, wann ich die
gleichheit eines ſatzes mit                         andrer leute mei-
nung, ausſpruͤchen,                         ſpruͤchwoͤrtern und derglei-
chen darthue, und                         dabey dieienigen umſtaͤnde
bemercke, worinn ſie                         miteinander genau uͤber-
einkommen, oder von einander                         unterſchieden.
S. hiebey das vorige capit. §. 26.                     
                         Z. e. Bey obigen ſatz fuͤhrte ich an Tacitum H. 1.
2. 6. der ſagt: Quibus deeſt inimicus, ſubinde
per amicos opprimuntur: und A. 14. 56. 5.                                 odi-
um fallacibus blanditiis velatur. Oder ich                             ſpraͤ-
che: Wer einmahl aufm                                 fahlen pferde ertappt
iſt,

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden
iſt, dem trauet man nicht mehr: Oder ich                             ſag-
te: Groſſe Herren                                 ſind einem manchmahl oh-
ne raiſon gram, und                             ſetzte hinzu Tacit. A. 6.
48. 2. Multi                                 potentibus inuiſi, non culpa, ſed vt
flagitiorum                                 impatientes.                                          
§. 14. Ein ſimile iſt, wann ich eine idee
oder ſatz                         mit dem andern vergleiche, und ohn-
geachtet beyde ein ander nichts                         angehen, den-
noch ein oder mehr eigenſchaften und ideen                         be-
mercke, darinn ſie einander gleich kommen,
ſolche idee oder eigenſchaft nennet man ſo dann
das tertium comparationis. Man kan die
gleichheit eines dinges mit dem                         andern durch
ein wort oder bild bemercken, durch etliche ei-
genſchaften durchfuͤhren, die gleichheit ſo wohl
als ungleichheit inſonderheit andeuten, und
beyder                         verhaͤltniß gegen einander abmeſſen,
auch wohl                         iedwede abſonderlich ausfuͤhren.                     
                         Z. e. Theſis: Schwelgerey iſt ein                                 ſchaͤdlicher af-
fect: Illuſtr. Metaph. Sie iſt ein weg, der
uns zum verderben                                 fuͤhret: Simile: Ein wa-
gen, darauf man zur hoͤlle                                 faͤhret: Allegor.
Bernhardi: Defluit luxuria, quae                                 tamquam currus
quadrigis voluitur vitiorum, ingluuie ventris,                                 li-
bidine coitus, mollitie veſtium, otii                                 ſoporisque re-
ſolutione, trahitur equis duobus.                                 proſperitate vitae
et rerum abundantia. Et his qui                                 praeſident, duo
ſunt aurigae, torpor &amp;                                 ſecuritas. Comparatio:
Sie iſt eine zauberiſche Circe,                                 gleichwie dieſe
des Ulyſſes                                 geſellen in mancherley thiere als
ſchweine,                                 affen, bunde und dergleichen ver-
wandelte, ſo                                 veraͤndert auch die ſchwelgerey
die                                 menſchen in allerhand viehiſche geſtalten,
und da die Circe doch noch denen metamor-
phoſirten ihre                                 vorige geſtalt wiedergeben
konte, ſo iſt                                 dieſes die ſchwelgerey nicht ver-
moͤ-

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden,
moͤgend. Diſſimil. Pythagoras aß kraut und
ruͤben und lebte                                 maͤßig, fuͤhrte hingegen ſeine
nachfolger                                 zur weißheit: Die ſchwelgerey
hingegen erlaubt ihren                                 anhaͤngern alles, und
macht ſie zu narren: A minori ad maius: Ein
vernuͤnftiges thier                                 laͤſſet ſich nicht zwingen
unmaͤßig zu freſſen und zu ſauffen, wie                                 viel-
mehr wird ſich ein vernuͤnftiger                                 menſch fuͤrzu-
ſehen haben, daß er nicht                                 von ſelbſten in das
laſter der                                 ſchwelgerey verfalle. Prot. und Apod:
Gleichwie das panterthier, da es den wein
liebt, auch dadurch um ſeine freyheit kommt:
Alſo                                 wird auch der menſch, welcher der
ſchwelgerey                                 ergeben; dadurch um ſeine wohl-
fahrt gebracht: Die                                 ſchwelgerey iſt ein glat-
tes eiß, darauf man gar                                 zu leichte faͤllt, ein
Sodoms-apfel, der auswendig                                 ſchoͤn, inwen-
dig voll aſche iſt,                                 eine roſe mit dornen, eine
guͤldne ſclaven                                 kette, eine thuͤr zum grabe, ein
weg zur hoͤllen,                                 ein prophete, der den bettel-
ſtab vorher anzeiget, ein                                 zeichen, daran man
abnehmen kan, daß der verſtand nicht                                 zu hau-
ſe, oder wohl gar die unvernunfft                                 beſitzerin
des hauſes. ꝛc. Siehe oben                             cap. 3. §. 29.                                          
§. 15. Die ungleichheit eines dinges kan ich
zeigen, mit denen ihm                         entgegen geſetzten ideen
und ſaͤtzen, welche                         entweder bloß diſparata
ſind, oder contraria und                         contradictoria. Bey
ienen iſt nicht viel zu erinnern, indem alle                         ſimi-
lia auch diſſimilia ſeyn und von                         ſolchen in vori-
gen §. geſagt worden, dieſe aber                         heiſſen eigent-
lich oppoſita und in                         ſaͤtzen obiectiones, und
dienen dazu, daß man durch die                         regeln einer
guten eintheilung und oppoſition finde, was
dem vorhabenden obiecto koͤnne entgegen ge-
ſetzet

von den                                 erlaͤuterungs-gruͤnden.
ſetzet                         werden, ſelbiges damit zuſammen halte
uñ den                         mercklichen unterſchied zeige, damit man
aller confuſion                         und unrichtigen concepten, bey
dem leſer oder zuhoͤrer                         fuͤrkom̃en, und in fuͤrbil-
dung des obiecti                         ſeine einbildung praͤoccupiren
moͤge.                     
                         Z. e. Jch halte die falſchheit und aufrichtigkeit,
die ſchwelgerey und maͤßigkeit,                                 einen narren
und klugen gegeneinander.                             Oder ich zeige den
unterſchied der                                 glaͤubigen und unglaͤubigen,
derer, die GOtt                                 dienen und die ihm nicht die-
nen: Oder ich ſage,                             worinn falſchheit und
landes-verraͤtherey, ſchwelgerey und geitz
von                                 einander unterſchieden Hiebey ſehe man,
was                             oben cap. 3. §. 34. etwan beygebracht. Hln.
Langens E. 3. O. p. 69. Hederich. l. c. p. 357.
413. Was                             ſonſten in andern Rhetoricken von
figuren und                             dergleichen hiebey gewieſen wird,
findet ſich von                             ſelbſten, wann man dieſen §. ver
ſtehet.                                          
§. 16. Bey denen exempeln iſt noch dieſes
zuerinnern, daß                         ich mich ſonderlich nach ihnen
umthun                         muͤſſe, wann die ſache ſo                         abſtract, pa-
radox, unglaublich, und trocken zu ſeyn                         ſchei-
net, das man ſelbige ſchwerlich begreiffet,                         und
wann es noͤthig ihr eine ſolche tour zu geben,                         die
meinen abſichten gemaͤß bey dem zuhoͤrer                         oder
leſer einen eindruck machen kan. Und nach
dieſen beyden abſichten, welche man bey exem-
peln haben                         kan, muß man ſich auch in der
wahl und anfuͤhrung der                         exempel richten.                     
                         Z. e. Wann ich ſpraͤche: Eo                                 miſerabilior, quo quis
putatur illuſtrior: Die groͤſten leute ſind                                 biß-
weilen die elendeſten; ſo                             muͤſte ich wohl
Hdurch

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden.
durch                             exempel ſolches erlaͤutern: Oder ich ſagte:
Die gelehrten ſollen ſich nicht mit                                 einander
zancken; ſo koͤnte ichs alſo                             erlaͤutern: Wann
ſich die                                 ſtudenten unter einander ſchlagen, ſo
behalten ſie ihre ſchlaͤge, und das                                 Concilium
bekommt die ſtraf/ gelder.                                          
§. 17. Teſtimonia, apophthegmata, pro-
uerbia, und dergleichen                         fuͤhre ich an, wann et-
wa andere, meine ſaͤtze                         durch recht nachdruͤckli-
che und deutliche worte exprimiret                         haͤtten. Und
wann ich ſie nach der beſchaffenheit                         des zuhoͤ-
rers oder leſers und der ſache                         ſelbſt artig aus-
ſuche, ſo kan ich auch                         vermittelſt derſelben einen
ſolchen concept den                         leuten von der ſache ma-
chen, als ich intendire.                     
                         Z. e. Bey obigen ſatz koͤnte ich anfuͤhren:                             Sabi-
nus ſagt: Graue onus, paruus                                 honos, eum cum
geſtat                             ὀνος. Bey dem andern:                             Chryſoſtomi
worte: Zelus                                 ſapere neſcit &amp; ira conſilium non
habet. Oder Juan Rufo Apophthegm. 431.
Entziehe dich dem diſputiren, ehe du                                 erhitzt
wirſt, der ſieg iſt allezeit                                 deſſen, der ſich fuͤr
zanck                                 huͤtet.                                          
§. 18. Gleichniſſe muß ich beybringen, wann
die                         ſache dunckel iſt und leicht mit andern augen
kan                         angeſehen werden, als ich wuͤnſche, daß
man                         ſie betrachten ſolle. Alſo muͤſſen                         ſie an
ſich ſelbſt deutlich ſeyn und                         nicht mit meinen ab-
ſichten ſtreiten. Sie tragen auch                         vieles zum
putz meines obiecti bey, und daß der zuhoͤrer
oder leſer ſeine aufmerckſamkeit ſonderlich                         auf
den umſtand wende, welchen ich mit einem
gleichniſſe diſtinguire. Hiebey iſt zu mercken,
daß

von den                                 erlaͤuterungs-gruͤnden.
daß nicht die                         beyden comparata als zwey
ſubſtantiua leicht                         zuſammen geſetzt werden,
und daß auch in dem                         gleichniſſe ſelbſt, auf der
ſeite                         des termini improprii nichts wiederſpre-
chendes ſey,                         endlich daß es nicht uͤber das ter-
tium extendiret werde.                     
                         Z. e. Den todt nenne ich: Einen ſchlaf: das
grab: Eine ruhekammer, die                                 ſuͤnde: Eine
giftige ſchlange. Die neidiſchen gelehrten
vergleiche                             ich mit bettlern, da immer einer
ſcheel                                 ſiebet, wann der andre vor der thuͤr ſte-
het. Geſchencke heiſſe ich guͤldne                                 hauptſchluͤſ-
ſel, ꝛc. Der                                 donner des goͤttlichen worts,
geht noch an,                             ingleichen: Die ſtrahlen des
Gluͤcks; die ſonne der gerechtigkeit; aber:
Die butter des verſtandes; der puffer                                 des
vater unſers; nimm als ein loͤwe deinen                                 don-
nerkeil; die diamantnen                                 ſchloͤſſer des himmels;
ich kan mit                                 meinem ſchaafe der gedult, dem
ſchlaͤchter                                 des ſchickſaals nicht entgehen; ꝛc.
klingt laͤppiſch.                                          
§. 19. Diſſimilia, oppoſita, repugnantia
und                         dergleichen, fuͤhre ich an, wo zu beſorgen
iſt, es                         moͤchte der zuhoͤrer oder leſer, etliche din-
ge                         miteinander vermiſchen, oder ſich von ie-
nem einbilden,                         was ich gerne wolte, daß er von
dem andern dencken ſolte. Hier                         kan ich zu-
gleich dieienigen erlaͤuterungen bey dem oppo-
ſito ſelbſt anwenden, welche aus dem weſen
deſſelben flieſſen und darzu oben §. 5. 6. 7.                         8.
9. 10. anweiſung gegeben worden. Doch
muß ich mich                         huͤten, daß mich die leute nicht bey
der illuſtration ab                         oppoſito fuͤr einen paß-
quillanten anſehen.                     
H 2                     Z. e.                     

von den                             erlaͤuterungs-gruͤnden.                     
                         Z. e. Jch ruͤhmte eine aufrichtge                                 froͤimmigkeit,
ſo koͤnte ich                                 fuͤglich den heuchler abſchildern,
wann ich                             alle die eigenſchaften fuͤrbildete, da-
mit er                             ſich etwan verriethe: Z. e. ich ſagte:
Man ſehe doch, wie der heuchler dort in                                 der
kirche an dem fenſter ſeiner capelle                                 ſtehet, die
haͤnde aufbehet und die augen                                 verdrehet, wie
er bier in ſeiner behauſung die                                 fenſter oͤfnet,
auf die knie faͤllt und                                 gantze ſtunden betet,
man hoͤre nur, wie er in                                 geſellſchaft von tu-
gend, von ehrlichkeit,                                 froͤmmigkeit und der-
gleichen unvergleichlich wohl zu                                 reden weiß,
man erwege, wie er allenthalben, merckmahle
ſeiner ſelbſtverlaͤugnung geben will, er                                 iſſet
und trincket ſich nicht ſatt,                                 er traͤgt einen
kahlen abgenutzten rock, er                                 ſpielet weder l’om-
bre, noch rommelpiquet, noch baſſette, er                                 will
kein frauens-menſch anſehen, er gebt zu                                 kei-
nem ſchmauſe, iſt der muſick                                 ſpinnefeind,
hielt es fuͤr                                 todtſuͤnde, wann er einmahl dem
frauenzimmer ein                                 ſtaͤndgen bringen ſolte, ꝛc.
Dieß                                 alles iſt nicht ſo ſchlechthin zuverwerf-
fen: Aber nun wollen wir ihn auch auf der an-
dern ſeite                                 beleuchtẽ, wie ſieht es in ſeinem her-
tzen, ia nur in ſeiner kammer und haußhaltung
aus? Seine                                 arme frau und kinder muͤſſen
covent                                 trincken, wann er ſo lange krnmme
griffe macht, als ihn                                 die leute mit bouteillen
wein beſchencken, welche er ins                                 geheim nicht
ſo wohl ſeines ſchwachen                                 magens als vielmehr
des guten geſchmacks wegen, ohne                                 iemandes
geſundheit zu trincken ausleeret, ſein                                 geſinde
bringt er ums verdiente lohn und brodt,                                 wann
der laquais keinen kuppler abgeben und die
magd aus                                 furcht fuͤr einer fruͤhzeitigen ver-
mehrung des                                 menſchlichen geſchlechts, nicht
mehr in                                 ſeiner anweſenheit ſein                                 ſchlafgemach
betreten will, insgeheim redet er von                                 allen
leu-

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden.
leuten boͤſes, zumahl wann ihm in                                 ſeinen ta-
backs-collegiis, die vertraulichkeit und                                 gleich-
heit der gegenwaͤrtigen die zunge                                 loͤſet, und
der arme ſuͤnder, den                                 er ſchwartz zu machen
allerhand farben bey bringet,                                 keine zeit und
gelegenheit zur verantwortung finden kan,
er ſucht alle durch allerhand raͤncke ums ih-
rige zu bringen, weltzt ſich wie Caligula in
den alten                                 thalern, ꝛc. Auf die weiſe moͤchte
etwan dasbild eines ſolchen heuchlers entworf-
fen                             ſeyn. Wolte ich nun gar kleider und woh-
nung zugleich mit                             beſchreiben und haͤtte wohl
gar iemand in gedancken,                             den ich abſchilderte, ſo
koͤnte freylich mein                             conterfait ſo gerathen, daß
es einem paßquill                             aͤhnlich ſaͤhe, (Z. e jener pa-
ſtor                             ſagte: Jch will ihn nicht nennen, ihr
kennt ihn alle wohl, vor acht tagen fiel ihm
der backofen                                 ein.) Zumahl wann ich zu einer
zeit und an einem ort                             lebte, vbi difficile eſt ſaty-
ram non ſcribere. Juuenal.                                          
§. 20. Die argumenta illuſtrantia haben
groſſe                         gewalt und oͤfters groͤſſere als die pro-
bantia ſelbſt, nachdem der zuhoͤrer nemlich
mehr                         duꝛch die phantaſie, als gruͤndliche                         ſchluͤſſe
zu convinciren. Dañenhero                         hat man ſorgfaͤltig
dahin zu ſehen, daß man nicht                         der wahrheit
zum nachtheil ſelbige anbringe, oder der                         tugend
und honnetete damit ſchade, hingegen den la-
ſtern und unwahrheiten den weg bahne.                     
                         Man kan durch die illuſtrantia eine ſache                             laͤcher-
lich, abiect, heßlich, aber auch praͤchtig,                             ernſt-
hafftig, ſchoͤn und angenehm machen,                             ſie mag
an und fuͤr ſich ſeyn, wie                             ſie will, wie leicht iſt es
alſo, daß ein                             waͤſcher dieſe farben verſetze und
dem                             zuhoͤrer oder leſer ein blendwerck fuͤrmache,
H 3den

von den                                     erlaͤuterungs-gruͤnden.
den guten                             geſchmack verderbe und den willen
verkehre. Dannenhero einem                             vernuͤnfti-
gen leſer oder zuhoͤrer, die                             ſache allezeit ſuſpect
wird, wo er merckt, daß                             man es mehr auf illu-
ſtrantia, als gruͤndlichkeit                             ankommen laſſe.
conf. Clerici diſſ. de argumento ab                                 inuidia ducto
welche in ſeiner Philoſophie,                             gleich nach der
Logick geſetzt, Hl. Lic. Jaͤnichen hat des Clerici
Philoſophie, wie bekannt, mit einer                             netten
vorrede, von dem leben dieſes                             Philoſophen,
herausgegeben, Leipzig, 1710. 8.                                          
§. 21. Die klugheit erfodert hiebey, daß
ich zufoͤrderſt                         ſehe, ob die ſache auch wolle illu-
ſtriret                         ſeyn oder nicht, hernach daß ich mich
nach einem guten vorrath                             von dieſer art ar-
gumentis                         umſehe und aus demſelben nach be-
ſchaffenheit                         derſelben, nach den begriffen und
neigungen meines                         zuhoͤrers oder leſers illu-
ſtꝛantia                         ausſuche, und ob ſie ſich zu meiner diſpo-
ſition ſchicken, erwege. Alſo                         muͤſſen ſie nicht gar
zu unbekannt,                         weithergeholet, gezwungen,
verhaſt, obſcoͤn,                         dunckel, zweydeutig, laͤppiſch
gar zu bekannt, und                         ſonſt meinen abſichten zu-
wieder ſeyn,                         nicht ungegruͤndete, aͤrgerliche,
uͤbele,                         gedancken zugleich mit rege machen,
nicht zu weitlaͤuftig, in                         gar zu groſſer menge,
und gar zu ſehr                         gekuͤnſtelt, oder am unrechten
ort, z. e.                         praͤchtige bey ſchlechten dingen, oder
umgekehrt,                         angebracht werden, hingegen
unter                         ſich ſelbſt, mit der ſache, und allen ihren
umſtaͤnden in guter harmonie ſtehen, welches
alles                         denn, wegen vieler dabey fuͤrfallenden
umſtaͤnde,                         nicht eigentlich kan determiniret
wer-

von den                                 erlaͤuterungs-gruͤnden.
werden,                         ſondern einer geſchickten anfuͤhrung
fleißigen                         uͤbung, und eignem nachſinnen zu
uͤberlaſſen.                     
Wo man hier fragen muß: Woher nehmen
wir brod in der wuͤſten? Da ſiehet es um einen
redner gefaͤhrlich aus. Und wann mich iemand
fruͤge,                             woraus er ſeine illuſtrantia hernehmen
muͤſſe, ſo wuͤrde mir                             ſelbſt bange werden. Zwar
bey denenienigen                             illuſtrantibus, welche aus
dem weſen der ſache                             flieſſen, giebt es keine
ſchwierigkeit,                             hingegen bey denen andern wel-
che auſſer dem                             weſen der ſache ſind, ſetzet es um
ſo viel groͤſſere. Auf die Theatra, Gradus ad
Parnaſſum,                                 Specula, Polyantheas, Florilegia, Flores,
Arcana, Lexica,                                 Nucleos, Seminaria, Bibliothe-
cas, Bellaria. Polymathias,                                 Officinas, Horas ſucci-
ſiuas, Memorabilia,                                 Collectanea, Amphitheatra,
Aurifodinas, Theſauros,                                 Recueils, Memoires, Di-
uerſitez curieuſes,                                 Oeures melés, Luſthaͤuſer, Rei-
ſe beſchreibungen, Schatz-meiſter, die in Ana
und dergleichen Locorum Communium ſcripto-
res, moͤchte ich                             nicht alle leute gerne weiſen, der
geſchmack                             iſt nicht bey allen einerley und der
verſtand                             vielweniger. Daß ich doch etwas
ſage, ſo rathe ich:                             Man nehme teſtimonia aus
ſolchen auctoribus, die dem                             zuhoͤrer gefallen;
exempel von guten ſachen, aus der                             neuen, von
boͤſen, aus der alten Hiſtorie,                             oder mit einem
wort, aus der Hiſtorie uͤberhaupt;                             ſimilia ins-
beſondere, aus dem reich der natur und                             zwar
lieber aus der Europaͤiſchen hiſtoria                             naturali,
als aus der Aſiatiſchen                             Africaniſchen und Ame-
ricaniſchen welt; alle mit                             einander aus ſeinen
eigenen, mit iudicio geſamleten                             excerpten.
                         Riemers                                 luſtiger redner, zeiget in einigen ex-
empeln, wie                             laͤcherlich es ſey, wann man hierwie-
H 4der

von                                     bewegungs-gruͤnden.
der                             verſtoſſe. Doch kriegt man auch wohl
noch alle                             tage in predigten, parentationibus,
und complimenten der leute,                             gnug von ſolchen
oratoriſchen ſchnitzern zu                             hoͤren, deswegen ich
hier das papier nicht damit verderben                             will.
                                  
                     Das fuͤnfte capitel,
von                             bewegungs-gruͤnden.                     
                         Jnhalt.                         
WAs argumenta pathetica ſeyn? §. 1. Wie                             ſel-
bige eingetheilet werden? §. 2. Was conci-
liantia                             ſeyn? §. 3. Wie vielerley dieſelben? §. 4.
Wodurch                             ſich der redner beliebt mache? §. 5. Wo-
durch er                             ſich in auctoritaͤt ſetze? §. 6. Wodurch er
die attention des zuhoͤrers erhalte? §. 7. Was die
regeln                             der klugheit bey anbringung dieſer argumento-
rum erfodern?                             §. 8. Was eigentlich commoventia
ſeyn? §. 9. Wie vielerley                             dieſelben? §. 10. Wie
denen geldgeitzigen beyzukommen? §.                             11. Denen
ehrgeitzigen? §. 12. Denen wolluͤſtigen? §.                             13.
Denen gemiſchten temperamenten? §. 14. Wie die
affecten rege zu machen? §. 15. Wie ſie                             fuͤrzuſtel-
len? §. 16. Wie ſie zu                             unterdruͤcken? §. 17. Wie
die pathetica probantia und                             illuſtrantia mit einander
zu verbinden? §. 18. Was hierbey                             den regeln der
honetete, §. 19. und den regeln der klugheit                             gemaͤß?
§. 20. Vollkommene Topic oder                             fuͤrſtellung aller
argumentorum §. 21.                                          
§. 1.
OBige arten von argumentis, gehen
nicht                         directe auf den willen, ſondern
vielmehr auf die einrichtung des                         ver-
ſtandes und deſſen uͤberzeugung.                         Dieienigen
aber, womit man bemuͤhet iſt, ſich der neigun-
gen

von                                 bewegungs-gruͤnden.
gen des zuhoͤrers                         oder leſers, bey ſolchen ſachen,
die in die                         uͤbung muͤſſen gebracht werden, zu be-
meiſtern, heiſſet man ins beſondere                         argumen-
ta commoventia, oder beſſer: pathetica, be-
wegungs-gruͤnde.                     
                         Judicioͤſe leute bewege ich mit gruͤndlichen                             ſchluͤſ:
ſen, ingenioͤſe                             mit artigen gleichniſſen und aller-
hand                             beſondern einfaͤllen, memorialiſche leute
mit                             zeugniſſen und exempeln, aber wann ich
ſchon                             auf ſolche weiſe den verſtand gefuͤllet                             mit
vielen wiſſen, ſo fehlet es doch                             dieſem niemahls
an ausfluͤchten, welche ihm, die                             uͤble einrichtung
des willens gegen den verſtand, an                             die hand
giebt. Alſo heiſt es bey ſolchen: video meliora
proboque, deteriora                                 ſequor. Dannenhero muß
ich auch die neigungen des                             willens attaquiren,
und alſo den gantzen menſchen in                             bewegung
ſetzen, wann ich ein obiectum patheticum habe,
da es darauf ankommt, daß es der leſer oder zu-
hoͤrer in die uͤbung bringe.                                          
§. 2. Hier zeiget ſich alſo die rechte kunſt
zu                         uͤberreden, und dieſe                         fuͤhret mich auf die-
ienigen gruͤnde, wodurch theils die                         perſon des
redners dem zuhoͤrer angenehm gemachet,
theils die ſache demſelben nach ſeinen haupt-
neigungen, appetitlich fuͤrgelegt wird, theils
aber auch                         allerhand regungen des willens, zum
vortheil des redners, aufgebracht                         und einge-
richtet werden.                     
Deßwegen unterſcheidet billich Lami, l’art de
parler, oder die kunſt zu reden, von l’art de per-
ſuader, oder der kunſt                             zu uͤberreden.
                     
§. 3. Die gruͤnde, wodurch der redner ſei-
ne                         perſon dem zuhoͤrer angenehm macht, heiſſen
H 5ar-

von                                 bewegungs-gruͤnden.
argumenta conciliantia. Sie ſind von                         nicht
geringer wichtigkeit, doch darf man nicht den-
cken, daß                         ſie einem lebens-regeln fuͤrſchreiben,
wodurch man                         die gewogenheit der leute in ſei-
ner auffuͤhrung an                         ſich ziehe ſolle, ſondern ſie ge-
ben nur                         mittel an die hand, wie man im reden
den leuten gefallen koͤnne,                         worauf bey der
kunſt zu uͤberreden alles ankommt.                     
                         Sie koͤnten zwar von einem ieden, aus den regeln
der                             klugheit ſelbſt, hergeholet werden, doch wird
auch                             niemand boͤſe ſeyn, wann ich ihn der                             muͤhe
uͤberhebe, zumahl da dieſe maximen,                             durch die
gantze beredſamkeit, ihren nutzen                             erſtrecken.                                          
§. 4. Wer alſo im reden gefallen will, muß
auf die                         beſchaffenheit derer, die ihn hoͤren, ſon-
derlich                         ſein abſehen richten, da fehlt es denen
zuhoͤrern                         bald an liebe und vertrauen, wenn ſie
zumahl geldgeitzig                         ſind, bald an hochachtung
gegen ihm, wann ſie ehrgeitzig,                         bald aber an
aufmerckſamkeit, wañ ſie                         wolluͤſtig und flatter-
haftig, und alſo muß er                         ſich um ihre gewogen-
heit, hochachtung                         und aufmerckſamkeit,
moͤglichſten                         fleiſſes bewerben.                     
§. 5. Die gewogenheit des zuhoͤrers ge-
winnet man, wenn man auf eine ungezwun-
gene und                         anſtaͤndige art, dem zuhoͤrer ſagt,
was er                         gerne hoͤret; ihn ohne verdaͤchtige
complimente lobet;                         ſich ohne niedertraͤchtig-
keit ihm weit                         nachſetzet: ſich allezeit ſo fuͤr-
ſtellet, daß ſich der zuhoͤrer einen begrif von                         uns
mache, wie man eine aufrichtige liebe zu ihm
habe; ſehr                         honnet ſey; ſich der wohlfarth des
gemei-

von                                 bewegungs-gruͤnden.
gemeinen weſens,                         dem nutzen des zuhoͤrers,
dem intereſſe                         unſchuldiger mitleidens-wuͤrdi-
ger perſonen, ohne                         eigennutz aufopfere; die
falſchheit haſſe; die                         aufrichtigkeit hochhalte,
und ſich derſelben befleißige;                         wenn man alle
ruhmraͤthige, ſatyriſche                         einfaͤlle und invectiven
in den zuhoͤrer meidet;                         ſich nicht leicht uͤber et-
was moquiret, oder wann man                         etwas tadelt,
es in ſehr frembden exempeln thut, oder in
prima perſona plurali redet; wenn man die
wiedrigen gedancken                         des auditoris unver-
merckt beſtreitet; niemahls der                         orthodoxie
und recepten doctrin zu nahe tritt; dem audi-
tori                         nicht offentlich wiederſpricht; die ſache
feinem eignen                         urtheil uͤberlaͤſt; ſolche                         illuſtran-
tia anfuͤhret und lobet, die dem auditori                         ge-
fallen; ſich ſo viel moͤglich mit                         demſelben ſym-
pathiſiret; alles nach                         deſſen geſchmack und
begrif einrichtet                         ꝛc.                     
                         Uberhaupt ſind die leute denenienigen gut, die ih-
nen                             gefallen, und es gefallen tugend, weißheit,
vernuͤnftige                             ſchluͤſſe, an dem redner oͤfters                             nur
wenigen, und dieſen darff man keinen wind vor-
machen. Hingegen gefaͤllet uns, was nach
unſern                             geſchmack und neigungen eingerichtet iſt,
alſo                             muß ein redner den zuhoͤrer recht ausſtudie-
ren,                             wenn er deſſelben liebe erhalten will, damit
er                             ſich mit demſelben ſympathiſiren                             koͤnne und
durch eine lebhaft angenommene gleichheit,                             die
der grund aller liebe iſt, ſich bey ihm                             inſinuire.
Zwar iſt die natuͤrliche                             ſympathie ſtaͤrcker als
die gemachte, datur etiam hic felicitas, mancher
bekuͤmmert ſich wenig oder nichts um die gewo-
genheit der leute und bekommt ſie am erſten,
ein

von                                     bewegungs-gruͤnden.
ein ander arbeitet                             ſich daruͤber zu tode, und doch
ſagen die                             leute, er verſtehe die kunſt nicht Deſe
faire aimer. Allein kan man doch                             falſch gold
und ſilber machen, das dem wahrhaften                             aͤhnlich
ſieht, und blinde halten es auch fuͤr                             aͤcht, die ſe-
henden dencken es                             muͤſſe ſo und nicht anders
ſeyn.                             Die ſache braucht keiner groſſen demon-
ſtration, und auch keiner weitlaͤuftigen                             erlaͤu-
terung.                                          
§. 6. Sich in auctoritaͤt zu ſetzen,                         muß der
redner gruͤndliche, iudicioͤſe,                         ſcharfſinnige, nuͤtz-
liche dinge                         fuͤrbringen; zeigen daß Gott und
goͤttliche dinge daran                         theil nehmen; der groͤſten
leute meinung mit                         ſeiner uͤberein komme; daß
man ſich dennoch nicht                         durch aberglauben und
vorurtheile hinreiſſen                         laſſe; ſondern die warheit
und tugend liebe, und                         auch zu ſeinem ſchaden
verthaͤidige; da muß man                         alle gemeine, mit
abiecten laͤcherlichen ideen, verbundene                         reden
weglaſſen; keine laͤppiſche exempel,                         gleichniſſe,
ſpielen in worten, eitle zierrathen                         einbringen;
zuweilen von den gemeinen methoden abge-
hen; an                         ſtatt der wege und affecten, die der
auditor zu hoͤren                         meinet, andere erwehlen;
von ſich und ſeinen meriten                         wenig, mit groſſer
modeſtie, ohne                         oſtentation und affectation
reden, und allezeit zu                         verſtehen geben, daß man
bey dem zuhoͤrer mehr vermuthe;                         nicht mer-
cken laſſen, daß man auctoritaͤt                         ſuche; doch
aber zu keiner familiaritaͤt anlaß geben;                         ꝛc.                     
                         Die verwunderung und ihre mutter die unwiſſen-
heit, der damit verwandte aberglaube, das vor-
urtheil                             menſchlichen anſehens, der eigennutz, die
alber-

von                                     bewegungs-gruͤnden.
alberne                             phantaſie der leute, haben fuͤr denen
elendeſten dingen die groͤſte hochachtung. Das
wiſſen geſcheute redner und verſtecken                             ſich alſo
allezeit hinter ſolche                             vergroͤſſerungs-glaͤſer, aber
es                             iſt nur ſchade, daß die windmacher mehren-
theils                             gluͤcklicher damit umgehen koͤnnen, als
die liebhaber                             der wahren weißheit. Sie rai-
ſonniren von nichts als                             ſtaats imaximen, ſca-
uoir-faire, politique,                             intrigues, denen geheim-
ſten abſichten der                             Monarchen, ihren meſures,
denen arcants politicis,                             ſtaats-fehlern der gantzẽ
welt, ſo bewundern                             wir ſie als oracula pruden-
tiae. Sie allegiren gantze                             dutzend auctores,
miſchen Arabiſch und                             Malabariſch mit ein,
reden von den cedern in orient biß an                             den yſſop
in occident, mahlen uns die prieſter                             der Jſis
wie ertzgebuͤrgiſche                             bergmaͤnner ab, beſchreiben
uns die                             unterſchiedenen farben des ſteins der
weiſen,                             bemuͤhen ſich unverſtaͤndlich zu                             ſprechen
und neue wahrheiten zu erdencken, biß der ver-
ſtand uͤberſchnapt, und ſo halten wir                             ſie fuͤr ge-
lehrt. Sie haben nichts, als                             verlaͤugnung
und unterdruͤckung der                             ſelbſt-liebe, creutzigung
des fleiſches,                             Chriſtum in uns, inbrunſt des her-
tzen s gegen das                             reich der kinder Gottes, eckel ge-
gen die                             ſchaugeruͤchte des luͤſternden                             fleiſches,
liebe zur tugend, auf der zungen, ſo                             glauben wir,
ſie ſind fromm u. ſ. f. Wie wenig                             haben ſo
ein ſcharffes geſicht, durch                             ſolche polyhedra
oder                             vergroͤſſerungs-glaͤfer, das rechte und                             in
gehoͤriger groͤſſe zu ſehen,                             wie wenig duͤrffen,
wann ſie ia                             ſcharfſichtig ſind, davon muchſen,
aber                             wie ſchwer haͤlt es, daß ein weiſer mit einer
ſolchen gabe der unverſchamheit, maͤchtigen                             ge-
ſchrey, verdrehung der augen und werffen der
haͤnde, als denen windmachern naturell iſt,                             ſich
noch dazu hinter einer ſolchen machine und                             in
einen ſolchen raritaͤten-kaſten                             verſtecke, daß ihn
der

von                                     bewegungs-gruͤnden.
der vornehme,                             gelehrte, reiche, und aller poͤbel
fuͤr was beſonderes halte.                                          
§. 7. Aufmerckſamkeit erreget man bey
dem zuhoͤrer, durch einen ordentlichen, deutli-
chen, kurtzen,                         leichten, angenehmen fuͤrtrag;
wann man erinnert, daß man                         wichtige ſachen
zu proponiren habe, die des zuhoͤrers                         wohlfarth
und intereſſe betreffen: daß man rechte                         ge-
heimniſſe, kunſtgriffe, res momentoſas, die
man ſonſt nicht                         ſo gemein mache, fuͤrbringen
wolle; wenn man ſeine                         ſachen in bildern
gleichniſſen, exempeln,                         argutien, ungewoͤhn-
lichen figuren, wuͤnſchen,                         bitten einſchlieſt;
wann man gleichſam die                         gedancken des zuhoͤ-
rers aufſuchet, ſelbige zu                         errathen meinet,
zweiffelhaftig machet; die rede auf gantz                         ſpe-
cielle umſtaͤnde fuͤhret, die der                         zuhoͤrer nicht
leicht vermuthet; alſo nicht zu                         ſubtile, weither-
geholte weitlaͤuftige, dunckele,                         verworrene, mit
limitationibus, propoſitionibus                         incidentibus,
digreßionibus diſtrahirte ſachen,                         fuͤrtraͤgt; noch
einen ſchlaͤffrigen                         ſtilum und fuͤrtrag gebrau-
chet ꝛc.                      
                         Es kommt hier am meiſten darauf an, daß man
den                             zuhoͤrer curioͤs macht. Bey den windma-
chern                             heiſt es hernach zuletzt: coruos                                 deluſit hi-
antes, et mundus vult decipi. Schuppius hat die
fehler, welche hiebey                             fuͤrgehen, in etlichen reden
artig                             fuͤrgeſtellet. Hl. Hoffrath                                 Mencke hat
ebenfalls die                                 marcktſchreyerey der gelehrten
hiebey, und                                 Lilienthal in ſeinem Machiauelli-
ſmo litterario recht artig                             abgeſchildert. Ein
vernuͤnftiger redner kan, bey dem verderbten
ge

von                                     bewegungs-gruͤnden.
geſchmack der                             welt, dergleichen faſt nicht um-
gang haben.                                          
§. 8. Die regeln der klugheit erfodern, daß
man angefuͤhrte                         argumenta mit unterſchied
und nicht an dem unrechten ort                         anbringe.
Denen geldgeitzigen fehlt es uͤberhaupt an der
menſchenliebe, alſo muß man ſich wohl etwas
muͤhe geben ihre gewogenheit zu gewinnen,
und eben dieſe                         muß man zu erhalten ſuchen,
bey leuten, welche etwa wieder                         unſern fuͤrtrag,
durch allerhand vorurtheile                         moͤchten einge-
nommen ſeyn, oder wo unſre                         perſon und ſache
vielleicht etwas an ſich                         haͤtte, daß der phan-
taſie und dem affect des                         zuhoͤrers unangenehm
fuͤrkommen koͤnte.                         Ehrgeitzige, hohe, einge-
bildete gemuͤther, entziehen leicht                         allen ihre
hochachtung, weil ſie zu viel fuͤr ſich                         ſelbſt ha-
ben muͤſſen, alſo                         muß man bey dieſen ſchon
mehr fleiß anwenden, bey ihnen                         eſtimiret zu
werden, wenn ſie zumahl ſich nichts                         ſonderli-
ches verſpraͤchen von dem redner, da er                         ihnen
unbekannt, unerfahren, furchtſam, iung und
uͤbel beruͤchtiget fuͤrkaͤme, oder wann                         dieſache,
dem erſten anſehen nach, von geringer                         wichtig-
keit ſchiene. Wolluͤſtige leute                         ſind wie Soſia
beym Terentio: amis de                             tout le monde, und
gehen auch mit ihrem eſtim                         ſehr verſchwende-
riſch um, aber flatterhaftig                         ſind ſie, alſo daͤch-
te ich, man                         haͤtte wohl urſach, ihren mercurium
zu figiren, und                         ſie attent zu machen. Eben
dieſes iſt auch                         noͤthig, wann der zuhoͤrer die ſa-
che

von                                 bewegungs-gruͤnden.
che fuͤr bekannt,                         obſcur, unnuͤtze, ihm contrair,
anſiehet, oder                         wann ſie an ſich etwas trocken
und ernſthaft                         iſt. Doch muß man bey allen,
ſich nicht mercken                         laſſen, wie man eben ihre ge-
wogenheit oder hochachtung                         oder aufmerck-
ſamkeit, durch ſolche griffe zu gewinnen                         ſuche.                     
                         Jch werde vielleicht einigen bey dieſer art von ar-
gumentis zu wenig, einigen zu viel geſaget ha-
ben, alleine                             ich habe von anfang, dieſer leute
ihre gedancken                             vorausgeſehen, und alſo geſucht
es beyden                             recht zu machen, daruͤber bin ich auf
die                             mittelſtraſſe gerathen, damit ich nemlich
von                             keinem zu weit abkaͤme. Juzwiſchen iſt
nicht                             meine meinung, als ob ein redner, alles
was ich geſetzt,                             ſchlechthin anbringen muͤſſe,
auch                             nicht, daß er auſſer dem, was ich beyge-
bracht,                             nicht noch etwas anders und vielleicht
beſſers                             ausſinnen koͤnne. Sondern wir verſi-
ren hier                             in den regeln der klugheit, da niemahls
keine gantz                             univerſelle, aber auch keine gar zu
ſpecielle regel                             kan gegeben werden, und doch
gute erinnerungen nicht ſchaden                             koͤnnen. Man
ſchlage die auctores, welche von der                             erfindung
geſchrieben, hiebey nach, aber man ſtudire                             auch
dabey die erkaͤnntniß der welt, aus der Moral
und                             erfahrung.                                          
§. 9. Mit dieſen argumentis haben die ei-
gentlich ſo                         genannten com̃oventia, eine genaue
verwandſchaft,                         vermittelſt welcher man den
zuhoͤrer zu uͤberreden                         bemuͤhet iſt, daß die ſache
nicht nur an                         ſich ſelbſt gut und ſo beſchaffen                         ſey,
wie ſie der zuhoͤrer wuͤnſchet,                         ſondern daß ſie
auch ins beſondere, dem                         zuhoͤrer zutraͤglich ſey.
Dabey man alſo                         die aͤuſſerſte kraft zugebrau-
chen,

von                                 bewegungs-gruͤnden.
chen, ſich der                         neigungen des zuhoͤrers zu be-
maͤchtigen, und                         ſeinen willen zu annehmung
und ausuͤbung der                         fuͤrgetragenen wahrheit,
ohne ſchwierigkeit zu                         diſponiren.                     
§. 10. Der menſch hat drey bona abſoluta
und dabey                         ſonderlich drey bona reſpectiua, da
denn dieſe                         zwar aus ienen entſtanden, aber
doch verſtand und willen                         mehr occupiren als
iene, und alſo drey hauptneigungen                         zeugen
nemlich geldgeitz, ehrgeitz, wolluſt. Will
der redner nun auch ſeine ſache dem                         auditori
angenehm machen, und ihn zur ausuͤbung der
fuͤrgetragenen wahrheit uͤberreden, ſo muß er
hauptſaͤchlich ſuchen zu zeigen, daß ſein                         fuͤr-
trag, zu erhaltung derer neben- und                         ſchein-guͤ-
ter diene. Dannenhero ſich hier                         dreyerley
gruͤnde dem redner darbieten, welche mit et-
was                         ſchwanckenden concepten, die argumen-
ta ab                             utili, honeſto, und iucundo, genennet
werden.                     
S. Thomaſii                                 Ausuͤbung der Sittenlehre.
Ridigeri Philoſ. pragm. oder Inſtitutiones erudi-
tionis p. 606.                                 ſqq inſonderheit p. 706.                                 ſqq. allwo
er zugleich des                             Gracians maximen diſponiret,
die man                             denn ebenfalls hiebey nachleſen mag-
Jch weiß wohl, daß                             mancher ſich eingebildet,
er ſey ein Hercules, wann                             er dieſen dreyleibich-
ten Geryoni, einen kampf angeboten,                             allein
dieſer regieret biß dato noch immer die                             bemuͤ-
hungen der menſchen, man mag von ihm                             glau-
ben was man will, und ihn durch einen tubum
caͤleſtem oder terreſtrem anſehen. Denen                             zu-
gefallen die ihn fuͤr eine chimaͤre halten, will ich
Jhier

von                                     bewegungs-gruͤnden.
hier, mit                             groſſem reverentz fuͤr ihre meinung,
ſagen, ich wolle verſuchen ob ich auch aus fal-
ſchen ſaͤtzen koͤnne nuͤtzliche                             wahrheiten ſchlieſ-
ſen.
                         Hiezu ſetzen einige noch argumenta                             a facili und
neceſſario, aber ſie                             koͤnnen leicht zu denen ange-
fuͤhrten dreyen                             referiret werden, zugeſchweigen
daß man keine                             gruͤndliche urſach angeben kan,
warum man ſie                             als beſondere membra dividen-
tia anſehen                             wolle.
                     
§. 11. Denen geldgeitzigen ſagt man: es                         ſey
eine rechte profitable ſache; man koͤnne                         ſich da-
bey etwas machen; ſie ſey gewiß zu                         erhalten;
ohne die geringſten koſten; von treflicher                         dauer;
mit Gottes ſeegen verknuͤpft; fodere nichts                         als
arbeit; man koͤñe dabey ſeinen neidern und                         fein-
den trotz bieten; ſich uͤber den wind der                         ehrgei-
tzigen und wolluͤſtigen moquiren; es                         waͤren viel
gute anzeigungeu dabey, daß es gluͤcklich,                         gehen
werde; es ziehe viele vortheile nach ſich; man
werde                         alt, ſtarck, begluͤckt, vermoͤgend dabey,
ohne                         anderer leute danck, indem man ſich auf
die weiſe                         zugleich formidable mache; ꝛc.                     
                         Thomaſius im Recht Evangeliſcher                                 fuͤrſten
ſagt: Es ſind keine                                 aͤrgere tadeler, als die
geitzigen, obngeachtet                                 ſie unter den boͤſen leu-
ren die                                 aͤrgſten ſind. Deſto mehr hat                             man
ſich muͤhe zu geben ihnen beyzukommen, und
noch dazu ſie mit worten wozu zu bringen. Es
wird aber                             leichte werden, wann man ihre ge-
muͤths-beſchaffenheit recht ergruͤndet und                             ſo
dann ihrem geld-hunger, argwohn, menage,
furcht,                             neid, aberglauben, mangel des iudicii,
gemaͤß redet. Dabey                             hat man einen unter-
ſchied unter denen geldgeitzigen zu                             machen in
anſe

von                                     bewegungs-gruͤnden.
anſehung ihres                             ſtandes, erfahrung, mittel, de-
rer ſie ſich                             bedienen und ſ. f. a.                                          
§. 12. Den ehrgeitzigen ſchwatzt man vom
honeſto fuͤr; daß ſie auf ſolche art, falls                         ſie
unſern fuͤrſtellungen gehoͤr                         geben, andern ei-
nen concept ihrer gottesfurcht, honnettete,
klugheit, und daher beſondere veneration fuͤr
ſie,                         inſpiriren wuͤrden; daß es allezeit ein zei-
chen von                         etwas groſſem ſey, ſo ſie verewige;                         bey
allen in guten andencken ſetze; nur etwas geld
koſte und ſolches doch reichlich wieder einbrin-
ge;                         vieler anderer bemuͤhung uͤbertreffe; ſie
formidable und angeſehen mache; bloß ihren
verdienſten,                         hertzhaftigkeit, geſchicklichkeit, con-
duite,                         wiſſenſchaft ꝛc. zugeſchrieben werde;                         ꝛc.                     
                         Hiebey muß man, ebenfalls, auf die abſichten
eines                             ehrgeitzigen, und die unterſchiedenen ar-
ten der                             ehrgeitzigen, ſeine gedancken und gruͤn-
de                             richten.                                          
§. 13. Denen wolluͤſtigen redet man                         von
lauter delicaten, charmanten, angenehmen,
ſuͤſſen ſachen fuͤr; wie                         unſer obiectum leib und
gemuͤth ergoͤtze; alle                         ſinnen vergnuͤge; uns
beliebt, galant, geſund,                         immer friſch, ſtarck,
ſchoͤn, biß zu einem                         hohen alter, ohne muͤhe ar-
beit und ſorgen, in ruhe und                         frieden erhalte;
uns viel freunde mache; uns in den ſtand                         ſetze
unſern endzweck zu erhalten auf allerhand wei-
ſe, ohne die geringſte ſchwierigkeit; uns zu di-
vertiren; andern armen leuten zu dienen;
danckbar zu ſeyn; in                         allerhand angenehme
converſation zu kommen; ꝛc.                     
J 2                     Alles                     

von                             bewegungs-gruͤnden.                     
                         Alles dieſes und noch viel mehrers, giebt mir
die                             betrachtung des wolluͤſtigen an die hand,
wenn ich                             die unterſchiedenen abſichten und arten
deſſelben unterſuche, und darnach zu reden                             mich
bemuͤhe.                                          
§. 14. Zuweilen habe ich mit einem men-
ſchen zu thun, der                         ſelbſt nicht weiß, was er will,
oder der ein                         gemiſchtes temperament hat. Zu-
weilen aber ſoll ich an                         eine gantze verſamm-
lung reden, da faſt ein ieder anders                         geſinnet,
als der andre. Jn dem erſten fall muß ich                         die
miſchung des temperaments, vor allen dingen,
durch die                         moraliſche wahrſcheinlichkeit heraus-
gebracht haben, und                         denn nach beſchaffenheit
derſelben, aus obigen fontibus                         argumenta her-
aus ſuchen. Jn dem                         andern fall, ſehe ich,
was fuͤr ein affect unter den                         auditoribus her-
ſche, und welchen die meiſten zugethan,                         da ich
mich dann leichte auch im reden, nach ſolchen
richten kan.                     
Z. e. Es herſchet bey einem nur                             eine neigung,
bey dem andern zwey, bey dem dritten gar alle
drey. Bey dem erſten alſo, rede ich nach dem
herſchenden affect, oder wann die ſache                             demſel-
ben zuwieder, ſo ſuche ich die beyden                             neben-affe-
cten wieder den haupt-affect zu reitzen; bey den
letzten beyden, ſuche ich die argumenta fuͤr an-
dern                             auf, welche einige verbuͤndniß mit einan-
der haben, und                             alſo der miſchung des affects
gleich kommen. Dabey                             erinnere mich der arti-
gen benennung, welche ein                             ſcharfſinniger kopf,
denen temperamenten beylegte, da                             er einen men-
ſchen von ſchwachen affecten oder einen                                 phleg-
maticum einen limax, einen                                 geldgeitzigen ei-
nen

von                                     bewegungs-gruͤnden.
nen harpax einen ehrgeitzigen einen feuerfax,
und einen wolluͤſtigen einen                             flirax nennete
einen menſchen aber, wo alle drey                             haupt-affe-
cten in groſſer kraft, raſeten,                             mit dem nahmen
des fuͤnften temperaments, nemlich eines ge-
ſchoſſenen bechrete. Und ich geſtehe, daß                             bey
dieſer letzteren art leute, man faſt an der                             kraft
der beredſamkeit deſperiren                             moͤchte.
                         Das wiſſen unſere                             diſputier-meiſter und ſonſt
die                             windmacher wohl zu practiciren. Denn
wann ſie mit einem                             hauffen ſtudenten zu thun
haben, ſo erwegen                             ſie leicht, daß die meiſten ſtu-
denten                             wolluͤſtig ſeyn, und alſo reden ſie                             ihnen
auch lauter ſolche artige einfaͤlle und                             angeneh-
me ſachen fuͤr, daß ſie                             ohnſchwer den andern,
mit allen ſeinen neuen                             wahrheiten zum gelaͤch-
ter machen, und das praͤ                             behalten.
                     
§. 15. Aus den benannten haupt-affecten
entſpringen allerhand                         neben-affecten und re-
gungen des willens, deren natur und                         beſchaf-
fenheit aus der Moral und erfahrung man                         ſich
bekannt zu machen. Jm reden iſt es                         noͤthig
ſelbige entweder rege zu machen oder                         fuͤrzuſt el-
len oder zu unterdrucken. Jeden affect re                         ge
zu machen, muß man uͤberlegen, ſeine Morali-
ſche und Phyſicaliſche beſchaffenheit, wie                         er
ſich zu unſerer ſache und uͤbrigen                         umſtaͤnden
ſchicke, ins beſondere, wie                         ſich der zuhoͤrer dazu
diſponiret befinde;                         nachgehends ſucht man
nicht eben allemahl grade auf den affect                         durch-
zudringen, und ihn zu erregen, ſondern man
macht                         ſich etwan zufoͤrderſt an die mit ihm ver-
bundene                         neben-affecten; man ſucht den zuhoͤ-
rer immer bey der                         ſache zu erhalten, ſeiner auf-
J 3merck-

von                                 bewegungs-gruͤnden
merckſamkeit                         ſich zu verſichern; den verſtand,
von                         deſſen fuͤrſtellung die regungen des                         willens
zum oͤftern, wo nicht allemahl dependiren, mit
bildern nach unſern abſichten zu occupiren; in
den willen                         den affect ſelbſt lebhaft anzuneh-
men; hernach durch den                         ausdruck aller ſeiner
eigenſchaften lebhaft und                         nachdruͤcklich fuͤr-
zuſtellen; man miſcht                         allerhand contraire af-
fecten, daß ſie untereinander                         geſchwaͤcht und
wir meiſter werden; dabey                         laͤſt man den ange-
nommenen affect ſelbſt                         reden, der ſich durch al-
lerhand ausdruckungen ohne zwang in                         der re-
de von ſelbſten zeiget, welche manieren man
hernachmahls figuren nennet.                     
                         Conf. Hl. Langens E. z. O. I. p. 50. ſqq. G, I.
Voſſii partitiones oratorias lib. II. Vinc.                                 Placcii
promptuarium affectuum. Schroͤters Ora-
torie p. II. Cap. XII. Weiſens politiſcher red-
ner im                                 cap. von den affecten.                                          
§. 16. Weil hierbey das meiſte darauf an-
kommt, daß man den                         affect lebhaft fuͤrſtelle,
und alſo durch die                         einbildung in das gemuͤth
des zuhoͤrers wuͤrcke,                         ſo muß man wohl uͤber-
legen, worinn der grund des                         affects beſtehe,
was er fuͤr regungen und kennzeichen                         habe und
in was fuͤr ordnung dieſe kennzeichen zum                         vor-
ſchein kommen. Wenn man nun den affect
in                         ſeiner ſeele angenommen, und den ſtrichen,
die der                         affect fuͤrgezeichnet, auch in ſeinem aus-
druck folget,                         ſich dabey der obenangefuͤhrten il-
luſtrationen,                         aus dem weſen der ſache bedienet,
und den affect nach                         ſeinen manieren reden laͤſt,
alles

von                                 bewegungs-gruͤnden.
alles aber, was                         ſich zu dem affect nicht ſchickt,
verſchweiget,                         oder ihm eine andere farbe giebt,
ſo kan es nicht anders                         ſeyn, man muß den af-
fect nette und lebhaft                         fuͤrſtellen koͤnnen.                     
                         Conf. Morhoffii Polyh. l. III. VIIII. 16.                                 ſqq. 32. ſqq. allwo
er                             auctores, die von denen caracteribus der
affecten                             geſchrieben, anfuͤhret. Die Poeten
und Mahler                             ſind in der fuͤrſtellung der affecten
meiſter, daher Laurentius le                                 Bruͤn in ſeinen
Locis communibus eloquentiae poëticae lib.                             VII-
und Carl le Bruͤn in                             ſeinem Differens caracteres
des                                 paſſions: beyden zu dienen bemuͤhet                             geweſen.
Vielleicht findet man unter denen, die Hl. Stol-
le in der hiſt. der                                 gelahrh. III. IIII. p. 135. ſqq.
beybringet,                             auch welche, die hiezu anleitung
geben. Das beſte buch                             iſt hier der lebendige
menſch, und die beſten                             regeln und exempel laſ-
ſen ſich eher                             muͤndlich geben und in der that
practiciren, als in todten                             buchſtaben auf dem
papier entwerffen. Was die figuren                             anbe-
trift, deren ich hier erwehnung thue, ſo hat
Lami dans l’ art de parler, am beſten                             davon
worte gemacht, unten werde ich etwas davon
gedencken, wo                             ich von der expreßion des affects
in worten handele.                                          
§. 17. Den affect bey einem zuhoͤrer zu un-
terdruͤcken,                         kommt es darauf an, daß man das
obiectum, darauf er gerichtet und                         gegruͤndet,
unvermerckt mit andern gruͤnden, in dem                         ge-
muͤthe des zuhoͤrers fuͤrſtelle,                         anfaͤnglich ihn
nur etwan zweiffelhaft und                         argwoͤhniſch
mache, hernach ſeine                         aufmerckſamkeit immer
mehr auf die ſchlimme ſeite                         des affects fuͤhre
und hingegen bey der betrachtung der guten
J 4ſei-

von                                 bewegungs-gruͤnden.
ſeite                         diſtrahire, zuweilen dem affect nachgebe,
unter der hand zeige,                         wie er den fuͤrnehmſten
abſichten des                         zuhoͤrers zuwieder, auf ſchlechten
gruͤnden ruhe,                         ꝛc. Dabey man, was vorhin
angefuͤhret, mit zu                         huͤlffe nehmen muß.                     
                         Sonſt hat man noch argumenta a turpi,                                 damnoſo,
moleſto, allein man darf nur das                             gegentheil
von dem ſagen was §. 11. 12. 13.                             beygebracht,
ſo hat man materie genung zum reden.                                          
§. 18. Alle menſchen laſſen ſich                         vermittelſt
ihrer affecten fuͤhren, wo man ſie hin                         haben
will, ſie muͤſten dann zu einem                         groſſen grad der
weißheit geſtiegen ſeyn,                         niemand aber will das
anſehen haben, als wann er es ohne                         raiſon
thue. Alſo da zumahl iedermann ſich                         einbil-
det recht zu raiſonniren, muß man niemahls
den                         affect attaquiren, ohne zugleich, inſon-
derheit wo einige                         theorie noͤthig iſt, den ver-
ſtand zugleich nach                         unſern abſichten zu diſpo-
niren.                         Dieſemnach muͤſſen die argumenta
probantia                         allezeit den grund legen, die illu
ſtrantia ſonderlich                         die imagination und das
gedaͤchtniß occupiren, und nachgehends                         die pa-
thetica denen probantibus und illuſtrantibus
den                         nachdruck geben.                     
Z. e. Auf die                                 ſchoͤnheit ſoll man ſich nicht ver-
laſſen: Argum. probans: Denn es iſt eine eitel-
keit. Illuſtrans: Sie iſt ein duͤnnes glaß,                                 ſo
leicht in den fuͤrſichtigſten                                 haͤnden zerbricht:
Patheticum: Sie reitzet das hertze, blendet
den                                 verſtand, und wird mit furcht                                 beſeſſen.
Coniunctio omnium: Es iſt gewiß keine gerin-
ge eitelkeit,                                 wann man ſich auf den putz der
aͤuſ-

von                                     bewegungs-gruͤnden.
aͤuſſerlichen                                 ſchoͤnheit mit ſichern muthe ver-
laſſen will: Denn dieſer iſt einem                                 duͤnnen
glaſe, welches auch in den                                 fuͤrſichtigſten haͤn-
den leicht                                 zerbricht, billich zu vergleichen, und
wird zwar mit einiger                                 vergnuͤgung beſeſſen,
hingegen mit                                 vielfaͤltiger ſorgfalt gefahr und
unruhe                                 bewahret.
                     
§. 19. Weil man aber hierdurch, ſonderlich
durch die pathetica,                         die kraͤfte des menſchen in
bewegung ſetzet,                         ſo erfodert die gerechtigkeit,
daß man niemals malhonnette                         abſichten habe,
und wieder die wahrheit und tugend                         ſtreite, oder
den auditorẽ ohne noth beunruhige. Man                         muß
auch nicht zu weit gehen, ſondern ſich allezeit                         in
denen ſchrancken halten, da man fuͤr uͤbeln                         fol-
gerungen ſicher iſt, und alſo kan man die                         rege-
machung und unterdruckung der affecten, als
etwas                         indifferentes anſehen, welches, wofern
wir honnette                         abſichten haben, allezeit unſerer
freyen                         diſpoſition uͤberlaſſen wird.                     
§. 20. Die regeln der klugheit erfodern,
daß man ſolche mittel,                         ſich der menſchen gemuͤ-
ther zu                         bemaͤchtigen, ergreiffe, welche nicht ei-
ne contraire                         wuͤrckung herfuͤrbringen, ſich im
uͤbrigen                         aber zu den umſtaͤnden des auditoris,
der ſache,                         und des redners ſchicken, auch in ih-
rem                         aͤuſſerlichen ſchein, die approbation der
honnetten welt erhalten koͤnnen.                     
                         Jch verſtehe unter der honnetten welt, nicht eben
die                             welt, welche gold und ſilber auf den kleidern,
federn auf                             den huͤten, weißheit und tugend in
der einbildung                             traͤgt, in der that aber ſich den
eitelkeiten                             aufopfert; vielweniger dieienige
J 5welt,

von                                     bewegungs-gruͤnden.
welt, welche                             ſich darum fuͤr erſchaffen haͤlt, daß
ſie gut eſſen und trincken und denen                             luͤſten nach-
gehen koͤnne, oder welche                             anderntheils, den mam-
mon im kaſten verehret und eine                             knickerichte und
filtzichte conduite, fuͤr ein merckmahl der                             gott-
ſeeligkeit annimmt, oder an ſtatt einer                             vernuͤnf-
tigen beurtheilung der laſter, von der                             mediſance
profeßion macht; ſondern dieienigen                             welche
verſtehen und ausuͤben, was die                             Frantzoſen nen-
nen: rendre                                 iuſtice a chacun et faire honnetete a
tout le                                 monde.                                          
§. 21. Hier wird man alſo verhoffentlich
einen                         ſattſamen vorrath von argumentis zu-
ſammen                         bringen, und wofern man nur ein we-
nig iudicium practicum                         beſitzet, ohne vermi-
ſchung und uͤbelſtand                         ſolchen vorrath anwen-
den und nutzen koͤnnen. Da ich                         oben im 3.
cap. §. 6. einer rechten topic erwehnung ge-
than,                         ſo will ich hier zu einer vollkommenen to-
pic, einen kurtzen                         entwurff geben, welcher zu-
gleich eine wiederhohlung der                         abgehandelten
materie ſeyn kan.                     
Und                     

Und da alle argumenta, entweder probantia oder
illuſtrantia oder pathetica ſeyn, ſo                             ſind ins be-
ſondere wiederum nach dem dritten                             capitel:                     
                                                                   
Illu-                     

Illuſtrantia ſind nach dem vierdten                         capitel entweder
nominalia nuda oder (§. 4.)
realia und dieſe ſind                                                                                        Pathetica ſind nach dem fuͤnften capitel:                     
                                                                                         
             
An-             

             
                 Anderer theil
der
Oratorie.
Von dem                         ausdruck der gedancken.                 
                     Das erſte capitel,
von dem ausdruck der                             gedancken
uͤberhaupt.                     
                         Jnhalt.                         
Was ſich ausdrucken heiſſe?                             §. 1. Wie vielerley
dieſes? §. 2. Vou der vulgairen                             expreßion,
§. 3. Von der gelehrten elocution, §. 4. Von der
formirung der rede, §. 5. Von den ſprachen, §. 6.
Von den                             buchſtahen, §. 7. Von denen woͤrtern, § 8.
Von denen                             ſaͤtzen, §. 9. Von denen periodis, §. 10.
Von denen                             urſachen welche den ausdruck veraͤndern,
§. 11. Von                             den allgemeinen ſprachrichter dem ge-
brauch, §. 12. Von dem                             gemeinen gebrauch, §. 13.
Von dem gelehrten gbrauch, §. 14. Von dem                             galan-
ten gebrauch, §. 15. Von der verhaͤltniß der                             gedan-
cken zu dem ausdruck, §. 16. Von dem ausdruck
durch die                             tropos, §. 17. Von dem ausdruck der affe-
cten durch die figuren,                             §. 18. Von denen vielerley
arten der figuren und derſelben                             rechten gebrauch, § 19.                                          
§. 1.                     

von dem ausdruck                     
ALles was in unſerm gemuͤthe                         fuͤrge-
het, es moͤgen nun gedancken ſeyn,
die wir im verſtande von einem ob-
iecto faſſen,                         oder regungen, welche wir in un-
ſerm willen dabey empfinden,                         koͤnnen wir
durch ſinnliche zeichen, mit welchen die idee                         der
ſache durch den gebrauch verknuͤpfet, und un-
ter welchen ſie bekannt iſt, von uns geben und
andern                         menſchen, mit denen wir umgehen,
mittheilen. Wann wir auf                         dieſe weiſe nun
bemuͤhet ſind, die in                         unſerm gemuͤthe entworf-
fene bildungen, in das                         gemuͤth anderer einzu-
praͤgen, ſo heiſt                         dann dieſes bey denen menſchen
der ausdruck der                         gedancken.                     
Bey dieſem cap. ſ. Lami l’ art de parler &amp; per-
ſuader.
                     
§. 2. Da ſich alles unſerm verſtande durch
aͤuſſerliche ſinnliche zeichen                         darſtellet, und durch
ſelbige in uns gedancken und                         neigungen erreget,
ſo koͤnnen wir auch alles, ſo                         bald uns nur ſolche
ſinnliche zeichen bekannt werden,                         ausdrucken.
Die gantze natur druckt ſich ſelbſt                         durch ſinnli-
che zeichen aus und die mahlerey folgt ihrer                         art,
durch nachmachung der an ihr befindlichen zei-
chen Die belebten creaturen, haben uͤber
dieſes, ein vermoͤgen, durch ihre bewegung und
einen                         beſondern laut, die ſinnliche zeichen der
natur                         auszudrucken und auch die bey denen ſa-
chen inihnen                         entſtandene ꝛegungen fuͤꝛzuſtellen.
 Der menſch hat endlich eine                         fuͤrtrefliche faͤ-
higkeit, durch die ſtimme und                         rede, alle ſinnliche
zei-

der                         gedancken.
zeichen der natur, ſeine in ihm                         ſelbſt entſtandene
wuͤrckungen des                         veꝛſtandes und willens, oͤffent-
lich an den tag                         zu legen, und dieſe theilet ſich
uͤberhaupt in                         expreßionem vulgarem und elo-
cutionem eruditam.                     
Z. e. die natur zeigt durch ihre                             accidentia, was
man von ihr dencken koͤnne, und ſo                             bald auch die-
ſe accidentia unſere ſinne                             beruͤhren, verſtehen
wir, was ſo zu reden die                             natur damit ſagen wol-
le. die Mahlerey will am                             meiſten ſagen, wann
ſie der natur am                             genaueſten nachgeht, hieher ge-
hoͤren die                             bilderſchrifften, Rebusde Picardie, Ci-
fre oder Gieroglifici Grammaticali,                             hernach die
Hieroglyphica Aegyptiaca, Pöetica, ferner                             die
Symbola, deviſen, emblemata, gedaͤchtniß-
muͤntzen, ꝛc. welche alle mit einander als redende
bilder anzuſehen. Von dieſen kan man nachſe-
hen, Magni Daniel Omeiſens gruͤndliche                                 an-
leitung zur/ Teutſchen accuraten Reim- und
Dicht-kunſt p. 194. Harsdoͤrfern                                 in den Ma-
thematiſchen erquick-ſtunden Tom. II. P. XIIII.
prop. VII. ingleichen in ſeinen                                 geſpraͤch-ſpielen
p. 178. die emblemata Alciati, Sambuci, Ca-
merarii, Syucreoii, Boyshardi,                                 Sauberti,
Maſſenii, Paulini, Areſii,                                 Barbarini, Bur-
galii, Borgheſii, Boldoni, Bornitii,                                 Cardu-
ctii, Boxhornii, Ferri, Arnhemii, Dexele,                                 Roͤ-
ſeri, Scheflers, a Montenar, Weidling,
Schiebel, Junii, Taurelli, Saavedraͤ, Bezaͤ,
Reuſneri, Paradini, Heſii, Zinckgraͤfens,
Picinelli, ꝛc. Menetrier in Philoſophia ima-
ginum oder Sylloge Symbolorum, Amſterd.
1695. 8. Jacobi Typotii,                                 Theſauri, Taͤegii,
Balbini, Labbei, Oggerii,                                 Jovii, Ruſcelli,
Rittershuſii, Lymnaͤi,                                 Seumii, Philothei,
Geißlers, Tungers, Kitſchii,                                 Henningii, Cau-
ſini,

von dem                                 ausdruck
ſini, a Ripa, Ebini, Wiedlers, Scrivers,
Sandar von Sanden Cordeſit,                                 Urſini, ſym-
boliſche buͤcher                                 ſymbola und anweiſangen da-
zu. Ferner Kircher de Hieroglyphicis Aegy-
ptiorum, Pierium,                                 Pererium, Monas, Harapolli-
nem, Orum, Faſoldum, &amp;c.                                 Schaeuii Mythologi-
am ex Natali Comite, Torrentino,                                 Rauiſio, &amp; ex
Leonico Thomeo, Bocatio, Higyno, Alex.                                 ab Ale-
xandro, Polyaeno, Ammiano &amp;c. auctam ſec.                                 vice
edidit M. Frider. Redtelius, Stetini. 1712. 12. con-
fer. Omeiſens Mythologie die ſeiner                                 oben
angefuͤhrten dichtkunſt beygefuͤget,                                 und Mor-
hoffs Polyh. I. I. XXI. §. 59. ingleichen eben
Morhoffs Polyh. I. IIII. II. und II.                                 II. IIII, auch
I. VII. I. 17.
                         Die thiere haben ihre                             gewiſſe arten des lauts
und bewegungen, dadurch                             ſie ſich exprimiren,
die menſchen haben vocem articulatam, und koͤn-
nen                             dieſe ſo wohl als ihre bewegungen, gar un-
zehliche                             mahl veraͤndern, wie dann Joh. Bul-
wer ein Engellaͤnder ein gantzes buch                             geſchrie-
ben, von den deutungen der haͤnde allein.                             S.
hiebey Morhoffs Polyhiſt. I. IIII. I. &amp; II.
                     
§. 3. Wer ſich bloß damit begnuͤgen will,
daß er                         ſich ſeiner faͤhigkeit ſeine gedancken und
neigungen auszudrucken bedienen koͤnne, es
gerathe wie es wolle,                         und alſo mit der vulgai-
ren expreßion                         zufrieden ſeyn kan, dem rathe
ich, daß er die                         Oratoriſchen regeln, und alſo
auch dieſes buch,                         ungeleſen laſſe. Er wird an
mutter, ammen,                         mademoiſellen, junge maͤg-
den, laquaien,                         handwercksleuten, bauern
und dem gantzen poͤbel, was                         ſeine mutter-ſpra-
che betrift, die treflichſten                         ſprachmeiſter finden,
und

der                         gedancken.
und zu den fremden, insbeſondere denen                         tod-
ten ſprachen, kan ihm ein fuͤrchterlicher Gram-
maticus oder pedantiſcher ſprach-richter, die
ſicherſte anleitung geben. Gedenckt er durch
nachahmung                         guter exempel, gluͤcklich oder un-
gluͤcklich, wie es                         kommt, zu empyriſiren, ohne
daß er raiſon von                         ſeinen reden angeben koͤnne,
ſo wird ihm zu                         ſolcher gluͤckſeeligkeit, ohne eine
vernuͤnftige anleitung, der weg offen ſtehen.                     
                         Die ſich mit denen hier benannten mitteln behel-
fen, und                             dadurch zur beredſamkeit zu gelangen
ſuchen, dencken,                             es beſtehe dieſelbe nur in wor-
ten, oder auch wohl                             darinn, daß man ex tempo-
re viel her plappere, deswegen lernen                             ſie von ih-
ren informatoribus oder mademoiſellen                             ſpra-
chen, wie die papagoye, miſchen Teutſch,                             Latei-
niſch, Frantzoͤiſch, das                             hinderſte mit dem foͤ-
derſten, das                             hunderſte ins tauſende, ſo wunder-
barlich in                             einander, daß ſie von denen ignoran-
ten als                             groſſe redner, von denen verſtaͤndigen
als verwegene miſcher ſolcher ſachen, die                             ſich
nicht zuſammenſchicken, mit                             erſtaunen bewun-
dert werden. Jch weiß freylich von                             denen
groͤſten rednern keinen, der ſich darauf                             etwas
eingebildet haͤtte, daß er ex tempore reden                             koͤnne,
und der es dieſen angefuͤhrten                             ſeltzamen und
doch haͤuffigen wortmachern gleich zu                             thun ge-
ſucht. Jnzwiſchen laͤugne ich nicht,                             daß ſolche
windſpieler nicht zuweilen mit ihrer                             ſo genann-
ten gewiſſen gluͤcklichen                             kuͤhnheit (ſiehe Blondel
comparaiſon de Pindare &amp; d’ Horace p. 77.)                             einige
ſtriche anbringen ſolten, die nach allen                             regeln
der kunſt unverbeſſerlich; aber es geht                             ihnen,
wie den leuten, die von natur voltigiren koͤn-
nen; denn dieſe haben allezeit von groſſen gluͤck
Kzu

von dem                                 ausdruck
zu ſagen, daß ſie nicht bey                             iedem ſprunge auf
die naſe gefallen.                                          
§. 4. Hier will ich ietzo einen verſuch thun,
ob ich zur                         gelehrten elocution, einige vernuͤnf-
tige regeln ertheilen                         koͤnne, nachdem ich von
der erfindung ſo viel als                         noͤthig beygebracht.
Und dieſe iſt eine                         geſchicklichkeit, eine ſache,
welche wir in unſerm                         gemuͤth klar, deutlich,
gruͤndlich, artig und ordentlich,                         nach ihren be-
ſchaffenheiten entworffen, mit denen                         daruͤber
in uns entſtandenen gedancken und regungen,
durch ſolche worte fuͤrzuſtellen, die mit der                         ſache
ſo ſie fuͤrbilden und unter                         ſich ſelbſt eine genaue
proportion und                         uͤbereinſtimmung haben, ſich
zu denen begriffen                         des zuhoͤrers oder leſers ſchi-
cken, und                         alſo vermoͤgend ſind, bey andern
eben die                         gedancken und regungen zu erwecken,
welche wir intendiren.                     
                         Man ſiehet leicht aus dieſer beſchreibung, daß                             ich
nicht eben eine gelehrte elocution, an die                             wiſſen-
ſchaft einer gewiſſen                             ſprache binde, noch an ge-
wiſſe materien,                             noch auf gewiſſe plaͤtze oder
ſtuͤhle, noch an gewiſſe lebens-arten und                             der-
gleichen aͤuſſerliche zufaͤlle,                             vielweniger an die
menge der allegaten, oder an die tours der                             ge-
dancken alleine, oder alleine an die                             kuͤnſteley
und critique der worte, ohngeachtet ich                             alles die-
ſes in ſeinem werth laſſe;                             ſondern an die rechte
verhaͤltniß aller derienigen                             dinge, welche bey
dem ausdruck unſerer gedancken, durch                             worte
fuͤrkommen moͤgen.                                          
§. 5. Die natur des menſchen hat ſeinen
leib mit                         beſondern organis ausgeruͤſtet, daß er
nicht

der                         gedancken.
nicht nur einen laut von ſich geben,                         ſondern
auch vermittelſt der verſchiedenen                         anwendung
der organorum, den laut auf                         vielfaͤltige art
veraͤndern, dieſe                         veraͤnderungen zuſammen
ſetzen, ſolche                         zuſammenſetzung mit unterſchie-
denen                         ſtellungen und zufaͤllen fuͤrſtellen und
alſo eine foͤrmliche rede herfuͤrbringen kan,
welche als das geſchwindeſte bequemſte und
vollkommenſte mittel, ſeine gedancken und re-
gungen                         auszudrucken, von allen menſchen uͤber-
haupt beliebet                         worden.                     
Jch koͤnte hier eine an                             atomiſche betrachtung der
organorum zum reden                             anſtellen. Z. e. der lunge,
der lufftroͤhre, des                             oberſten theils der lufftroͤhre,
(des Adams apfels)                             des zaͤpfleins, gaumens,
der zunge, naſe, lippen,                             zaͤhne, ꝛc. und zeigen,
wie aus derſelben                             unterſchiedenen applikation,
der unterſchied der                             buchſtaben, in vocales und
conſonantes und                             dieſer in mutas, liquidas, labia-
les,                                 palatinas, dentales, linguales, gutturales, &amp;c.
entſtehe: Jch koͤnte bemercken, wie noͤthig es
ſey, von iugend auf, dieſe organa zum                                 guten ge-
brauch zuzubereiten, ꝛc.                             Allein ich will den
leſer lieber auf das artige buch des Hln Griſ-
thows, ſo den                             titul fuͤhrt: Introd. in Philog.
generalem, vna cum ſuccincta bibliotheca ſcripto-
rum Philologiae generalis ac ſpecialis, accedit pro-
theoria Jo. Fr. Buddei, welches zu Jena 1715. 8.
berauskommen, und zwar ins beſondere                             auf das
3. cap. verweiſen. Dabey kan man Lami l’art de
parler &amp; perſuader chap. I. L.                                 I. Fr. Merc. van
Helmont Natur alphapeth. oder Alphabeti vere
naturalis Hebraici                                 delineationem nachleſen. S.
zugleich Morhoffs Polyhiſt. I. IIII. I. ſqq. Stol-
lens hiſt. der gelahr. I. II. Dabey fallen mir
K 2die

von dem                                 ausdruck
die mulieres                                 ventriloquae ein, wiewohl, wenn ich
daran gedencke,                             iſt mir, als wann ichs etwan im
Robinſon                             Cruſoe geleſen, ſo unwahrſcheinlich
kommt mir alles davon fuͤr.
                         Bey der rede concurriren zugleich                             allerhand
mittel, den ausdruck recht nachdruͤcklich zu                             ma-
chen, daher man die kraft des ſpruͤchworts:
viua vox docet, verſtehen kan. Man muß                             hier-
bey billich die weißheit des maͤchtigen                             Schoͤp-
fers bewundern, welcher die menſchen mit                             einer
ſo fuͤrtreflichen gabe, als die rede                             iſt, ausgeruͤ-
ſtet und gleich in der                             ſchoͤpfung verſehen hat.
                     
§. 6. Der gebrauch hat unter gantzen voͤl-
ckern,                         beſondere arten der veraͤnderung und
zuſammenſetzung des lauts eingefuͤhret, daher
ſind unterſchiedene ſprachen entſtanden. Jn
denen ſprachen ſind von                         gewiſſen laͤndern, ia
auch wohl                         gewiſſen oͤrtern und lebens-arten be-
ſondere arten zu ſprechen beliebet worden, da-
hero                         ſo vielerley dialecti entſprungen,                         wor-
aus man die menge der ſprachen,                         die unter-
ſchiedenen veraͤnderungen, den reichthum
einer ieglichen,                         den unterſcheid derſelben,
die harmonie derſelben, und die                         beſondern
eigenſchaften einer ieden, abnehmen, aber
kaum uͤberſehen,                         determiniren, und gnugſam
bewundern kan.                     
Von dem urſprung der                             ſprachen, und welches die
aͤlteſte unter                             ihnen, haben die critici gar vielerley
meinungen S. Griſchow. I. c. cap. IIII. Buddei
Hiſtor. Eccl. V.                                 T. Wilhelmi Turkii ſpecimen Hi-
ſtoriae                                 ſacrae a mundo condito ad exodum Iſraëli-
tarum,                                 vna cum primordiis gentium Aſſyriorum
&amp;                                 Babyloniorum, acceſſit praefatio de vita &amp;                                 ſcri-
ptis

der                                 gedancken.
ptis auctoris Halae. 1722. Lib. I. Sect. IIII.                                 Lib.
II. Sect. III. Stolle l. c. §. 7. ſqq. Morhoff. l. c.
                         Dieſe ſind unzehlich und                             alſo wundere ich mich
nicht, daß man ſo wenig davon                             geſchrieben-
Von den dialectis der Griechen ſiehe Morhoffs
Polyhiſt. I. IIII. VI. 16. 19. conf. Reimmann
biſt. Litt. l. p. 84. ſqq. Stollen l. c. Morhoff
hat l c. Schmidii tractat de dialectis Graccorum.
uͤbergangen.
                         Dieſe iſt faſt                             unbegreiflich, wie viel ſprachen ſind
nicht ietzo in                             der welt? wie viel ſind verlohren?
wie viel werden noch                             entſtehen?
                         Dieſe kommen her von denen migrationibus gen-
tium,                             vermiſchungen der ſprachen, von dem ge-
ſchmack der leute, von der zeit, von der cultur der
ſprachen, von denen temperamenten, von denen
neu                             aufkommenden kuͤnſten und                             wiſſenſchafften,
gebraͤuchen,                             ꝛc. Siehe §. 11.
                         Jch glaube nicht, daß eine ſprache                             fuͤr der andern
ſich hierinn eines                             groſſen vorzugs zu ruͤhmen ur-
ſach                             habe. Denn fehlt es ia etwan an einem
worte, ſo haben die                             menſchen allezeit das recht
ονοματοποιεῖν,                             neue woͤrter zu machen, und es
fehlt auch nicht an                             geſchicklichkeit, ſolches zu be-
werckſtelligen. Man ſetze nur einmahl, nach der
arte                             combinatoria, die vielerley arten des lauts,
der woͤrter,                             ſylben und buchſtaben zuſammen,
wie viel                             millionen veraͤnderungen koͤnnen da
nicht                             herfuͤrgebracht werden, doch muß hernach
der gebrauch                             ſolche veraͤnderungen legitimiren
und                             einfuͤhren. Hiebey kan man ſich die moͤ-
glichkeit einer univerſal-ſprache leicht                             fuͤrſtellen,
aber auch beurtheilen.
                         Eine iede hat ihre beſondere                             ausſprache der woͤr-
ter ſylben und                             buchſtaben, beſondere redens ar-
ten und                             idiotiſmos, beſonderes genie, u. ſ. f. Hier
moͤchte ich mich wohl belehren laſſen, ob ich recht
K 3haͤtte

von dem                                 ausdruck
haͤtte, wann ich                             ſpraͤche, der genie der Teut-
ſchen,                             Lateiniſchen und Griechiſchen ſprache, di-
ſtinguire ſich darinn faſt von allen                             ſprachen, daß
man in dieſen dreyen benannten, allen                             fuͤrkom-
menden obiectis gemaͤß reden und ſich                             ausdru-
cken koͤnne? Z. e. im Frantzoͤſchen                             ſolte es mei-
nes beduͤnckens ſchwerer fallen,                             einen ſolchen ſti-
lum ſublimem                             herauszubringen, bey einem ho-
hen ſubiecto, als man wohl im                             Teutſchen zu praͤ-
ſtiren geſchickt                             waͤre. Ja wann ich mich nicht
etwan aus                                 groſſer liebe zu meiner                             mutter-ſprache
irre, ſo duͤnckt mir, die                             Teutſche ſprache uͤbertref-
fe auch hierinn                             die Griechiſche und Lateiniſche-
daß ſie                             ſich eher als dieſe beyden in allerhand,
denen                             obiectis gemaͤſſe formen, gieſſen                             laſſe,
Deßwegen wundere ich mich manchmahl, daß
die Teutſchen ihre eigene ſprache ſo                             veraͤchtlich
tractiren, Z. e. warum haben wir                             Profeſſores der
Griechiſchen und                             Lateiniſchen ſprache und nicht
auch der                             Teutſchen? warum haben wir nur
Lateiniſche und                             Griechiſche, nicht aber auch
Teutſche auctores                             claßicos und ſprachmeiſter?
ꝛc. S. Thomaſii Cautelen VII. 23.
                         Ohngeachtet die ſprachen allerdings                             ſehr von
einander differiren, ſo wird man doch in                             vielen
ſtuͤcken eine artige harmonie unter ihnen                             ſpuͤh-
ren, welches nicht wohl anders ſeyn                             kan, da wir
ſie alle einem Schoͤpfer und urheber zu                             dancken,
da die natur allen menſchen einerley arten von
organis, den laut zu formiren und zu veraͤndern
gegeben. S.                                 G. Leopoldi Ponati anleitung
zur harmonie                                 der ſprachen, Braunſchweig-
1712. 8.                                 Morhoffs Polyh. I. IIII. III. 8. 9. Jch
daͤchte, wann wir unſere mutterſprache zu                             aller
foͤrderſt recht lernten, und hernach,                             vermittelſt
der harmonie und diſcrepantz                             derſelben mit an-
dern ſprachen, auf die erlernung;                             anderer ſpra-
chen

der                                 gedancken.
chen gefuͤhret wuͤrden, es                             duͤrfte nicht uneben
ſeyn.
                         Hierauf kommt bey erlernung einer                             ſprache das
allermeiſte an, und dazu ſollen                             uns die gram-
maticken fuͤhren. S. hievon Morhoffs Poly-
hiſtorem Grammaticum. Stollen l. c. bey erler-
nung der ſprache                             iſt allezeit zu unterſuchen, war-
um man ſie                             lerne? ob man ſie zum gebrauch
oder zur critic haben wolle?                             Will man ſie zum
gebrauch haben (denn zur critic geben die bey
Morhoff, Stollen, Reimmann, Griſchow,                                 ꝛc.
angefuͤhrten auctores nachricht)                             ſo iſt es noͤthig
erſtlich nach einer                             gantz compendioͤſen Gram-
matick, von einem                             gelehrten, getreuen, deutli-
chen und freundlichen                             lehrmeiſter angefuͤhret zu
werden, daß man nur einige                             erkaͤnntniß von den
eigenſchaften einer                             ſprache kriege, z. e. im latei-
niſchen nach Cellani erleichterter                                 Lateiniſchen
Grammatick, die zu Merſeburg 1709. zum
neundten mahl edirt und                             ſeinem libro memoriali
beygefuͤget iſt, im Griechiſchen nach des Herrn
v. der                                 Hardt ſtudioſo Graeco oder nach der                             arti-
gen Teutſch edirten Grammatick,                                 welche zu
Wolffenbuͤttel 1715. 8. heraus kommen,                                 nebſt
dem Griechiſchen Syntaxi, der 1716. mit
Herrn v d. Hardt vorredes eben                                 daſelbſt,
beyde, wo ich nicht irre, von Herr Andtea Ge-
org Waͤbnern, der                             ietzo am Goͤttingiſchen
Gymnaſio                             ſtehet, herausgegeben; im                                 Hebraͤi-
ſchen nach des                                 Herrn v. der Hardt Fundamen-
tis Hebraeae Linguae oder Herrn D. Dantzens
Litteratore Ebraeo-Chaldaeo; un Frantzoͤiſchen
nach des                                 Herrn M. Greiffenhahns in Jena,
Grammatick; im Jtaliaͤniſchen nach Caſtelli
nouuelle Grammaire Italienne                                 &amp; Francoiſe pour
bien entendre &amp; parler Italien                                 dans peu de
tems. Amſterdam 1714. 8. im Engliſchen nach
K 4Lud-

von dem                                 ausdruck
Ludwigs Engliſcher Grammatick,                             Leipzig
1717. 8. Und dieſes ſind, deucht mir,                             die nuͤtzlich-
ſten ſprachen. Hernach muß man                             ſo fort zur
praxi ſchreiten, zum leſen der                             auctorum und zur
ausarbeitung, auch wohl zum reden, und dabey
ſo lange eines fuͤhrers ſich bedienen, als man
ſich noch nicht ſelbſten helffen kan. Endlich
weil man eine ſprache nicht leicht auslernen
wird,                             iſt es gut von ieder ein vollſtaͤndiges lexi-
con und ausfuͤhrliche Grammatick, zum nach-
ſchlagen,                             immer bey der hand zu haben, Z. e. im
Teutſchen, Boͤdickers                                 Grundſaͤtze der Teut-
ſchen ſprache                                 im reden und ſchreiben, Berlin
1690 und 1701. in 8.                                 Spatens Teutſches Lexi-
con.                                 Nuͤrnberg 1691. 4. (Wie Hl. Eckard
in ſeinem                                 kloſter, mit dem verſprochenen ety-
mologiſchen lexico, und die unter dem Hln.
Hoffrath                                 Mencken in Leipzig florirende
Teutſchuͤbende                                 Geſellſchaft, mit dem fuͤrha-
benden                                 Teutſchen                                 Hiſtoriſch-Poͤetiſch-Criti-
ſchen lexico, die bofnung der lehrbegierigen
und in                                 dieſem ſtuͤck beduͤrftigen welt,                                 ſtillen
und erſaͤttigen werde,                                 ſtehet zu erwarten)
im Lateiniſchen Schmidii                                 Lateiniſche Gram-
matick mit den hypomnematibus, oder                                 San-
ctii Minervam, 1714. 8. Amſterdam, oder
Voßii Ariſtarchum, 1653. Amſterd.                             und Fa-
bri theſaurum, fol. 1710. Leipzig, im                                 Griechi-
ſchen Nic. Clenardi oder Welleri Grammati-
cken und Scapulaͤ, Schrevelii, oder Hede-
richs                                 Griechiſche lexica. (zum Teutſchen, La-
teiniſchen, Griechiſchen, iſt Hederichs                                 anlei-
tung zu den Philologiſchen                                 wiſſenſchaften,
ein feines hand-buch.) im                                 Hebraͤiſchen Hln.
Loͤſchers                                 werck de cauſſis linguae Hebraeae,
Pfeiffers criticam ſacram, Glaßii Philologiam
ſacram, denn des Richard Simons Hiſtoire cri-
tique

der                                 gedancken.
tique iſt bey orthodoxis in keinen                             ſonderlichen
credit) und Hln.                                 Stocks Clauem linguae ſanctae;
im Frantzoͤiſchen Mr. Raͤdleins                                 vollkomme-
nen Frantzoͤiſchen                                 ſprachmeiſier, Menudier ge-
nie de la langue                                 Francoiſe und Hln. Friſchens
Frantzoͤiſches Lexicon, ingleichen Richelet Di-
ctionaire. im Jtaliaͤniſchen etwan Cramers
oder Veneroni Grammaticken, und Raͤdleins
ſprach ſchatz, ꝛc.                             Sonſten ſtehe ich in den ge-
dancken, daß man eben                             deswegen, gar zu lange
uͤber der Lateiniſchen                             ſprache zubringe, weil man
ſie zu zeitig anfange, und                             daß man keine ſprache,
bloß mit dem gedaͤchtniß, ohne                             iudicio, vollkom-
men und gruͤndlich lerne. Das iudicium                             aber
wird durch die Philoſophie excoliret. ꝛc.
                     
§. 7. Ein vernuͤnftiger redner, bekuͤmmert
ſich                         ſonderlich um die erkaͤnntniß der ſprache,
darinn                         ihm die meiſte gelegenheit zu reden fuͤr-
kommen                         moͤchte. Und da die beſondere an-
wendung eines ieden                         organi, bey dem laut,
gewiſſe buchſtaben                         herfuͤr bringet, welche, ſo
zu reden, die erſten                         elementa und principia der
ſprache werden; ſo ſiehet auch ein klu-
ger redner, auf die                         natuͤrliche beſchaffenheit
ſolcher                         buchſtaben, damit er bey dem ausdruck
der gedancken, den                         zuſammenfall, klang und
maſſe der                         buchſtaben, dem obiecto gemaͤß mit
anbringen                         moͤge. Doch huͤtet er ſich                         da-
bey, fuͤr allem zwang, und andere paradoxe
und alberne                         gloſſen.                     
S. Morhoffs Polyh. I. IIII. I. 9. I. ’IIII. VIIII.
1. &amp;c. Stollen I. II. Reimmann l. p. 75. ſqq.
Die                             ausſprache der buchſtaben variiret faſt in al-
len ſprachen, darnach man ſich auch zu richten
hat.
                     K 5                     b) Z.                     

von dem ausdruck                     
Z. e. A, O, U. ſind gut bey hohen                             obiectis, J
und E bey delicaten und zaͤrtlichen, F, L, W,                             bey,
gelinden und fluͤchtigen, S. bey ſtillen und                             flieſ-
ſenden, R, M, bey fuͤr chterlichen,                             ꝛc. Die ſyl-
ben unterſcheiden ſich                             gleichfalls, dactili bedeu-
ten was geſchwindes,                             trochaͤi was gravitaͤtiſches,
trauriges, iambi                             was luſtiges, ꝛc. Das wiſſen
die                             Poͤeten wohl. Alſo ſagt Horatius gar artig
L. II. od. 14. Eheu fugaces, Poſthume                                 Poſthume la-
buntur anni, und anderwerts: Illi robur &amp; aes tri-
plex circa pectus                                 erat, qui fragilem truci com̃iſit pe-
lago ratem                                 primus L. I. ad 3. Man leſe nur L.                                 II. od.
XIII. da er den baum verflucht. Virgilius
druckt die                             geſchwindigkeit ſehr wohl aus, wenn
er                             ſpricht: Ferte citi flammas, date telaque,                                 ſcan-
dite muros. Seneca iſt auch darinn ein meiſter:
Octavia: Vincam ſacuos ante leones,                                 tigresque
truces, fera quam ſaeui corda tyranni: item:                                 Pe-
ior eſt bello timor ipſe belli, iam minae                                 ſaeui ceci-
dere ferri, iam ſilet murmur graue                                 claſſicorum, iam
tacet ſtridor litui                                 ſtrepentis, alta pax vrbis revocata
laetae &amp;c. Muͤhlpfort faͤngt ſein                             gedicht auf
den Hoffmanns waldau eben ſo pathetiſch                             an, als
das obiectum erfoderte: Magnae animae                                 exuuias,
diffracta habitacula carnis, &amp; quantum potuit                                 Libi-
tinae infringere caeca ſaeuities, lacrumas                                 inter
planctusque Quiritum, horriſonos genitus                                 trun-
cataque murmura vulgi, efferimus; Unſern                             Teut-
ſchen rednern und Poͤeten fehlt es auch nicht                             an
dieſer geſchicklichkeit. Alſo ruͤhmt                             der Pleißi-
ſche Apollo Philander von                                 der linde nicht ohne
urſach eine beſondere                             ſtelle aus des Hln von
Beſſers poͤeſien, (S. Philanders                             von der Linde
vermiſchte gedichte die unterredung p. 169)                             wel-
che folgender weiſe flieſſet:
                                                                          Du biſt den ketten gleich in wohlbeſtallten                                             uhren,                                         
Durch die von innen her die feder alles treibt:                                         
Man                                         

der                                                 gedancken.                                         
Man ſieht nicht ihren gang; doch zeigen ihre                                             ſpuren,                                         
Daß iedes rad durch ſie in ſeiner ordnung                                             bleibt.                                                                  
Man leſe auch was hochbelobter Hl                                 v. Beſſer von
der belagerung Stettin, in                             ſeinen ſchrifften, p.
121.                             Von dem treffen Friedrich Wilhelms des
groſſen p. 114. bey dem leichengedicht, auf                             ſeine
Fr. Gemahlin p. 214. und                             anderwerts, hierinn
fuͤr beſondere proben                             gewieſen. Bey Lohen-
ſteinen,                                 Hoffmanns-waldauen und andern be-
ruͤhmten dichtern                             und rednern, findet man auch,
daß meine anmerckung                             gegruͤnbet.
                         Das haͤtte Harsdoͤrffer, Klains und dergleichen
herren                             mercken ſollen. Aus Harsdoͤrffers Spe-
cimine l. Philol. Germanicae p. 301.                             habe ich in
meiner Diſp. de nimio in                                 linguis ſtudio, Lipſiae,
1716. folgendes                             angefuͤhret, welches gewiß para-
dox genung die                             conſonantes zuſammen zwinget:
                                                                          Es ſtimmet mit mir ein, die ſtimme                                             ſo wir hoͤren,                                         
Das praßlende geſchluͤrf, fließt aus den                                             erden roͤh-
ren,                                         
Und liſpelt durch den kieß; der klatſch und platſcher
thon,                                         
Spricht ſonder fleiß und kunſt faſt                                             allen ſprachen
hohn.                                         
Das ſum und brum geſauß, das                                             ſchnarren, murren,
marren,                                         
Kan andrer zungen kraft in ſchroffen ſand ver-
ſcharren.                                         
Es rollt mein donner-wort es ruͤllt,                                             bruͤllt, brauſt,
zerſplittert,                                         
Daß durch die luft und gluft die hein und ſtein er-
ſchuͤttert                                                 ꝛc.                                                                                                   
Zugeſchweigen anderer fehler, als, der                             ſelbſt-
gemachten und nichts bedeutenden worte                             ꝛc. ſo
erfoderte das obiectum wohl nicht                             dergleichen
zwang. Klaius machts noch                             luſtiger S. Hl.
Neumeiſters Diſſ. de poëtis Germanicis Leipzig
1695.

von dem                                 ausdruck
1695. p. 72 und das                                 Schediaſma Hln. M. Clodii
de                                 inſtituto Societatis Philo-Teutonicae Poëticae,
quae                                 ſub praeſid. Menckenii Lipſiae                                 congregatur.
p. 16. ſqq. z. e.
                                 Es blincken, es flincken, es wincken die ſternen,                                 
lernen von fernen,                                 
flimmern und hallen                                 
ſchimmern und                                     ſchallen.                             
Die kunſt bleibt wohl richtig, aber die                             affectation
der kunſt, iſt niemahls angenehm.
                     
§. 8. Aus buchſtaben und ſylben werden
endlich worte                         zuſammen geſetzt. Ein wort iſt
nichts anders, als                         ein articulatus und aus vie-
len veraͤnderungen des lauts                         zuſammen geſetz-
ter ſchall, womit der                         willkuͤhr der erſten erfin-
der unb der gebrauch der menſchen, eine
gedancke und begrif von einer ſache,                         beleget
und ausdrucket. Der redner unterſcheidet
alſo ſorgfaͤltig, die haupt- und neben-idee eines
worts, die haupt- und neben-woͤrter                         oder
epitheta, den grammaticaliſchen                         unter-
ſchied der woͤrter,                         die vulgairen und kunſt-
woͤrter, ſubiectum und praͤdicatum, uni-
voca, aͤquivoca und ſynonyma, die eigentli-
che bedeutung eines worts und                         die tropiſche,
und dergleichen                         zufaͤllige veraͤnderung der
woͤrter, und bemuͤhet ſich nicht nur                         einen
vorrath von worten zu haben, ſondern auch aus
dieſem vorrath, die convenableſten woͤrter zur
ausdruckung ſeines obiecti heraus zu ſuchen
und nach dem                         genie der ſprache und aller an-
dern umſtaͤnde, im                         reden anzubringen, wozu
im folgenden einige anleitung gegeben wird.                     
a) Die                     

der gedancken.                     
Die erſten erfinder haben manchmahl                             kaum
daran gedacht, ob ſie das weſen der ſache                             mit
dem worte bemercken moͤchten, ſondern ſie                             ſind
mehrentheils ihrer phantaſie gefolget,                             zuweilen
treffen doch idee und wort zuſammen. Alſo                             kan
ich eines theils, die gedancken von der natur-
ſprache, nicht als gar zu gegruͤndet annehmen,
andern                             theils, halte ich es nicht fuͤr unvernuͤnf-
tig,                             wañ der redner ſich bemuͤhet, ſolche worte                             zu
treffen, welche der beſchaffenheit der ſache                             nahe
kommen. Z. e. Hochmuth: kommt                             ſchon der
idee naͤher als Ehrgeitz. Bombarda, iſt, deucht
mir ein gut                             Lateiniſches wort, ohngeachtet es
in keinem alten auctore                             ſieht, denn die ſache ſo
dadurch angedeutet                             wird iſt neu, und das
wort der ſache ſehr                             conform. S. Morboff und
Stollen l. c. ingleichen Lami l’art de parler                                 L.
I. c. XII. Hedrichs anleit. zu den Philol. wiſ-
ſenſchaften, von der Lexica und                                 Phraſiologia,
welche auctores anfuͤhren, die                             ſich auſſer den
Lexicographis, um die critic                             der woͤrter bekuͤm-
mert.
                         Siehe unten §.                             12.
                         Dieſen unterſchied hat der                             auctor Artis cogi-
tandi erfunden, und die                             haupt-idee ideam prin-
cipalem, die neben-idee,                             acceſſoriam genennet.
(D. Ridiger                                 S. V. &amp; F. nennet iene realem dieſe
accidentalem, L. I. c. XIII. § XI. welche man
auch ſonſt bey                             dieſem cap. conferiren mag.) Je-
ne oder die principalis, bedeutet die ſache                             ſelbſt,
dieſe die acceſſoria, bemercket zugleich einen um-
ſtand oder affect, und macht alſo den nachdruck
eines                             worts aus, dannenhero man auf dieſelbe
bey                             erklaͤrungen, uͤberſetzungen und dem aus-
druck der gedancken uͤberhaupt, ſorgfaͤltig zu                             ſe-
hen. Z. e. homo und mortalis heiſt beydes ein
menſch, aber ienes deutet auf den urſprung,
dieſes

von dem                                 ausdruck
dieſes auf das ende                             deſſelben. Ein mann und
ein maͤnngen, differiren in der neben                             idee und
und dieſe kan entweder den umſtand der                             natur
bemercken, ſo heiſt maͤnngen, ein kleiner mann/
oder den affect der                             liebe, ſo heiſts ein lieber
mann, oder der verachtung, ſo heiſts, ein
ſchlechter mann.
                         Die neben-woͤrter ſetzt man,                             die idee des
haupt-worts, entweder zu erklaͤren oder zu                             de,
terminiren und zu reſtringiren. Jene                             artheiſ-
ſet bey den Scholaſticis reduplicatioum, bey
D. Ridigern l. c. explicativum und wird von de-
nen                             differentzen und propriis eines dinges herge-
nom̃en:                             dieſe aber ſpecificativum oder                                 derei mi-
nativum von denen                             eintheilungen eines dinges.
Z. e. ein ſterblicher menſch erklaͤret, und ein                                 zor-
niger menſch,                             reſtringiret den begrif von einem
menſchen.
                         Dieſer macht die ſo                             genannten partes oratio-
nis: Subſiantivum, adiectivum, activum,
paſſivum und particulam oder kuͤrtzer: no-
men, verbum, particulam, und                             weitlaͤuftiger
nach den Grammaticken: nomen, pronomen,
verbum, participtum                                     adverbium praͤpoſitio-
nem coniunctionem und interiectionem. Die
erſte                             eintheilung iſt die beſte, (ſ. Ridiger. l. c. lib.
II. C. XI. §. II.) Dadurch kan man                             ſich bey erler-
nung und anbringung der woͤrter                             helffen: Z e.
Die gelehrſamkit, eruditio, gelehrt, eruditus,
gelehrt machen, erudire, gelahrt werden, eru-
diri, gelehrt, erudite.
                         Die vulgairen terminos macht der                             gebrauch
und determiniret ſie, die                             kunſtwoͤrter werden
durch die kuͤnſte                             und denenſelben zugethane,
herfuͤrgebracht und                             ausgemacht, nach denen un-
terſchiedenen abſichten                             der menſchen S. unten
§. 12. 13. 14. Morhoff. l. c. II. V. I. §. 6.
                     
g) Sub-                     

der gedancken.                     
Subiectum                             iſt dasienige, wovon etwas geſagt
wird, praͤdicatum aber,                             was von einer ſache ge-
ſagt wird. Dieſen                             unterſchied mercke ich deß-
wegen an, weil man bey dem                                 ausdruck, die praͤ-
dicata allezeit                             nach denen ſublectis accommodi-
ren muß, Z. e. es                             wuͤrde albern ſeyn, wann ich
ſpraͤche:                                 es ſind viel grillen in der                                 Philoſo-
phie, und wuͤrde eben ſo                             klingen als wann ie-
mand ſagte: es                                 iſt viel ſtroh im golde. Dann
von der                             Philoſophie und vom golde, kan man
ſolche                             praͤdicata nicht geben. Mehrentheils
wird das                             Praͤdicatum zu einem neben wort ae-
macht, da dann eben                             dieſes zu beobachten S.
oben not. d. und folgendes cap. 2.
                         Univoca haben eine                                 idee und einen termi-
num, dieſes ſind die                             beſten, aber auch ſeltenſten
worte, Z. e. GOtt, gnade, tugend, gelehrſam-
keit,                                 wahrheit; aͤquivoca haben viel ideen und
nur einen                                 terminum, Z. e ein fuchs, die roſe, ꝛc.
Alſo wenn ich einen nenne, virum beatae mem                                 o-
riae, qui exſpectat iudicium, weil er noch lebt,                             da
bedeutet es gantz was anders, als wann ichs
ihm auf den                             leichen-ſtein ſetze, ingleichen, ein
wohlgezogner menſch i. e. der auf der                             tortur
geweſen und der eine gute erziehung gehabt.
Es                             iſt ſonſt ein ungluͤck fuͤr die                             ſprachen, wann ſie
zu viel aͤquivoca haben und                             die redner ſolten
darauf bedacht ſeyn, durch einen                             accuraten aus-
druck und gebrauch der woͤrter, dieſem                             ungluͤck
abzuhelffen. Synonyma                                 ſind, wo ich eine ie-
dee mit vielerley worten bemercken kan, Z. e.
wild, mutbig,                                 unbaͤndig, frech, der Z. e. Gott-
ſeelig,                                 gottesfuͤrchtig, tugendhaftig, oder                             Z. e.
propenſio, amor, dilectio, beneuolentia,                                 &amp;c. Aus
dergleichen ſucht der redner das                             beſte aus, denn
ohngeachtet die haupt-idee einerley                             ſeyn moͤchte,
ſo koͤnten doch wohl die                             neben-ideen eins nach-
druͤcklicher machen als das                             andere.
                         Siehe unten §.                             17.
                     
k)                     

von dem ausdruck                     
Z. e. die flexio, das                                 decliniren congugiren der woͤr-
ter, ingleichen der zuſammenfall, conſtruction,
verbindung, arrangement, (ſiehe Lami                                 l’art. de
parler cap. x. L. I. alter, hiſtorie, derivation,                             ꝛc.
derſelben, ſind von einem redner                             niemahls zu ne-
gligiren. S. unten das 2. cap.                                 ingleichen das 4.
                     
§. 9. Aus worten werden endlich gantze ſaͤ-
tze formiret,                         wenn man nemlich zwey ideen in
der dritten verbindet, und mit                         gehoͤrigen wor-
ten ausdrucket. Bey dieſen beobachtet                         der
redner, alle dabey fuͤrfallende umſtaͤnde, ob                         ſie
aus vulgairen oder gelehrten begriffen beſtehen
 ob ſie mit der eigentlichen oder                         tropiſchen be-
deutung der worte zu bemercken, ihren
ſyntax, urſprung,                         ordnung, ob ſie beia-
hend oder                         verneinend, vniverſal oder par-
ticular, oder limitirt zu concipiren, ob                         da-
bey die connexion des ſubiecti und praͤdicati
unſtreitig oder wahrſcheinlich oder gleichniß-
weiſe fuͤrzuſtellen, aus                         was fuͤr diſciplinen
und Facultaͤten                         ſelbige genommen ob ſie
bloß                         theoretiſch oder auch zugleich pathetiſch
auszuſprechen, ꝛc.                     
Conf. Ridiger. S. V. &amp; F. L. II. cap. I.                                 &amp; II. z. e vul-
gaire ſind von ſachen                             die unmittelbar in die ſinne
fallen, gelehrte ſind                             abſtracta, iene haben bloſſe
erzehlungen,                             hiſtorie, dieſe aber gruͤndliche rai-
ſonnements zum grunde; z. e. der Pabſt                                 iſt ge-
ſtorben: Renatus Bary hat eine                                 Rhetorick
geſchrieben; (Amſterdam 1669. 12. Frantzoͤiſch)
Bavius hat ein carmen gemacht: Madame
hat heute                                 compagnie: Muß ich iemand, wann
ich hut ſtock und degen                                 habe, auch wohl mit
dem ſtock ein compliment                                 machen? ſind alles
vul-

der                                 gedancken.
vulgaire dinge. Hingegen wenn ich ſpraͤche:
Fuͤrſten muͤſſen                                 ſo wohl ſterben als andere
menſchen: Des                                 Bary Rhetorick iſt nicht viel
nutze: Bavii carmen                                 iſt ſehr albern gemacht:
Madame hat heute eine                                 pinſel-compagnie: zu
viel und zu wenig complimente                                 machen, iſt deu
leuten odioͤs:                             gruͤndet ſich auf ein raiſonne-
ment und auf                             abſtracta. Bey ienem muß ich
vulgaire terminos brauchen, bey                             dieſem darf
ich nach meinem willkuͤhr aͤndern,                             wann ich nur
der idee des raiſonnements nachgehe. Bey                             ie-
nem muß ich nur fragen, ob die copula richtig,
bey                             dieſem bekuͤmmere ich mich zugleich um den
richtigen                             concept des praͤdicati.
                         So lange ich eigentliche worte habe, und                             mein
obiectum keinen putz braucht, formire ich nur                             ſaͤ-
tze, die aus eigentlichen worten                             beſtehen, und
da das praͤdicatum keinen                                 tropum involviret,
ferner, wo ich alle                             dunckelheit und zweydeutig-
keit ſorgfaͤltig                             vermeiden ſoll. Siehe §. 17.
                         Hiebey muß man auf die grund-regeln                             einer
ieden ſprache ſehen nach der grammatick;                             ferner
auf die idiotiſmos, d. i.                             ſolche redens-arten,
welche zu denen diſcrepantzen                             einer ſprache von
der andern gehoͤren, weiter ob                             ſich die redens-
arten worauf beziehen ſollen, S. Hederichs
Anleit. zu den Philolog.                                 Wiſſ von der phra-
ſiologie.
                         Wann die ideen des ſubiecti und                             praͤdicati ein-
ander ſubordiniret ſind, wird                             der ſatz beiahend;
ſind ſie einander opponirt,                             wird er verneinend
Z. e. Tugend und laſter ſind einander oppo-
niret,                             alſo ſpreche ich: Laſter werden                                 bey groſ-
ſen leuten nicht zu                             tugenden.
                         Dieſer unterſchied                             dependiret von der verhaͤlt-
niß des praͤdicati gegen                             das ſubiectum. Alſo
ſage ich recht: Alle fuͤrſten                                 muͤſſen ſterben,
Ldenn

von dem                                 ausdruck
denn die ſterblichkeit                             erſtrecket ſich uͤber alle
menſchen:                             Oder: Kein richter ſoll                                 geſchencke
nehmen, denn alle richter ſollen                             gerechtigkeit
handhaben und alle geſchencke ſuchen                             hingegen
das recht zu beugen. Hingegen ſagte ich nicht
recht: Alle gelehrte ſind                                 gluͤcklich, denn das
gluͤck iſt kein                             eſſentielles ſtuͤck eines gelehrten,
auch kein allgemeiner concept von ihm, ſonſt
wuͤrde Spitzelius nicht haben ſeinen Litteratum
inſelicem ſchreiben                             koͤnnen. Wann ich wolte
ſetzen: Alle reiche ſind raiſonnable, ſo                             wuͤrde
man mir viele inſtantzen geben koͤnnen,                             alſo muͤ-
ſte ich meinen ſatz limitiren                             und ihn alſo ausſpre-
chen: Alle                                 reiche, welche durch die Moral
oder die regeln des                                 Chriſtenthums gebeſſert,
ſind                                 raiſonnable leute.
                         Z. e. Die duelle                                 ſind unſtreitig mit recht ver-
boten: David                                 iſt wahrſcheinlich ein ſangui-
neus                                 geweſen: David entbrannte, da ſich
Bathſeba im waſſer abkuͤhlete, und                                 Joſeph
wurde zu eiß, da Sephira in der                                 groͤſten glut
entzuͤndet war.
                         Z. e. Alle                                 menſchen ſind luͤgner, iſt in der                             The-
ologie unſtreitig, in der Moral                             wahrſcheinlich,
aber in der Jurisprudentz wuͤrde man                             mich in-
iuriarum belangen, wann ich es nur von einem
eintzigen ſagte.
                         Bey theoretiſchen, ſehe ich                             bloß auf den aus-
druck der gedancken, bey pathetiſchen,                             zugleich
auf den ausdruck des affects, ſiehe §. 18. Da-
her entſtehen auch gewiſſe nebenideen der re-
dens-arten.
                     
§. 10. Alle dieſe eigenſchaften der ſaͤtze,                         in-
gleichen die zuſammenſetzung verſchiedener                         ſaͤ-
tze, geben von ſelbſten, ohne                         muͤhe, anlaß,
gantze periodos zu machen. Ein periodus iſt
nichts

der                         gedancken.
nichts anders alſo, alseine                         haupt-propoſition,
welche mit ihren eigenſchaften und                         neben-pro-
poſitionibus vollkommen ausgedrucket und in
einer gewiſſen zeit da die ſtimme ſteigen,                         ruhen
und fallen kan, ausgeſprochen wird. Er
iſt entweder explicativa, oder determina-
tiva,                         ſimplex oder compoſita,                         probans,
illuſtrans, oder pathetica,                         ꝛc. Dabey ſie-
het man auf die deutlichkeit,  reinlichkeit, 
den numerum,  die ſymmetrie und                         rechte
maſſe deſſelben, ingleichen auf die veraͤn-
derung, welche man damit                         fuͤrnehmen kan.                     
S. Heineccium in fundamentis ſtili cultioris.
Hln. Hofrath Langens Orat. P. I. p. 320.
Lami l’ art de parler L. III. c. VIII.
                         Dieſer beſchreibt                             ſubiectum und praͤdicatum Z. e.
Laſter werden bey vornehmen leuten nicht
zu tugenden. Periodus explicatiua: Leute wel-
che das gluͤck durch geburt,                                 ſtand, und reich-
thum, oder auch wohl durch eigene                                 verdien-
ſte, fuͤr andern erhaben, ſind                                 nicht vermoͤ-
gend, ſolche thaten, ſo die                                 regeln der goͤttli-
chen weißheit und der vernunft                                 unterbre-
chen, und die ruhe der menſchlichen                                 geſell-
ſchaft ſtoͤbren, in GOtt                                 und menſchen gefaͤl-
lige tugenden zu                                 verwandeln. Hieher gehoͤ-
ren alle                             definitiones.
                         Dieſer druckt die eintheilungen und                             einſchraͤn-
ckungen aus. Z. e. Propoſ. die gottesfurcht iſt
zu allen dingen                                 nuͤtze, und hat die verheiſſung
dieſes und des zukuͤnftigen lebens. Periodus de-
terminatiua: Menſchen, welche ihrem                                 ſchoͤpfer
die ſchuldige ehrfurcht niemahls                                 verweigern,
und davon allezeit lebendige proben, in der
auffuͤhrung gegen ihren naͤchſten, an den                                 tag
L 2legen,

von dem                                 ausdruck
legen, koͤnnen der ungezweiffelten                                 hoffnung
leben, es werde zu ihrem zeitlichen und ewi-
gen                                 vergnuͤgen, die allmacht und liebe des un-
erſchoͤpflichen brunnens alles guten, ſich                                 ver-
einigen, und uͤber ſie mit reichen                                 ſtroͤhmen
ergieſſen.
                         Simplex hat nur eine haupt                             propoſition, Z. e.
Prop. die tapferkeit verewiget: Periodus ſim-
plex: Ein unerſchrockener muth, der ſich                                 nach
gnugſamer uͤberlegung, durch tapfere                                 thaten
zeiget, macht uns denen gleich, welche in ih-
rem                                 leben von allen bewundert, und nach ih-
rem tode durch ein                                 unſterbliches andencken
verewiget werden.                             Compoſita hat mehr pro-
poſitiones, neben der                             haupt-propoſition,
und iſt daher entweder bimembris,                             trimem-
bris oder quadrimembris; Z. e. Das                                 duel-
liren wird billich geſtraft: Periodus compo-
ſita bimembris: Da das duelliren ein ſolches
verbrechen                                 iſt, da einzele perſonen, ſich                                 ſelbſt
zu raͤchen die wut des boßhaftigen                                 hertzens,
in dem blute des naͤchſten, auch wohl                                 gar mit
deſſen tode abzukuͤhlen, und das                                 veꝛmeinte un-
recht abzuwaſchen gedencken:                                 ſo wird ein ie-
der leichtlich zugeſtehen, daß                                 eine ſolche, der
republick ſchaͤdliche,                                 unartige rache, billich
von einer hohen Obrigkeit, mit                                 empfindli-
cher ſtrafe beleget werde: Trimembris: Alle
durch unbeſonnenheit und boßheit                                 fuͤrge-
brachte verbrechen, werden in einer wohlbe-
ſtallten republick billich geſtraft: Da nun
das                                 duelliren, gemeiniglich von ſolcher art
zu ſeyn                                 pfleget: So erhellet daraus von ſelb-
ſten, daß                                 es auch in unſrer republick billich
niemand                                 geſtattet, ſondern vielmehr mit ge-
rechter                                 ſtrafe angeſehen werde: Quadrimem-
bris: Das duelliren iſt ein                                 hoͤchſtſchaͤdliches,
grauſames, und unbeſonnenes verfahren:
Da

der                                 gedancken.
Da nun dergleichen billich zu beſtrafen:                                 So
wird auch mit groͤſtem recht dieſe                                 begierde
blut zuvergieſſen, mit ſtrafen                                 gedaͤmpfet: Es
muͤſte dann ſeyn,                                 daß eine hobe Landes-O-
brigkeit die idee des verbrechens davon                                 weg-
naͤhme und der republick ein menſchliches                                 op-
fer zu ſchencken fuͤr noͤthig                                 erachtete.
                         Z. e. Periodus probans fuͤhret                             einen beweiß-
grund ein: Z. e. Fuͤrſten muͤſſen                                 ſterben:
Periodus probans: Da das unerbitliche ver-
haͤngniß und                                 die allgemeine ordnung der na-
tur, allen menſchen                                 ſchlechterdings die noth-
wendigkeit zu ſterben                                 auferleget: So haben
auch printzen, wenn ſie                                 ſchon kron und ſcepter
fuͤhren, ſo                                 lange ſie mit der menſchheit um-
geben, ihnen die                                 ſichere rechnung zu machen,
daß endlich der todt ihre                                 fuͤrſtlichen ſtuͤhle
umſtuͤrtzen, und ihren purpur der verwe-
ſung uͤberantworten werde. Jlluſtrans                             fuͤhrt
ein argumentum illuſtrans ein, Z. e:                             Lohenſtein
exprimiret obigen not.                                 a. befindlichen periodum
im Arminto l.                                 I. p. 15. alſo: Der koth bleibt
heßlich und ſo viel mehr kenntbar in chryſtal-
linen gefaͤſſen, und die laſter                                 garſtig, wann ſie
ſchon in ſammet                                 und goldſtuͤcke eingehuͤllet,
oder auf                                 elfenbeinerne ſtuͤhle geſetzet                             werden.
Pathetica ſucht den affect zu ruͤhren,                             Z. e. Maza-
rin ſagt: ein kerl ohne                                 geld, lebt in der welt
recht ſchaͤndlich: Periodus mouens: Jhr ar-
men leute, die ihr euch mit eurer                                 gelehrſam-
keit und tugend viel einbildet, und doch                                 kein
geld habt! Jhr kommt mir fuͤr wie der                                 ſchaͤ-
cher der ſich auf das paradieß                                 freuete und
doch am creutze ſchmaͤhlich crepiren                                 muſte,
bedenckts doch nur ſelber ob ich nicht                                 recht
habe? (Mazarin ſagt es zum                             wenigſten.)
                     Siehe folgendes                                 cap.                     
L 3                     i) Die-                     

von dem ausdruck                     
Dieſe komt lediglich auf die                             ausſprache, auf das ur-
theil des gehoͤrs, und auf                             die rechte abfaſſung des
ſatzesan, welchë man                             in einen periodum einſchlieſ-
ſen will. Es                             giebt leute, die ſind bey nahe von na-
tur incapable einen                             periodum zu machen, weil ſie
nicht ordentlich und                             ſatzweiſe gedencken koͤnnen-
Solche leute                             ſchreiben briefe von einem und mehr
bogen, und der gantze                             brief iſt ein periodus, ia
ſie halten wohl gantze                             predigten, die ſind eben-
falls ein eintziger periodus. Sie                             haben zwar
einen grundſatz mit noth concipiret, aber                             dazu
ſetzen ſie etliche hundert propoſitiones                             inciden-
tes, eben ſo viel limitationes, und drey mahl                             ſo viel
beywoͤrter, und tavtologien, ſolten                             ſie dann nicht
eine ſtunde daran zu predigen haben?                             Jener
luſtige kopf, machte zum ſpaß, dieſen                             fehler fuͤr-
zuſtellen, folgenden periodum. Jch ergetze mich,
mein leib und ſeele,                                 meine innerliche und aͤuſ-
ſerliche                                 ſinnen, meinen verſtand und willen,
an nichts in                                 der welt mehr, es ſey (hier erzeh-
lete er alle                             erſinnliche delicateſſen) was                                 es wolle,
als an den unvergleichlichen ſchatten,                                 des
ſchoͤnen (ich weiß nicht, ob es eine linde                                 oder
bircke oder erle (hier erzehlete er alle                             baͤume
iſt,) baums, welcher auf                                 der wieſe ſtehet, (hier
beſchrieb er                             die wieſe nach ihrer voͤlligen lage)
woſelbſten das graß gewachſen,                                 davon der
ochſe gefreſſen, von                                 deſſen haut, mein ſchatz,
ihr neulich ein                                 paar flecken unter ihre abſaͤtze
von                                 meiſter N. ſetzen laſſen. Will man                             die-
ſen fehler vermeiden, ſo muß man ordentlich                             erſt
kurtze ſaͤtze faſſen, die                             nur aus einem ſubiecto und
praͤdicato                             beſtehen, einen ſolchen ſatz uͤberleget
man wohl, was er fuͤr zuſaͤtze,                             einſchraͤnckungen,
und dergleichen haben                             muͤſſe, dieſe ſetzt man hin-
zu,                             und faͤngt dann an zu verſuchen, wieviel
mahl                             man reſpiriren koͤnne, ob zu dem ſteigen,
ruhen,

der                                 gedancken.
ruhen, und fallen der ſtimme ein                             rechtes tempo
ſey, davon man nicht incommodiret werde,                             ver-
aͤndert und verſetzt die woͤrter und                             redens-arten
ſo lange, biß alles leicht und commode                             auszu-
ſprechen, ſo kriegt man allezeit nette                             periodos,
Z. e. Jch haͤtte dieſen ſatz: Excopiaferocia: erſt-
lich fehlt                             das verbindungs wort, dieſes ſetze ich
hinzu: Ex copia oritur ferocia: Damit man
nicht                                 copiam unrecht verſtehe, ſo                             ſetze: Ex copiæ
pecuniae, rerum                                 ad vitam tranſigendam neceſſa-
riarum,                                 oritur ferocia: Weil dieſes nicht univer-
ſel, ſetze: Oritur plerumque                                 ferocia: Weil es nur
bey unverſtaͤndigen                             geſchicht, ſetze hinzu: Apud
homines imprudentes, affectibus indulgentes,
intellectu                                 praeiudiciis deturpato aegrotantes: So
bekommt man                             folgenden periodum: Ex copiæ
pecuniae                                 &amp; rerum ad vitam tranſigendam neceſ-
ſariarum, oritur plerumque ferocia, apud homines
imprudentes, affectibus indulgentes, intellectu
praeiudiciis                                 deturpato aegrotantes: Oder beſſer
und mit                             bequemerer ausſprache: Quiſquis                                 nec
intellectum a praeiudiciis emendare, nec in volun-
tate affectibus imperare, ideoque parum prudenter
ſe                                 gerere didicit: ipſi ex nimio rei familiaris incre-
mento, &amp; opum, quamuis fugacium, affluentia,
effrena                                 plerumque &amp; indomita ſubnaſcitur                             ferocia:
Da dann alle theile in gehoͤriger                             ſymmetrie ſte-
hen, leicht auszuſprechen                             ſind und wohl in das
gehoͤr fallen. conf. Lami l’ art de parler l. c. und
unten das 2. cap.
                         S. unten das 2.                                 cap.
                     
§. 11. Und dieſes waͤren die elementa, und
der                         natuͤrliche grund aller ſprachen. Es koͤn-
nen                         aber dieſe principia, ſo vielerley zufaͤlle ha-
ben, auf ſo mancherley weiſe veraͤndert werden,
daß man faſt ſo vielerley arten des ausdrucks
findet, als                         menſchen ſind. Die urſachen ſol-
L 4cher

von dem                         ausdruck
cher veraͤnderungen ſind, die                         einrichtung des
verſtandes, die                         miſchung der temperamen-
te, die                         auferziehung, das clima, die
lebens-art, der genie                         eines ieden ſaͤculi, 
der ort,                          die materie welche man ausdruckt,
 die affectation der leute, die imitation
angeſehener perſonen, die natuͤrliche be-
ſchaffenheiten bey der pronunciation,                         das
alter, ꝛc. welche dinge                         ſo gar in einer ein-
tzigen ſprache unzehliche                         veraͤnderungen herfuͤr
bringen, und ſich doch                         niemahls gern unter
das ioch der kunſt bequemen, ſondern                         mehren-
theils lieber von der natur dependiren wollen.                     
Daher enſtehet der iudicioͤſe, ingenioͤſe und
memorialiſche ausdruck. Der indicioͤſe iſt                             rei-
cher an gedancken als worten, ſetzt nicht leicht
etwas vergebens, macht viel einſchrenckungen,
wird daher                             zuweilen ſchwer zu verſtehen, zumahl
wenn alles gar                             zu kurtz gefaſt. Z. e. Tacitus,
Petronius, Phaͤdrus,                             Salluſtius, Quinctilia-
nus, Buchnerus; ꝛc. der ingenioͤſe, hat viel
gleichniſſe, ſpielt mit worten, flieſt wohl,                             bringt
allerhand einfaͤlle an. Z. e: Florus, Ovidius,
Muretus, Hofmanns-waldau, ꝛc. Der me-
morialiſche, iſt reicher an worten als                             gedancken,
mit phraſibus aus andern auctoribus, mit                             ſen-
tentzen und dergleichen, geſchmuͤckt,                             alſo un-
gleich, unbeſtaͤndig,                             weitlaͤuftig. z. e. Barthius,
der meiſten criticorum,                                 ſ. Morboffs Polyh. I. I.
XXIII. 46. Am beſten                             iſts, wann iudicium,
ingenium, memorie ſo                             gemiſcht ſind, daß das
iudicium am                             ſtaͤrckſten, ingenium und memorie
zuſammengenommen dem iudicio gleich ſeyn,
Z. e. beym                             Cicerone, Livio, Horatio, Virgilio,
Cu-

der                                 gedancken.
Cunaͤo, Ziegler, ꝛc. andere                             miſchungen taugen
nichts.
                         Hieraus entſpringt der                             unterſchied des magni-
fiquen, fluiden,                                 und conciſen ausdrucks.
Wenn man dieſe arten                             mit denen arten der vor-
hergehenden note vermiſchet, kan                             man wieder
beſondere veraͤnderungen des ausdrucks                             bemer-
cken. Ehrgeitzige lieben einen magnifiquen,
wolluͤſtige einen fluiden, geldgeitzige einen con-
ciſen ausdruck. ꝛc.
                         Die auferziehung und der umgang, thut                             ſehr
viel zur einrichtung des ausdrucks. Eine freye
converſation, liebreiche und vernuͤnftige edu-
cation, macht, daß man ohne ſchwierigkeit ſich
ausdruckt, und ohne furcht zu fehlen, eine ſolche
fertigkeit                             zeiget, die nicht anders als angenehm
iſt. Eine                             ſtoͤckiſche pedantiſche auferziehung                             iſt
urſach, daß man ſich, wann man auch                             erwach-
ſen und die herrlichſten anweiſungen                             gehabt, die
ſchoͤnſten buͤcher                             geleſen, die fuͤrtreflichſten me-
ditationes                             im kopfe hat, die gelehrteſten ſachen
zu papier                             bringet, dennoch im gemeinen leben,
nicht ohne zwang und noth, und                             ohne roth zu
werden, exprimiren kan. Jm gegentheil, wo
die                             eltern uͤber der kinder albernes reden ein ge-
fallen zeigen                             und lachen, und der lehrer mit
furcht und zittern ſie                             corrigiren muß, da bekom-
men die leute eine frechheit, daß                             ſie nachge-
hends, ohne ſchamhaftigkeit, die                             albernſten ein-
faͤlle, auf eine impertinente art,                             fuͤrbringen,
und die gantze zeit mit ihrem                             thoͤrichten plap-
pern, verſtaͤndiger leute                             ohren, auf die tortur
bringen, und wie viel hengt uns nicht aus                             der
converſation mit andern leuten an?
                         Dieſes macht gar einen mercklichen                             unterſchied,
S. Neuhuſium im                                 theatro ingenii humani und
andere, Z.                             e. der Teutſche ausdruck iſt entweder
L 5Schle-

von dem                                 ausdruck
Schleſiſch oderr                             Meißniſch oder Niederſaͤchſich
oder                             Fraͤnckiſch, der Lateiniſche und                             Griechiſche
entweder Atticus, oder Laconicus oder                             Aſiati-
cus und Rhodicus. Wie differiret nicht der
Orientaliſchen voͤlcker ausdruck von dem un-
ſern? ꝛc.
                         Z. e. Jſocrates redet gantz anders                             als Demo-
ſthenes, iener hatte ſich mehr aufs                             dociren,
dieſer mehr auf die praxin gelegt. Hofleute                             re-
den gantz anders als ſchulleute, handwercksleu-
te                             und ſoldaten wieder anders ꝛc.
                          Mit dieſen aͤndert                             ſich der ausdruck, wie mit
den moden, aus                             unterſchiedenen urſachen, ꝛc.
                          Z. e. hier zu lande hoͤret man                             etliche leute mit er-
ſtaunen an, die man anderwerts                             fuͤr ſchlechte
helden halten wuͤrde; wiederum                             ſind andere
verachtet, welche vielleicht an andern orten                             am
liebſten gehoͤret werden.
                          Dieſe veraͤndert den                             ausdruck gewaltig, dann
ein iedes obiectum muß nach ſeinen                             eigenſchaf-
ten ausgedruckt werden. Siehe unten das 2.
cap.
                         Wann die leute ſich zwingen, nach                             eines andern
diſpoſition des verſtandes zu                             reden, oder die nei-
gungen nicht haben, welche andere treiben,                             und
alſo inuita mincrua, und nicht,                             wie ihnen der
ſchnabel gewachſen, reden wollen. Z. e.                             wann
Lipſius ſchreiben will wie Tacitus, oder                             wann
Gruterus und Coͤlius Lipſii ausdruck                             affectiren
S. Morhoffs Polyh. l. I. XXIIII. 69. 70.
                         Dieſe ſetzt man der                             affectation billich entgegen.
Jene zwingt ſich andere zu                             folgen mit denen ſie
nichts gleiches hat, dieſe                             ſucht, was andere, mit
denen ſich etwas gleiches bey                             uns findet, ſchoͤnes
herfuͤrgebracht,                             nachzumachen, ohne zwang und
falſchen abſichten. Z e.                             Baudius imitirt Plau-
tum gluͤcklich und man lobt ihn                             deßwegen S.
Mor-

der                                 gedancken.
Morhoffs Polyh. l I. XXIIII. 87. Budaͤum
will man, wegen ſeiner art zu imitiren, nicht ſon-
derlich loben, S. eundem l. I. XXIII. 47. vid. un-
ten cap. 4.
                         Z. e. etliche leute reden                             geſchwinde, etliche gra-
vitaͤtiſch, einige                             liſpeln, einige ſchnarren, einige
haben eine                             leiſe, kleine, ſchwache ſtimme, andere
ſtarck und grob.
                         Mit den iahren veraͤndert                             ſich der ausdruck gar
ſehr, alten leuten will es                             nicht mehr ſo flieſſen
als iungen, daher                             heiſt eine rechte beredſamkeit
bey den Lateinern virilis eloquentia, und dieſe iſt
a flore iuuenili orationis, ingleichen a terſo dicendi
genere                                 ſenili, ſehr unterſchieden. Lipſius hatte
im alter einen gantz                             andern ausdruck angenom-
men, als in der iugend. ſiehe Morhoff l. c.
63. Daß ich hier von andern                             urſachen der
veraͤnderung im ausdruck nicht gedencke,                             Z. e.
Manche ſchreiben und reden ſchoͤn, wann                             ſie
verliebt, zoͤrnig, berauſcht, unter guten                             freun-
den ſind, hingegen zu anderer zeit will es nicht
fort, ſo iſt auch ein menſch nicht alle                             ſtunden
gleich diſponiret zum reden. S. Schefferum de
ſtilo illiusque exercitiis (cum Jo.                                 Henr. Boecleri diſſ.
de comparanda Latinae                                 linguae facultate ed. Jenae
1678. 8.) Cap. I. p.                             10.
                     
§. 12. Daraus ſolte man faſt ſchlieſſen,                         als
wann es unmoͤglich, von der ſchoͤnheit und                         ac-
curateſſe des ausdrucks, regeln zu geben, und                         ſo
vielerley dinge, einer herrſchaft der kunſt zu                         un-
terwerffen; eben ſo, wie es ſchwer, den ge-
ſchmack der leute, durch diſputiren auszuma-
chen und                         durch regeln zu determiniren. Allein
zu geſchweigen, daß es hier                         nicht bloß auf der-
gleichen natuͤrliche zufaͤlle, oder                         auf eine bloſſe
empfin-

von dem                         ausdruck
empfindung ankomme, ſo wirft ſich der                         ge-
brauch, ſo zu reden, zu einem allgemeinen
ſprachrichter auf, und tyranniſiret dergeſtalt,
daß man auch durch die regeln der vernunft
kaum vermoͤgend                         iſt, ihn einiger maſſen im
zaum zu halten. Und                         dieſer iſt eine gleichfoͤr-
migkeit oder                         uͤbereinſtimmung einer gewiſſen
nation oder                         ſocietaͤt, in dem ausdruck, betref-
fend die worte,                         redens-arten, und derſelben be-
deutung und anwendung.                     
§. 13. Dieſer gebrauch ſiehet entweder bloß
auf die worte,                         ſo iſt es ein Grammaticaliſcher
concept, und leget                         den grund zur Grammatick,
 oder er ſiehet auf die idee, welche mit                         einem
worte ausgedruckt wird, ſo iſt er das funda-
ment der Rhetorick, und gehoͤrt hieher. Er
iſt aber                         ſo dann univerſel, wann er bey einer
gantzen nation, in                         einer gantzen ſprache, ein-
gefuͤhret, oder particular,                         wann er von einem
gewiſſen theil der nation, durch                         einhelligen con-
ſens angenommen worden. Der                         univerſelle
gebrauch, herrſchet ſonderlich bey                         ſenſuellen
dingen. erfindet ſelbige auszudrucken                         woͤrter
und fuͤhret ſie ein, macht die ſtamm-woͤr-
ter nach der                         phantaſie der erfinder, bindet die
ideen an die worte und                         veraͤndert ſie auch
wohl nach und nach, wird daher                         uͤberall im
gemeinen leben beobachtet und auch als
der grund des particularen angeſehen.                         Jhn
zu erkennen und zu appliciren braucht man
weiter nichts als                         die erfahrung und memorie.                     
a) Die-                     

der gedancken.                     
Dieſer macht die declinationes,                             coniugationes,
genera, conſtructiones, ſyntaxin,                             ꝛc. und iſt ſo
maͤchtig, daß auch                             Kaͤyſer Sigismundus ſich
druͤber                             verwunderte, da er ohngefaͤhr ſchiſmam
an ſtatt ſchiſma: geſprochen, und                             mit ſeiner
Kaͤyſerl. auctoritaͤt nicht                             wieder denſelben ſchuͤ-
tzen konte.
                         Z. e. ein pferd, ein                                 hund, die ſonne, roth,
ſchwartz, lang,                                 ſchlagen, werffen, ꝛc. ſind lau-
ter                             ſenſuelle ſachen, dieſe hat der                             univerſelle ge-
brauch unter ſeiner                             diſpoſition. Eben derſelbe
nimt auch zuweilen                             woͤrter aus andern ſprachen,
und giebt ihnen in einer                             fremden das buͤrger-
recht.
                          Daher ſagt Morhoff im unterricht von der
Teutſchen ſprache,                                 cap. 4. wer die ſtamm-
woͤrter finden wolle,                                 muͤſſe ſie nicht in den
ſtaͤdten und bey hofe, ſondern auf den                                 doͤr-
fern unter den bauren ſuchen. Jch                             ſetze noch
hinzu, daß man ſie nicht allemahl mit                             gnugſamen
grund in andern ſprachen                             ſuche.
                          Z. e. Wer in der gantzen Teutſchen                             nation hoͤrt
die ſonne oder plat-Teutſch nur                             mit etwas ge-
ſchloſſenem munde                             ausgeſprochen, de oder dey
ſunne nennen, der denckt gleich                             an das groſſe
licht, welches den tag erleuchtet. Und                             wann
nun ſchon der Chymicus das gold und ein ver-
liebter ſeine amaſia darmit beleget, ſo hat                             doch
der univerſelle gebrauch eigentlich die idee der
ſonne daran gebunden. Alſo veraͤndert der ge-
drauch manchmahl woͤrter in anſchung ihrer be-
deutung, Z. e. ſchalck hieß vorzeiten                             ein treuer
diener, daher marſchalck;                                 ſchuft kam in der be-
deutung mit dem                             Hebraͤiſchen Schophet uͤberein;
ſchelm war ein ehren- und geſchlechts-nahme.
S. Zieglers Heldenliebe der ſchrifft die                                 vor-
rede. Mayd hieß eine iungfer, hofieren hieß ei-
nem

von dem                                 ausdruck
nem ehre erwieſen, heut zu tage                             wuͤrde man ſich
fuͤr der ehre nach dem                             ietzigen verſtande gar ſehr
bedancken. ꝛc.                             Bald wird dieſer bizarre ge-
brauch aus orthodoxe und Philoſophe                             ſchimpf-
woͤrter machen, der grund iſt                             ſchon dazu gelegt.
                         Einmahl wird er, was anbetrift die                             woͤrter, bil-
lich beobachtet. Z. e. an ſtatt: handſchub ſage
ich nicht handſtruͤmpfe oder an                             ſtatt: beinklei-
der, nicht lendenholftern, ꝛc. Alſo irreten                             die
Zeſianer gar ſehr, da ſie alle                             woͤrter reformiren
wolten und auch die bereits das                             buͤrgerrecht in
unſerer ſprache gewonnen                             hatten, ausmuſterten/
da ihnen doch der univerſelle                             gebrauch im wege
ſtand. Die immer Ciceronianiſch                             ſchreiben wol-
len, denen geht es eben ſo. Nec nimis molles nec
nimis moroſi                                 ſimus. S. Thomaſii Cautelen
VII. und die vorrede,                                 ſo er ſeiner Einleitung
zur Vernunftlehre                             fuͤrgeſetzet. Die herren, ſo
galant (i. e. uͤberhin) ſtudiren,                             ſuͤndigen dagegen
in der groſſen                             nachlaͤßigkeit. Hernach ſo wird
auch der gemeine                             gebrauch billich in obacht ge-
nommen, was anbetrift die                             ſachen, ſo man fuͤr-
bringt, loquendum cum vulgo, &amp;c. Wann der
bauer (und auch der gelehrte bauer) glaubt, die
ſonne gehe                             herum, ſey nicht groͤſſer als ſein                             hut,
die hexen ritten um Walpurgis auf beſen und
ofengabeln und ziegenboͤcken nach dem bloxber-
ge, und ich                             habe keinen beruf ihn kluͤger zu ma-
chen, da rede ich nach                             ſeinen begriffen: hingegen
wuͤrde das wohl ein                             greulicher thor ſeyn, der mir
wuͤrcklich aus einem                             ſolchen diſcours, derglei-
chen alberne meinungen                             beymeſſen wolte. Wenn
Curtius die thaten des                             Alexandri beſchreibt, ſo
ſetzt er                             verſtaͤndigen leuten eine marque zu geben,
was                             ſie von ſeiner hiſtorie halten ſollen, nur                             dieſe
worte: Equidem plura                                 transſcribo, quam credo.
Sapienti ſat.
                     
§. 14.                     

der gedancken.                     
§. 14. Weil aber der univerſelle gebrauch
ſich mehr um den                         ausdruck ſenſueller dinge, und
um die hauptidee der                         worte, als um abſtracta
und um die neben ideen                         bekuͤmmert, ſo haben
gelehrte und polite leute, von                         demſelben abge-
hen, und einen particularen gebrauch unter
ſich einfuͤhren muͤſſen, und daher                         iſt der gelehr-
te und der galante gebrauch entſtanden.                             Der
gelehrte gebrauch                         iſt alſo eine                         uͤberein-
ſtimmung der gelehrten, in dem ausdruck
derer abſtracten dinge, und zeiget ſich ent-
weder in                         erfindung neuer kunſt-woͤrter                         oder
in determinirung der bereits erfundenen, aber
ſchwanckenden und unrichtigen woͤrter.
Dieſen zu erkennen und zu appliciren, muß
man                         den univerſellen gebrauch und die medi-
tation, doch                         dieſe mehr als ienen zu rathe zie-
hen.                     
Dieſen hat Quinctilianus L. I. c. 6. genennet:
conſuetudinem ſermonis                                 conſenſum eruditorum,
aber darinn hat er                             geirret, daß er hiedurch den
univerſellen verſtanden.                             Den gelehrten ge-
brauch verderben mehrentheils die                             halbgelehr-
ten, welche mit ihren unreiffen gedancken, und
manchmahl zur unzeit und uͤbelausgeſonnenen
neuen                             wahrheiten, ſolche woͤrter herfuͤrbringen,
die                             nichts heiſſen, und zuweilen ohne noth von
dem                             univerſellen gebrauch abgehen. Die Teut-
ſche                             ſprache hat ſonderlich das ungluͤck, da man
alle wiſſenſchafften mit dem                             Scholaſtiſchen La-
tein verdorben, daß ſie mit                             genauer noth, gelehr-
te ſachen ohne einmiſchung                             Lateiniſcher kunſt-
woͤrter fuͤrtragen                             kan. Ja die Lateiniſche ſpra-
che

von dem                                 ausdruck
che ſelbſt iſt durch                             dergleichen Scholaſtiſche woͤr-
ter ziemlich                             ungeſtalt worden, wann man etwas
gelehrtes fuͤrtragen                             ſoll. Daher entſteht der ſo
genannte                             Philoſophiſche ausdruck, i. e.                             der aus-
druck, deſſen ſich die docirenden                             bedienen. Von
dem gelehrten gebrauch uͤberhaupt, ſ.                                 Cleric. ar-
tem critic. Part. II. &amp;.                                 III. Von dem gelehrten
gebrauch in der Lateiniſchen                             ſprache ſ. Hede-
richs                                 Philologiſche wiſſenſch. von der Lexica
und Phraſiologia Latina ingleichen was Mor-
Hoff und Stolle l. c. fuͤr auctores allegiren.
Thomaſii Cautelen cap. VII. Daraus man
leicht die application                             aufs Teutſche machen
kan.
                         Weil nicht alle koͤche ſind,                             die lange meſſer tra-
gen, und nicht alles gelehrte,                             die den nahmen
fuͤhren, oder die Lateiniſch                             koͤnnen, und es doch
hier auf gelehrte ankommt, ſo                             muß ich melden,
daß ich unter gelehrte dieienigen verſtehe,                             welche
eine iudicioͤſe, gruͤndliche,                             ſcharfſinnnige, erkaͤnt-
niß der                             abſtracten dinge haben, und ſolche zum
nutzen des                             menſchlichen geſchlechts anwenden.
Z. e. Das wort Philoſophie hat Pythagoras
erfunden, bedeutet damit die liebe zur weißheit,
heut zu tage                             heiſt es die einleitung zur gelehrſam-
keit, die                             univerſelle gelehrſamkeit, dadurch man
ſeinen                             verſtand und willen zu erkennen zu beſſern
und                             zu denen hoͤhern Facultaͤten und beſondern
diſciplinen anzufuͤhren lernet. Mir deucht, daß
alle                             gelehrte in dieſer bedeutung einſtimmig ſind,
die andern gruͤtz-koͤpfe nehmen Philoſophie bald
fuͤr eine kunſt zu                             diſputiren, oder grillen zu fan-
gen, oder die creutz und                             die quere zu raiſonniren,
u. ſ. f.
                         Abſtracte dinge ſind, die                             nicht iedermann in
die ſinne fallen, ſondern dabey                             man ſein iudici-
um gebrauchen und nachdencken muß. Z. e. ge-
lehrſamkeit, weißheit,                                 billichkeit ꝛc.
                     d)                     

der gedancken.                     
Wann man eine neue ſache erfunden,                             ſo muß
man ein wort haben, ſelbige zu benennen,                             alſo
wer in der gelehrſamkeit etwas                             herfuͤrgebracht,
muß ebenfalls auf die benennung bedacht                             ſeyn,
und da muß er zufoͤrderſt ſehen,                             ob nicht der-
gleichen wort ſchon in der ſprache                             fuͤrhanden,
hernach, ob nicht etwan durch die analogie                             der-
gleichen wort zu formiren, ferner wann dieſes
nicht angehen ſolte, ob nicht in einer andern ſpra-
che ein wort ſey, das die ſache ausdrucket, endlich
bekommt er erſt freyheit, ein neues wort zu ma-
chen, aber                             er darf es nicht gebrauchen, ohne ſol-
ches durch eine                             definitionem nominalem zu er-
klaͤren. Denn durch die                             definitiones nominales
werden die logomachien vermieden,                             ſiehe We-
renfelſens                                 diſſert. die in der vorber. §. 12. not. a.
angefuͤhret.
                         Z. e.                                 Freundſchaft, billichkeit, gelehrſamkeit,
raiſonable, bonnet, galant, ꝛc. ſind zwar                             erfun-
den und faſt durch den univerſellen gebrauch                             re-
cipirte woͤrter, aber wie uͤbel werden ſie                             nicht
angewendet z. e. wann der raͤuber ſterben                             ſoll,
ſo ſagt er, es ſey nicht billich, daß man ihm das
leben nehme; wer                             uns mehr giebt, als wir ver-
dienet haben, den nennen wir raiſonnable; man
ſagt: ein galanter pruͤgel ꝛc. Solcher                             woͤrter
eigentliche bedeutung zu determiniren, ſolten                             die
gelehrten muͤhe anwenden, und ihren gebrauch
dem                             einreiſſenden mißbrauch entgegen ſetzen.
Sonſt dienen zum gelehrten gebrauch die
Lexica                             Philoſophica, als Stephani Chauvi-
ni. 1713. Loͤwarden. 1692 Rotterdam                                 in
fol. Joh. Miraelii 1662. 4. Stettin. J. H. Com-
pendioͤſes Lexicon Metaphyſicum. Franckfurt
1715. 8. Goclenii, ſiehe Morhoffs Polyh. l. IIII.
IIII. 5. Reimmann l. c. IIII. 566. doch moͤchte
Herrn Walchens dieſe wohl                             uͤbertreffen, auf
Mwelches

von dem                                 ausdruck
welches uns ſchon D. Ruͤdiger in ſeiner vorr-
de                                 zur Philoſophia Synthetica 1717.                             vertroͤſtet. Es
ſolte auch billich ein ieder                             gelehrter, wann er von
abſtracten ſachen                             ſchriebe, ein kleines lexicon dazu
thun, damit die von ihm                             gegebenen nominal de-
finitiones wieſen, wie man                             ſeine ſprache verſtehen
ſolte, aber er                             muͤſte auch raiſon geben, warum er
von dem                             univerſellen gebrauch abgegangen. Von
dem gelehrten gebrauch                             abzugehen, hat man
ſonſt nicht ſo leicht                             urſach und freyheit. Alſo
iſt es nicht                             wohlgethan, wann man die Lateini-
ſchen                             kunſtwoͤrter uͤberſetzet Z. e. obiectum, uͤber-
wurff, ſubiectum, unterwurff, ꝛc. oder wann man
ihnen ohne noth andere bedeutung giebt. Z. e.
wann ſich                             einer nennete Magiſtrum vtriuſque                                 Phi-
loſophiae, ſo daͤchte ich er                             waͤre ein grillenfaͤnger,
dann nach dem gelehrten                             gebrauch, haben wir
nur eine                                 Philoſophie, wann er nun vollends
ſagte, er                             verſtehe darunter einmahl die                                 Philoſo-
phie, hernach die                                 Mathematick, ſo daͤchte ich
noch mehr er                             ſchwaͤrmete, dann wer wird doch
iemahls die Mathematick eine Philoſophie
nennen? Eben ſo wann ſich der Juriſte nennet
Doctorem vtriuſque iuris, das                             wiſſen alle gelehrte,
daß er einmahl das ius ciuile hernach das ius                                 ca-
nonicum verſtehe, wann ſich aber ein                             Phyſicus
woite Doctorem vtriuſque                                 mundi nennen, da
wuͤrde man faſt auf die                             gedancken gerathen, als
wann er im himmel und auf erden, oder in                             der
alten und neuen welt ein Doctor                             ſey, denn wann
er ſchon ſagte, er                             verſtuͤnde einmahl die welt,
und hernach den menſchen, ſo weiß                             ich doch nicht,
ob er damit fortkommen koͤnte, dann es                             iſt wieder
den univerſellen und gelehrten gebrauch,                                 den
menſchen die welt zu                             nennen, und alſo homi-
nem und mundum promiſcue zu gebrauchen, man
unterſcheidet zwar wohl macrocoſmum und mi-
cro-

der                                 gedancken.
crocoſmum, aber nicht ſo, daß man                             ienen mun-
dum, und dieſen auch mundum nennet ꝛc.
                     
§. 15. Der galante gebrauch, iſt endlich
eine uͤbereinſtimmung derer politen leute,
in der vermeidung ſolcher woͤrter, die dem                         De-
coro zuwiderlauffende neben-ideen haben,
und in anwendung ſolcher, welche, nach be-
ſchaffenheit des durch die fuͤrnehmſten in der
republick eingefuͤhrten wohlſtandes, artige
neben-ideen haben.                         Damit man auch
dieſen recht erkenne und applicire, muß man
den univerſellen gebrauch und die eingefuͤhrte
regeln des                         wohlſtandes gegeneinander halten
und in obacht nehmen. Und wann                         man end-
lich von einer ſprache und derſelben                         ſchoͤnheit
urtheilen will, ſo muß man den                         gelehrten und
politen gebrauch zur richtſchnur ſetzen,                         nicht
aber den univerſellen.                     
Unter polite leute verſtehe ich                             alle dieienigen,
welche nicht ſo wohl durch abſtracte                             dinge (ohn-
geachtet ihnen dieſe treflich nutzen und zu                             ſtatten
kommen) als vielmehr durch erfahrung und er-
kaͤnntniß der welt, und des ſtaats, verſtand                             und
willen alſo gewoͤhnet haben, daß ſie nach                             den re-
geln der klugheit durch den umgang im gemeinen
leben,                             andern zu gefallen geſchickt ſind, und alſo
ihren eigenen nutzen ſo wohl als den nutzen der
republick zu                             befoͤrdern eine fertigkeit beſitzen.
Jhre academie                             iſt, ſo zu reden, der hof, und ihre
trivial-ſchulen ſind eine freye und muntere (nicht
aber freche) auferziehung, converſation mit fuͤr-
nehmern leuten und frauen-zimmer, und ver-
waltung publiquer                             affairen, haben ſie dazu noch
eine gelehrte                             erkaͤnntniß von denen ſachen, ſo
M 2waͤchſt

von dem                                 ausdruck
waͤchſt ihnen dadurch noch                             einmahl ſo viel ge-
ſchicklichkeit zu.
                         Alſo vermeiden polite leute alle                             obſcoͤne, liederli-
che und unter dem poͤbel                             nur gebraͤuchliche worte
z. e. alle worte, welche man                             ſonſt mit dem axiomate
entſchuldigen muß: naturalia non ſunt turpia; alle
arten von fluͤchen, zoten, ſcheltworten ꝛc. ferner                             die
grob und baͤuriſch klingen, als: freſſen, ſauffen,
hoſen, dreck, ꝛc. an ſtatt                             deſſen ſagen ſie: eſſen,
trincken, bein-kleider, koth,                                 ꝛc. Ja ſie ſpre-
chen auch wohl die                             durch den univerſellen ge-
brauch eingefuͤhrten                             woͤrter etwas zierlicher und
manierlicher aus und moderiren                             die ſtimme, daß
ſie nicht aus vollem halſe                             reden. Einige ſind in
etwas privilegiret davon abzugehen Z.                             e. Die
Herren Medici, ꝛc. denn die                             duͤrffen eher natuͤr-
licher reden. Andere affectiren                             mit fleiß wider
den politen gebrauch zu ſuͤndigen Z. e. die naͤrri-
ſchen flucher,                                 zotenreiſſer, poſſenmacher,                                 ꝛc.
die dencken ſich durch ſolche                             thorheit in auctori-
taͤt zu ſetzen, beliebt,                             formidable zu machen. Wie-
derum andere affectiren hier den                             politiſchen ge-
brauch gar zu ſehr, Z. e. wenn man                             ſprechen wol-
te: ich habe mir ſalua venia, oder ſaluo honore,
oder wohl gar ſal fonore, ein paar ſchuhe ge-
kaufft, oder                             wie iene frau, die ſagte an ſtatt: boh-
nen, behnen, meinte, man braͤchte bey bohnen
den mund gar zu ſehr aus den                             falten, oder an
ſtatt: boden,                                 kohlen, lieber bodden, kollen,                                 ꝛc.
                         Dieſer iſt ſo zu                             ſagen der hauptgrund des poli-
ten gebrauchs, aber weil er                             ſehr veraͤnderlich iſt,
ſo wird auch                             daher der polite gebrauch ſehr geaͤn-
dert. Wann eine                             ſache gar zu gemein wird, ver-
liert ſie ihre                             annehmlichkeit, und dann ſuchen
leute, die von andern                             wuͤrcklich diſtinguiret ſind,
ſich auch                             mit nicht gemeinen dingen in der diſtin-
ction zu erhalten,                             Z. e. ſonſt bedienten ſich die
fuͤrnehmſten nur der ſilbernen caffee-kannen, da
dieſe

der                                 gedancken.
dieſe zu gemein worden, fangen                             ſie nun an bloß
irdene zu gebrauchen. So geht es mit                             denen
manieren zu reden, mit der titulatur ꝛc. Daher
lernt man dieſes nicht leicht aus buͤchern,                             ſon-
dern aus dem menſchlichen leben, aber eben                             deß-
wegen iſt es leicht dawider zu                             verſtoſſen, und
noch mehr, deßwegen muß man es                             einem, der da-
wider verſtoͤſt, nicht                             ſo leicht aufmutzen und dar-
uͤber ſich                             alteriren, ob es wohl freylich unrecht
ſelbiges                             negligiren.
                         Daher entſtehen alle complimente,                             titulaturen
und andere polite manieren zu reden, Z. e. daß
man                             einen du, den andern er, den dritten gar ſie
nennet, und ietzo                             fuͤngt man gar an, die leute ih-
nen zu nennen, als: ich bitte ihnen gar                                 ſchoͤn;
Daß man einen durchlauchtig, hochgebohren/
geſtrenge, gnaͤdig,                                 ihre excellentz, magnifi-
centz, ſich aber einen                                 gehorſamen, unterthaͤni-
gen,                                 allerunterthaͤnigſten diener nennet; nach
dem univerſellen gebrauch iſt ein                                 ſieb durch-
laͤuchtig, des thuͤrmers                                 ſohn hochgebohren,
der boltzapfel geſtrenge, GOtt                                 allein gnaͤdig,
und ihre                                 excellentz heiſt ihre                                 fuͤrtreflichkeit,
ihre magnificentz aber ihre großthulichkeit;
und wann ich mich                             eines andern unterthaͤnigen
diener                             nenne, ſo hat das nicht den verſtand, als
wann ich                             ſein ſchuhputzer waͤre. Hier thun ei-
nige der                             ſache zu viel, einige zu wenig, einige
ſehen                             ſonſt die ſache nicht recht an. Zu viel
thun                             alle dieienigen, welche an dem unrechten
ort, oder im                             uͤberfluß, oder mit fremden woͤr-
tern, einen politen                             gebrauch affectiren, z. e.
wann man die iunge magd ſie                             nennet; oder
man nennt ſich ohne unterſchied einen unterthaͤ-
nigen diener, da                             es wohl an einem ergebenen
diener gnug                             waͤre; wann man ſo viel fremde
woͤrter                             einmiſcht, als Frantzoͤiſche und Jtaliaͤ-
M 3niſche

von dem                                 ausdruck
niſche ins Teutſche, wie                             klingt das, wann ich
ſpreche: Monſieur oder Signor haben ſie doch
die bonte und a iuſtiren mein kleid un peu, ich
will fuͤr ſolche complaiſance mich bey ieder oc-
caſion                                 reconnoiſſant auffuͤhren, auch meine ob-
ligation reellement                             conteſtiren, an ſtatt: Mei-
ſter oder mein Herr. mache er mir                                 doch mein
kleid zu rechte, ich will mich dafuͤr                                 geboͤtiger
maſſen abfinden. Zu wenig                             thun dieienigen,
welche dencken, ſie vergeben ihrer hoheit                             etwas,
wann ſie andere leute hoͤflich tractiren,                             ſich ge-
horſame diener                             nennen, oder ſonſt einen bau-
er-ſtoltz                             affectiren wollen. Dieienigen ſehen
endlich die ſache                             wohl nicht recht ein, welche den
politen gebrauch, nach der bibel                             abmeſſen, wel-
che weil ſie etwas grober                             complexion ſind oder
ſonſt einen wunderlichen                             geſchmack von dem po-
liten gebrauch und von der redlichkeit                             oder auf-
richtigkeit haben, und entweder alle complimen-
te                             und titul als ſuͤndlich oder als kennzeichen
der                             falſchheit ausſchreyen, oder wohl gar nach
dem                             univerſellen gebrauch und bloſſen wort-ver-
ſtande nehmen, z. e. es ſagt iemand, er wolle
ihnen gerne dienen und gefaͤlligkeiten                                 erzei-
gen, und ſie praͤtendiren, er ſolle nun ihren la-
quais                                 abgeben. Hier heiſt es verba valent                                 vt
num̃i, hingegen ſo lange man im                             univerſellen ge-
brauch bleibet heiſt es: verba ſunt ſigna rerum.
Dem                             zu folge iſt freylich der bauren ausdruck
der                             aufrichtigſte.
                         Alſo muß man nicht das                             Lateiniſche nach der
Roͤmiſchen bauren, das                             Frantzoͤiſche nach des
gemeinen volcks zu Pariß, das                             Teutſche nach des
poͤbels ausdruck, ausſprache                             und manier zu re-
den beurtheilen. Man muß auch nicht, wann
man eine ſprache lernen will. ſelbige nach des
poͤbels art zu reden, ſich angewoͤhnen, z. e. wer
Teutſch

der                                 gedancken.
Teutſch lernet, muß nicht                             ausſprechen: loffen,
glauben, wo                                 hammerſchen, ꝛc. an ſtatt, lauf-
fen, glaͤben, wo haben wir es denn                                 ꝛc. ohn-
geachtet freylich der univerſelle                             gebrauch nicht
zu verabſaͤumen. Eben ſo muß                             man in Fran-
tzoͤiſchen nicht lernen: J’auons, queque cique ca-
enflez                                 vous, an ſtatt: nous auons,                                 qu’eſt ce que
cela, en voulez vous, oder im                             Lateiniſchen: ne-
num exfociont topper,                                 queicoumque endo prae-
ſentebos &amp; continoeis &amp;                                 inexemplificabilibos ca-
labricantur coeris, an                             ſtatt: non effugiunt cito,
quicumque                                 (in) praeſentibus &amp; peculiaribus inuol-
uuntur                                 curis.
                     
§. 16. Auſſer dem allgemeinen ſprachrich-
ter dem                         gebrauch, hat ein redner zugleich die
verhaͤltniß der gedancken                         und worte, als eine
richtſchnur ſeines ausdrucks                         anzuſehen, und
zwar ſo, daß er ſich ihrer                         herrſchaft aus ſchul-
digkeit gern unterwerffe, da er                         mehrentheils
aus noth dem gebrauch nachgeben, und der
tyranney                         deſſelben weichen muß. Es iſt aber
dieſe zu                         beobachten unter den worten und ge-
dancken, unter den gedancken und                         der ſache
ſelbſt, unter den worten und der idee                         des zu-
hoͤrers, und endlich unter denen worten gegen-
einander. Und hievon iſt im folgenden 2. cap.
ausfuͤhrlicher zu handeln, hier aber nur ſo viel
zu                         gedencken, daß dieſe verhaͤltniſſe                         vollkommen
auszudrucken, faſt keine ſprache reich genug                         an
worten ſey, zumahl da bey dem groſſen                         reich-
thum der ſprachen, dennoch der verſtand mehr
gedancken faſſen, und der wille mehr regungen
M 4em-

von dem                         ausdruck
empfinden kan, als der gebrauch, worte                         ſelbige
auszudrucken, eingefuͤhret.                     
§. 17. Dannenhero iſt man genoͤthiget
worden, an                         ſolche ſache zu gedencken, welche
mit dieſen                         verhaͤltniſſen einige verwandſchafft
und                         ihre eigene worte haben, damit man durch
die von ihnen entlehnten                         worten ausdrucken
moͤge, wozu man keine eigene finden                         koͤnnen,
und ſolche nennet man tropos. Nachgehends
hat man auch wohl ohne noth, zur zierde                         der re-
de, und den ausdruck nach ſeinen abſichten
einzurichten, tropos angewendet, und auſſer
dieſen                         faͤllen iſt es thoͤricht, tropos gebrau-
chen. Ubrigens iſt die verwandſchafft                         der
ſache, von welcher wir die worte entlehnen, mit
derienigen, ſo wir dadurch ausdruͤcken wollen,
entweder                         natuͤrlich oder kuͤnſtlich, iene koͤnte
man                         uͤberhaupt metonymiſch oder iudicioͤs, die-
ſe metaphoriſch oder ingenioͤs nennen, und ih-
ren                         urſprung in denen erlaͤuterungs-gruͤnden
ſuchen.                     
S. Lami l’art de parler, L. II. Cap. I. biß. 5.                                 Al-
ſtedium in Rhetor. L. I. c. 2.                                 Becmannum in
Manuduct. ad Lat linguam c. XV. Clerici Art.
Critic. P. II. S. l. c. 6. Qvinctilianus Inſtit.
Orat. VIIII. I. Tropus                                 eſt dictio ab eo loco, in quo
propria eſt,                                 translata in eum, in quo non pro pria
eſt. Und VIII. 6. Id facimus aut quia neceſſe,                                 aut
quia ſignificantius eſt, aut quia                                 decentius. Cicero
ſagt L.                                 III. de Orat. Tropum neceſſitas genuit in-
opia                                 coacta&amp; anguſtiis: poſt autem delectatio iu-
eunditas ue cel brauit. Daher iſt der eigentliche
und der tropiſche ausdruck entſtanden. Durch
den

der                                 gedancken.
den tropiſchen ausdruck, wird eine                             ſprache gleich
noch um die helfte reicher, und die rede,                             nachdem
man ſie recht anbringet, kraͤfliger                             praͤchtiger und
angenehmer, ia die ſache                             ſelbſt bekommt da-
durch vielerley anſehen.                             Oft ſagt man auch
mit einem tropo mehr als mit vielen                             worten, aus
welchen allen die nothwendigkeit und der nutzen
der troporum zur gnuͤge erhellet.
                         Man muß hier, was oben                                 im erſten theil cap.
4. ausgefuͤhret, zum                             grunde legen, und die da-
ſelbſt von den argumentis                             illuſtrantibus ange-
fuͤhrten cautelen, hier                             wiederholen. Dann hier
kommt es eben am meiſten auf den                             ausdruck der
argumentorum illuſtrantium an, wie in                             folgen-
den beyden §. §. auf den ausdruck der argumen-
torum                             patheticorum. Die metonymiſche oder
iudicioͤſe verwandſchaft gruͤndet                             ſich auf die ar-
gumenta illuſtrantia, welche aus dem                             weſen der
ſache flieſſen, und von                             dieſer art haben die Rhe-
tores folgende manieren                             determiniret, da man
ſetzen kan:
1. Genus pro ſpecie, Z. e. an                             ſtatt: Die truncken-
heit bringet ihre                                 anhaͤnger ums leben: ſetze:
die unmaͤßigkeit opfert ihre verehrer dem                                 tode
auf.                         
2. Speciem pro genere, Z. e. an ſtatt:                                 Es iſt frie-
de geweſen:                             ſetze: Der ackersmann hat noch
kein                                 eiſen, auſſer zum feldbau, und der                                 buͤrger
kein geſchoß, als nur zu freundens                                 bezeugun-
gen gebrauchet.                         
3. Partem eſſential. pro toto,                             Z. e. an ſtatt: Got-
tesfuͤrchtige menſchen ſterben gerne: ſetze:
Gottergebene ſeelen unterwerffen ſich                                 mit
freuden der trennung von dem zeitlichen.                         
4. Partem integr. pro toto, Z. e. an                             ſtatt: Hier
ſind viel leute                                 geblieben: ſetze: Die erde                                 iſt
allhier mit dem vergoſſenen blute                                 benetzet,
M 5und

von dem                                 ausdruausdruck
und mit den gliedmaſſen der                                 erſchlagenen be-
ſaͤet worden.                         
5. Totum pro parte, Z. e. an ſtatt:                                 Es iſt bißher
in Teutſchland,                                 Franckreich, Engelland, ꝛc.
friede geweſen:                             ſetze: Gantz Europa hat die
kriegeriſchen waffen bißanhero fuͤr unbrauch-
bar                                 gehalten und aus den haͤnden geworffen.                         
6. Nomen proprium pro appellatiuo, Z. e. an ſtatt:
Unſer Landes-Herr iſt ein                                 gnaͤdiger Herr:
ſetze: Unſer Allerdurchlauchtigſter Frie-
drich                                 Auguſt iſt der rechte Auguſtus und
Traianus unſerer zeiten.                         
7. Appellatiuum pro proprio, Z. e. an                             ſtatt: Vir-
gilius: ſetze:                                 Der Poͤet, an ſtatt: Cicero:
ſetze: Parens eloquentiae Romanae, oder: der
Roͤmiſche buͤrgermeiſter.                         
8. Antecedens pro conſequente &amp; v.                                 v. an ſtatt:
memento mori: ſetzte: meditare funus tuum:
oder, an                             ſtatt: Wann das frauenzimmer cour-
teſirt, verliert es ſeine renommee: ſetze:                                 Wo
ein frauenzimmer ſich                                 gewoͤhnt in den fen-
ſtern zu liegen, und nach                                 denen iungen herren
zu ſehen, von ihnen viſiten                                 anzunehmen, mit
verliebten blicken zu ſpielen,                                 ſich beſchencken
zu laſſen, da                                 iſt es von hertzen gefehlt.                         
9. Partem orationis pro alia, Z. e. an                             ſtatt: ein tu-
gendhaffter kan nicht                                 ſterben: ſetze: Die tu-
gend                                 entreiſſet ihre beſitzer der                                 ſterblichkeit.
ꝛc.                         
10. Accidens partis orationis pro alio, Z e.                             an ſtatt:
Die fuͤrſten                                 muͤſſen auf ihre feinde und auf
ihre                                 umerthanen ſehen: ſetze: ein                                 fuͤrſt muß
zwar ſeinen feind ſtets                                 in augen haben, aber
dabey ſeinen unterthan nicht                                 uͤberſehen:
oder, an ſtatt: Sapientes terreſtria contemnunt
hilaritate quadam animi: ſetze: Sapiens ſupra
lunam poſitus, ſemper                                 ſerenum eſt in eius animo.
&amp;c.                                              H.                     

der gedancken.                     
11. Affirmationem pro negatione &amp; v. v.                             Z. e. an
ſtatt: ein frommer betet                                 allezeit: ſetze: ein
gottesfuͤrchtiger unterlaͤſſet niemahls                                 das ge-
bet. ꝛc.                         
12. Plus vel minus quam intelligitur, Z. e.                             an ſtatt:
er hat die feinde bald geſchlagen,                             ſetze: die
feinde hatten ihn kaum                                 geſehen, als er ſie ge-
ſchlagen,                             oder, an ſtatt: Judas hatbey ſei-
ner verraͤtherey gottloß gehandelt, ſetze:
Judaͤ verraͤtheriſcher kuß und                                 falſches hertze
verdienet gewiß keinen panegyricum:                                 ꝛc.                         
13. Effectum pro cauſſa &amp; v.                                 v. Z. e. an ſtatt: die
liebe                                 verblendet: ſetze: Die liebe                                 faͤllet ia ſo
leicht auf etwas heßliches als auf                                 etwas ſchoͤ-
nes. ꝛc.                         
14. Adiunctum pro ſubiecto &amp; v. v.                             Z. e. an ſtatt:
Er liebt das ſtudir en mehr als den                                 krieg: ſetze:
er will lieber denen ſtillen Muſen                                 ſeine zeit
aufopfern, als dem kalbfelle folgen                                 ꝛc.                         
Und da nennen ſie 1. 2. 3. 4. 5. ſynecdochen, 6. 7. an-
tonomaſiam, 8. metalepſin, 9. enallagen,                             oder
ins beſondere antimeriam 10. heteroſin, und
zuweilen                                 antiptoſin 11.                                     aequipollentiam, 12. hyper-
bolen und dieſe bald meioſin, oder tapinoſin, bald
auxeſin, bald                                 litoten, bald heteroſin, bald                                 cata-
chreſin, bald bloß hyperbolen, 13. 14 ſchlechtweg
metonymiam, da denn                             noch hypallage                             drunter
begriffen. Jch dencke, man habe ſich mehr um
die fontes, und den gebrauch, als um die nahmen,
welche bißweilen                             undeutlich und ſchwanckend
concipiret, zu bekuͤmmern.                             Als fontes koͤnnen
alle dieienigen ideen angeſehen                             werden, welche
mit unſerm obiecto verknuͤpfet, zu                             welchen uns
die natur und meditation gantz ungezwungen
fuͤhren, und der gebrauch iſt nach der abſicht                             die
man hat, und nach denen im erſten theil cap. 4.
angefuͤhrten regeln, anzuſtellen und zu beurthei-
len.

von dem                                 ausdruck
len. Die                                 metaphoriſche oder ingenioͤſe ver-
wandſchaft, gruͤndet ſich auf die argumenta                             il-
luſtrantia, welche auſſer dem weſen                             der ſache
ſind, daher kan man ſetzen:                         
1. Simile, Z. e. an ſtatt: Rechte liebe iſt beſtaͤn-
dig, ſetze: Das feuer der wahren                                 liebe verli-
ſchet auch im grabe nicht: oder: eine bruͤnſti-
ge liebe, welche                                 von der aufrichtigkeit unter-
halten wird, kan bey keiner                                 veraͤnderung aus-
leſchen. ꝛc.                         
2. Exemplum, Z. e. an ſtatt: er iſt ein furchtſa-
mer                                 tyranne, ſetze: er iſt ein                                 rechter Tiberius.
Hieher koͤnten auch ſententiae referirt werden.                         
3. Z. e. Oppoſitum eius, quod                                 intelligitur, an ſtatt:
du biſt albern, ſetze: Du biſt ein artiger,
ſchoͤner herre! ꝛc.                         
Hievon wird 1.metaphora genennet, wenn das ſimi-
le durch                             etliche eigenſchaften gut durchgefuͤhret
wird,                             heiſt es allegoria, fuͤhrt es einen gelin-
dern                             concept ein als man ſich vom obiecto ſonſt
macht, heiſt es euphemiſmus. Wenn 2. kurtz
angefuͤhrt wird heiſt es alluſio, ſonſt                             bleibt es ein
ordentliches argumentum illuſtrans. Und                             end-
lich 3. iſt die ironia. Die fontes dazu und was
bey dem gebrauch                             zu beobachten, ſiehe oben P. l.
c.                                 IIII. Das hauptſaͤchlichſte iſt,                             daß man nicht
gar zu unbekannte und von dem weſen der                             ſache
gar zu weit entfernte dinge nehme, und daß man
nicht in der ausfuͤhrung ſich uͤbelreimender                             ideen
und worte bediene. Z. e er iſt ein                                 rechter Philipp
freyherr von Winneberg, an ſtatt:                                 er liebt ſeine
freunde                                 beſtaͤndig, oder: er                                 iſt ein rechter
Ecebolius, an ſtatt: er iſt unbeſtaͤndig in der
religion, denn das wiſſen nicht alle leute, daß                             ie-
ner geſagt: er befinde ſich                                 am beſten bey alten
kleidern und bey alten                                 freunden, und daß die-
ſer                                 ſeine religion zu anfang des vierdten                                 ſaͤculi
nach

der                                 gedancken.
nach der religion der Kaͤyſer                                 gerichtet. Jn
ſchriften pflegen ſich die                             leute, ſo hiewieder pecci-
ren, mit noten zu helffen. Ubel                             connectiret die-
ſes: Was ſolte                                 wohl dieſer fuchs nicht thun,
ia ich mercke es                                 ſchon, er ſey zwar von auſſen
ein                                 ſchaf, aber inwendig ſind die wolffs klau-
en                                 ziemlich groß (beym Maͤnnling in                                 ſeinem
expediten redner. Franckfurt und Leipzig                             1718.
8. p. 212.) Dann er faͤngt                             beym fuchſe an und
hoͤrt beym wolffe auf. Wie                             ſich der affect mit den
tropis ausdrucke,                             laͤſt ſich von ſelbſten                             ſchlieſſen,
und wird im folgenden 19. §.                             gewieſen werden.                     
§. 18. Die regungen des willens druckt
die natur faſt von                         ſelbſten, und ohne zwang in
der rede aus, dadurch, daß                         ſie denen redens-ar-
ten und worten, durch beſondere                         ſtellung und
ausſprache, gewiſſe                         neben-ideen anhengt, dar-
aus man die                         verhaͤltniſſe des affects zu der ſa-
che,                         durch eine ſympathetiſche kraft abnehmen
und in dem                         andern erregen kan, und ſolche
merckmahle nennt man figuren. Da                         nun
dieſe die ſprache der affecten ſind, ſo                         muß man
wuͤrcklich nicht nur in dem gemuͤth affecten                         ha-
ben, ſondern es muͤſſen auch                         dieſe ſich zu dem
obiecto reimen, und in denen argumentis                         pa-
theticis gegruͤndet ſeyn. Da aber auch die af-
fecten niemahls ohne heftigkeit ſind, und als re-
gungen des                         willens, aufunzehliche weiſe ſich veꝛ-
aͤndern koͤnnen, ſo nim̃t der affect alle                         argumen-
ta, alle gedancken und worte, alle eigentliche uñ
tropiſche ausdruckungen, und bedienet ſich der-
ſelben ohne regeln, auf ſo vielfaͤltige art, daß es
ein-

von dem                         ausdruck
einmahl unnoͤthig, hernach auch nicht                         wohl
moͤglich, alle ſolche arten zu determiniren.                     
                         S. hiebey Lami l. c. L. II. Cap. VI. biß XIII. der
ſich am meiſten dabey                             aufgehalten, und die ar-
tigſten gedancken davon                             aufgeſetzet. Herrn
Langens E. z. O. P. I. p. 333. ſqq. Hederichs
Philolog.                                 wiſſenſchaften vom ſtilo. p. 488. ſqq.
Linguae Latinae ornatum,                                 (quem ex F. Syluio,
Ambiano, Alſtedio, Aluaro, Buchlero,                                 Clarckio,
Datto, Pareo, Scioppio, Reyhero, Vechnero,                                 Volgel-
manno, &amp; Weinhamero congeſſit,                                 itemque viri
celeb. Joh. Michael. Dillheri ad locos                                 inuentionis
Rhetoricae manuductionem illi adſtruxit                                 Chriſtoph.
Arnold, Eloq. Poëſ. ac Graec. lingv.                                 P. P. editio 7.
Norimbergae 1715. 12. cum triplici                                 mantiſſa, de
Germaniſmis falſo                                 ſuſpectis, de Germaniſmis falſo
ſuſpectis &amp; de numero oratorio) cap. V. p.                                 268.
Schmidii Grammaticam. Jacobi Thomaſii Rhetori-
cam, die ſeiner Philoſophie beygefuͤget                             und mit
derſelben Leipzig, 8. ediret ꝛc.                                          
§. 19. Jnzwiſchen, da es doch mode wor-
den, in der Oratorie eine                         lange reihe figuren,
mit fuͤrchterlichen nahmen und                         beſondern be-
ſchreibungen, nach einander her zu zehlen,                         indem
ia alle Rhetoricken damit geſpicket ſind, ſo                         ſehe
ich mich genoͤthiget, auch hier ein regiſter                         der-
ſelben, dem leſer zu liefern, ob es wohl wegen
der vielen verworꝛenen unꝛichtigen und ſchwan-
ckenden concepten nicht wenig unangenehm.
Jch will dabey zugleich                         alles, was ſonſt unter
dem nahmen der figuren im reden                         bekannt iſt,
anfuͤhren, alſo finde ich erſt                         Gramma-
ticaliſche, hernach Rhetoriſche figuren; die
Grammaticaliſchen ſind entweder Orthogra-
phiſch,

der                         gedancken.
phiſch, oder                         Etymologiſch, oder Syn-
tactiſch, oder Proſodiſch,                             die Rhetori-
ſchen ſind                         entweder dictionis in worten, oder
ſententiae in ſachen; iene                         beſtehen entweder
im mangel oder im                         uͤberfluß oder in
wiederholung                         einerley und gleichfoͤrmiger
 worte, dieſe ſind entweder probatoriae, 
oder amplificatoriae,  oder affectuoſae, 
oder diſpoſitionis  und connexionis.                     
Z. e. Proſtheſis appoſitio;                                     Gnatus, fuͤr: natus,
Aphaereſis, ablatio: Temnere, fuͤr: contemnere.
Epentheſis, interpoſitio: Siet, fuͤr: ſit. Diapla-
ſiaſmus, geminatio: Relligio, fuͤr: religio. Syn-
cope, craſis, conciſio: Repoſtus, fuͤr: repoſitus.
Paragoge,                                 proſparalepſis, adductio: Dicier, fuͤr:
dici. Apocope,                                 abſciſſio: Fac,                             fuͤr: face. Syn-
aereſis, epiſynaloephe, contractio: Negoti, fuͤr:
negotii. Diaereſis,                                 dialyſis, diſtractio: Aquai,
fuͤr: aquae. Metatheſis,                                 transpoſitio: I prae,
fuͤr: prae i.                             oder hyperbaton, traiectio: Tran-
ſtra per &amp; remos. Antitheſis,                                 antiſtoechon, mu-
tatio litterae: Optumus, fuͤr: optimus. Tmeſis,
diſſectio: Quae me cumque vocant                                     terrae, fuͤr:
quaecumque: Alle                             dieſe zuſammen heiſt man
mit einem wort metaplaſmos.
                         Z. e. Enallage, welche antimeriam und heteroſin
und dieſe wiedernm antiptoſin                             unter ſich begreif-
fet, ſiehe §. 17. not. b. num. 9. 10. Helleniſmus,
Graeciſmus:                                     Familias, fuͤr: familiae.                                 Archaiſmus,
vetuſtatis imitatio: Terrai, fuͤr: terrae.
                         Z. e. Ellipſis, defectus: Boni paſtoris eſt, fuͤr:
boni paſtoris officium                                     eſt, dahin gehoͤrt: Aſynde-
ton, defectus                                 copulae: Glaube liebe, hofnung,
fuͤr: Glaube, liebe, und hofnung. Pleonaſmus,
abundantia: Jch habe es mit meinen augen ge-
ſehen, fuͤr: ich habe es                                 geſehen; dahin gehoͤrt:
poly-

von dem                                 ausdruck
polyſyndeton,                                 abundantia copulae: Glaube, und
liebe, und hofnung. Helleniſmus, Graeciſmus:
Magnorum indignus auorum, fuͤr                                 magnis auis
indignus,                                     Latiniſmus: Es fehlet ſo viel, daß
wir unſere                                 arbeit erheben ſolten, daß wir
vielmehr ſo                                 eigenſinnig ſind, daß uns auch
Demoſtbenes                                 nicht gefaͤllt: Alſo ſagt Cicero:
Tantum abeſt, vt noſtra miremur, vt                                 vſque eo diffi-
ciles ac moroſi ſimus, vt                                 nobis non ſatisfaciat ipſe
Demoſthenes.                                     Galliciſmus: Als der                             Koͤnig in
Franckreich den Moliere                             frug: Warum er die
comoͤdie, der Tartuffe, nicht mehr ſpielete? ſo
ſagte er: C’eſt Monſieur le Preſident,                                 qui me l’ a
defendu: Das iſt, der herr Praͤſident,                                 welcher
mir es verboten, fuͤr: der herr Praͤſident hat
mir es verboten. Hebraiſmus: Des todes
ſterben, fuͤr: ſterben. Vanitas vanitatum, fuͤr:
maxima vanitas.                                     Germaniſmus: Das iſt zwar
etwas, es                             hilft etwas, aber es machts nicht
aus: Dieſes giebt Cicero: Eſt illud quidem
aliquid, adiuuat aliquid,                                 ſed nequaquam in iſto
ſunt omnia. Archaiſmus, obſoleta conſtructio:
Abſente nobis, fuͤr: abſentibus nobis.                                     Synthe-
ſis vel numeri vel generis,                                 compoſitio ſecundum
ideas, non ſecundum                                 conſtructionem vocum: Ma-
gna pars in                                     flumen acti, Der meiſte theil ſind
in den fluß                                 geiagt, fuͤr: acta, und: iſt. Scelus
qui me perdidit, das laſter, der hat mich rui-
niret, fuͤr: Sceleſtus, und: der                                 laſterhafte
menſch. Der Syntheſi wird Prolepſis opponiret:
Milites redeunt, hic ex                                     Hiſpania, ille ex Gallia,
fuͤr: hic redit ex Hiſpania,                                     ille ex Gallia. Zeu-
gma geht auf die verbindung                             der naͤchſten woͤr-
ter: Sociis &amp; rege recepto,                             fuͤr receptis; Die-
ſes ſind ſeine                                 waffen, ſein helm und ſchild ge-
weſen, fuͤr: Dieſes                                 iſt ſein helm, ꝛc. Sylle-
pſis                             verbindet in der conſtruction die fuͤrnehm-
ſten:

der                                 gedancken.
ſten: Mulciberis capti, Marsque Venusque do-
lis fuͤr: capta; Diuitiae, decus,                                     &amp; gloria, in
oculis ſita                                     ſunt; Naues &amp; captiuos, quae ad
Chium capta                                     erant; Mann, frau, und kinder,
ſind                                 baußwirtblich. Synecdoche ſyntactica:
Aethiops albus dentes, fuͤr: quoad dentes; Et
id genus                                     alia, fuͤr: eius generis alia, oder alia
quoad id                                 genus; Das grane alter, fuͤr: Die
grauen haare der alten. Hypallage: Solſtiti-
um pecori defendite, fuͤr: defendite pecusa ſol-
ſtitio, Virg. Der herr Doctor hat die wache,
da doch die wache ihn hat.                                 Anaſtrophe: (ſ. not.
a.) Italiam                                     contra, an ſtatt: contra Italiam.
                         Z. e. Syſtole, correptio: Obſtupui ſteteruntque
comae, fuͤr ſtetẽrunt. Diaſtole,                                     ectaſis, productio:
Italiam fato profugus, fuͤr: i⏑ta⏑li⏑ãm fato. Sy-
nizeſis                                 conſeſſus: Alueo                             als zwey ſylben ausge-
ſprochen.
                         Z. e. Ellipſis, apoſiopeſis,                                 omiſſio: Omnium!
fuͤr omnium hominum                                     peſſime! Quos ego! Jch
will euch! nemlich: mores lehren. Aſynde-
ton,                                 omiſſio copulae: Abiit,                                     exceſſit, euaſit,                                     eru-
pit; Er bat in kurtzen, ehre, geld,                                 geſundheit,
freunde, alles verlohren.
                         Z. e. Pleonaſmus, abundantia: Mater hunc
filium decem menſibus in                                     vtero geſſit. Jch habe
es mit meinen obren                                 gehoͤret. Setzt man ſie
der dentlichkeit                             wegen, heiſt ſie prodiaſipheſis,
des affects wegen, periſſotes. Polyſyndeton,
abundantia copulae: Somnus, &amp; vinum, &amp; epu-
lae, &amp;                                     ſcorta, &amp; balnea, corpora atque animos
eneruant; Er hat geld, und geburt, und fuͤr-
nehme                                 freunde, und eine ſchoͤne ſtatur, und
einen groſſen degen, und iſt doch eine                                 feige
memme.
                         Z. e. Synonymia repetitio vocibus                                 ſignificantio-
rihus: Quicumque                                     vbique ſunt, qui fuere, quique
Nfuturi

von dem                                 ausdruck
futuri ſunt                                     poſthac, ſtulti, ſtolidi, fatui, fungi,
bardi, blenni, buccones, ſolus ego longe omnes
ante eo                                     ſtultitia &amp; moribus indoctis. Plaut. Er
aͤngſtiget, quaͤlet und                                 martert ſich vergebens.
Exergaſia,                                 expoſitio, hermeneia, antizeugmenon,
epexergaſia,                                 epexegeſis interpretatio, epibole, ex-
allage, repetitio                                 phraſibus ſignificantioribus: Quid
enim tuus ille, Tubero, in acie Pharſalica                                     gla-
dius agebat? cuius latus ille mucro petebat?
quis                                     ſenſus erat armorum tuorum? quae tua
mens,                                     oculi, ardor animi? quid cupiebas? Cic.
Jch liebe dich, ich ſehne mich nach dir, ich                                 kan
ohne dich nicht vergnuͤgt und ruhig ſeyn,                                 ia
ich kan ohne dich nicht leben. Werden nur
worte                             und redens-arten wiederholet, die ſchlecht-
weg einerley                             bedeuten, ſo wird ein fehler daraus,
der heiſt battologia oder tautologia.
Ploce, wenn das wort                             wiederholet wird, und ein-
mahl die hauptidee, das andere mahl die                             fuͤr-
nehmſte neben-idee bemercken ſoll: Hic conſul
vere                                     eſt conſul; Ein vater bleibt doch vater.                         
Antanaclaſis,                                 anaclaſis, dilogia, wenn ein wort wis-
derholet                             wird, welches zwar mit ienem einerley
buchſtaben, aber nicht                             einerley bedeutung hat:
Bella gerit vt omnia bella                                     auferat; veniam ſi
impetrauero veniam;                                 Parentes ſind meiſten-
theils parentes, D. i. ſie muͤſſen                             gehorchen, und
liberi bleiben liberi, D. i. frey und unge-
zwungen.                         
Analepſis                             heiſt iede wiederholung eines worts.                         
Antiſtaſis,                                 traductio, wenn ein wort im contrairen
ſinn                             wiederholet wird: Vna                                     ſalus victis, nullam
ſperare                                     ſalutem.                         
Anaphora,                             wiederholung des worts in anfange der
ſaͤtze: Epiphora,                                 epiſtrophe am ende: Symploce
im anfang und am ende                             zugleich, ſind bekannt.
Epanalepſis                             wiederholet ein wort, welches im an
fang

der                                 gedancken.
fang geſtanden am ende: Creſcit amor numi                                     quan-
tum ipſa pecunia creſcit.                                     Anadiploſis, epanadi-
ploſis,                                 palillogia, wiederholet ein wort damit der
ſatz                             geſchloſſen im anfang des folgenden. Epa-
nodos,                             wiederholet die letzten worte eines ſatzes,
im andern,                             zuerſt: Wer laͤugt, der                                 ſtiehlt, und
wer ſtehlen will, muß ſich                                 auch mit luͤgen be-
helffen. Domino domus, non domo                                     dominus
honeſtatur. Epizeuxis, wiederholet                             ein wort mit
einer exclamation: O Corydon, Corydon quae                                     te
dementia cepit! Climax, gradatio,                             epiploce,
wenn der vorhergehende und folgende ſatz,                             durch
die wiederholung eines worts, connectiret:
Secundae res pariunt                                     negligentiam, negligentia
temeritatem, temeritas                                     perniciem. Wer ſich
immer divertiret, lernet                                 nichts, wer nichts
lernet, wird nicht befoͤrdert, wer                                 nicht befoͤr-
dert wird, hat nichts zu leben, wer nichts                                 zu
leben hat iſt der elendeſte menſch                                 unter der
ſonnen. Polyptoton wiederholet                             ein wort mit
veraͤnderter endung: Mors mortis morti mor-
tem, mors, morteredemit. Rechte maſſe, rech-
tes gewicht,                                 und ein rechter glaube ſtehn al-
len leuten an.                                 ꝛc.                         
Z. e. Paronomaſia, alliteratio: Tibi verba, illi
verbera; Per anguſta                                     ad auguſta; Amantes
haud raro ſunt                                     amentes; Nach dem fleiß
kom̃t der preiß. Pannis annisque                                     obſitus; Gut
und blut; Paregmenon: Is demum miſer                                     eſt,
cuius miſeriam, nobilitat nobilitas; Ein menſch
hat menſchliche                                 ſchwachheiten, ſo lange er mit
der                                 menſchheit umgeben. Parecheſis: le ris                                 tenta
le rat, le rat tata le ris; O                                     fortunatam natam me
conſule Romam; Liederliche lieder ſoll man
nicht                                 ſingen. Homoeoptoton wann                             ſich ſaͤtze mit
einerley caſibus und                             temporibus, und Homoeote-
leuton wann ſie ſich mit einerley                             ſylben endigen,
ſind leicht.
                     
N 2                     i) Z. e.                     

von dem ausdruck                     
 Z. e. Prolepſis, procatalepſis,                                 occupatio, anticipa-
tio: Moͤchte iemand einwenden, watum                                 ſoll
man redliche abſichten haben, da man                                 faſt
deßwegen fuͤr einfaͤltig gehalten                                 wird? Al-
lein hierauf dienet zur antwort. ꝛc. Hypobole,
ſubiectio, macht und wiederlegt viele                             einwuͤrffe
zugleich. Anakœnoſis, communicatio, wenn man
mit dem zuhoͤrer die ſache gleichſam uͤberlegt:
Nunc ego iudices, iam bos conſulo, quid mihi faci-
endum putetis? Paromologia,                                 confeſſio wenn man
etwas zugeſteht,                             damit man den andern deſto
nachdruͤcklicher                             uͤberzeugen moͤge: Du                                 haͤltſt
mich fuͤr einen ignoranten, du                                 ziehſt mich
uͤberall aufs heßlichſte                                 durch, und haſt eine
rechte freude wann du dich                                 uͤber mich moqui-
ren kanſt, ich lobe dich                                 deßwegen oder will dir
es wenigſtens nicht wehren, aber                                 ich muß
doch nicht ein ſo gar ſchlechter kerl                                 ſeyn, denn
ſonſt wuͤrdeſt du                                 dir ia meinetwegen nicht ſo
viel muͤhe                                 geben. Epitrope,                                 conceſſio, wenn
man etwas zugeſtehet                             das beſte aber ſich fuͤr be-
haͤlt: Jch glaube gerne daß er viel vermoͤgen
habe, daß er ein ſchoͤner kerl ſey, daß er                                 viel
verſchlagenheit beſitze, aber daß er                                 deßwegen
ein vernuͤnftiger menſch ſey, kan                                 ich mir nicht
wohl einbilden.
                          Z. e. Gnome iſt eine ſententz                             (ſiehe oben P. I.
cap. 3. § 27.                                 cap. 4. §. 13.) wenn dieſe mit der
application                             fuͤrgetragen wird, heiſt ſie Noëma,
ſetzt man dem                             auctorem hinzu, heiſt ſie Chria,
ſteht ſie am                             ende, heiſt ſie Epiphonema. Aetiolo-
gia iſt ein                             ordentlicher beweiß-grund. Color ein
falſcher (ſiehe oben P. I. cap. 2. § 9. not. a) Ex-
emplum, paradigma, iſt ein argumentum                             illu-
ſtrans (ſiehe oben P. I.                                 cap. 3 §. 28. cap. 4. §. 12.
16.) Diſtributio (ibid. cap 4. §. 7.) meriſmus, di-
niſio, analyſis, ſind eintheilungen. Icon imago;
Compa-

der                                 gedancken.
Comparatio,                                 ſyncriſis, ſimilitudo; Symbole, col-
latio; Diſſimilitudo; ſind gegen                             einanderhal-
tungen gewiſſer dinge. (ſiehe                             cap. 4. oben) Dia-
typoſis, hypotypoſis, delineatio,                                 deſcriptio, praefi-
guratio, beſchreibet                             etwas als wann man es mit
augen ſaͤhe. (ſiehe                             oben l. c.) Periphraſis, circum-
locutio,                             umſchreibt etwas. Folgende vier ha-
hen mit oppoſitis zu thun: Paradiaſtole,                                 diſtin-
ctio, diſcriminatio: Er iſt zwar raffinirt, arg-
liſtig, aber nicht klug. Antimetabole, dialle-
lon, commutatio, antimetatheſis: Wir leben
nicht, daß wir eſſen                                 ſondern wir eſſen daß wir
leben: Antitheton,                                 oppoſitio: Ein Philoſophe
iſt in armuth                                 reich, in verachtung geebrt, in
unrube ruhig, und indem er                                 ſich uͤberwinden
laͤſt, ein                                 ſieger. Oxymoron, acutifatuum: Si ſa-
pis, quod ſcis,                                     neſcis. Ter. Ein gelehrter iſt
kein gelehrter, wann                                 er ſich von vorurtheilen
und neigungen regieren                                 laͤſt. Parechaſis, di-
greſſio: wann man eine propoſitionem                             inciden-
tem oder zufaͤllige idee beſonders                             ausfuͤhret und
von der hanptſache inzwiſchen                             abgeht Auxeſis
und Tapinoſis, ſ. unter denen                                 tropis. §. 17. num.
12. Anabaſis, incrementum, wann die rede in
worten und ideen ſteigt: Gloriam, honorem, im-
perium bonus &amp; ignauus aeque                                     ſibi exoptant, Sall.
Es iſt viel ein menſch ſeyn,                                 noch mehr aber ein
vernuͤnftiger                                 menſch ſeyn, am allermeiſten
endlich auch                                 ein Chriſte ſeyn und als ein Chri-
ſte                                 leben.
                          Z. e. Exclamatio, ecphoneſis, wann man                             mit ei-
ner heftigkeit ausruffet: O tempora! o mores!
Paeaniſmus gruͤndet ſich auf                             froͤlichkeit bey der
ausruffung: Wohl                                 her, laſt uns wohl leben!
Obſecratio, auf                             eine bitte. Votum auf                             einen
wunſch. Exſecratio verwuͤnſchet. Admiratio
bewundert. Diaſyrmus,                                 illuſio verſpottet. Sar-
N 3caſmus,

von dem                                 ausdruck
eaſmus,                                 hoſtilis irriſio, verſpottet die todten                             oder
ſterbenden. Apoſtrophe, auerſio, richtet die                             rede
an iemand, der nicht unter den zuhoͤrern iſt.                                 In-
terrogatio,                                 erotema, bringt etwas frageweiſe fuͤr.
Sermocinatio dichtet                             peꝛſonen redẽ an. Proſopopœia,
fictio                                 perſonae, dichtet dingen reden an, die nicht
reden                             koͤnnen. Parrheſia wann etwas gar zu frey
geſagt, aber durch eine angenehme raiſon gut ge-
macht wird. Aſteiſmus, wenn eine                             ſchertzhaffte
raiſon gegeben wird. Epanorthoſis                                 correctio,
ſagt und wiederruft etwas gleich, damit                             man ſich
nachdruͤcklicher ausdrucken moͤge.                                 Charientiſ-
mus beantwortet etwas freundlich, aber mit
einer                             Jronie. Mimeſis                             wiederholet etwas mit
einer Jronie, an ſtatt es zu                             wiederlegen. Aporia,
dubitatio, zweiffelt, bey entſtandenen contrairen
affecten. Apoſiopeſis, paraſiopeſis,                                 reticentia,
bricht die rede mit der groͤſten                             heftigkeit ab und
redet anders: Quos ego! ſed motos praeſtat                                     com-
ponere fluctus. &amp;c. Welche alle den                             heftigſten
grad der affecten zum grunde haben, und                             dabey
man alſo ſehr behutſam zu gehen,                             deßwegen auch
die in der vorbereitung §. 13. ſqq. ingleichen cap.
3. §. 37, 38. 39. cap. 4. und                             5. angefuͤhrte re-
geln vorher wohl zu erwegen.
                          Z. e. Paralipſis, praeteritio, wann                             man ſagt, man
wolle etwas verſchweigen und es doch anfuͤhrt.
Paradoxon inopinatum,                                 ſuſpenſio, wenn man ſo
anfaͤngt und in etwas fortfaͤhret, daß der                             zuhoͤrer
nicht weiß wo man hinaus will, biß man end-
lich ploͤtzlich unvermutheter weiſe                             ſchlieſſet: In
me quiduis harum rerum conuenit, quae ſunt                                     dicta
in ſtultum; caudex, ſtipes,                                     aſinus, plumbeus. In
illum nihil poteſt; num                                     exſuperat eius ſtultitia
haec                                 omnia?
                                 Marcolphus ſpricht aus furcht von                                         allen menſchen
wohl,                                 
Und                                 

der                                     gedancken.                                 
Und iſt nie ſpielte man ihm auf                                         der naß, ent-
ruͤſt,                                 
So ehrlich bey dem glaß als offenhertzig                                         voll,                                 
Und tugendhaft allein wann es ein                                         laſter iſt.                             
Tranſitio,                                 metabaſis, wenn man erinnert, wie
man von der einen                             materie aufhoͤre, und nun-
mehr zu der andern ſchreite.
Apodioxis reiectio,                             wenn etwas, davon gegenwaͤr-
tig nicht noͤthig zu                             reden, ausgeſetzet wird. Re-
uocatio, wenn man von einer digreßion oder                             groſ-
ſen weitlaͤuftigkeit wiederum                             einlencket: Sed ſatis
de his; ad rem ipſam redeamus!
                                  
                     Das andere capitel,
vom ſtilo und                             deſſelben eigenſchaften.                     
                         Jnhalt.                         
WAs der ſtilus ſey? §. 1. Wie                             vielerley derſelbe?
§. 2. Von den eigenſchaften des                             ſtili, §. 3. Von
den natuͤrlichen zierrathen, §. 4.                             Der ſtilus muß ſich
nach dem obiecto nach der                             perſon des redners und des
zuhoͤrers richten, §. 5.                             Von dem adaͤquaten aus-
druck, anbringung der neben-ideen                             und beywoͤrter,
§. 6. Von der reinlichkeit, §. 7. Von der                             deutlich-
keit, proprietaͤt, §. 8. Von der iunctur, ordnung                             der
woͤrter, §. 9. Von der periodiſchen                             ſtructur, inter-
punction, und dem numero oratorio, §. 10.                             Wie
man egal und ungezwungen ſich ausdrucken                             muͤſſe,
§. 11. Von den                             kuͤnſtlichen zierrathen, §. 12. Von
der lebhaftigkeit                             im ſtilo, §. 13. Von den tropis und
figuren, §. 14. Von                             denen falſchen zierrathen,
§. 15.                                          
§. 1.                     
WEnn der ausdruck unſerer gedancken,
mit                         allen ſeinen theilen und verhaͤlt-
niſſen,                             in eine ſolche form gebracht
N 4wird

von dem                             ſtilo
wird, welche mit denen abſichten des                         redners
in einer guten harmonie ſtehet, und da alles
conſpiriret, dem zuhoͤrer die gedancken beyzu-
bringen,                         und die affecten rege zu machen, wel-
che man intendiret zuerwecken,                         ſo heiſt dieſes,
wann man zumahl darinn zu einiger                         fertigkeit
elanget iſt, der ſtilus.                     
Und hieraus muß man auch vom ſtilo                             urthei-
len, denn das iſt albern, wann man bloß aus
den                             worten oder aus den redens-arten, oder
bloß aus denen                             einfaͤllen oder ſonſt aus andern
dingen und                             einzelen zufaͤllen des ausdrucks vom
ſtilo ein                             urtheil faͤllen will. Das obiectum, die
gedancken, regungen,                             die worte, der redende, der
hoͤrende, alle dieſe                             dinge ſind wichtige momenta,
darauf man bey dem ausdruck zu                             reflectiren,
und deren verhaͤltniſſe man gar                             ſorgfaͤltig zu
beobachten.
                         S. hiebey Io. Schfferum de ſtilo, Groſſeri Iſago-
gen ſtili Romani, Lauban 170 ꝛ 8 Jo.                                     Starckii In-
ſtitutionem                                 philologicam &amp; Rhetoricam de ſtilo.
Hamburg                             1705. 8. Joach. Langii                                 inſtitut. ſtili
Berlin 1711. 8. Wagenſeil de                                 ſtilo. Pera ſchola-
ſtica Loc. I. p. 875.                                 ſqq. Kemmerichs neueroͤf-
nete academie der                                 wiſſenſchaften, zweyte er.
oͤfnung Leipzig 1711. 8. ins beſondere cap. 3.
L. l. Lami l’art de parler L. IIII. D                                     Jac. Jmm.
Hamiltons allerleichteſte art der                                 Teutſchen
rede-kunſt, beſtehend in kurtzen                                 und gruͤndli-
chen regeln und in gnugſamen und                                 deutlichen
exempeln, Leipzig 1712. 8. cap. 5. ꝛc.                                 Morhoff,
Stolle, Hederich, I. c. &amp;c.
                     
§. 2. Dieſer iſt ſo vielen veraͤnderungen                         un-
terworffen, daß es faſt nicht moͤglich                         ſolche
in gewiſſe claſſen zu                         bringen, und alſo die vie-
lerley

und deſſelben                                 eigenſchaften.
lerley arten des ſtili                         zu determiniren. Doch
ſind die fuͤrnehmſten nach                         denen hauptſaͤchlich-
ſten                         verhaͤltniſſen und momentis leicht zu mer-
cken.                         Alſo iſt der ſtilus in anſehung des obie-
cti, entweder ſimplex oder eruditus; entweder
humilis oder                         mediocris oder ſublimis; entwe-
der theoreticus oder patheticus;                         entweder
Theologicus oder Juridicus oder Medicus
oder                         Philoſophicus und Mathematicus oder
Hiſtoricus: Jn                         anſehung der gedancken ent-
weder iudicioſus oder                         ingenioſus oder memo-
rialis: Jn anſehung der                         hauptneigungen der
menſchen, entweder terſus oder                         magnificus
oder floridus: Jn anſehung der ſprache                         und
worte, entweder Lateiniſch oder Teutſch oder
Griechiſch und ſo vielerley als ſprachen                         ſind;
entweder naturalis oder artificialis, iener ent-
weder ſimplex oder proprius oder ordinarius,
dieſer                         hingegen entweder declamatorius oder
tropicus oder figuratus, der                         declamatorius ent-
weder oratorius oder theatralis; entweder
Aſiaticus oder Atticus oder Laconicus; ent-
weder luxurians und                         diffuſus, oder rotundus
oder conciſus und                         ſententioſus: Jn anſehung
des redenden, entweder                         ſerius oder iocoſus;
entweder candidus oder ironicus;                         entweder
recitativus oder relativus; entweder vehe-
mens oder                         temperatus: Jn anſehung desieni-
gen, der meine worte annimmt,                         entweder fami-
liaris oder galant oder caͤrimonioſus;                         entweder
dialogiſticus oder epiſtolaris; entweder                         dog-
maticus oder polemicus, ꝛc.                     Aus                     

von dem ſtilo                     
                         Aus dieſem entſtehen noch vielmehr arten, weil
es                             nicht noͤthig alle zu determiniren, moͤgen die-
ſe genug ſeyn, von denen die unter dieſen am                             mei-
ſten in conſideration kommen ſiehe                             folgendes
cap.                                          
§. 3. Ohngeachtet nun ſo viele arten vom
ſtilo zu                         erdencken, ſo hat doch ein ieder ſeine be-
ſondere                         eigenſchaften, dadurch er ſich von an-
dern                         unterſcheidet und welche man keinesweges
zu negligiren.                         Jnzwiſchen iſt es zufoͤrderſt
noͤthig, daß man ſich um die allgemeinen eigen-
ſchaften bekuͤmmere, welche man als weſentli-
che                         ſtuͤcke eines ieden ſtili, als die                         natuͤrlichen
zierrathen deſſelben und als den                         grund zu den
beſondern eigenſchaften eines ieglichen                         anzu-
ſehen.                     
§. 4. Dieſe allgemeine eigenſchaften, wel-
che den                         ſtilum uͤberhaupt ausmachen und zie-
ren, ſind                         nichts anders als richtige verhaͤltniſſe
aller                         derienigen theile, darauf der ausdruck be-
ſtehet. Folglich                         beſtehen ſie in einer guten pro-
portion der gedancken,                         zu dem obiecto, der per-
ſon des redners und zuhoͤrers,                         in einer genauen
uͤbereinſtimmung des ausdrucks mit den                         ge-
dancken und regungen des redners, in der rein-
lichkeit,                         deutlichkeit, guten verbindung der wor-
te und ſaͤtze,                         damit ſie der zuhoͤrer gerne hoͤre
und leicht                         begreiffe, und endlich in einer har-
monie des vorhergehenden mit dem                         nachfol-
genden oder in der gleichheit des ausdrucks an
ſich ſelbſt.                     
                         Die von den angefuͤhrten ſtuͤcken nichts verſtehen,
nennen

und                                     deſſelben eigenſchaften.
nennen alle das ſchoͤne was daran iſt, und                             wel-
ches ihnen etwa bey leſung eines auctoris, der
dieſe dinge obſerviret, in das gemuͤth leuchtet, ein
je ne ſçais quoi, ein                             pathetiſches weſen, eine gluͤck-
liche                             kuͤhnheit, ein ich weiß nicht was.                                          
§. 5. Wer nun ſeinen ausdruck in eine gu-
te form bringen, und                         einen rechten ſtilum an-
nehmen und gebrauchen will, der                         betrachtet
gleich anfangs das obiectum davon er reden
ſoll,                         nach allen ſeinen umſtaͤnden und eigen-
ſchaften, damit er demſelben gemaͤſſe                         gedan-
cken faſſen und anſtaͤndige regungen                         in ſich er-
wecken koͤnne.                         Hiernaͤchſt ſiehet er auf
die                         umſtaͤnde, begriffe und neigungen des zu-
hoͤrers,                         und ſuchet ebenfalls darnach die von
dem obiecto gefaſte                         gedancken und regungen zu
bilden, und                         endlich erweget er bey ſich ſei-
ne eigene                         diſpoſition, ſo wohl zum obiecto und
dem                         zuhoͤrer, als auch zur ausfuͤhrung des fuͤr-
geſetzten endzwecks bey ſeinem ausdruck.                     
Bey hohen obiectis muß man hohe                             gedancken
haben, alſo auch einen ſtilum                             ſublimem, bey pa-
thetiſchen ſachen muß ich                             ſolche affecten anneh-
men, als das objectum erfodert,                             alſo auch einen
affectuoͤſen und vehementen                             ſtilum. Bey klei-
nigkeiten hingegen iſt es ungereimt                             viele hohei-
ten ſuchen, oder bey theoretiſchen                             dingen viel
affecten ſpuͤhren laſſen.                             Dannenhero iſt es ein-
faͤltig, wann ſich die                             leute nur an einen ſtilum
gewoͤhnen und alle obiecta                             gleich durch damit
fuͤrbilden, eben ſo, wie es                             einfaͤltig wann ein
mahler Kaͤyſer und                             Koͤnige, buͤrger und bauern,
warum nicht auch affen                             und pfauen, in quarre
perruͤquen und im harniſch                             mahlen wolte. Wer
dem-

von dem                                     ſtilo
demnach mit bibliſchen                             ſpruͤchen complimenti-
ret, theatraliſch                             prediget, uͤber indifferente oder
gar vernuͤnftige                             binge ſatyriſiret, leichen gedich-
te in                             dactyliſchen verſen macht, in converſation
declamiret, bey der geburt eines erbaren mannes
himmel und erde zur                             freude aufmuntert, aus der
concordantz parentiret, aus dem                             hoͤlliſchen Pro-
teus des Franciſci,                             geſpenſter hiſtorien demon-
ſtriret,                             ꝛc. Der hat zu ſeinem ſtilo einen                             ſchlech-
ten grund gelegt
                         Z. e. Wer von goͤttlichen                             ſachen redet, hat im-
mer ein hohes obiectum, deßwegen darf                             er nicht
gleich allezeit im ſtilo ſublimi reden,                             ſonſt wuͤr-
den ſich die herren                             poſtillanten treflich auf den
ſtilum ſublimem                             legen muͤſſen, und man wuͤrde
auf den                             cantzeln wie Lohenſtein in ſeinem Armi-
nio zu reden                             anfangen.
                         Z. e. Junge leute ſchicken                             ſich nicht zu auctori-
taͤts-ſachen,                             weibiſche leute zu nichts großmuͤ-
thigen, wer eine                             kleine ſtimme hat, muß keine
vehemente affecten ausdrucken                             wollen, ein De-
mocritus ſchickt ſich nicht wohl zu                             traurigen ob-
iectis, einen phantaſten lacht man aus                             und
wenn er noch ſo ernſthaft thun will, und wer
ſich mit dem zuhoͤrer ehemahls familiariſiret
und fleißig zu biere gegangen, der wird nachge-
hends mit                             ſeinen ſtrafpredigten und epanortho-
ſiren                             nicht viel ausrichten.
                     
§. 6. Nach dieſem iſt man auf den aus-
druck der                         gefaſten gedancken und neigungen be-
dacht, und da iſt es                         noͤthig, daß man ſolche woͤr-
ter und                         redens-ausſuche, welche nicht mehr und
nicht weniger                         ſagen, als die gedancken und re-
gungen bey dem obiecto leiden.                             Dabey hat
man achtung zu geben, daß                         nicht nur die haupt-
idee

und deſſelben                                 eigenſchaften.
idee richtig zu treffe,                         ſondern auch inſonder-
heit die neben-idee wohl                         ausgeſucht und ange-
bracht ſey. Weilen auch die beywoͤrter
am allermeiſten                         dazu beytragen, daß man adaͤ-
quat rede und ſchreibe,                         ſo iſt bey ſolchen eben-
falls zu                         unterſuchen, ob ſie bey denen haupt-
woͤrtern                         einen rechten effect haben und ſelbige
entweder gehoͤrig                         erklaͤren oder einſchraͤncken,
und alſo                         nicht vergebens ſtehen, ſondern ſich zu
den                         abſichten, die man bey dem ausdruck hat,
ſchicken.                     
Da irren ſich dieienigen welche                             denen ſachen
nahmen beylegen, die ihnen nicht zukommen,
oder ſolche worte und redensarten gebrauchen,
die doch das                             nicht ausdrucken, was ſie ſagen
wollen, Z. e. einer                             nennte einen burgemeiſter
in einer kleinen ſtadt: Oracul                                     dieſer                                 ſtadt, und
es war ein wagenmacher. Man braucht                             ietzo
faſt durchgehends: adeo, an                             ſtatt ideo, und es
thun es auch                             wohl leute die mit ihrem ſtilo pa-
radiren wollen, dadoch                             ienes: ſo ſehr, und die-
ſes: DaberDaher, deßwegen, heiſſet. Eben                             ſo iſt es
unrecht, wann ich ſpreche: dereinſt, und rede
doch von dingen                             die vergangen ſind, als: Jch
habe                                     es dereinſt gethan,                             beſſer iſt es gebraucht,
von                             zukuͤnftigen, als: Er wird dereinſt                                 rech-
nung fodern. Hiewieder                             verſtoſſen ebenfalls,
welche immer im                             ſuperlativo mit hunderten und
tauſenden reden, oder                             alles panegyriſiren, im
gegentheil aber auch dieienigen                             welche alles her-
untermachen mit ſchlechten worten                             exprimiren,
als: Er iſt ein                                 unvergleichlicher Poet, und iſt
doch wohl ein                             maͤßiger reimenſchmitt, der mit
ſeinen                             halbſchuͤrigen gedancken, ſchlechte obie-
cta                             am beſten herumnimt, oder: Er iſt                                 ein
ſchlech-

von dem                                     ſtilo
ſchlechter mann, und man will eigentlich                             nur
ſagen: er gefaͤllt mir                                 nicht. Man hat dieſe
fehler um ſo viel mehr                             zu vermeiden, da ver-
nuͤnftige leute daraus einen                             ſchlechten verſtand
und niedertraͤchtigkeit                             des gemuͤths ſchlieſſen.
                         Die nebenideen werden von                             geſchickten rednern
hauptſaͤchlich beobachtet,                             weil ſie die umſtaͤnde
eines obiecti, und den                             affect ſo man dabey hat,
bemercken. Sie ſind nicht                             nur in worten ſon-
dern auch in redens-arten, in der ordnung                             klang
und fall der worte, in periodis, zu obſerviren
und anzubringen. Doch iſt dabey ihr uͤberfluß,
ihre                             unrechte collocation und ein gar zu ſehr ge-
kuͤnſteltes weſen und gezwungene                             ſchoͤnheit zu
vermeiden. Z. e.                                 vernuͤnfteln, ſoll heiſſen die
vernunft gebrauchen und hat die nebenidee der
verachtung, allein                             dieſe neben idee iſt albern an-
gebracht, dann                             ſeine vernunft gebrauchen, ver-
dienet ia keine verachtung,                             man muͤſte denn die
unvernunft fuͤr etwas                             lobwuͤrdiges halten.
Oder man ſagt von einem                             fuͤrſten: er ſey den
weg                                 alles fleiſches gegangen, ſoll                             heiſſen er ſey
geſtorben, aber es hat                             eine niedertraͤchtige ne-
benidee, uñ macht den                             fuͤrſten den bauren gleich.
Von einem                             verſchlagenen ſtaats-mann ſage ich
nicht er ſey ein fuchs, auf der cantzel                             ſpreche ich
nicht: Paulus habe den                                 narren gefreſſen an
ſeine Corinthier,                             bey honnetten leuten ſage ich
nicht: Jch                                 habe mir tuch zu hoſen gekauft ꝛc.
Denn alle                             dieſe haben eine abiecte neben idee.
Deßwegen ſetzen                             die Lateiner nobiſcum, an ſtatt:
cum nobis. Die Schrift ſagt: Saul ſey in die
boͤle gegangen                                 ſeine fuͤſſe zu decken, an ſtatt:
Er habe was anders gethan. Alſo haben                             ge-
wiſſe materien, gantze reden, ihre                             gewiſſe neben-
ideen, z. e. wer noch nicht                             verheyrathet iſt, hat
nicht eben noͤthig bey                             erklaͤrung der worte: des
man

und                                     deſſelben eigenſchaften.
mannes gang zu einer magd, oder der hiſtorie
von der Thamar,                             ſich lange aufzuhalten. Und
wer einer gantzen                             Theologiſchen Facultaͤt: Man-
gel                                 an geiſtlichen guͤtern und unempfindlich-
keit                                 der gnade Gottes fuͤrwirft/ und ausrot-
tung der unter                                 ihr im ſchwange gehenden ſuͤn-
den                                 anwuͤnſchet, ꝛc. der muß in                             groſſer aucto-
ritaͤt ſtehen,                             ſonſt wann es ein iunger ſtudente
waͤre, wuͤrde es ihm ſehr albern                             laſſen.
                         Es muß kein beywort ohne nutzen                             ſeyn, ſondern
entweder das hauptwort                             erlaͤutern oder ein-
ſchrencken, und zu den                             abſichten des redners et-
was helffen. Dawieder                             ſuͤndigen alle dieieni-
gen, welche beywoͤrter                             gebrauchen, daß der pe-
riodus oder der verß nur voll werde; welche                             epi-
theta ſetzen, die ſich mit ihren                             abſichten nicht
reimen; welche ſich                             gewiſſe beywoͤrter, flick-
woͤrter und                             dergleichen angewoͤhnet, oder
ſelbſtgemachte                             beywoͤrter anbringen. Z. e. wann
man einen Monarchen einen                                 allerliebſten Herrn
heiſſet. ihm allerliebſte                             tugenden beyleget, ꝛc.
oder man ſagt: der langmuͤthige Gott ſtraffet
mit donner und blitz, oder: er iſt verteuffelt
freundlich, ꝛc. conf. den poetiſchen verſuch
von                                 uͤberſchriften, Hamburg 1704. 8. pag. 171.
ſqq. oder die flick-woͤrter: nimirum,                                 ſeilicet,
nemlich, indeſſen, und uͤberall                                 nichts, derglei-
chen, ſo zu ſagen,                                 ꝛc. und andere favoriten; alſo
weiß ich die                             ſtunde nicht was das fuͤr ein wort
ſey, kan es                             auch in keinem lexico finden, das
doch viele an ſich haben,                             wenn es nicht recht fort
will: emmemae                                 &amp;c. Jn den reden groſſer Her-
ren, hat                             ſich iemand angewoͤhnet, in allen ſei-
nen                             reden zu ſprechen: Jch beuge die knie
meines bertzens ꝛc.
                     
§. 7. Die reinlichkeit in dem ausdruck ge-
bietet, daß man                         zwiſchen der gar zu groſſen cri-
tic

von dem                             ſtilo
tic der Zeſianer, Ciceronianer und derglei-
chen ſprach-richter, und                         zwiſchen der groſſen
nachlaͤſſigkeit der galanten                         ſprach-verderber,
die mittelſtraſſe halte,                         daß man den gelehrten
und galanten gebrauch wohl beobachte, alte
verlegne, neuerfundene worte,                         idiotiſmos
anderer ſprachen und dialectorum, ver-
worrene conſtructiones,                         verſetzung der ſchluß-
woͤrter, einmiſchung frembder ſprachen,
und dergleichen vermeide, und im                         uͤbrigen nicht
wieder die regeln welche eine ſprache                         nach
der Grammatick zum grunde hat, verſtoſſe.                     
Dieſe wollen nichts                             paſſiren laſſen, was nicht
ihrer                             phantaſie nach, recht reine Teutſch, ſo wohl,
im urſprung, als auch in der ausſprach, flexion
und                             orthographie, ſie haben ſich aber deßhalben
treflich                             muͤſſen laſſen herumnehmen. S. vori-
ges cap.
                         Nach dem bekannten verß: Sordida, priſca,
noua, antiquata,                                 poëtica, dura, turpia, rara nimis,
vel peregrina fuge.                             Wenn man hierwieder han-
delt, entſteht der ſtilus                             barbarus, miſcellaneus,
antiquarius,                             poeticus, culinarius. S. Hederich
l. c. p. 566. 572
                         Siehe Hederichs Philologiſche                             wiſſenſchaften p.
480. 242. 87. und anderwerts.
                         Dieß gewoͤhnt man ſich                             leicht aus der uͤberſe-
tzung anderer ſprachen                             und in der poeſie an,
wenn man zumahl bey ienem punckt, in                             der er-
kaͤnntniß der ſprachen nicht recht                             feſte ſitzt, und
von beyden den genium nicht recht                             inne hat,
bey dieſem etwan in noth iſt, wie der reim                             her-
auskomme und der verß voll werde. Z. e. Jhr
wißt, bey wem ihr boͤſes habt gethan,                             an
ſtatt: gethan habt.                             ꝛc.
                     
e) Zu-                     

und deſſelben                             eigenſchaften.                     
Zumahl wann man die frembde ſprache                             nicht
recht verſteht und wohl gar unrecht                             ausſpricht,
z. e. ceruilité an                             ſtatt ciuilité und dieſes,                             an
ſtatt: Hoͤfligkeit/                                 guͤtigkeit; Saluette, an ſtatt:
Seruiette; ein mann von groſſen meriten,                             an
ſtatt: Ein mann von                                 groſſer merite (denn me-
rites der pluralis heiſt: Ver                                 dienſt Chriſti oder
gute wercke im                             Theologiſchen verſtande) an
ſtatt: Ein mann von groſſen                                 verdienſten ꝛc.
                         Das iſt man begehe keine vitia Grammaticalia,
mache keine                             ſoloͤciſmos, barbariſmos, ſiehe                             He-
derich. l. c.
                     
§. 8. Mit der reinlichkeit iſt die deutlichkeit
im ſtilo                         gar genau verbunden, denn wo man
dieſe erhalten will, da muß                         iene nothwendig
beobachtet werden. Auſſer dem aber                         iſt zur
deutlichkeit noͤthig, daß man zweydeutige
worte und redens-arten, viele propoſitiones
incidentes, gar zu                         haͤuffige limitationes, epi-
theta, participia, verwerffung der                         woͤrter, un-
noͤthige ausdehnung und allzukurtze                         verfaſſung
der periodorum vermeide, die tropos und                         figu-
ren nicht zu haͤuffig und wieder die natur des
obiecti, oder weit hergeholt, unbekannt und zu
weit getrieben anbringe,                         welches alles wofern
man ſonſt nur im kopfe deutliche                         begriffe hat,
leicht ins werck zu richten.                     
                         S. hiebey Hederich l. c. und Kemmerich l. c.
ingleichen Menantes Einleitung zur Teut-
ſchen Oratorie. P. I. Heineccium de cultioris
ſtili fundamentis. Die                             zugleich verſchiedene
exempel anfuͤhren. Aus den                             fehlern die man
hier begeht wird der ſtilus obſcur,                             zweydeutig
und nach gelegenheit tumidus, frigidus, ꝛc.
Hederich p. 570. ſqq.                                          
O                     §. 9.                     

von dem ſtilo                     
§. 9. Bey der iunctur und ordnung der
woͤrter iſt zu                         mercken, daß man hiebey die be-
ſchaffenheit der ſache                         und die eigenſchaften der
ſprache zum voraus erwegen                         muͤſſe, denn nach
dieſem iſt die                         iunctur und ordnung der woͤrter
einzurichten, hernach vermeidet                         man ſorgfaͤltig,
daß nicht die natuͤrliche ordnung                         der ſachen
durch die woͤrter verworffen werde, daß                         nicht
gar zu viel vocales, nicht gar zu viel conſonan-
tes                         zuſammen kommen, daß nicht gar zu viel
gleichlautende                         ſylben, zu viel einſylbige oder
zweyſylbige                         woͤrter auf einander folgen, oder
auch ein conſonans oder                         vocalis zu ofte hinter-
einander wiederholet werde, und endlich                         daß
keine reime, termini klappantes oder wuͤrckliche
verſe fuͤrkommen.                     
                         Von denen fehlern ſo hiewieder begangen werden,
geben                             ſonderlich Hederich und Kemmerich ar-
tige exempel. Hieraus                             entſtehet der ſtilus hiul-
cus, uniſonus,                             vagus ꝛc.                                          
§. 10. Eine ſehr noͤthige und angenehme ei-
genſchaft des ſtili iſt, die periodiſche                         ſtructur,
welche nicht nur der deutlichkeit fuͤrtreflich                         zu
ſtatten kommt, ſondern auch dem ſtilo eine                         be-
ſondere annehmlichkeit giebt. Es beruhet aber
dieſelbe auf die interpunction und den ſo ge-
nannten                         numerum oratorium, iene zeiget, wie
man einen periodum, durch commata,                         cola, ſe-
micola und puncta unterſcheiden, und                         alſo der
ſtimme zum ſteigen, ruhen und fallen,                         gehoͤrige
zeit geben muͤſſe, dieſer aber iſt eine                         gewiſſe
maſſe des gantzen periodi, dadurch                         derſelbe in
einer

und deſſelben                                 eigenſchaften.
einer gewiſſen                         zeit, mit bequemer reſpiration
und dem obiecto gemaͤß,                         leicht auszuſprechen,
und mit einer vergnuͤgung                         anzuhoͤren iſt.                     
S. Hederich l. c. wo ein gantzer ſenſus aus                             iſt,
und alſo der ſatz mit allen ſeinen                             determinationi-
bus und umſtaͤnden                             ausgeſprochen, da ſetzt man
ein punctum, wo man aber                             ohne die ſachen zu zer-
ſchneiden inne halten kan                             oder inne halten muß,
da ſetzt man ein comma, ein colon wird                             geſetzt wo
mehr als eine haupt-propoſition in den                             periodum
gefaſſet, und ein ſemicolon wo                             propoſitiones in-
cidentes mit eingeruͤcket werden.                                 conf. Voſſium
Part. Orat.                                 Lib. V. C. I. §. 1. Weiſe Inſtit. Orat. Lib.
praep. Cap. 2.                                 Vinhold in Periodis &amp; Chriis Cioe-
ronianis.                             Wo man dieſe periodiſche ſtructur, wel-
che                             mit der iunctur der woͤrter genau verbunden,
negligiret,                             wird der ſtilusinciſus, diſſolutus,                             dif-
ficilis, ꝛc.
                         S. Jouitae Rapicii V.                             Buͤcher de numero orato-
rio                             Coͤlln 1582. 8. Kirchmaͤyers                             Prof. zu Wit-
tenb. Diſſ. de                                 numero Oratorio, Schubartus de
numero                                 Oratorio, Ricobonus cap. 65. Rhetoric.
Schraderus in Ariſtot. Lib. III. c.                                 8. Lami l’art de
parler L. III.                                 cap. 11. ſqq. Arnold in                                 mantiſſa III.
ornatui Linguae Latinae                                 annexa. Muͤller im
Abriß einer                             gruͤndlichen Oratorie p. 84. der des
Scarii Anweiſung                             zum Oratoriſchen numero, die
er de arte                                 Rhetorica lib. III. c. 39. biß 45. beyge-
bracht                             anfuͤhret. Cicero de                                 oratore lib. 3. Nume-
roſum eſtid, in omnibus                                 ſonis atque vocibus, quod
habet quasdam                                 impreſſiones, &amp; quod metiri                                 poſſu-
mus, interuallis aequalibus; Und                             anderswo: Ge-
nus numeroſae &amp; aptae                                 orationis, qui non ſentiunt,
quas aures habeant, aut                                 quid in his homini ſimile
ſit, neſcio,                                 Meae quidem &amp; perſecto completo-
que verborum ambitu gaudent, &amp; curta                                 ſentiunt
nec amant redundantia. Seneca ſagt: Lib. 3.
O 2Contr.

von dem                                     ſtilo
Contr. 19. Triarius compoſitione verborum                                 beile
cadentium, multos ſcholaſticos delectabat,                                 omnes
decipiebat. Die fundamenta des numeri                             ſind,
die iunctur und ordnung der worte, die                             maſſe der
zeit und die harmoniſche bewegung                             der luft, wel-
che, nach dem urtheil des in dieſem                             ſtuͤck ſehr zaͤrt-
lichen                             gehoͤrs, fuͤr angenehm gehalten wird, und
um                             ſoviel eher das gemuͤth afficiret. Daß der
numerus                             gantz zu negligiren, und die deßfalls
von vernunftigen leuten                             gegebene regeln, fuͤr
grillen zu halten, wird niemand mit                             raiſon ſagen.
Jm gegentheil iſt auch nicht zu                             laͤugnen, daß von
vielen die ſache gar zu hoch                             getrieben werde/
wenn ſie ſo gar die ſylben                             abzehlen, und die worte
gar zu genau abmeſſen. Alles                             kommt dabey dar-
auf an, daß man buchſtaben, ſylben                             worte, ſaͤtze,
dem obiecto gemaͤß                             ausſuche und formire, die
theile in einem periodo nicht zu                             kurtz oder zu lang
oder gar zugleich oder ungleich                             abfaſſe, und bey
der ausſprache das                             gehoͤr conſulire, auch nicht
immer bey einer leyer                             bleibe.
                     
§. 11. Endlich iſt auch eine hauptſaͤchliche
eigenſchaft des ſtili, daß alle ſeine theile gegen
einander in denen vorhergehenden und folgen-
den                         ſtuͤcken, in einer guten harmonie und ver-
haͤltniß ſtehen, und uͤberall ſaͤtze mit                         ſaͤtzen, peri-
odi mit periodis auf eine ungezwungene art                         zu-
ſammenhaͤngen. Jenes heiſt man die                         egalite
oder gleichheit im ſtilo, dieſes die connexion                         und
verbindung, und ſucht, zumahl in einer gan-
tzen rede,                         nothwendig beyde, auf alle weiſe ge-
ſchickt anzubringen.                         Die gleichheit richtet
alles in einer rede nach der                         beſchaffenheit des
obiecti, nach denen davon entſtandenen ge-
dan-

und deſſelben                                 eigenſchaften.
dancken und regungen, und nach                         der einmahl
angenommenen form zu reden, gleichſtimmig
ein,                             und ob ſchon zuweilen                         veraͤnderungen
in der rede fuͤrfallen, ſind                         ſie doch nur in dem
aͤuſſerlichen putz                         derſelben zu ſpuͤren, und re-
ſolviren                         ſich endlich, wie die in der Muſick an-
gebrachte                         diſſonantien. Die connexion
der periodorum, beruhet auf der verbindung
und ordentlichen                         diſpoſition der gantzen rede,
und iſt entweder                         verbalis oder realis, wel-
che beyde nur                         darinn unterſchieden, daß bey
iener die verbindung zugleich                         durch worte aus-
gedruckt wird.                     
Alſo wann man ſich zwinget,                             von einem obiecto
zu reden, dazu man keine                             diſpoſition bey ſich fin-
det, wann man mit                             anderer leute worten reden
will, wann man ſeinem                             ſtilum mit phraſibus aus
allerley auctoribus                             ſpicket und recht zuſammen
flicket, wann man bey dem                             aufſatz einer rede zu-
weilen abbricht und nach einiger zeit                             wieder
darzu geht, in der ausarbeitung fortfaͤhret,                             ohne
das vorhergehende wieder durchzuleſen, und das
gemuͤth wiederum in gleiche diſpoſition, wie                             bey
dem vorhergehenden zu bringen, wann man der
ſprache                             nicht recht maͤchtig, und ſich nicht fleißig
geuͤbet, ſo entſtehet daher ein ungleicher                             kindi-
ſcher, fluctuirender ſtilus. S. Hederichs l. c. p.
567. 569. 572.
                         Jch habe dieſes nicht                             beſſer ausdrucken koͤnnen,
als mit                             dieſem von der Muſick entlehnten gleich-
niſſe. Denn wie in einer ieden Muſick, alles                             auf
die harmonie ankommt, welche auch durch das
thema, den                             general baß und deſſen regeln, im-
mer unterhalten                             wird, ohngeachtet viele ſtim-
men, viele inſtrumenta,                             ſemitonia und diſſonan-
O 3tien

von dem                                     ſtilo
tien mit unterlauffen, ſo                             iſt es auch im ſtilo, wo
die beſchaffenheit                             des obiecti und die einmahl
angenommene form zum grunde liegt,                             ohnge-
achtet die affecten bald ſteigen, bald fallen,                             die
gedancken bald durch die haupt-ideen ausge-
druckt, bald                             durch die neben-ideen veraͤndert und
nachdruͤcklicher                             gemacht werden. Man koͤnte
auch ſagen, der redner                             mache es in dieſem ſtuͤck
wie ein mahler,                             welcher bey abbildung eines ob-
iecti, zwar unterſchiedene                             farben braucht, ſchat-
ten und licht abwechſeln                             laͤſt, aber dennoch uͤber-
all die regeln der                             proportion und des wohlſtan-
des nach der natur in acht                             nimmt, nec humano
capiti ceruicem iungit                                 equinam, Horat. de art.
poët.
                         Connexionem realem machen die                             ſaͤtze und ar-
gumenta, und es kan hierinn niemanden                             fehlen,
wer ordentlich gedencket und die beſchaffenheit
der argumentorum, davon P. l. gehandelt,                             wohl
erkennet, es wird auch davon im dritten theil
bey der                             diſpoſition, vieles hieher gehoͤriges erin-
nert werden. S. Herrn Langens E. z O. l. 12.
ſqq. 218. II. 124.                                 ſqq. Herrn Muͤllers Abriß ei-
ner                             gruͤndlichen Oratorie p. 85. ſqq.                             Aetiologien,
loci communes, meditationes, conſectaria,                             aͤhn-
lichkeit und unaͤhnlichkeit der                             ſaͤtze figuren, ſind
hierzu die                             gebraͤuchlichſten mittel.
                         Dieſe drucken nur die connexionem                             realem mit
gewiſſen worten und formuln aus, als z. e.                             mit
den letzten worten des vorhergehenden periodi,
mit denen                             pronominibus relativis, mit parti-
culis cauſſalibus,                             copulativis, comparativis, und
adverſativis, als: und, entweder, oder, nach
dem/ ſo, denn,                                 immaſſen, daß, ſolches, da, um,
als,                                 demnach, gleich wie, alſo, obwohl, ſo,
nicht nur,                                 ſondern auch, auch, allein, nichts
deſtoweniger,                                 wofern, dannenhero, inzwi-
ſchen,

und                                     deſſelben eigenſchaften.
ſchen, ꝛc. Doch                             muͤſſen ſie nicht zu haͤuffig                             an-
gebracht werden, ſonſt wird eine                             wort-kraͤme-
rey daraus, die unangenehm und                             unanſtaͤndig
iſt. Weil ich zu dieſem                             cap. noch einige exem-
pel ſchuldig bin, ſo will ich                             ſelbige hier dergeſtalt
lieffeꝛn, daß man die                             manieren zu connectiren ins
beſondere dabey ſehen                             moͤge:
                     
                         Exempl. I. Da die ſaͤtze ohne alle connexion
ſtehen.                         
Mon frere,                         
Das buch welches ich ſo oft bereits von Euch
verlanget, habt                             Jhr mir endlich einmahl zu-
kommen laſſen, weßwegen                             ich denn anietzo
ſchuldigen danck abſtatte. Vor acht                             tagen war
der ehrliche Curtius bey mir, und beſuchte                             mich
in meinem neuen logis, welches mir ein be-
ſonders                             vergnuͤgen verurſachte, da ich ihn in
langer zeit                             nicht geſehen. Monſieur                             Sauſe-
wind fuͤhret ſich ietzo recht                             unbaͤndig auf, daß
alle leute davon zu reden                             wiſſen. Er verſpielt
dem vater das geld, und                             wann er kein geld
mehr hat, ſo ſchreibt er                             wechſel, ſolche nach des
vaters tode zu bezahlen, ia                             er wuͤnſcht deßhal-
ben recht ſehnlich, daß                             unſer herre Gott den
alten holen moͤge. Bey der                             iungfer Hippo-
craſſen liegt er gantze halbe tage,                             und wann er
nicht bey ihr ſeyn kan, daß etwan ein                             andrer
galant ſein rendezvous hat,                             ſo ſteht er in dem
hauſe gleich gegen                             uͤber, und charmiret bald die
fenſter-ſcheiben                             entzwey. Neulich hatte er
einen ſolennen ſchmauß bey                             ſich, da ließ er
auftragen, daß die tiſche knackten,                             und weil
O 4faſt

von dem                                     ſtilo
faſt zehnerley weine                             fuͤrhanden waren, er auch
keine complimente und                             aufmunterungs-gruͤn-
de ſparete, ſo kame                             niemand ohne einen ziemli-
chen ſchwindel nach hauſe.                             Herr Broſius
hatte bey der gelegenheit im heimgehen mit
denen ſaͤnftentraͤgern haͤndel, weil er die                             fenſter
in der ſaͤnfte gantz illuminiret, und                             nachge-
hends da ſie ihre durchſichtigkeit verlohren,                             als
unbrauchbar entzwey geſchmiſſen, aber                             daruͤ-
ber die haͤnde ziemlich                             bleſſiret. Die iungfer
Machmitten iſt ietzo                             eine braut, und wird ehe-
ſtens mit Hrn.                             Schoͤpschriſteln hochzeit halten.                         
Jch weiß nicht ob ich Euch bereits gemeldet,
daß Mr. Fanfaron Euch fuͤr ſehr                             eigenſinnig
halte, er hat ſich gegen mir                             ohnlaͤngſt etwas da-
von mercken                             laſſen, vielleicht hat er Euch etwan
auf der                             naſe ſpielen und zum beſten haben wol-
len,                             Jhr aber ſeyd nicht diſponiret geweſen,
es                             treuhertzig zu leiden. Gemeiniglich ma-
chen es dergleichen                             wohlgezogne herrlein ſo, ſie
wollen iedermann auf dem                             maule trummeln,
und mit ihren Quichotiſchen                             ſtreichen, betruͤge-
reyen und windmachereyen allen                             leuten eins
anhaͤngen, wer es nun nicht ſo gleich                             verſtehn
und mit einem tieffen reverentz annehmen will,
den beſchuldigen ſie einer eigenſinnigen und
verdrießlichen auffuͤhrung. Jhr werdet euch
darnach zu                             richten wiſſen. Jch bin                         
Vôtre tres fidele                                         ami,                         
                     Exempl.                     

und deſſelben                             eigenſchaften.                     
                         Exempl. II. Da die ſaͤtze in einer reellen
connexion ſind.                         
Mein Herr,                         
Als ich unlaͤngſt die ehre hatte, in dero ge-
ſellſchaft zu ſeyn, und mich aus dero                             converſa-
tion zu erbauen, ſo geriethen wir unter                             andern
auf die kennzeichen der rechten philoſophen,
und                             brachten derſelben eine ziemliche anzahl
zum                             vorſchein. Jch habe nachher dieſer ſache
noch                             ein wenig nachgedacht, und gefunden daß
man zu denen, derer wir                             neulich erwehnet, noch
hinzu ſetzen koͤnnen. Mir                             deucht ein rechter
Philoſophe habe inſonderheit                             dieſes an ſich,
dadurch er ſich von denen                             andern unterſchei-
det, daß er niemahls ſecten zu                             machen ſuchet,
oder ſich wohl gar                             ſelbſt an die ſpitze einer ſol-
chen                             ſecte ſtellet, die von ihm koͤnte benennet
werden. Jch dencke dieſes ſey ebenfalls ein
merckmahl                             eines guten Philoſophen, daß er nie-
mahls                             befehlsweiſe ſeine gedancken fuͤrtrage
und                             uͤber die begriffe der menſchen herrſchen
wolle, ſondern bloß ihnen ſeine gedancken als
einen                             guten rath mittheile. Jch glaube auch
dieſes ſeyen                             kennzeichen eines Philoſophen, daß
er nicht                             praͤtendire alles zu wiſſen, daß er                             ſich
mehr nach andere leute bequeme, als ſeine                             eige-
ne ehre nutzen, und commoditaͤt ſuche, daß                             er
niemand verketzere, daß er ſich der                             ſtreitſchrif-
ten enthalte, oder ſelbige doch                             mit aller ſanft-
muth gelaſſenheit und                             hoͤflichkeit gegen ſein
wiederpart verfertige (wovon                             man bey groſ-
O 5ſen

von dem                                     ſtilo
ſen ſtaats- und                             hofleuten aber nicht bey ſchul-
fuͤchſen,                             lebendige exempel findet) daß er ſeine
begierde zu                             wiſſen nicht zu weit treibe, daß er
mehr in der                             ausuͤbung als in der theorie ſeine
gute                             erkaͤnntniß zeige, und endlich daß er nie-
manden                             fuͤr ſo gar ſchlimm anſehe, daß er auch
das gute an ihm nicht eſtimiren ſolte. Jch
weiß nicht                             ob ich in dieſen ſtuͤcken recht gedacht.
Dero                             kuͤnftige zeilen werden mich deßfalls
beſſer                             unterrichten, welche ich mit verlangen er-
warte als                         
Dero
ergebenſter                                     Diener.                                          
                         Exempl. III. Da ein unſtreitiger ſatz mit                                 ſei-
nem argumento realiter connectiret.                         
                             Propoſitio: Studia ſunt                                     neceſſaria.                             
Aetiologia: Suntenim ex bonis relatiuis                                     praeſtantiſſi-
mum, &amp; ad                                     obtinendum ſummum ſatis accommo-
datum                                     medium.                                                  
Elabor: Si quid vmquam, homini bene
nato &amp;                                 educato, vtile eſt &amp; neceſſarium, il-
lud bonarum artium, litterarum, humanita-
tisque ſtudium                                 eſſe, firmiſſime mihi                                 perſua-
deo. Studiis parantur verae illaeopes ani-
mi, quae non furto eripi, non incendio ab-
ſumi, non                                 naufragio abſorberi poſſunt, quae-
quae                                 certam rectamque viam commonſtrant
ad                                 perſequendum id bonum quo cetera
omnia                             continentur.                                          
Exempl.                     

und deſſelben                             eigenſchaften.                     
                         Exempl. IIII. Da ein wahrſcheinlicher ſatz
mit                                 ſeinen argumentis realiter verbunden.                         
                             Propoſitio: David iſt ein                                 voluptuoſus geweſen:
(quatenus peccator.)                                                  
Elabor: Jch duͤrffte zwar vielen                             wieder-
ſpruch erfahren muͤſſen, wann                             ich ſagte: Da-
vid ſey nach ſeiner                             natuͤrlichen gemuͤths-nei-
gung, in ſofern er                             nicht vom H. Geiſt erleuch-
tet, im hoͤchſten                             grad wolluͤſtig geweſen; ich
dencke aber nicht                             daß man mich deßwegen zum
ketzer machen und eines                             gefaͤhrlichen irrthums
uͤberfuͤhren werde. Die                             wahrheit meines ſa-
tzes erhellet aus ſeinem                             gefuͤhrten lebens-wan-
del, ohne allen zwang gantz                             offenbahr. Furcht,
geilheit, viele klagen, neugierigkeit,                             beliebung
zur Muſick, weichhertzigkeit, mitleiden,                             thraͤnen,
bemuͤhung nach freundſchaft, appetit                             zu guten
eſſen und trincken, ſind die                             kennzeichen eines
wolluͤſtigen, und alledieſe                             finde ich an David.
Furchtſam war er als er fuͤr Saul                             und Abſo-
lon flohe, als Seba einen aufruhr erregte, ia
aus bloſſer zaghaftigkeit ſtrafte er den drey-
fachen moͤrder Joab nicht. Seine geilheit
zeigte er in der                             begebenhenheit mit der Bathſe-
ba, da er ſoviel                             weiber hatte und ohngeachtet
der groſſen menge die zu                             ſeinen dienſten ſtun-
den, doch nach andrer                             leute weiber griffe.
Nichts als klagen hoͤrte man von ihm,                             da
Saul und Jonathan iener als ſein ſchwieger-
vater, dieſer als ſein hertzens-freund gefallen
war,                             da er ſeinen ungerathenen ſohn von der
eiche

von dem                                     ſtilo
eiche, und das in unehren mit der                             Bathſeba
erzeugte kind, von dem ſchoße ſeiner                             mutter,
in das reich der todten laſſen muſte.                             Jch weiß
nicht, ob nicht eine kleine neugierigkeit ihn in
das                             lager getrieben, da er bißher nur ſeiner
heerde lager und                             huͤrden wahrgenommen; Ob
nicht das blut der helden, aus                             neugierigkeit und
luͤſternheit gewaget worden, da er                             des waſſers
aus dem brunnen unter dem thor zu                             Bethle-
hem trincken wollen; Ob nicht aus bloſſer                             cu-
rioſitaͤt vielleicht, gantz Jſrael von Dan                             biß gen
Berſeba, gezehlet worden. Mit ſeiner                             harffe
ſtillte er ofte die wut des                             melancholiſchen
Sauls, ia ich glaube daß er auch                             ſeiner
gar vergnuͤgten Bathſeba eines                             aufgeſpielet.
Seine freundſchafts-liebe hat gar zu                             merck-
wuͤrdige proben herfuͤrgebracht, als daß                             man
ſelbige fuͤrbeygehen und daran zweiffeln                             koͤnte.
Haͤtte er nicht auch zu guten                             eſſen und trincken
belieben getragen, er                             wuͤrde ſich vielleicht nicht
eben zu der zeit, da                             Nabal ſein ſchaͤffer feſt be-
gieng,                             bey ihm zu gaſte gebeten, oder denen
prieſtern ihre                             ſchau-brodte abgeborget haben,
welche freylich                             beſſer ſchmeckten, als die brodte
der gemeinen                             Juͤden ꝛc.                                          
                         Exempl. V. Da ein wahrſcheinlicher ſatz
mit                                 argumentis illuſtrantibus und pa-
theticis realiter                                 zuſammenhaͤnget.                         
                             Propoſ. Die tugend iſt                                 ſelten mit dem Gluͤck verbun-
den.                                                  
Illuſtr.                         

und deſſelben                                 eigenſchaften.                         
                             Illuſtr. a ſimili: Die                                 ſuͤſſeſten kerne ſind                                 immer in
bittere und ſtachelichte ſchalen eingehuͤllet.
                                     Obiectio: Tugend                                         wiederſtehet dem ungluͤcke. Il-
luſtr. ab exemplo &amp;                                             teſtim.                                     
Reſponſio:                                             Apoſtrophe.                                                                                   
Elaboratio: Wer die gar beſondern                             und
mannigfaͤltigen veraͤnderungen, welche das
gluͤck mit denen armen ſterblichen fuͤrnimmt,                             in
reiffe uͤberlegung ziehet, der wird befinden,
daß                             dieienigen, welche ihre knie fuͤr den Baal
der laſter                             nicht beugen, ſondern ſich vielmehr
der tugend                             gaͤntzlich aufopfern, am allermeiſten
von                             demſelben angefeindet und verfolget wer-
den. Die                             goͤttliche allmacht, hat in dem ver-
wunderns-wuͤrdigen reiche der natur, es alſo
mehrentheils verordnet, daß ſich die beſte kraft
der                             fruͤchte, die ſuͤſſeſten                             kerne, unter harte, bitte-
re, und ſtachlichte                             ſchaalen verbergen, und von
ihnen                             eingeſchloſſen, ihre rechte annehmlichkeit
uͤberkommen muͤſſen. Die                             ſchoͤnſten roſen,
wachſen in den                             gefaͤhrlichſten dornen, ein
Myrrhenbaum giebt                             reichlicher ſeinen ſaft, ie
heftiger er von denen                             winden beſtuͤrmet wor-
den, und eine rechte tugend                             muß ſich unter de-
nen bittern ſchalen eines                             ſcheinbaren elendes,
unter den ritzenden dornen des                             ungluͤcks, und
unter denen daher brauſenden                             ſturm-winden
ihrer verfolger, der innerlichen guͤte                             ſuͤſſigkeit
und fuͤrtreflichkeit                             getroͤſten. Lohenſtein ſagt
gar                             artig:                         
Oft                         

von dem                             ſtilo                         
                                                                  Oft zeucht das ungeluͤcke,                                     
Das ſchon gezuckte beil von hals und bruſt zu-
ruͤcke,                                     
Wenn es die tugend ſieht mit ſtarren augen
an.                                                                                                                
Er thut zugleich einen blick in die alte Hi-
ſtorie, auf den                             beruͤhmten Roͤmiſchen Marium.
Als nemlich die                             zu Minturnum einen Gallier,
ihm das leben zu nehmen, beordert,                             dieſer aber
indem er den Marium erkennet, ſich                             zugleich
der tapferkeit des Marii ſo er in dem Cim-
briſchen kriege gegenwaͤrtig als gemeiner                             ſolda-
te mit angeſehen, erinnerte, ſo                             entgieng ihm
gleichſam alle kraft dem aufgetragenen be-
fehl ein genuͤge zu leiſten, daß er auch das be-
reits gezuckte gewehr voller beſtuͤrtzung und
verwirrung von ſich werffen, und ſo gar den
Mario zur                             erhaltung ſeines lebens dienen mu-
ſte. Aber o                             ſeltzames gluͤck! haͤtteſt du dich
mit                             der tapferkeit des Marii verbinden wollen,
warum                             ſuchteſt du nicht vielmehr ihn fuͤr der-
gleichen umſtaͤnde zu bewahren, darinn er alle
augenblick den letzten ſtreich erwarten, und
bloß durch eine                             hoͤhere ſchickung abhalten kon-
te. Wilſt du                             der tugend deine annehmlich-
keiten zu koſten geben,                             ſo erwarte doch nicht
eine zeit da ihnen der                             geſchmack, ia alle ſinne be-
reits vergangen!                                          
                         Exempl. VI. per ſimilitudines &amp;                                 diſſimilitu-
dines, da das erſte exempel connectiret
worden,                                 wozu die ſaͤtze ohne connexion
oben                             gegeben.                         Mon                         

und deſſelben                                 eigenſchaften.                         
Mon Frere.                         
Jhr habt mir abweſend ein kennzeichen Eurer
freundſchaft, in uͤberſchickung des                             bewuſten
buches, zu meinem groſſen                             vergnuͤgen gegeben.
Was wuͤrde ich nicht erſt                             fuͤr eine freude bey
mir empfinden, wann ich die ehre haben                             ſolte
Euch gegenwaͤrtig zu                             kuͤſſen? Eine ſolche freu-
de hat mir                             neulich der ehrliche Curtius gemacht,
da er nach einer langen                             abweſenheit mich in
meinen neuen logis beſuchet. Was                             meint ihr
hingegen wie mir zu muthe ſey, wañ Mr. Sau-
ſewind mit ſeinen                             ungezognen manieren mich
uͤberfaͤllt, und mir meine                             koſtbare zeit, am mei-
ſten aber meine ſtille                             ruhe, mit ſeinen incompre-
henſibilitaden und                             unverſchaͤmten weſen rau-
bet. Gewiß wann der                             unbaͤndige kerl auf reiſen
geht und nach Franckreich                             kommt, da wird er
ſich fuͤr les                                 petites maiſons huͤten                             muͤſſen, wo
nicht kuͤnfftige hundstage                             ihm etwas fatales
begegnet; ſein geld verſpielt er                             gantz in cognito,
uñ dazu die helfte von ſeines                             vaters vermoͤgen.
Seine ehre und zeit vertaͤndelt er                             mit der Jfr.
Hippocraſſen, und damit auch ſein                             eignes logis
merckmahle von ſeinen thorheiten bekomme,
ſo ſchmauſet er fleißig, und laͤſtden                             wein aus de-
nen bouteillen in die maͤgen und aus den                             maͤ-
gen in die ſtube ſchuͤtten, daß                             bediente, maͤgde,
ſaͤnfftentraͤger,                             haͤſcher und mit dieſen die gan-
tze                             ſtadt ſeine ſchwelgerey und ſeiner                             gaͤſte auf-
fuͤhrung zu ruͤhmen haben.                             Jch moͤchte wohl
wiſſen, ob er klug werden                             koͤnne, wann man
ihm

von dem                                     ſtilo
ihm eine frau geben wird, denn man                             glaubt ia
ſonſt das viel maͤnner durch ihre                             weiber klug
werden. Herrn Schoͤpschriſteln dem es an                             ei-
ner andern art der klugheit fehlet, wird die Jfr.
Machmitten aus eben der urſach in die ſchule
fuͤhren, denn ſie werden naͤchſtens hochzeit                             hal-
ten, und weil alle leute von ihrer klugheit uͤber-
zeuget ſind, ſo zweifle ich nicht die zucht werde
wohl angewendet ſeyn, wenigſtens ſchicken                             ſie
ſich ſehr wohl zuſammen, und machen                             ein voll-
kommen paar, da ſie zu viel und er hingegen
bißher zu wenig raffiniret. So viel als ich ge-
mercket                             wuͤrdet ihr und Mr. Fanfaron euch
wohl nicht ſo gut zuſammenſchicken, denn er
haͤlt Euch fuͤr eigenſinnig, und Jhr glaubt er
ſey geſchoſſen. Vielleicht hat er gedacht,                                 ve-
xatio dat intellectum, und hat                             euch wollen
klug machen, Jhr aber habts umgekehrt und
Eurem                             meiſter lection gegeben. Jnzwiſchen
koͤnt ihr                             hieraus von mir, ohne in die ſchule zu
gehen, lernen, wie er                             gegen euch geſinnet. Von
mir wiſſet Jhr                             ſonſt mehr als zu wohl, daß ich
iederzeit, mit aller                             aufrichtigkeit ſey                         
Vôtre tres fidele                                         ami.                                          
                         Exempl. VII. Da die ſaͤtze mit der connexione
verbali verknuͤpffet, aus dem Kemme-
rich p. 1018.                         
                             Mein Herr,                             
Nachdem es dem hoͤchſten                                 gefallen, mei-
nen bruder durch einen ſeeligen tod aus                                 dieſer
zeitlichkeit abzufodern: So kan ich nicht um-
hin,

und                                         deſſelben eigenſchaften.
hin, ſolches demſelben zu hinterbringen. Und
gleichwie ich vielfaͤltig                                 ſeine aufrichtige freund-
ſchaft                                 verſpuͤret: Alſo                                 hoffe, Er werde mir
auch ietzo eine probe ſehen                                 laſſen, und zur lei-
chenbegaͤngniß                                 erſcheinen. Jmmaſſen                                 ich
denn verſichere, daß mir ſolches zum                                 ſonderba-
ren troſt gereichen werde. Jm uͤbrigen wuͤn-
ſche in froͤlichen faͤllen Jhm dafuͤr                                 meine er-
kaͤnntlichkeit zu zeigen, der ich verharre                             
Deſſelben
dienſtwilligſter.                                                  
                             Antwort.                             
Mein Herr                             
Daß der hoͤchſte                                 Deſſen geliebteſten bruder
zu ſich                                 genom̃en, und alſo Sein hauß mit einer
trauer                                 beleget: Solches habe ich mit nicht                                 ge-
ringem beyleid aus Deſſen zeilen                                 erſehen. Da
ich nun von                                 Demſelben ſo guͤtig zu dem leichen-
begaͤngniß des ſeel. herrn bruders eingeladen
werde; auch uͤber dieſes                                 meine freundſchaft
gegen Demſelben erfodert                                 ſolchen liebes-dienſt
willigſt                                 uͤber mir zu nehmen: Als habe ich                                 be-
ſchloſſen zu Jhm zu kommen und                                 gegenwaͤrtig
mit mehrern meine condolence abzulegen. Ge-
ſtalt ich dann mich gleich                                 nach verſiegelung
dieſes auf den weg machen                                 werde. Verblei-
be inzwiſchen                                 nebſt beygefuͤgter verſicherung
meiner                                 ergebenheit, Deſſen                             
dienſtergebenſter.                             
                                 Zu dergleichenconnexion hat Kemmerich l.                                         c. aus
dem Weiſen gantze modelle gegeben,                                     welche ich
Pfuͤr

von dem                                             ſtilo
fuͤr leute die                                     ſonſt nicht ordentlich gedencken und
verbinden koͤnnen gar dienlich erachte, fuͤr                                     ande-
re moͤchte es wohl etwas zu kindiſch                                     ſeyn.                                                                                                
                         Exempl. VIII. Da die ſaͤtze durch meditatio-
nes, conſectaria, locos communes ꝛc.
connectiret                                 ſind.                         
Thema: Otto der III.                             hatte eine unkeuſche
gemahlin; ihre liebe fiel auf einen                             iungen gra-
fen von Modena; er wiederſetzte ſich                             ihreman-
ſuchen; ſie verklagte ihn als ob er ihr                             etwas
ſchaͤndliches zugemuthet; er wurde                             hingerich-
tet; ſeine gemahlin bewieß durch                             anruͤhrung
eines gluͤenden eiſens ſeine                             unſchuld; die kaͤy-
ſerin bekennete ihre                             uͤbelthat und wurde ver-
brannt. (Jch                                 habe dieß exempelin meiner
iugend gemacht, da ich meinte, es                                 waͤre eine
wahre hiſtorie, ietzo bin ich anders                                 geſinnet
und wuͤrde es auch beſſer                                 machen. Doch
exemplorum non requiritur veritas, und ich
kan kein beſſers                                 ſo gleich finden.)                         
Elaboratio: Eitelkeit und laſter                             ſind ſo er-
ſchrecklich, daß ſie auch                             in die pallaͤſte der maͤch-
tigſten                             potentaten, deren winck unzehliche men-
ſchen                             gehorſamen, fuͤr deren thron ſich uner-
meßliche reiche demuͤthigen, ungeſcheut eindrin-
gen                             und ihren hohen beſitzern mit laſterhaften
feſſeln zu draͤuen, kein bedencken tragen. Die
gemahlin des occidentaliſchen monarchen Ot-
tonis des                             dritten, kan die unumſtoͤßliche wahr-
heit meines                             ſatzes mit ihrem ungluͤckſeeligen
exempel                             ſattſam bekraͤftigen. Jedermann
der

und                                     deſſelbigen eigenſchaften.
der einige faͤhigkeit beſaß, menſchliche                             vollkom-
menheiten zu beurtheilen, muſte ſie                             fuͤr die Ve-
nus des praͤchtigen regenten-himmels                             halten,
und die ſonne des Roͤmiſchen Reichs                             Otto kon-
te die ſtrahlen ſeiner hoheit und                             tapferkeit nicht
ſoweit ſchieſſen, als                             der glantz ihrer ſchoͤnheit ſich
in dem                             groͤſten theile der welt blicken ließ.
Groſſen ſchoͤnheiten pfleget die                             wolluſt, als ei-
ne zauberiſche Circe, am                             meiſten nachzuſtellen,
und ihre annehmlichkeit am                             erſten, durch an-
hengung eines garſtigen                             laſters, in eine thieri-
ſche ungeſtalt zu                             verwandeln; die kaͤyſerin aber
war kein                             Ulyſſes welcher dieſem zaubergifte
kluͤglich haͤtte entgehen koͤnnen. Sind die
neigungen ſturmwinde, ſo iſt die wolluſt                             gewiß
der heftigſte, und da die kaͤyſerin ihre                             auffuͤh-
rung, wie ein kluger ſchifmann das                             ſchif, nicht
wohl zu regieren wuſte, ſondern                             ſich vielmehr
derſelben freywillig preiß gabe,                             ſo wurde ſie
endlich auf die klippen der                             unkeuſchheit geworf-
fen, und muſte daran mit ihrem                             gaͤntzlichen un-
tergange zu ſcheitern. Dabey gienge                             ſie nicht
allein zu grunde und in das verderben,                             ſondern
ihr fall, oder daß ich recht ſage, ihre                             boßheit,
riſſe einen von der unſchuld                             ſelbſt bekroͤnten
grafen von Modena,                             elendiglicher weiſe zugleich
in den abgrund. Dieſer                             hatte bißhero in den
dienſten des maͤchtigen Ottonis,                             tapferkeit,
treue, und klugheit, ſeinem                             allerdurchlauchtig-
ſten oberhaupte gewiedmet, und es                             waren
auch ſeine verdienſte, durch die                             kaͤyſerliche gna-
P 2de

von dem                                     ſtilo
de, nicht nur gebilliget,                             ſondern auch erhoͤhet
worden. Sein edler und                             tugendhafter geiſt,
hatte denen innerlichen                             vollkommenheiten, eine
aͤhnliche und                             anſtaͤndige wohnung auserleſen,
und da ihn die                             natur mit einem wohlgebildeten
angeſichte und                             maieſtaͤtiſcher ſtatur begabet,                             ſo
traf es bey ihm ein, daß in einem ſchoͤnen                             leibe
ein ſchoͤner geiſt zu wohnen pflege.                             Hatte ſich
aber tugend und natur gegen ihm guͤtig                             erwie-
ſen, ſo ſchien es, als wann dadurch die                             eyfer-
ſucht des gluͤcks erreget worden, daß                             dieſes auch
ſich zu raͤchen es alſo                             gefuͤget, damit das hertz
der kaͤyſerin durch                             geile flammen entzuͤndet, den
unſchuldigen grafen,                             ſeiner eyferſuͤchtigen wut
aufopfern                             muͤſſen. Denn wie in geilheit ent-
brannte                             ſeelen, weder goͤttliche noch menſchliche
geſetze ſcheuen, die feſteſten                             baͤnder zertrennen,
und auch mit der                             aͤuſſerſten lebens-gefahr ihre
brennende begierden, in dem meere der luͤſte
abzukuͤhlen ſuchen, ſo ſuchte auch hier die                             feuri-
ge liebe der kaͤyſerin, theils durch die                             blitze eines
ſochtenden auges, theils durch die mit                             ſchmach-
tenden lippen ſehnlichſt                             herfuͤrgebrachten wor-
te, theils durch alle nur                             erſinnliche liebes-bezeu-
gungen, das hertz des grafens zu                             erweichen, und
in eine gleichfoͤrmige, obſchon                             verbotene glut zu
ſetzen. Sind nun ſonſt die                             liſtigen verſtellun-
gen einer lockenden Sirene, und                             der ſchmeichel-
hafte mund einer luͤſternden                             Evaͤ vermoͤgend,
alles zu ſclaven und                             unmoͤgliche dinge moͤglich
zu machen: So waren                             ſie doch hier, gegen das
geſetzte

und                                     deſſelben eigenſchaften.
geſetzte gemuͤth des tugendhaften grafens, un-
nuͤtze waffen. Waren der kaͤyſerin                             holdſeelige
blicke, pfeile, ſo war ſein hertz                             ein felſen, auf ſol-
chem muſten ſie                             zuruͤcke prallen, waren ihre
liebreitzende worte bande,                             ſo wurden ſie an den
haͤnden dieſes                             Simſons wie verſengte faden.
Er hatte gelernet, man                             muͤſſe am hofe bey ge-
wiſſen                             faͤllen mit ſehenden augen blind, und mit
hoͤrenden ohren taub ſeyn, weil die am beſten
ſingenden, am erſten zu fangen, und die am
liebreichſten ſcheinenden, am begierigſten zu
freſſen pflegen. Alſo war er ein Salaman-
der,                             in den flammen dieſer unkeuſchen, und ein
Joſeph, welcher ſeinen Gott fuͤr augen, die                             tu-
gend im hertzen, und die ſeiner gemahlin ge-
ſchworne treue in unverwelcklichen andencken
hatte, was                             wunder dann, daß er das ungezie-
mende anſinnen, der                             kaͤyſerlichen gemahlin, be-
ſtaͤndig                             abſchlug. Die einer wolluͤſtigen da-
me                             verſagte liebe, iſt ein unbetrieglicher vorbo-
te,                             der gewiß erfolgenden rache, und wie man
ſich fuͤr                             denen im heiſſeſten ſommer auf                             ſteigen-
den gewittern, am meiſten zu                             fuͤrchten, alſo
kanſtu bey deiner tugend                             ungluͤckliche graf,
von der, durch deine                             abſchlaͤgige antwort er-
zuͤrnten                             kaͤyſerin, nichts als blitz und donner-
ſchlaͤge vermuthen. Der grafnachdem er ei-
ne                             ſolche gelegenheit großmuͤthig ausgeſchla-
gen, welche von andern aͤngſtiglich geſuchet
wird, muſte in weniger zeit erfahren, daß die
keuſchheit denen grauſamſten verfolgungen
P 3aus-

von dem                                     ſtilo
ausgeſetzet, und daß                             laſterhafte gemuͤther den
ſpiegel, welchem                             ſie ihre ſchandflecken gewieſen,
gemeiniglich                             zerbxechen. Verlaͤumbdungen
haben nicht geringe macht, und                             ich werde
durch die ungluͤcklichen begebenheiten, ſo                             dieſes
laſter anrichtet, leicht auf die gedancken                             ge-
bracht, daß kein ungeheuer und raſende teuf-
fels-brut, dem menſchlichen geſchlecht ſo                             nach-
theilig und ſchaͤdlich ſey, als eben                             verlaͤumb-
dungen. Dieſe waren es auch, deren                             ſich die
kaͤyſerin als werckzeuge ihrer rache                             bediente,
und ſie durfte nur bey ihrem gemahl ſich                             bekla-
gen der graf habe ihr unzucht angemuthet, ſo
waren alle gute eigenſchaften deſſelben, in                             den
augen des durch die eyferſucht geblendeten und
aufgebrachten kaͤyſers, und alle dem                             kaͤyſerli-
chem ſcepter geleiſtete                             dienſte, bemuͤhungen, der
kaͤyſerin                             liebe zu erzwingen. Kurtz ſein todt
war eine                             wuͤrckung der abgeſchlagenen liebe,
und die                             kaͤyſerin ſahe mit freuden ſeinen, der
unſchuldigen ſeele beraubten, leib, unter den
haͤnden des henckers. Allein, triumphire
nicht                             unkeuſche moͤrdeꝛin. Tugend und                             unſchuld
wird gar leicht unterdruckt, aber ſie bleibt                             nicht
lange unterdruckt, oder findet wenigſtens, mit-
leiden, freunde ia wohl gar ſcharffe raͤcher. Die
gemahlin des erwuͤrgten grafens, wird durch
das um rache                             ſchreyende blut, ihres unſchuldi-
gen ehe-herrns                             bewogen, mit einer damahls
uͤblichen feuer-probe, durch                             unverletzte beruͤh-
rung

und                                     deſſelben eigenſchaften.
rung eines gluͤenden eiſens, ſeine unſchuld                             an
den tag zu legen und zu bewaͤhren. Zu dieſem
fuͤgte ſich die unruhe eines geaͤngſteten                             und auf-
wachenden gewiſſens. Solches iſt die                             aͤrgſte
tortur boßhaft geweſener                             menſchen, und wer
dieſes in der ſeele hat,                             iſt weit ungluͤcklicher, als
derienige, welcher eine                             ſchlange im buſen traͤgt,
und                             deſſen begleiter ein allzeit fertiger hencker
iſt, und eben dieſes folterte dieſe                             printzeſſin al-
ſo, daß ſie lieber ihre                             uͤbelthat und des grafen
unſchuld bekennen, als                             ſich einer irdiſchen hoͤl-
le aufopfern wolte.                             Darauf folgte eine er-
ſchreckliche ſtraffe, und es                             ſchien als wann mehr
die vereinigung ſo vieler                             geiſtlichen flammen,
dieſe                             ungluͤckſeelige, endlich in aſche verwan-
delt                             haͤtte, als der bey Modena aufgerichtete
ſcheiterhauffen, auf welchem ſie ihr leben mit
einem                             entſetzlichen ende iaͤmmerlich                             beſchlieſſen
muſte. Die nachwelt aber                             kan aus ihrer aſche
leſen: Hohen haͤuptern                             werde am gefaͤhrlich-
ſten von denen laſtern                             nachgeſtellet, und den-
noch ihre miſſethaten                             am ſchrecklichſten heimge-
ſuchet, wann die                             Goͤttliche allwiſſende Maie-
ſtaͤt, mit raͤchenden arme, was im finſtern                             be-
gangen, an die ſonne herfuͤrziehet.                                          
                         §. 12. Und dieſes waͤren dieienigen eigen-
ſchaften des ſtili, ohne welche derſelbe, ein                             un-
formlicher miſchmaſch zuſammen                             gehaͤufter
worte bleibt, und welche hingegen wann                             ſie
wohl in acht genommen und angebracht, als
die                             wahrhaftigen und natuͤrlichen zierrathen
P 4deſſel-

von dem                                     ſtilo
deſſelben                             anzuſehen. Zu dieſen kommt nach-
gehends die                             kunſt, und bemuͤhet ſich den ſtilum,
durch allerhand arten von tropis und figuren,
durch lauter wohl                             ausgeſuchte argumenta illu-
ſtrantia und pathetica,                             ohngeachtet die natuͤr-
liche expreſſion                             dergleichen eben nicht nothwen-
dig erfoderte, lebhaftig,                             ſinnreich, hoch und an-
genehm zu machen. Doch iſt                             bey dieſen zu
mercken, daß ſie nicht am unrechten                             ort, nicht
wieder die natuͤrliche eigenſchaften des                             ſtili,
nicht zu haͤuffig, und nicht alsdann                             ſchon ange-
bracht werden, wenn man noch nicht die                             natuͤr-
lichen eigenſchaften recht beobachtet                             hat.                         
                             S. Hiebey Lami l’art de parler lib. IIII. cap.                                     XVIII.
XX.                                                  
§. 13. Da nun durch ſelbige alle theile der
expreſſion erhoͤhet, die gedancken                             nachdruͤckli-
cher, die regungen heftiger und die worte                             mit
denen dazu ſorgfaͤltig ausgeſuchten                             neben-
ideen bald maieſtaͤtiſcher bald                             anmuthiger
werden, ſo entſtehet daher eine                             beſondere leb-
haftigkeit des ſtili, welche das                             gemuͤth des zuhoͤ-
rers im nachſinnen                             unterhaͤlt, ſeine einbildung
beluſtiget,                             ſeine neigungen auf eine angenehme
art erreget, und das                             gehoͤr inſonderheit ergoͤtzet,
aber eben                             deßwegen nicht gar zu gemein zu ma-
chen, noch uͤberall                             anzubringen iſt.                         
Hiewieder ſuͤndigen                                 einige theils im mangel,
theils im uͤberfluß. Die im                                 mangel es verſehen,
denen fehlt es mehrentheils an einer                                 fertigkeit
des ingenii, an einer guten lectur, an der                                 uͤbung,
oder es hat ſie die natur mit einer                                 ziemlichen doſi
vom

und                                         deſſelben eigenſchaften.
vom ſang froid begabet. Solche leute                                 bekom-
men dann zwar einen guten ſtilum, wann ſie                                 die
natuͤrlichen eigenſchaften                                 deſſelben wohl an-
bringen, und daruͤber                                 zu diſponiren wiſſen, aber
ſie                                 behalten einen ſchlaͤfrigen fuͤrtrag, und                                 es
werden auch oͤfters ihre                                 ſchoͤnſten ſachen und
treflichſten gedancken, ohne dieſe wuͤrtze,                                 denen
leuten abgeſchmackt fuͤrkommen.                                 Hingegen,
welche hier im uͤberfluß                                 ſuͤndigen, die uͤberhaͤuf-
fen den                                 verſtand des leſers und zuhoͤrers, richten
einen tumult nach den andern in ſeinen neigun-
gen an,                                 und allarmiren ihn beſtaͤndig, daß er
entweder                                 die beſten gedancken uͤberhuͤpft, oder
endlich des lermens gewohnt wird, und fuͤr der
gar zu                                 vielen wuͤrtze, man mag ſie nun als ein
ſaltz oder als einen honig anſehen, einen rechten
eckel bekommt. Jch geſtehe daß ich deßwegen
lieber in                                 des Zieglers Baniſe, als in des Lo-
henſteins Arminio                                 leſe, und daß ich bey die-
ſem die                                 haͤuffung der ſo genannten realien, als
eine heroiſche tugend, die man zwar                                 bewun-
dern, aber nicht nachmachen muͤſſe,                                 anſehe.
Was fuͤr einen eckel wuͤrde ich                                 nicht erſt bekom-
men, und (wo ich mir nicht zuviel                                 ſchmeichele,)
auch andere ehrliche leute mir mir, wann                                 wir in
allen familiair diſcourſen,                                 complimentir-briefen,
ſuppliquen, zeitungen,                                 hiſtorien und dergleichen,
welche lieber den                                 natuͤrlichen ausdruck haben
wollen als den                                 gekuͤnſtelten, wenn wir ſage ich,
wahrnehmen muͤſten, wie die auctores ſich                                 mar-
terten, unſern verſtand und willen, ohne                                 noth,
durch ihre zur unzeit angebrachte kunſt, zu                                 beun-
ruhigen, an ſtatt ſelbigen zu                                 beluſtigen.
                         
§. 14. Jnſonderheit iſt es noͤthig, daß man
mit                             denen tropis und figuren, vernuͤnftig um-
zugehen                             wiſſe, und ſelbige nicht ungeſchickt aus-
P 5theile

von dem                                     ſtilo
theile.                             Beyde muͤſſen in der natur des ob-
iecti und                             der gedancken davon gegruͤndet ſeyn,
und denen                             eigenſchaften des affects ſich con-
formiren, denn wo                             dieſe hauptſtuͤcke fehlen, da
iſt auch                             die anbringung der troporum und figu-
ren ein fehler. Alſo                             ſind alle dieſe kuͤnſtliche und
gute                             zierrathen billich zu verwerffen, wañ man
ſie bey                             keinen hohen und pathetiſchen obiectis
anbringet, wann ſie                             monſtroͤſe ideen rege
machen, alle ſo wohl natuͤrliche als                             morali-
ſche capacitaͤt uͤberſchreiten,                              keine natuͤrli-
che                             ſchoͤnheit zum grunde haben und dannen-
hero mehr                             fuͤr eine laͤppiſche ſchmincke,  als
angenehmen putz zu halten.                         
S. Longinum de ſublimi, wie ſolcher zu                                 Utrecht
1694. in groß 4. mit Boileau                                 uͤberſetzung her-
aus kommen, oder wie ihn Henr. Leonh.
Schurtzfleiſch zu                                 Wittenberg 1711. 4. heraus
gegeben. Hermogenem de inuentione &amp; ideis (ſie-
he Morhoff Polyh. 1. VI, l. 5.) Bonhours dans la
maniere de bien penſer dans                                     les ouurages d’eſprit.
Lami l’art de parler l. c.
                             Deßwegen ſagt Quinctilianus l. 8. c. 3. Or-
natus virilis fortis &amp;                                     ſanctus ſit, nec effeminatam
leuitatem, nec                                     fuco eminentem colorem amet, ſan-
guine &amp;                                     viribus niteat.
                             Alſo wann Curtius von Alexandro                                 ſagt: alte-
ra manu orientem, altera                                     occidentem contingeres:
Wann Lohenſtein                                 ſpricht: Jch wuͤrde der                                     goͤtt-
lichen fuͤrſebung in die                                     ſpeichen treten: oder:
der Herr von Hofmannswaldau habe                                     ſeine
deichſel dem vaterlande wieder                                     zugekehret:
Wann Hofmannswaldau ſagt: Jch war ein
rechtes nichts an farb und an                                     geſtalt: Wann
die

und                                         deſſelben eigenſchaften.
die federn der poeten anfangen blut zu                                     ſchrei-
ben: ꝛc. ſo deucht mir                                 immer als wann es Ora-
toriſche monſtra                                 waͤren.
                              So kan ich nicht abſehen was an                                 der gedancke
gutes ſey da iemand ſetzt: Es ſey eine ceder
gefallen, welche                                     bißher ihren glantz in allen
winckeln gewieſen, und                                     ihr glantz ſey zu dem
ſtrahl der herrlichkeit                                     geflogen: Wann iemand
Petri thraͤnen eine                                     ſuͤndfluth nennet: Wann
ein anderer                                 ſagt: Wo dieſer held etwas                                     fuͤrge-
nommen, da haͤtten ſich die                                     ſchrancken der
natur ausdehnen und die zuͤgel                                     der menſchli-
chen gemuͤths-neigungen                                     reiſſen muͤſſen:
Wann Burmann auf Graͤvii grab ſetzt:
Nam plus rege tegit, regum monumenta                                     peribunt.
Graeuius hac mundi mole cadente                                 cadet.                             
 Wann die ſchoͤnheit an                                 einem frauenzimmer von
natur die farben etwan ſo                                 verſetzt haͤtte, daß das
rothe in die augen, das                                 ſchwartze auf die zaͤhne
und das gelbe auf die                                 wangen gekommen waͤre,
oder da die natuͤrliche                                 proportion der glieder und
die herfuͤrleuchtende                                 modeſtie und klugheit feh-
lete, was wuͤrden wohl                                 da die ſchminck-pflaͤſter-
gen, der                                 zinnober auf den wangen, und die affe-
ctirten blicke oder                                 gezwungenen airs, ia ein hal-
bes angehengtes                                 koͤnigreich von pierrerien fuͤr
eine                                 wuͤrckung haben? Und ſolche                                 ſchoͤnheiten
fuͤhren uns mehrentheils die                                 romainen-ſchreiber
auf.
                         
§. 15. Wo man dieſe hier beygebrachte
cautelen negligiret,                             den ſtilum gar zu ſehr kuͤn-
ſtelt, mit                             fleiß und ohne noth ungebraͤuchlich
redet, allzu                             ſinnreich und erhaben ſprechen will,
ſo                             entſtehet ein pedantiſcher,                             phantaſtiſcher,
aufgeblaſener und                             abgeſchmackter ſtilus, wel-
cher bey geringen dingen                             die praͤchtigſten zier-
rathen

von denen                                     unterſchiedenen arten
rathen                             verſchwendet, und deren veraͤchtlichkeit
nur noch                             mehr dadurch an den tag bringet;
welcher von auſſen                             allerley unnuͤtzen pracht
herbey holet, ohne das                             weſentliche ſchoͤne zu
conſideriren;                             welcher bey dem putz auf nieder-
traͤchtige, gezwungene und                             laͤppiſche kleinigkei-
ten verfaͤllt, und an                             ſtatt ſolider gedancken, kin-
diſche                             einfaͤlle fuͤrtraͤget.                         
                             S. Hiebey Lami l. c. Hederichs Philol. Wiſſen-
ſch. p. 570 571. und die von ihm allegirten
auctores. Werenfelſens Diatriben de mete-
oris orationis. Thomaſii Cautelen cap. 9.                                                                                
                     Das dritte capitel,
von denen                             unterſchiedenen arten des
ſtili                             inſonderheit.                     
                         Jnhalt.                         
VOm ſtilo in anſehung des obiecti,                             § 1. und zwar
vom ſtilo humili, §. 2. Vom ſtilo                             mediocri, §. 3.
Vom ſtilo ſublimi, §. 4. Vom                             theoretico und pathe-
kico, §. 5. Vom erudito und zwar vom                             Theologico,
§. 6 Vom Juridico, und curiaͤ, §. 7. Vom                             Medi-
co, Philoſophico, Mathematico, §. 8. Vom                             Hiſto-
rico, §. 9. Vom ſtilo in anſehung der                             gedancken, §. 10.
Vom ſtilo ingenioſo und arguto, §.                             11. Vom ſtilo ſa-
tyrico, §. 12. Poetico 13. Vom                             Butlesque, §. 14.
Vom ſtilo in anſehung der                             ſprachen, §. 15. Vom La-
teiniſchen, §. 16. Vom                             Teutſchen, §. 17. Vom de-
clamatorio, §. 18. Vom theatrali,                             §. 19. Vom lu-
xurianti, §. 20. Vom conciſo,                             ſententioſo, §. 21. Vom
ſtilo rotundo, §. 22.                             Vom ſtilo in anſehung des re-
denden, §. 23. Jn                             anſehung des hoͤrenden, §. 24.
Vom ſtilo                             familiari, dialogiſtico, §. 25. Vom galan-
ten

des ſtili                                     inſonderheit.
ten ſtilo, §. 26. Vom                             caͤrimonioſo, §. 27. Vom
epiſtolari, §. 28.                             Vom dogmatico und polemico, ꝛc.
§. 29.                                          
§. 1.                     
D Je mancherley zufaͤlligen dinge,                         welche
bey dem ſtilo die weſentliche                         eigenſchaf-
ten deſſelben, vielfaͤltig bey                         der anwen-
dung modificiren, und die verhaͤltniß ſeiner                         thei-
le in etwas veraͤndern, bringen auch verſchie-
dene arten des ſtili herfuͤr. Die                         wichtigſte
veraͤnderung entſtehet, von den                         unterſchiede-
nen obiectis, deren iedes einen beſondern                         ſtilum
erfodert. Jſt das obiectum ſinnlich,                         ſo bekom̃t
man ſtilum ſimplicem, der                         ſicy auf den univer-
ſellen gebrauch gruͤndet;                         iſt es abſtract, ſo ent-
ſteht der                         ſtilus eruditus, nach dem gelehrten ge-
brauch; bey niedrigen                         obiectis iſt der ſtilus hu-
milis; bey hohen, der                         ſublimis; bey mittel-
maͤßigen, der mediocris                         zugebrauchen; gehet es
den verſtand allein an, erfordert es                         ſtilum theo-
reticum; gehet es den willen an, erfodert es
patheticum u. ſ. f.                     
Es iſt wohl zu mercken, daß die                             unterſchiedenen
arten des ſtili nicht daher kommen,                             weil man die-
im voꝛigen cap. angefuͤhrte                             eigenſchaften weg laͤſ-
ſet,                             ſondern weil man dieſelben nur mehr oder
weniger                             mercken laͤſt. Wie z. e. die unterſchie-
denen                             geſichter der leute nicht deßwegen bemer-
cket werden, weil                             es dieſem an der naſe ienem an
den lippen oder augen                             fehlt, ſondern weil iener
eine groſſe,                             dieſer eine kleine naſe hat, weil dieſer
eine                             herfuͤrragende ober-lippe, iener eine her-
fuͤrſtehende unter-lippe, iener ſchwartze,                             dieſer
katzen-graue augen hat. ꝛc.
                     §. 2.                     

von denen                             unterſchiedenen arten                     
§. 2. Unter dieſen iſt der ſtilus humilis der
geringſte in anſehung des obiecti, aber der
ſchwerſte und nothwendigſte in anſehung                         ſeines
gebrauchs.  Seine                         groͤſte kraft zeiget er in
dem adaͤquaten                         ausdruck, daß er von niedrigen
dingen, zwar dem obiecto                         aͤhnliche, aber deßwe-
gen nicht abiecte gedancken, ohne heftige                         be-
wegung, mit deutlichen, natuͤrlichen worten
fuͤrtrage, ſelbige in einen flieſſenden                         numerum,
maͤßige periodos, gelinde iunctur, mit deutli-
chen connexionibus zuſammenfuͤge, und hin-
gegen die                         kuͤnſtliche zierrathen als tropos und
figuren ſo                         viel moͤglich vermeide.                     
 Er iſt ſchwer, weil er der                             natuͤrlichſten woͤrter
und ordnung ſich                             bedienet, und des reichthums
der troporum und figuren entbehren                             muß; weil
er ſeine fehler nicht bergen kan, und die                             guten
eigenſchaften des ſtili ohne putz und                             kuͤnſtliche
zierrathen herfuͤrleuchten                             muͤſſẽn: Er iſt aber
auch                             nothwendig, weil die hohen obiecta ſeltner
unſern                             ausdruck erfodern, und weil derienige,
welcher dieſen nicht                             verſteht, zu allen arten von
ſtilis, die ſich                             alle durch den humilen erklaͤren laſ-
ſen,                             ungeſchickt iſt. S. Lami L. IIII. C.                                 X. He-
derich l. c. p. 543. Den ſtilum humilem                             findet
man in Weiſens, Speners,                                 Gerhards, Gey-
ers, Pritii, Menantes, Talanders, ꝛc.                                 ſchriften;
in den reden                                     groſſer Herren; in Opitzens,                                 Ca-
nitzens, ꝛc. Poeſien; im Cornelio Nepote, Julio
Caeſare,                                 Terentio, Plauto, Ciceronis epiſt. ad fam.
Virgilio in                                 Eclogis, Ouidio, &amp;c. im Plutarcho,
Aeliano, Paeanio, &amp;c. in denen Frantzoͤiſchen
memoires, comoedies, lettres galantes, im Pays in
den fabeln des de la Motte, &amp;c. im Aretino,
Benti-

des ſtili                                     inſonderheit.
Bentiuoglio, &amp;c. Die dieſen                             ſtilum fuͤr gemein
poͤbelhaft oder fuͤr                             unflaͤtig und garſtig halten,
haben die ſache                             wohl nicht recht eingeſehen.
Denn unter folgenden                             redens-arten iſt ia wohl
ein unterſchied: Engenius hat die Taͤrcken und
Ftantzoſen uͤberwunden: Der tapferkeit des
Eugenii, hat weder die Frantzoͤiſche liſt,                                 noch
die Tuͤrckiſche grauſamkeit                                 wiederſtehen koͤn-
nen: Dieſer                                 Tentſche Joſua hieß die Fran-
tzoͤiſche ſonne und den                                 Tuͤrckiſchen mond ſtille
ſtehen, da                                 uns iene lauter feuer, dieſer lauter
kalte                                 naͤchte bey ſeinem aufgang drobete: Wie
ſoll man aber dieſen unterſchied anders bemer-
cken; als daß ich das erſte fuͤr eine redens-art
im                             ſtilo humili, ſo in erzehlungen und familiar-
diſcourſen uͤblich, anſehe: Das andere                             fuͤr einen
ausdruck im ſtilo mediocri, ſo man                             in der hiſto-
rie dieſes helden finden                             muͤſte: Das dritte koͤn-
te nur in einem                             panegyrico auf dieſen printzen
ſtatt finden, und                             muͤſte zum ſtilo ſublimi gerech-
net                             werden. Spraͤche ich aber: Der abbè hat
die frantzoſen                                 gefreſſen, und die Tuͤrcken ge-
ſchunden, das wuͤrde gemein poͤbelhaftig                             und
garſtig klingen. Jch will zur probe eine rede
einruͤcken, welche anno 1718. fuͤr iemand verfer-
tiget, von dem vorzug der neuern zeiten                                 fuͤr
den alten, und da ſelbige ſich                             auf eine die vor-
hergegangen beziehet, von dem                                 vorzug der al-
ten fuͤr die unſern,                             ſo mag ſelbe ebenfalls
hier ihren platz haben:
                     
                         Rede
von den vorzuͤgen der alten                                 zeiten
fuͤr die unſern.                         
Quocumque demum me in hac rerum
vniuerſitate vertam, Auditores, ingemiſcen-
tes

von denen                                     unterſchiedenen arten
tes audio &amp; vociferantes hominum turbas:
O                                 Deus in quae nos reſeruaſti tempora! Ea
enim                                 eſt humani generis conditio, vt qui-
dem in tempore                                 viuat, ſed nunquam tempo-
re in quo viuit, contentum                                 viuat. Puericonti-
nuis in votis habent, vt ex ephebis                                 excedant,
aetatem iuuenilem adepti virilem cupiunt,
illam                                 ſi conſequantur, anxie non ſolum con-
iugia deſiderant, ſed ſimul voto expetunt                                 vo-
luptates, diuitias, honores, quando demum
vlterius                                 aetate prouehi nequeunt, praete-
ritam repetunt, atque maiorum                                 tempora
laudibus tantum non in uidendis extollunt.
Rationibus ſe deſtitui neutiquam patientur,
ſed quibus ſint muniti, dudum innotuit ho-
minibus recta ratione rite inſtructis. Eſt
quidam                                 neglectus ſapientiae, qui loco ſum-
mi boni                                 virtutis atque inde propullulantis
tranquillitatis animi,                                 affectuum nebulis ho-
min um animos occoecantibus, iis bona                                 re-
latiua obiicit, quae pro ſummo paſſim                                 am-
plectuntur. Accedit huic neglectui rectae
rationis,                                 affectuum in aeui praeſentis ho-
mines dominium, dum                                 quidquid recta ra-
tio de bonis eiusmodi relatiuis ſummo                                 poſt-
ponendis dicat, ſurdae pulſantur                                 aures, ipſi
vero affectus non vt decebat                                 ſuffocati, ſed
magis magisque in altum elati in                                 infinitum
tendunt, animosque perpetuis curarum &amp;
votorum procellis agitant, vt ſemper alia
aliaque                                 tempora exſpectent, &amp; tandem in
repeten-

des ſtili                                     inſonderheit.
repetendis maiorum temporibus deſinant.
Egregiae ſane, quibus ſua muniunt vota ho-
mines                                 huius ſaeculi, rationes! Sed ne iniu-
rius ſim in                                 eos, ipſorumque famae aliquid
detrahere videar, adducam                                 quae reſtant, ſi
vobis ita videbuntur Auditores,                                 alicuius
momenti rationes, quas votis ſuis                                 praetexunt
laudatores temporis acti, &amp; quas ob                                 cauſſas,
maiorum tempora exoptanda forent,                                 mon-
ſtrabo. Id quidem praeſenti tempore                                 maxi-
me negotium mihi datum eſſe duxi, vbi                                 cir-
cum voluente anno, votorum atque gratu-
lationum                                 ſtrepitu, omnia reſonare audi-
mus, vbi &amp; mea                                 mouet religio pectora, vt
parentibus atque patronis, pro huc                                 vsque
plane ſingularibus praeſtitis                                 beneficiorum
generibus, debitas perſoluens gratias,                                 fau-
ſtum noui anni initium ipſis apprecer.                                 Si
ergo dignam hoc tempore materiam, ſi di-
gnum                                 filio iudicatis orationis meae finem,
Auditores, fauentes aures                                 mihi haud detre-
ctate. Sic comte ſatis &amp; erudite                                 hac de re
diſſeruero, ſic optatum                                 attingere ſcopum
potero longe facilius.                         
Atque vt inde exordiar, vnde in rebuspu-
blicis                                 noſtris agendi&amp; omittendi principia in
ſubiectos influunt, accuratius tempora ma-
iorum                                 inſpicienti, oculis ſeſe animi obiici-
unt, iuſti Ariſtides, Juſtiniani, fortes                                 bello
Cæſares, Scipiones, benigni atque                                 clemen-
tes Auguſti, Veſpaſiani,                                 ſtudia rerumpubii-
Qcarum

von denen                                     unterſchiedenen arten
carum decus promouentes atque colentes
Caroli.                                 Frequens ſane fuit antiquum aeuum
principibus, ex                                 voluntate Dei ſalutem ſubdi-
torum in libertate                                 vel ſecuritate confirman-
tibus, &amp; ſi vel                                 maxime tulit vnum alterum-
ve officia boni principis                                 negligentem, non-
dum abſoluta erat vt hodie                                 imperantium
vis, ſed certis limitibus                                 circumſcripta, nec
populo aut animus aut facultas                                 deerat, trans-
gredientem limites ad carceres &amp;                                 ſupplicia
rapere, &amp; ſucceſſori                                 documentum ſtatuere.
Si vero non conceſſum                                 erat, imperantes, li-
centia regniabutentes, penitus                                 ſupprimere,
ſubditos defeciſſe vt                                 plurimum docent hiſto-
ricorum monumenta. Sceptra                                 capeſſebant,
populi, penes quem ſumma                                 poteſtas eſt, au-
ctoritate &amp; voluntati                                 ſurrogati. Sicelectio-
ne, non                                 ſucceſſione, ſummum in republica
dignitatis faſtigium conſcendentes, non po-
terant non, populi amorem ſibicomparan-
di                                 deſiderio ardentes, optima quaeque ſuſci-
pere, cumantea, vt ſuffragia omnium, ad di-
gnitates                                 viam ſternentia, obtinerent, vitae
ac morum integritate                                 conſpiciendos ſe
praebere non                                 deſiiſſent. Ceteroquin po-
ſterioris aeui principibus non amor populi,
non vigor                                 intellectus, non morum integri-
tas, non in ſtudia &amp;                                 bonas quascumque ar-
tes propenſio, non bello exercitata                                 manus,
ſed, quod ferme pudet dicere, patris cum
matre libidinoſa coniunctio, vnice vniceque
pote-

des ſtili                                     inſonderheit.
poteſtatem &amp; ius ad faſces imperii                                 arripien-
dos conceſſit. Hinc illae lacrimae,                                 hinc il-
la ſuſpiria ob calamitatem temporum                                 prae-
ſentium, hinc illa temporum praeteritorum
deſideria. Nati quidem in purpura, raro
tamen &amp;                                 ferme per miraculum digni impe-
rio euadunt. Fidei eiusmodi                                 hominum
committuntur, qui dum ipſi recte viuendi
rationem nondum didicere, id tantum agunt
vt puero principi ad                                 affectuum liberiorem
excurſionem portam adaperiant, dum                                 fre-
na quidem laxare, non reſtringere ſciunt                                 ne
aliquando gratia futuri principis excidant.
Inde                                 gaudete quis canibusque, fertur impetu
quodam in                                 ſequiorem ſexum, geſtit miniſtros
exagitare, ſubditos variis artibus ludibrio
exponere                                 &amp; operoſe diuexare. Monitori-
bus aſperum,                                 ſtudiis inimicum, religionis ir-
riſorem,                                 veritatis impatientem ſe ſe gerit,
&amp;                                 quodlibet audendi ſibi facultatem éſſe re-
lictam ſoli, credit. Tandem ſolium pater-
num                                 ſcandens, qui ipſe ſibi imperare non-
dum                                 didicerat, &amp; humanas &amp; diuinas vili-
pendet leges,                                 patrum legens veſtigia, vitiis
magis quam virtutibus                                 clara, ſubditos liber-
tate exuit, nec damnum in                                 ſecuritate ſtabili-
enda reponit. Arcana                                 dominationis pri-
marium ſuarum actionum ponit finem,                                 ſe-
cundarium vt fines imperii latius extendens,
multis licet iniuſtis acceſſionibus id                                 augeat.
Priuilegia &amp; iuramenta negligit, &amp; vt                                 ipſe
Q 2affe-

von denen                                     unterſchiedenen arten
affectibus ſuccumbere ſueuit ita                                 ſubditos va-
riis ſuis &amp; vagis affectibus                                 obedientiam iu-
raſſe ſibi                                 perſuadet. Quis vmquam antiquis
temporibus tanta                                 facinora ex circumſcripta
imperantium vi &amp; electione                                 timuit, quanta
hodie ex ſucceſſione &amp;                                 illimitata principis
voluntate ſentimus. Nolo vlterius                                 progredi,
&amp; ex antiqua Germanorum hiſtoria de                                 mon-
ſtrare, quam felix fuerit eorum aetas quam
fortunata, dum plane imperantibus deſtitu-
ti,                                 nihilominus virtutem ſectari, fidem da-
tam                                 ſeruare, fortitudine inclareſcere, ami-
citiam                                 colere, non intermiſerunt. Vnicum
addendum                                 eſſe exiſtimo, ex peruerſa                                 ſum-
morum principum vitae conditione, vitia
quoque                                 trahere alios, imperantium perſo-
nas gerentes. Princeps                                 dum ſtudia negli-
git, nec dignos muneribus publicis                                 admouet,
nec indignos remouet, ſed eius generis ho-
mines, qui cum principe vel Baccho, vel
Veneri, vel Marti,                                 litare ſibi gloriae ducunt,
vel quouis modo pro                                 amplianda dignitate,
aut corradendis principi pecuniae                                 ſummis,
nati videntur. Olim virtute duce, officiis
intromiſſi, etiam virtutibus iis                                 praeeſſe ſa-
tagebant, virtutibus                                 deſtituti, virtutum ta-
men ſimulacris                                 ſuffulti atque conſpicui vi-
debantur; nec ibi                                 ſanguinis aut diuitiarum
habebatur ratio, ſed                                 ſcientiae, experientiae
atque virtutis, quibus                                 ſolis homines caput
ſupra

des ſtili                                     inſonderheit.
ſupra vulgus efferunt. Statu politico                                 im-
medicabili vulnere laborante, quid de eccle-
ſiaſtico exſpectabimus? Arcta hi duo inter
ſe connexione iuncti, conſpiratione quadam
quaſi inita, nonnunquam quidquid ad rei-
publicae                                 tranquillitatem referri poterat, de-
ſtruunt.                                 Mirabimini, Auditores, me tam li-
bere de ſtatu                                 noſtrorum temporum perdito
declamare, ſed ne                                 paradoxa vobis proponere
me iudicetis, maiorum quaeſo                                 noſtrorum
tempora euoluite atque imagines                                 ſacrorum
virorum, quo decet, animo tantiſper                                 remiſ-
ſo, intuemini. Quem, quaeſo inter                                 noſtros
hodie monſtrabimus                                 Chryſoſtomum, Mar-
tinum, Ambroſium,                                 Auguſtinum, Macari-
um, Taulerum, Thomam a Kempis,                                 Luthe-
rum, Melanchthonem, Arndtium. Non
dico plane nos                                 carere viris ſacris muneri-
bus admotis, piis, eruditis,                                 vitae &amp; doctri-
nae puritate conſpicuis, ſed                                 non tam fre-
quentes eos inter nos eſſe, vti                                 antiquiſſi-
mis temporibus, hoc eſt quod                                 dolemus. Hoc
palmarium viro ſacro, miniſtro                                 eccleſiae
eſſe duco, vt officia hominum                                 &amp; obligatio-
nes ex lege diuina explicet, &amp; exemplo                                 ſuo
rudiores, quibus rationes percipere natura
nouerca interdixit, dirigat. Ethoc palma-
rium ſibi olim                                 putabant verbi diuini inter-
pretes, cum aut nullis aut ligneis                                 inſtructa
templis eccleſia, aureis niteret                                 ſacerdotibus.
Non ſane, quod plerumque                                 obſeruamus,
Q 3variis

von denen                                     unterſchiedenen arten
variis machinationibus &amp; captionibus oc-
culte directis, ſacras prouincias auide arri-
pere                                 tentabant, ſed vel oblatas recuſabant,
ſecum habitantes, ſuam expendentes imbe-
cillitatem, ſacri muneris vero dignitatem.
Introductinon                                 gazophylazia ſua augere, va-
riis ventrem deliciis                                 infarcire, ciſtas auro
argentoque implere, affectus                                 titillare, ſtude-
bant, ſed fame ac ſiti                                 premi, immo ad ſuppli-
cia rapi, leue quoddam huius                                 vitae incom-
modum aeſtimabant, ſi hac ratione                                 audito-
rum erigi in Chriſtum fidem aut corroborari
poſſe intelligebant. Noſtris interdum ho-
minibus ſatis eſt, per aliquot horas in vm-
bone                                 ſacro balbutiiſſe, ita vt non immerito
quis cum Knittelio dixerit: Ecce iterum
verbum Domini loquitur                                 per aſinam Balaa-
mi. Reliqua, quae munus exigere                                 videtur
eccleſiaſticum, ceu opus operatum                                 finiiſſe
gaudent, ac ſibi plaudunt,                                 crumena probe
diſtenta exinde rediiſſe, de                                 cetero imperare
potius auditoribus &amp; conſcientias                                 illimitato
dominio crudeliter coërcere, quam iis                                 ſer-
uire &amp; infirmitatibus pie ac moderate                                 ſuc-
currere ſciunt. Principi aliisque                                 reipubli-
cae curam ſiniſtre gerentibus, tantum                                 abeſt
vt admonitionibus, tam publicis quam pri-
uatis, officia boni imperantis infulciant, vt
potius quidquid                                 imperantes facinoris perpe-
trent, ſub ſpecie                                 prudentis conſilii ac ſingu-
laris plane actionis                                 ſubditis commendent,
ne

des ſtili                                     inſonderheit.
ne forſan S. Joh. Baptiſtae aut                                 Chryſoſtomi
aduerſa                                 fata ſubire cogantur. Qualis rex,
talis grex, quales                                 paſtores, tales oues. In
corpore vbi nec cor nec                                 caputſana ſunt, ce-
tera membra male ſe                                 neceſſario habent
omnia. Antiqua tempora &amp;                                 bonis ciuibus
&amp; multitudine ſapientum &amp; optimis                                 Chri-
ſtianis conſpicua, quid noſtris in                                 hac re deſit
per hiſtoricos ſatis                                 loquuntur. Portenta
inter Athenienſes fortitudinis atque                                 erudi-
tionis, inter Romanos fidei &amp; honeſtatis,                                 in-
ter Germanos magni animi, frugalitatis, a-
moris                                 ſocialis, nouimus. De Chriſtianis
ſaeculorum primorum vel tantum circa re-
ſurgentis purioris doctrinae tempora, quan-
ta                                 quaeſo pietatis, deuotionis, conſtantiae,
caritatis, fidei in Chriſtum exempla audiui-
mus.                                 Noſtra aetas, nec ſtudia, nec pietatem,
nec                                 honeſtatem, nec bonas artes colit. Inde
eſt, quod                                 ſtudiis ſacrati in falſa eruditione
ſubſiſtant, &amp; ſaltem de pane                                 lucrando cogi-
tent, ſic praeiudiciis auctoritatis atque                                 prae-
cipitantiae plane immerſi, nil niſi                                 patrum
effata, vel noua penitus omnia inuenta, cre-
pant.                                 Et liberalium &amp; illiberalium artium
ſtudioſi,                                 non eapropter omnes intendunt
neruos, vt omnium vtilitati                                 conſulant, qui
proprius eſt ſcientiarum                                 finis, ſed vt ſuam
praecipue mediis licitis                                 pariter ac illicicis
promouere queant. Nolo criminibus in-
ſurgere, vtpote quae ferro &amp; igne, armata
Q 4magi-

von denen                                     unterſchiedenen arten
magiſtratus manu neceſſario                                 reprimuntur,
ſed potius vitiis, quae late, quamuis                                 occulte,
ſerpere ſentio. Officia coniugibus                                 obſer-
uanda, parentibus liberisque exhibenda, do-
minis &amp; ſeruis inculcanda, neglecta apud
nos hodie                                 atque diſcuſſa, maiori ſane pon-
dere publicam deprimunt tranquillitatem,
quam bella, quibus                                 crebro quaſſantur respu-
blicae. Quod ſi                                 vnquam de qua aetate vi-
luit illud Horatianum;                         
                             Aetas parentum peior auis,                                         tulit
Nos nequiores, mox daturos
Progeniem                                         vitioſiorem,                                                                               
in noſtram conuenit. Atque ita fontes de-
texi, vnde oriantur tam infinita mala. mor-
bi,                                 diſſidia, vulnera, furta, rapinae, lenocinia,
ſcortationes, adulteria, calumniae, iurgia, &amp;
neſcio, quae, quibus noſtrae dilacerantur res-
publicae, quae tamen omnia in capita ea-
rum recidunt. Quis non                                 inde animum ad
reuocanda maiorum tempora inducat, vel
vt                                 rectius dicam, quis non deſideret, vt vir-
tutes illae                                 quarum memoria ex priſcis tem-
poribus hodienum viget,                                 noſtram quoque
colluſtrent aetatem. Non autem                                 vota noſtra
tanti ſunt, vt id efficere valeant,                                 ſed labor
improbus, intellectus aſſiduo                                 cultu perpoli-
tus, voluntatis atque affectuum                                 indefeſſa &amp;
in infinitum repetita correctio.                                 Si votis
interim aliquid efficiendum cenſetis,                                 Audi-
tores,

des ſtili                                     inſonderheit.
tores, mea veſtris iungo, &amp; memor                                 eius,
quod ſub exordium orationis meae promi-
ſeram, Deum veneror, qui in hunc vsque
diem, per tam                                 miſera temporum noſtrorum
diſcrimina,                                 ſoſpites vos ſeruauit atque inco-
lumes.                                 Inprimis grates, quas mens humana
concipere poteſt                                 maximas, Deo decerno,
quod TE Pater ad cineres omni amoris,                                 cul-
tu proſequende, anno, quem iam egimus,                                 ſal-
uum, atque ab omni vitae vel ſanitatis                                 vel
fortunae detrimento liberum, ſuſtinuit.                                 Tibi
autem, qua par eſt humanitate ac                                 obſeruan-
tia gratias perſoluo, qui facultatem                                 conces-
ſiſti ſtudiis incumbendi &amp; de                                 emendatione
temporum cogitandi. Det Deus, vt qui                                 ſe-
quitur, anno &amp; pluribus qui ſequentur,                                 mihi
Tuis, meis, ciuitati, amicis, bonis omnibus,
viuas,                                 vigeas, floreas, &amp; non niſi tempora
videas                                 Saturnina. Sic quid poſſit filii deuo-
tus ac                                 pius immo gratus animus, multis Ti-
bi nominibus                                 innoteſcet, &amp; vt ſpero &amp; expe-
to non                                 Tibi deerit cupiditas, paternis me cu-
mulare beneficiis &amp;                                 ornare. Seruet Deus
&amp; vos, Patroni atque Fautores, omni                                 hono-
rum genere proſequendi, vt inpoſterum                                 pro
more veſtro laudatiſſimo in                                 reſtituendis pa-
trum virtutibus &amp; in                                 ſubleuandis veſtris fa-
miliis operam nauare,                                 ſine vlla remora poſſi-
tis. De cetero                                 meam tenuitatem, Vobis com-
mendatam eſſe precor,                                 &amp; cum beneuola ve-
ſtra attentione me dignati                                 ſitis, in praeſen-
Q 5ti

von denen                                     unterſchiedenen arten
ti commendatam fore ſpero. Credatis ve-
lim, me vobis ad quaeuis officiorum genera
promptum &amp;                                 ſacratum.                                          
                         Rede
von den vorzuͤgen unſerer                                 zeiten fuͤr den
alten,
als eine wiederlegung der                                 vorigen rede.                         
Unbeſtaͤndig ſeyn iſt ohnſtreitig ein                             weſentli-
cher begrif, welchen man von allen denenjeni-
gen ſachen, ſo die weiſe hand des allgemeinen
ſchoͤpfers, auf den erdboden dargeſtellet,                             haben
muß. Am allermeiſten aber iſt dasjenige                             der
veraͤnderung unterworfen, welches in ſeinem
zu oder abnehmen, und in allen ſeinen umſtaͤn-
den, von den haͤnden der menſchen gefuͤhret
wird, und aus ſeinem munde befehle erwarten
muß. Das                             menſchliche auge verlanget im-
mer etwas neues zu                             ſehen, wuͤrden nun die ir-
diſchen dinge,                             ſich ſtets in einerley geſtalt dem-
ſelben fuͤrbilden, ſo vergienge dadurch die                             beſte
gelegenheit, den gemuͤthern der                             menſchen, einen
empfindlichen eindruck zu machen, daß                             ſie die
weißheit ihres meiſters zu bewundern, und                             ſei-
nen willen in heiliger nachfolge zu verehren,
ſchuldig waͤren. Der menſch iſt mit recht                             die
kleine welt zu nennen, und alles was der inbe-
grif der                             groſſen in ſich ſchlieſſet,                             muß zu ſeinem
dienſte ſich gebrauchen                             laſſen. wie kan es alſo
anders ſeyn,                             alles was etwas iſt, muß ſo wohl
nach dem                             geſetze der groſſen als kleinen welt un-
beſtaͤn-

des ſtili                                     inſonderheit.
beſtaͤndig                             heiſſen. Dieſer unaufhoͤrliche wech-
ſel wird dennoch an der zeit als an einem maß-
ſtabe                             abgemeſſen, dannenhero ſind einige auf
die                             gedancken gerathen, ob nicht vielleicht die
zeit, die                             groſſe zeuge mutter ſo vieler                             unbeſtaͤn-
digkeiten, koͤnne genennet werden.                             Hat nun
der beſtaͤndige unbeſtand                             ſolche wuͤrckungen
herfuͤrgebracht, welche                             denen neigungen der
menſchen wohlgefallen, ſo                             iſt man bemuͤhet ge-
weſen, guldne zeiten zu                             erdichten und alſo de-
nen iahren und tagen                             zuzuſchreiben, wozu man
billich andere urſachen                             haͤtte ſuchen ſollen.
Sind hingegen                             verdruͤßliche zufaͤlle aufgeſtoſ-
ſen, welche den verhoften honig mit wermuth
vermiſchet, ſo hat man die zeiten angeklagt, da
man                             vielmehr ſeine eigne verrichtungen haͤtte
beſſer oder kluͤger einrichten koͤnnen.                             Eine
wuͤrckung dieſes vorurtheils iſt es, daß                             man im-
mer ſich mit der hofnung beſſerer                             zeiten ge-
ſchmeichelt, und dabey die gelegenheit                             verſaͤu-
met, die urſachen ſeines                             eigenen elendes zu
heben und ſeine wohlfahrt auf                             beſſern grunde
zu ſetzen. Denn die                             ſuͤſſe hoffnung pflegt
mehrentheils                             auch die wachſamſten gemuͤther
einzuſchlaͤffern, biß der gift zu weit um ſich                             ge-
griffen und der gegengift zu ſpaͤt ankommen.
Die zeit aͤndert ſich niemahls, aber wer in der
zeit                             lebt und der zeit ihre benennungen mitthei-
let, aͤndert                             ſich unaufhoͤrlich. Alſo ſolte man
nicht die guͤldnen zeiten der vorfahren wiede-
rum zu                             erleben wuͤnſchen, ſondern daß ihre tu-
genden

von denen                                     unterſchiedenen arten
genden aus dem grabe                             herfuͤrſchienen, und den
lebenden einen                             ſichern pfad zur gluͤcklichen
nachfolge zeigen                             moͤchten. Mein vorgaͤnger
hat Jhnen zwar H. und H. A.                             die vorzuͤge der
alten zeiten fuͤr den unſern                             gewieſen, allein nicht
in der abſicht einem                             lebloſen dinge ſolche leb-
hafte wuͤrckungen                             zuzuſchreiben, aber wohl die
urſachen zu zeigen,                             warum man dergleichen
wuͤnſche zu thun pflege, und                             auch einigermaſ-
ſen zu thun befugt ſey. Dabey                             hat er geſucht,
naͤhere gelegenheit zu bekommen,                             Jhnen bey
ietzigem iahres-wechſel, die fruͤchte                             ſeiner ſchul-
digkeit darzureichen. Eben dieß hat                             auch mich
bewogen, von der zeit zu reden, und zwar von
den                             vorzuͤgen unſerer zeiten fuͤr denen zeiten un-
ſerer vorfahren, wann ich meinem vorgaͤnger
nicht                             gaͤntzlich wiederſpreche und ihn vollkom-
men                             wiederlege, wird doch die eitelkeit desieni-
gen wunſches                             deſto klaͤrer werden, worinn man
nach dem vergangenem                             ſeufzet, damit man des
gegenwaͤrtigen                             vergeſſen moͤge. Sie erlau-
ben mir demnach,                             H. und H. A. Daß ich in
Dero Hochgeehrten verſamlung,                             ſo viel von
dieſer ſache rede, als meine                             ſtamlende zunge
und ungeuͤbter verſtand                             zulaͤſt, und ihnen die
zeichen meiner ergebenheit,                             gleichfalls in einem
gluͤckswunſche darbiete,                             ſo werde daran ab-
nehmen, ob ich die guͤtige                             erlaubniß habe, mich
ins kuͤnftige als dero diener                             aufzufuͤhren.                         
So lange die welt ſtehet und menſchen ge-
ſellſchaftlich leben werden, wird man nicht auf-
hoͤren,

des ſtili                                     inſonderheit.
hoͤren, ſich                             fuͤr den ſcepter gekroͤnter haͤupter zu
demuͤthigen, leute welche ſich der goͤttlichen
wahrheit befleißigen zu verehren, und ſich im
haußſtande zu gewiſſen pflichten verbindlich                             zu
machen, alſo wuͤrde es was ungereimtes                             ſeyn,
ſich dem obrigkeitlichem ioche, der                             anhoͤrung
goͤttliches willens, denen                             haͤußlichen pflichten
mit gewalt gaͤntzlich entziehen                             wollen. Aber
wuͤnſchen, daß alles, ſo viel die                             menſchliche
ſchwachheit leidet, nach den befehlen                             einer ge-
ſauberten vernunft eingerichtet werde, iſt                             nichts
unbilliches. Ob wir nun bereits dergleichen
zeiten                             erlebet, oder ietzo darinnen ſtehen, oder
noch ins                             kuͤnftige zu erwarten, ſolches iſt eine
frage,                             welche ohne groſſe behutſamkeit nicht
leicht                             zu beantworten. Solte es nach den ge-
dancken derer gehen, welche                             nur die fehler unſe-
rer, und die tugenden der vergangnen                             zeiten zu-
ſammen halten, ſo wuͤrden wir                             glauben muͤſ-
ſen, die zeiten waͤren                             bereits voͤlligverſtrichen,
da man der vernunft                             williges gehoͤr verſtat-
tet. Sie haben auch bereits,                             H. und H. A.
ſo viel die kuͤrtze der zeit leiden                             wollen, von
meinem vorgaͤnger gehoͤret, worinn man                             die
vergangenen zeiten denen unſern vorzuziehen
pflege:                             Dennoch finde ich urſachen genung,
welche mich bewegen                             koͤnten, denen unſern die
groͤſten                             vorzuͤge zuzueignen und ihn zu wieder-
legen, wenn ich mir                             ſelbſt wiederſprechen, und
einem                             lebloſen dinge ſolche lebendige wuͤrckun-
gen                             zuſchreiben wolte. Beruhete die ſache
bloß

von denen                                     unterſchiedenen arten
bloß darauf, daß uns                             die geburt den purpur zu
verehrenauferlegte, da die freye wahl bey                             den al-
ten nur wohl verdienten die kronen aufgeſetzet,
ſo moͤchte ich wiſſen, wer unter uns zum                             regieren
tuͤchtige perſonen ausſuchen                             ſolte. Es muͤ-
ſten ſolches ohnfehlbar                             leute ſeyn, welche eben-
falls nicht die geburt oder                             reichthum, ſondern
die weißheit von andern                             unterſchieden haͤtte,
und die muͤſten                             wiederum von denen aufgeſu-
chet werden, welche keinen                             geringen grad der
weißheit erſtiegen, dieſe von                             ebenfalls weiſen
leuten. Auf ſolche art wuͤrde                             man von dem
gantzen menſchlichen geſchlecht etwas                             fodern,
welches man nur im ſtande der unſchuld                             bey
demſelben gefunden, und welches nur in ienem
leben                             vollkommen zu hoffen, nemlich eine all-
gemeine weißheit. Wen das                             recht der nach-
folge auf den fuͤrſtlichen                             ſtuhl geſetzet, hat ohne
dem eben ſo viel                             urſachen, ſich durch fuͤrſtliche
tugenden dem volcke beliebt zu machen als wen
die freye wahl dazu                             erhoben. Jn den alten
zeiten muſten ſich unzehliche                             laͤnder zu den
fuͤſſen eines eintzigen                             legen, und ſeinen neigun-
gen faſt blinden                             gehorſam leiſten; bey uns
haͤlt die                             groſſe anzahl der zugleich regierenden
haͤupter, ſie ſelbſt untereinander in den                             gehoͤ-
rigen ſchrancken der billichkeit, und hat ia                             die
uͤble auferziehung das gute, welches man
von einem                             printzen erwarten konte, in der bluͤ-
te der iahre zum theil                             erſticket, ſo iſt der kluge
rath getreuer                             miniſter, die furcht fuͤr auswaͤr-
tiger

des ſtili                                     inſonderheit.
tiger macht, die                             geſchloſſene verbindniſſe, er-
theilte freyheiten, friedens-handlungen, com-
mercien-ſorge                             genung denen unterthanen die
angenehmſten zeiten zu                             ſchencken. Die we-
nigſten ſind ſo                             ſcharfſichtig die geheimniſſe des
ſtaats einzuſehen, und doch unterſtehet ſich                             ie-
dermann davon zu urtheilen. Erfodert nun
zuweilen des                             landes wohlfarth, der untertha-
nen ruhe, daß printzen ihnen eine                             kleine unruhe
machen um groͤſſern uͤbel                             fuͤrzubeugen, ſo meint
der unterthan gnugſames                             recht zu haben, wo-
durch ſeiner neigung nur zu viel                             geſchehen, von
ſich abzukehren und wofern es ihm                             hierinnen
nicht gluͤcken will, die ungerechtigkeit                             ſeines
printzen anzuklagen. Haͤtten die                             geſchicht-ſchrei-
ber der alten, ohne ihren zeiten zu                             ſchmeichlen,
alles ausgedruckt, woruͤber ſich                             auch vernuͤñf-
tige unterthanen unter ihren                             fuͤrſten zu bekla-
gen urſach gehabt,                             ſo wuͤrden wir bald ſehen,
ob den                             unſern oder den alten zeiten, in anſe-
hung der                             regenten der vorzug beyzulegen. Und
wo werden wir von denen                             monarchen unſerer
zeit, ſolche thorheiten aufzeichnen                             koͤnnen, als
wir von denen alten mit den                             groͤſten erſtaunen
aufgezeichnet finden. Es                             prangen auch unſe-
re zeiten mit ſolchen                             Landes-vaͤtern deren
denckmahle bey unſern nachkommen                             weit dau-
erhaftiger ſeyn werden, als bey uns die                             ſaͤulen
Auguſti, Traiani, Hadriani, und                             anderer.
Nicht minder verdienen die lehrer unſer                             zeiten,
daß ihrer mit beſſern lobe gedacht werde, als
ins-

von denen                                     unterſchiedenen arten
insgemein der von                             ſeinen neigungen getriebene
poͤbel von ihnen zu                             urtheilen pfleget. Einen
wohlgeſaͤttigten eckelt auch                             fuͤr den niedlich-
ſten ſpeiſen, und                             wer unter tauſend edelgeſtei-
nen von gleicher                             koſtbarkeit den beſten ausſu-
chen                             ſolte, wuͤrde ſie entweder alle fuͤr                             koͤſtlich
oder alle fuͤr nichtswuͤrdig                             anſehen. So ge-
het es unſern zeiten, in                             anſehung der ihnen fuͤr-
geſtellten diener des                             goͤttlichen worts, indem
der zuhoͤrer daran keinen                             mangel unter uns
findet, nachdem ihm die ohren iuͤcken,                             ſo achtet
er dieſes uͤberfluſſes                             nicht, wie er wohl thun
wuͤrde, wann es ihm daran fehlete.                             Und ein
ieder der etliche predigten mit fluͤchtigen ge-
dancken angehoͤret, oder in die Homiletiſchen
buͤcher mit hungriger begierde eingeſehen, mei-
net                             berechtiget zu ſeyn, ieden lehrenden in der
gemeine Gottes,                             durch ungleiche urtheile in die
muſterung zu fuͤhren.                             Es wird dannenhero
nach geendigten Gottesdienſt, wohl                             dieſe frage
ohn unterlaß gehoͤret: Wie hat ers                             gemacht?
an ſtatt daß man fragen ſolte: Was habt                             ihr
zu eurer beſſerung gemercket? Die zeiten der
alten haben freylich im Chriſtenthum ſolche
lehrer                             aufzuweiſen, die man mit den nahmen
der heiligen beehret,                             und welche gewiß in un-
vergeßlichen andencken zu verehren.                             Selbſt
die heydniſchen prieſter                             unterſchieden ſich von
andern, durch                             wiſſenſchaften, eingezogenheit,
verachtung des                             irdiſchen und andere ſchein-
tugenden. Allein hierinn                             wuͤrden ſie alsdann
nur

des ſtili                                     inſonderheit.
nur einen vorzug fuͤr                             unſere zeiten haben, wann
es uns hierinn mangelte. Daß                             einige ihrem
h. amt ſich nicht gemaͤß                             auffuͤhren wollen oder
koͤnnen, ſolches wird                             ſich niemand befrembden
laſſen, der da weiß,                             daß ein menſch, wann er
auch mit noch ſo herrlichen                             gaben ausgeruͤſtet,
dennoch nicht aufhoͤre,                             ein menſch zu ſeyn. Jch
gehe noch weiter, und                             ſage, daß unſere zeiten
ſich eines                             groſſen vorzugs, wegen des geiſtli-
chen                             ſtandes, fuͤr den zeiten der alten ruͤhmen
duͤrfen. War es ſonſt kaum erlaubt die                             bloſſe
erzehlung goͤttlicher wahrheiten                             anzuhoͤren, ſo
koͤnnen wir durch die woche                             etliche mahl, nicht
nur die bloſſen wahrheiten                             ſelbſten, ſondern
auch die                             geſchickteſten auslegungen in denen
praͤchtigſten kirchen-gebaͤuden davon                             hoͤren.
Kein ort iſt ſo gering, keine gemeine                             ſo enge ein-
geſchrenckt, die ſich nicht eines                             ſeelſorgers freue-
te. Das Chriſtenthum hat                             ſich durch die gan-
tze welt ausgebreitet, und das licht der                             Evan-
geliſchen wahrheit ſuchet allenthalben                             durch
die finſterniß zu brechen, mit huͤlfe getreuer                             leh-
rer. Raubt der todt ein glied aus dem geiſt-
lichen orden, ſo iſt eine ſolche menge                             derieni-
gen, die ſich dazu wuͤrdig befinden, daß                             man
kaum in iahres-friſt den geſchickteſten                             darun-
ter ausſuchen kan, weil ſie alle gleiches                             vermoͤ-
gen ſelbigen getreulich                             fuͤrzuſtehen beſitzen. Die
alten                             verſpuͤrten an allen dieſen nicht geringen
mangel. Von der erkaͤnntniß der ſprachen und
anderer                             hoͤchſtnoͤthigen                             wiſſenſchaften, derer
Rſich

von denen                                     unterſchiedenen arten
ſich                             unſre lehrer, bey ſo maͤchtig                             angewachſener
gelehrſamkeit ruͤhmen, nichts zu                             gedencken.
Die ordnung des heyls wird in den                             ſyſtemati-
bus und ſymboliſchen                             glaubens-buͤchern mit der
ſchoͤnſten                             art fuͤrgetragen, da man vor dieſem
hier und dar ein                             ſtuͤck aus der Bibel reiſſen und
zu                             ſeinen glaubens-articuln zehlen muſte. Wer
ergoͤtzet ſich nicht an den ungemeinen einrich-
tungen des Gottesdienſtes, an die artigen erfin-
dungen die                             hiezu gehoͤrigen diener Gottes zu
unterhalten, an die von                             allen aberglauben und
unanſtaͤndigkeit                             geſauberten kirchen-gebraͤu-
che. Uberhaupt werden                             wir uns nicht ſchaͤmen
duͤrfen, wann                             ſonderbahre verdienſte in die ie-
tzigen                             zeitbuͤcher unſere nahmen einſchreiben.
Ein                             weiſer mann muß mit allen umſtaͤnden
der zeit,                             des orts, zu frieden ſeyn, wann ers nicht
aͤndern                             kan, oder ſich zum wenigſten huͤten, daß
er                             nicht oͤffentlich, durch unanſtaͤndiges                             klagen,
die ſchwaͤche ſeines verſtandes                             in der klugheit
zu leben, an den tag lege. Was im gemeinen
leben unſre ruhe zu ſtoͤhren ſcheinet,                             iſt alſo be-
ſchaffen daß es nur von denen                             verderbten nei-
gungen herruͤhret und auch ſelbigen                             wiederum
eintrag thut. Wer wolte alſo                             dieſerwegen
die gegenwaͤrtigen zeiten verfluchen,                             oder die
zeiten der alten zu erleben wuͤnſchen.                             Sonſt
iſt es eine ausgemachte ſache, daß zu                             unſern zei-
ten die wiſſenſchaften auf                             den gipfel der voll-
kommenheit zu ſteigen, einen                             begluͤckten an-
fang gemacht, da die alten ſelbige                             nur auf der
unter-

des ſtili                                     inſonderheit.
unterſten                             ſtuffen dazu zugelangen, erblickten.
Wie reich ſind                             nicht unſere zeiten an denen herr-
lichſten                             erfindungen und nuͤtzlichſten kuͤnſten
fuͤr denen alten? Die handlungen ſind gewiß
das                             bequemſte band gantze voͤlcker in vergnuͤg-
ter einigkeit zu verbinden, und wir koͤnnen uns
dieſes vorzugs billich fuͤr andern fuͤr den                             alten
ruͤhmen. Zwar olte es ſcheinen, als ob nur
eitelkeiten dadurch unter uns eingefuͤhret, und
alſo                             der menſchlichen geſellſchaft mehr                             geſchadet
als genutzet wuͤrde. Allein zu                             geſchweigen,
daß hiezu ein groſſer beweiß                             gehoͤret, ſo kan
doch dieſes nicht                             ſtreitig gemachet werden, daß
die handlungen ein                             groſſes wo nicht das meiſte
zu der galanten                             und civilen lebens-art unſerer
leute beytragen                             ſolten. Wuͤrden die alten in
ihrer                             einfaͤltigen kleidung und ungeſchlachten
ſitten wieder aufſtehen, und ſehen wie artig
unſer umgang, wie geſchickt unſere kleidung,                             wie
zierlich unſere ſprache in denen                             complimenten,
wie wohlanſtaͤndig unſer gantzes                             weſen, ſie
wuͤrden ihnen gantz                             beſondere und fuͤrnehme
gedancken von unſern                             artigkeiten machen. Jch
wuͤnſche mir alſo                             nicht beſſere zeiten zu erle-
ben, ich ſehne                             mich nicht nach den zeiten der al-
ten, aber dieſes                             wuͤnſche ich, daß ich und ein ie-
der, der weißheit                             und tugend zu ſeinen leitſtern
erkohren, ſich                             der gegenwaͤrtigen ſo bedienen
moͤge, daß ihm                             die zukuͤnftigen die angenehm-
ſten                             vergnuͤgungs-roſen zu brechen erlauben
muͤſſen. Doch ich haͤtte bald, von denen an-
R 2nehm-

von denen                                     unterſchiedenen arten
nehmlichkeiten                             unſerer zeiten und deren be-
trachtung entzuͤckt,                             vergeſſen, daß ich ſchlieſſen
muͤſſe, und daß ich Jhnen vorher, H. und H.
A                             zu den antritt des neuen iahres ergebenſt
gluͤck zu                             wuͤnſchen mir auferleget haͤtte. Jch
verehre                             Sie allerſeits, theils mit kindlicher
pflicht, theils unter                             den nahmen naher ver-
wandſchaft, theils weil ich mir von                             dero ver-
dienſten wie ſchuldig einen                             groſſen begrif ma-
che. Wie kan ich alſo                             anders als mich er-
freuen, da ich bey Jhnen meine                             ſchuldigkeit ab-
ſtatten und Sie insgeſamt im                             erwuͤnſchten
wohlſeyn antreffen kan. Wie kan                             ich anders,
da ich Jhnen zum theil fuͤr Dero                             vaͤterliche un-
ermuͤdete fuͤrſorge,                             zum theil fuͤr die von Jhnen
genoſſene                             vielfaͤltige zeichen einer ungefaͤrbten
freundſchaft, zum theil fuͤr Dero wohlgewogen-
heit,                             damit ich mir ſchmeichele, unendlich ver-
bunden bin, wie                             kan ich anders ſage ich, als
mich fuͤr dem throne                             Goͤttlicher maieſtaͤt demuͤ-
thigen                             uñ Jhnen allen geiſtlichen und leiblichen
ſeegen von oben herab ausbitten. Der Hoͤch-
ſte bekroͤne meinen wunſch mit erfreuender                             fol-
ge, ſo wird mir wie ich hoffe erlaubt ſeyn,                             ferner-
hin Dero mir geneigtes wollen zu ruͤhmen und
an                             Dero vergnuͤgen theil zu nehmen, da ich
nicht                             ablaſſen werde, in tiefſter ergebenheit Sie
allerſeits zu verehren.                         
§. 3 Nach dieſem iſt der ſtilus mediocris
der                             gebraͤuchlichſte und angenehmſte. Er fo-
dert ein mittelmaͤßiges                             obiectum, demſelben
gemaͤſſe

des ſtili                                     inſonderheit.
gemaͤſſe gedancken, muntere regungen und affe-
cten, (wofern das obiectum nicht bloß theore-
tiſch,) hat                             die freyheit tropos und figuren zum
ausputz des ausdrucks zu                             gebrauchen, beobach-
tet in der iunctur und dem numero einige                             zier-
lichkeit, wechſelt mit denen connexionibus ab,
hat alſo mehr freyheit als der humilis, und
auch mehr                             lebhaftigkeit.                         
Dieſer iſt der                                 gebraͤuchlichſte, weil die mittel-
maͤßigen obiecta am haͤuffigſten, und weil es                                 mit
denen menſchlichen dingen mehrentheils nur zu
einer beliebten mediocritaͤt kommt. Er iſt der
angenehmſte, weil er die mittelſtraſſe                                 haͤlt zwi-
ſchen dem trockenen und ſtillen                                 weſen des humi-
lis und zwiſchen dem                                 praͤchtigen und praſſeln-
den ſtilo                                 ſublimi, ſo gar daß etliche ihn fuͤr den
ſtilum der weiſen leute halten. Man kan dabey
eher ſeine bloͤſſe verſtecken,                                 als im humili, und
auch nicht leicht in gefahr lauffen                                 ſich zu verir-
ren als im ſublimi. Tutiſſima ſere per                                     medium
via, quia vtriuſque vltimum, vitium                                     eſt. Quin-
ctilianus L. XII. cap. 10. Wiewohl Quinctilia-
nus ſelbſt ſich gar zu ſchwanckend                                 exprimiret,
von den unterſchiedenen ſtilis. S.                                     Thomaſii
Cautelen cap. VIIII. Ridig. S. V.                                     &amp; F. p.
578. Hederich l. c. p. 545. Lami l. c. cap.
XI. Rabners Rationem ſtili elegantioris.                                 Man
findet ihn im Hofmannswaldau,                                     Philander
von der Linde, Beſſer, Langen,                                     Neumann,
Neukirch, ꝛc. in Ciceronis philoſophicis,                                     ora-
tionibus und epiſtolis (wie man denn auch aus
dem Cicerone im Lateiniſchen, den                                 ſtilum ſubli-
mem lernen kan, und alſo                                 alle drey arten von ſti-
lis, eben ſo wie im                                 Teutſchen aus dem Ziegler
und                                 aus den reden groſſer herrn) im Seneca,
R 3Plinio

von denen                                         unterſchiedenen arten
Plinio, Virgilii                                     Georgic. Velleio, Juſtino, &amp;c.
Jſocrate, Heſiodo,                                     &amp;c. im Voiture, Telemaque
des Fenelon &amp;c. im Loredano, Guarini, &amp;c.
                             Der begrif des mittelmaͤßigen                                 obiecti iſt etwas
dunckel, denn man kan nicht leicht                                 determiniren,
wo das mittelmaͤßige                                 auſhoͤre und anfange;
deßwegen referiret man                                 zuweilen etwas zum
ſimplici, das von andern zum medioeri                                 gebracht
wird, oder man haͤlt etwas fuͤr                                 ſublim, das nur
zum mediocri gehoͤrt: Allein                                 iſt ſchon der unter-
ſchied ſo                                 handgreiflich nicht, ſo iſt er doch wahr-
haftig                                 da, und es iſt eben, als wenn man die ſta-
turen                                 der leute eintheilet, in klein groß und mit-
telmaͤßig,                                 denn da kan niemand ſagen, bey wel-
chem zoll der                                 laͤnge die mittelmaͤßige ſtatur an-
fange                                 und auf hoͤre, daher manchmahl einer von
dieſen                                 fuͤr groß von ienem fuͤr mittelmaͤßig ge-
halten wird, inzwiſchen iſt doch dieſer                                 unterſchieb
nicht ohne nutzen und hat ſeinen                                 grund. Man
kan auch zufrieden ſeyn, wann man nur nicht                                 das
groſſe fuͤr klein, das kleine                                 fuͤr groß anſieht, und
alſo nicht hohe                                 obiecta mit dem ſtilo humili, und
niedrige mit dem                                 ſtilo ſublimi uͤberfirnſet und
fuͤrſtellet. Als ein exempel vom ſtilo                                 mediocri
mag folgende rede angeſehen werden, welche                                 in
der nunmehr in die 40 iahr florirenden redner-
geſellſchaft unter Jhro Magnificentz des Herrn
D. Schmiden Eloqu. P.                                     P. Ordin. und Theol. Ex-
traord. praͤſidio in Leipzig von mir, als                                 einem
mitgliede beſagter Societaͤt, anno 1717. d.                                 24.
Februarii gehalten worden:
                                          
                         Rede
von der unbeſtaͤndigkeit                                 der menſchlichen
gemuͤther.                         
Der erdkreiß ſcheinet nur darum auch ohne
pfeiler ſo                             feſte gegruͤndet, und der himmel auch
ohne

des ſtili                                     inſonderheit.
ohne bogen ſo                             unbewegl. gewoͤlbet zu ſeyn, da-
mit beyde mit                             gewiſſern grunde, den beſtaͤndi-
gen                             unbeſtand und wechſel ihrer einwohner
uns fuͤr                             augen ſtellen. Dieſer iſt ſo                             maͤchtig,
daß er nicht nur uͤber dinge, deren                             weſen wir
wuͤrckl. empfinden, ſondern davon                             wir auch
nur einige moͤglichkeit erdencken koͤnnen,                             ſeine
unumſchraͤnckte herrſchafft                             ausuͤbet. Bald muß
ſich der heydniſche Jupiter                             unter allezeit ande-
rer geſtalt als ein verliebter                             ſchmeichler, bald als
ein mit donner-keilen um ſich                             werffender wuͤte-
rich von ſeinen verehrern abbilden                             laſſen. So
offt als die Gratien ihren reyen                             veraͤndern, er-
ſcheinen ſie in anderer                             ſtellung, die von einer
iñiglichen freude oder                             hertzfreſſenden betruͤbniß
ihren                             urſprung nehmen. Kaum hat die ſonne
ihre angenehme                             ſtrahlen dieſem runde gegoͤn-
net, ſo                             kan eine regen-ſchwangere wolcke licht
und freude in                             dunckelheit und ſchatten verſetzen,
und wird                             ſie von den Perſern angebetet, ſo muß
ſie ſich von den Mohren verfluchen laſſen.                             Den
mond werden wir niemals in der geſtalt auf-
gehen                             ſehen, in welcher wir ihn bey ſeinem un-
tergang                             angetroffen, und die ſterne ſcheinen al-
gemach auf                             unſern wirbel zu ſteigen, welchen ſie
nach                             wenigen ſtunden wieder verlaſſen. Hat
das                             feuer vor kurtzer zeit mit den helleſten
flammen                             geſpielet, ſo erblicket man gleich dar-
auf entweder                             ſchwache funcken oder graue
aſche. Der                             goldfuͤhrende Tagus bietet der
natur bald einen                             ſpiegel an, bald wird man
R 4ihn

von denen                                     unterſchiedenen arten
ihn von einem                             leimichten boden von ferne kaum
unterſcheiden                             koͤnnen. Nach dem winck des
allgewaltigen                             ſchoͤpfers fuͤhret ſich das erdreich
ietzt wie eine guͤtige zeuge mutter ſo vieler be-
wunderns wuͤrdiger kraͤuter auf, ietzt wie ein
mit                             ſtahl und eiſen uͤberzogener                             magnet-ſtein.
Nachdem willen eines halb erfrornen                             wandeꝛs-
mannes, muß ſich die lufft zur                             erwaͤrmung der
erſtarreten glieder gebrauchen                             laſſen, welche
er gleich darauf heiſſe                             ſpeiſen damit abzukuͤh-
len anwendet. Ein                             unnuͤtzer irwiſch iſt, wie
ich glaube, doch                             dazu nuͤtze, daß er zu einem bilde
der in die                             abwechſelung verliebten welt dienen
kan. Steine aus einem                             felſen gehauen, muͤſ-
ſen ſich                             ſo wohl zu einem verachteten pflaſter
als prahlenden                             fronton ſchicken. Die zeit
bauet mit erſtaunender                             bemuͤhung ſolche wer-
cke auf, von welchen man meinen                             ſolte, daß ſie
der unbeſtaͤndigkeit                             allen vortheil abgelauffen
haͤtten, und eben                             dieſelbige belehret uns nach
wenig                             verfloſſenen iahren, was ſie dabey fuͤr
ein abſehen gehabt, nemlich in der aſche und
uͤberbleibſeln von ſolchen koſtbarkeiten mit                             le-
bendigen buchſtaben zuſchreiben: es ſey                             alles
wandelbahr. Das ungemein harte ſtahl
hat noch                             kein mittel funden zu verhindern, daß
man es nicht in allerhand                             geſtalten zu unter-
ſchiedenen gebrauche zwinge. Die                             baͤume
fangen gegen den ſommer an ſich in                             gruͤnende
blaͤtter zu verſtecken und                             laſſen ſelbige gegen den
winter fallen, da                             dieſe ihnen alsdenn, wo nicht
noͤthi-

des ſtili                                     inſonderheit.
noͤthiger, doch eben                             ſo noͤthig zur bedeckung
waͤren. Alles was uns                             in die ſinne faͤllt, wuͤr-
de ſo zu                             reden faſt unerkaͤntlich ſeyn, wenn wir
nicht                             bereits den allgemeinen begrif davon haͤt-
ten, daß es der                             unbeſtaͤndigkeit unterworffen.
Man mercket als etwas                             beſonders an, bey dem
Oſt-Jndiſchen                             vor-gebuͤrge Commyrin eine ge-
gend gefundẽ zu                             haben, in welcher man in einer
halben ſtunde aus dem winter                             in den ſommer
uͤberſchiffen und die rauhe                             nord-luft mit ei-
nem erquickenden weſtwinde                             vertauſchen kan.
Haͤtte man den uͤberall                             ſich ereigenden wech-
ſel genauer in betrachtung                             gezogen, ich zweiffe-
le daß man dieſe gegend unter                             beſondere merck-
wuͤrdigkeiten wuͤrde gezehlet                             haben. Allein
ſo mancherley merckmahle des                             herrſchenden un-
beſtandes man antrift, ſo                             viele ſpuhren findet
man der weißheit unſers                             groſſen Schoͤpfers,
ſo viele                             urſachen zeigen ſich ſeine geſchoͤpfe                             zu be-
wundern. Denn wuͤrde er ſelbigen nicht                             die
geſetze der veraͤnderung unbeweglich                             eingepraͤ-
get haben, wuͤrden ſie ihrer                             groͤſten anmuth
mit welcher ſie die                             aufmerckſamkeit natur-lie-
bender gemuͤther an                             ſich ziehen, beraubet ſeyn,
und alles was                             ſeine wuͤrckende weißheit auf die
ſchaubuͤhne dieſer welt geſtellet,                             iſt ſeinem eben-
bildern zum nutzen aus nichts etwas                             worden.
Viel 100 ja 1000derley veraͤnderungen,                             ſo
in allen dieſen einzelen anzutreffen ſind,                             ſcheinen
in dem menſchlichen weſen ihren                             mittel-punckt
und groͤſte wichtigkeit zufinden, und dieieni-
R 5gen

von denen                                     unterſchiedenen arten
gen welche den                             menſchen die kleine welt nennen,
thun es gewiß mit dem                             groͤſten rechte. Er
bezeugt ſich nicht nur                             beſchaͤftigt durch ſchau-
ſpiele und                             kuͤnſtliche vorſtellungen, ſich als ei-
nen affen der wanckelbahren natur aufzufuͤh-
ren,                             ſondern iſt auch in der that und                             eꝛnſthaftigẽ
verrichtungen, ein inbegrif der                             groſſen welt, das
iſt ein ſchauplatz,                             alwo man umſonſt nach den
graͤntzen der                             unbeſtaͤndigkeit ſuchet. Jn ſei-
nem                             gemuͤthe treffen wir die herrſchaft an,
welche keine                             andere befehle, als ſolche die von
einer                             immerwaͤhrenden abwechſelung zeigen
austheilet. Denn                             ſonſt hat er nichts beſtaͤn-
diges, als                             daß er unaufhoͤrliche proben der un-
beſtaͤndigkeit an den tag leget. Jch habe
mir                             vorgenommen, Hoͤchſt und H. A. in Dero
H. und                             hochgeehrten gegenwart von dieſer un-
beſtaͤndigkeit menſchlicher gemuͤther etwas                             zu
reden, nicht daß ich mir die ſtrafbare freyheit
naͤhme, ihnen in ſo gemeinen ſachen deutliche
begriffe zu machen, da ſie weit mehrers ſchon
laͤngſtens ſcharfſinnig eingeſehen                             haben, ſon-
dern damit denen unveraͤnderlichen                             geſetzen
Dero gelehrten verſammlung, durch meine                             un-
beſtaͤndigkeit kein eintrag                             geſchaͤhe. Sie ha-
ben mir nur neulich                             oͤffentlich Dero beſtaͤndi-
ges wohlwollen                             zuerkennen gegeben, wofuͤr
mich Jhnen                             beſtaͤndig verpflichtet ſchaͤtze;                             alſo
habe das gewiſſe vertrauen, ſie                             werden durch
die ungeſchicklichkeit meiner                             fluͤchtigen gedan-
cken, ſich ietzo darinn nicht                             veraͤndern laſſen,
ſondern

des ſtili                                     inſonderheit.
ſondern meinen                             ſchwanckenden worten beſtaͤn-
dig geneigte                             aufmerckſamkeit erlauben. So
vieles ſich auch                             unſern gedancken auf den ſchau-
platz der                             groſſen welt als veraͤnderlich abbildet,
ſo will es doch nicht ohne urſach dafuͤr                             gehalten
ſeyn, und nach derſelben urſachen                             beſchaffen-
heit, folgen auch ſo mannigfaltige und                             widri-
ge wuͤrckungen. Wird der Menſch, wie ich
bereits oben erwehnet, mit groſſem recht die
kleine                             welt genennet, ſo iſt fuͤr ſich klar, daß                             der-
ienige erſt gluͤcklich von ſeinen                             veraͤnderungen
urtheilen koͤnne, welcher die                             urſachen ſeines
wechſelnden gemuͤths,                             und daher wuͤrcklich
entſtehende folgerungen in                             reiffere uͤberlegung
ziehet. Geldliebe, ehrſucht,                             wolluſt, ſind 3.
winde, welche unaufhoͤrlich                             das meer des
menſchlichen gemuͤthes beunruhigen,                             und
wenn ſie heftig geruͤhret werden, einen                             ſturm
nach den andern in demſelbigen erregen.                             Hier-
aus duͤrfte man vielleicht                             ſchlieſſen, daß ſolches
eines von denen                             groͤſten verdruͤßlichkeiten der
ſterblichen ſey. Jch will ſolches zugeben,                             allein
nur alsdann, wann einem naͤrriſchen                             Miſeno,
ich meine der verderbten einbildung, die
regierung uͤber ſolche, unbedachtſamer                             weiſe,
anvertrauet wird. Denn iſt ein weiſer                             Aeo-
lus oder die verbeſſerte vernunft, welcher                             das
regiments-ruder eigentlich zukommt, ein be-
herrſcher davon, ſo iſt die bewegung                             derſelben
vielmehr nuͤtzlich als                             ſchaͤdlich. Waſſer wel-
che in                             verachteten thaͤlern immer ſtille ſtehen
und

von denen                                     unterſchiedenen arten
und von keinem winde                             erreget werden, fangen
endlich an zu faulen und zu ſtincken,                             und
menſchliche gemuͤther, welche von keiner
vergoͤnnten bemuͤhung nach gelde, von keiner
arbeit                             nach dem gipfel der ehre, von keiner an-
nehmlichkeit gerechter                             wolluſt veraͤndert wer-
den, geben in ihren                             verrichtungen an den tag,
daß ſie ſich eher zu                             ſtummen ſtatuen auf die
haͤuſer, als                             vernuͤnftigen creaturen auf den erd-
boden geſchickt                             haͤtten. Alſo kommt es bloß
auf die bewegungs kraft                             der neigungen an.
Wie der koͤnig beſchaffen,                             ſo ſind ſeine unter-
thanen.                             Maſſet ſich die verderbte einbildung
der                             herrſchaft unbeſonnener weiſe an, ſo                             werden
entweder naͤrriſche oder                             ſchaͤdliche veraͤnderun-
gen die                             wuͤrckung davon ſeyn. Theilet aber
die zum regieren                             verordnete vernunft welche
durch unablaͤßiges                             verbeſſern zur vernunft
worden, die befehle aus, da                             werden dieſe regun-
gen alſo abwechſeln, daß                             man ſie zu einer zeit
vor noͤthig zur andern vor                             nuͤtzlich erkennen
muß. Welchen der mangel                             ſattſamer unter-
ſcheidungs-kraft, aus                             verderbter einbildung,
zum unverſtaͤndigen                             ſclaven des mammons
ausgeſondert, beurtheilet alle                             andere nach der
in ihm herrſchenden begierde, und                             hingegen
mangelnden liebe gegen ſeines gleichen. Des-
wegen glaubt er, daß er mit brennenden eyffer
ſich nach dem                             mittel ſeiner beſchuͤtzung umzuſe-
hen                             habe. Wer vor eigner vermeinten uͤber-
groſſen                             faͤhigkeit und unſtreitigen vorzug fuͤr
andern

des ſtili                                     inſonderheit.
andern, ſeinen eignen                             ſchatten bewundert, mei-
net gleichfalls er                             muͤſſe auf diejenigen ſtuffen
treten,                             welche ihn vor andern in die hoͤhe fuͤh-
ren. Ein                             anderer der vor der Veneri die knie
beuget                             oder dem Baccho altaͤꝛe                             aufrichtet, oder
ſeine Freunde vor den grund ſeiner                             vergnuͤgung
haͤlt nach dem trieb der blinden                             einbildung,
ſucht gleichfalls andere mittel herfuͤr,                             ſich in ſei-
nem elemente zu erhalten. Ja                             ſelbſt wer durch
die vernunfft ſeine begierden                             in zaum und zuͤgel
fuͤhret, haͤlt es                             fuͤr eine thorheit immer auf einer
leyer ſpielen und                             bey allen veraͤnderungen ſich
wie einen unbeweglichen                             klotz zu erweiſen.
Wenn man durch dieſe                             gruͤnde den wechſel
menſchliches                             gemuͤthes einzuſehen bemuͤhet iſt,
ſo wird man viel einen vollkommern begrif
ihm von denen                             ſo ſo ſehr unterſchiedenen wuͤr-
ckungen machen koͤnnen. Warum iſt ein
mann, welcher                             fuͤr weniger zeit iedermann
die groͤſten                             hoͤflichkeiten erwieſen, ietzo ſo
ſchwuͤlſtig, daß er meinet, die gantze welt                             muͤſ-
ſe ihm zu fuſſe fallen?                             Aus keiner andern urſa-
che, als weil ihm ein blindes                             gluͤck die kaſten
gefuͤllet, und                             vermoͤgend gemacht in ſeinen pal-
laͤſten armer leute huͤtten zuverſchlucken. Denn
Lutheri worte ſind noch heute zu tage                             fuͤr wahr
zu halten, wenn er ſpricht: Ein bauer der                             10.
rthl. hat, bruͤſtet ſich und weiß nicht ob                             er auf
dem kopfe oder fuͤſſen gehen                             ſoll. Man ver-
ſuche es und gehe mit                             verſilberten haͤnden ihm
unter augen, im augenblick                             werden alle ehren-
bezeu-

von denen                                     unterſchiedenen arten
bezeugungen                             herfuͤrgeſucht, und uns angethan
werden, wenn                             ſie uns auch ſchon nicht zu-
kommen. Hat er etwas mit                             der mutter milch
in der jugend eingeſogen, welches ihm ein                             un-
geſchickter lehrmeiſter nicht zu benehmen                             ge-
trachtet, da ſcheint er wieder allen guten unter-
terrichtunter-
richt unbeweglicher als ein berg darauf
donner und blitz loß                             ſtuͤrmen. Bringet man
ihm aber die hofnung eines                             gewinſtes bey, da
ſind 1000. eyde nicht genung, ihn                             auch bey den
loͤblichſten vorſaͤtzen zu                             verbinden. Jtzo ſucht
er alle kleinigkeiten mit der                             groͤſten ſorgfalt
zuſammen, und bald                             verſchlaͤudert er auch die
wichtigſten                             ſachen, weil er etwa dadurch meh-
rers zugewinnen trachtet,                             oder zum wenig-
ſten ſich in einem ſtande                             zuſeyn glaubet, da er
niemahls banqueroutiren koͤnne. Was er
dieſe                             ſtunde fuͤr ein geheimniß des ſtaats gehal-
ten, wird in der andern ohne weitlaͤuftigkeit
ausgeſchuͤttet, wenn die verfluchte mißgunſt
dem geitze die zunge loͤſet. Bald eilet er mit
furchtſamen ſchritten in die verborgenſten                             win-
ckel und ſcheinet fuͤr menſchlicher                             geſellſchafft ei-
nen abſcheu zu tragen, bald                             aber will er in allen
verſamlungen gegenwaͤrtig                             ſeyn, und mit ieder-
mann bekanntſchafft aufrichten,                             damit er dort
auf anderer unkoſten zehren, hier aber                             ſeine
ducaten vermehren, in beyden aber                             veraͤcht-
lich von andern ſprechen koͤnne. Wer                             den
Baal des ehrgeitzes fuͤr ſeinen abgott                             haͤlt, iſt
ein rechter Prometheus, welcher ſich bald wie
einen                             großmuͤthigen loͤwen, bald wie einen feu-
er-

des ſtili                                     inſonderheit
erſpeynden drachen,                             bald wie ein in der ebene
flieſſendes                             waſſer, bald wie eine an die wolcken
ſteigende                             flamme fuͤrſtellet. Ein ſolcher haͤlt
dasjenige fuͤr eitel, worinnen der Mammons
diener ſein leben ſuchet, und                             liebet das, was
jener als leere winde verlachet. Seines wun-
ſches theilhaftig zu werden, ſpahret er keine ehr-
bezeugungen, er will ein unterthaͤnigſter diener
von                             allen ſeyn. Wirft ihm endlich das gluͤck
eine                             ehren-decke um, ſo meinet er, es ſey ihm
damit                             zugleich alle darzu gehoͤrige geſchicklich-
keit                             mitgetheilet, da werden die vorher gar zu
hoͤflichen minen                             ietzo mit einem angemaſten an-
ſehen ſo                             ſehr vermindert, daß ſie kaum ein ſchat-
ten                             der vorigen zu nennen. Alle verrichtungen
werden mit                             ſonderbahrer ſtellung des leibes an-
gefangen und                             auch auf der gaſſe werden die
fuͤſſe gezwungen, alle auf den tantz-boden er-
lernete artigkeiten oͤffentlich zu zeigen Wo-
mit er                             augenſcheinlich zu verſtehen giebt, daß
die erhaltene                             ehre zu groß fuͤr ſeiner engbruͤſti-
gen ſeele ſey. Er iſt ſelber nicht                             vermoͤgend ſeinen
hochmuth von einem hauſe zum                             andern zu tra-
gen, deßwegen bedienet er ſich der                             gutſche und
pferde. Ein ander will mit gewalt alle ehre
zu verachten ſcheinen. Allein Diogenes                             mag
noch ſo ſehr Platonis                             kleider mit fuͤſſen treten,
iedermann glaubt                             daß ers mit groͤſſern hoch-
muth thue, und daß                             auch unter ſeinen ſchmutzi-
gen rocke eine                             aufgeblaſene Seele wohne. Func-
cius verwechſelt zu ſeinen ungluͤck, den ſeiner
mei-

von denen                                     unterſchiedenen arten
meinung nach                             verachteten prediger-ſtand mit
einer rathsbeſtallung                             aus lauterm hochmuth.
Jetzo umfaſſet er ſeine                             verehrer mit der groͤſten
liebe, und ein einziges                             wort, welches ſeine ehre
zu ruͤhren ſcheinet,                             iſt gnug, alle zornige fluthen
und rache auch auf den                             unſchuldigſten auszu-
ſchuͤtten. Ein                             alberner Carneades diſputiret
heute                             oͤffentlich, daß die gerechtigkeit ein gedich-
te                             muͤßiger leute ſey, und morgen iſt er                             beſchaͤff-
tiget das gegentheil zu behaupten,                             ſeine gelehr-
ſamkeit zu zeigen. Was fuͤr                             andaͤchtige ge-
berden zeiget nicht der ehrgeitz in dem                             geſichte
eines ſelbſt erwehlten heiligen,                             welcher doch
wohl nicht nur in dem innerſten ſeines                             hertzens,
ſondern auch ſeines hauſes denen                             laſtern, ſanf-
te kuͤſſen                             unterleget. Mancher verfluchet die
fehler geringer leute ohn                             aufhoͤren, und hinge-
gen die laſter erhabner und                             geehrter leute, wol-
te er lieber vor tugenden halten, da doch                             der
koth heßlich bleibt, ob er ſchon in                             chryſtallinen
gefaͤſſen aufgehoben                             wird, und die laſter gar-
ſtig zu nennen ſind,                             wenn ſie ſchon in ſammt
und guͤldene                             ſtuͤcken eingehuͤllet werden. Das
maͤchtigſte, ſo unſern fuß von den wege der                             be-
ſtaͤndigkeit verruͤcket iſt die                             wolluſt, und die ein-
bildung eines vergnuͤgens in                             verbotener belu-
ſtigung der ſinne. Dieſe                             iſt die zauberiſche
Circe, welche den menſchen bald in                             ſchweins-
bald in pfauen-geſtalt veraͤndert,                             bald mit af-
fen-bald mit hunde-geſichte                             fuͤrſtellet. Wie
wechſelt nicht ein verliebter                             narre die kleider
da-

des ſtili                                     inſonderheit
mit er ſeiner                             liebſten gefallen moͤge, uͤberall
wird man ihn                             mit baͤndern prahlen ſehen. Je-
tzo gehet er mit                             fluͤchtigen ſchritten, wo er aber
irgend von ferne                             das ihm angenehme ſchim-
mern ſiehet, werden gleich                             die glieder in eine
liebreitzende ſtellung gezwungen, augen                             und
haͤnde muͤſſen ihre bewegung nach                             einen gewiſ-
ſen tact einrichten. Und eben das was                             ihm
heute goͤttlich und uͤbermenſchlich                             vorgekom-
men, iſt morgen das verachteſte. Da                             wird
man inſonderheit wahr zu ſeyn befinden was
Seneca uͤberhaupt von der menſchlichen auf-
fuͤhrung urtheilet; Aliud ex alio placet,                                 vexat,
nos fluctuamus, petita relinquimus, relicta
repetimus, alternae inter cupiditatem n -
ſtram &amp;                                 poenitentiam vires ſunt. Wer zu
des Bacchi                             geſellſchaft ſich haͤlt, wie                             veraͤndert
der nicht ſein gemuͤthe, und nach                             der beſchaffen-
heit des gemuͤthes ſeine                             lebens art. Bald
fuͤhret er ſich wie eine                             raſende unruhe auf, wel-
che alles zernichtet alles                             zerſchaͤndet, alle erbar-
keit aus dem augen                             ſetzet. Bald will er alles
aus ſonderbahr                             angenommener aufrichtigkeit
und treuhertzigkeit, mit                             unaufloͤßlichen freund-
ſchafts banden                             feſſeln. Wer endlich die tu-
gendhafte vernunft zur                             fuͤhrerin ſeiner neigun-
gen auserſehen, wird                             ſich keinem baume ver-
gleichen laſſen,                             welcher von der winde gewalt,
weil er nicht weichen gelernet,                             zertruͤmmert
wird. Nach der zeiten lauf, wird er                             ſeinen
gang ietzt ſo, ietzt auf eine andere art einrichten,
Sund

von denen                                     unterſchiedenen arten
und den                             geſetzen der abwechſelungen ſein ge-
muͤth niemahls entziehen. Einem Jndianiſchen
hunde                             kommt es nur zu, den einmahl gefaſten
loͤwen                             ſo feſte mit den zaͤhnen zu halten, daß ihm
auch die ſchmertzhafle abhauung der fuͤſſe                             nicht
davon abbringet. Democritus und Heraclitus
werden bey uns faſt                             fuͤr ſchalcks-narren gehal-
ten, weil wir uns bereden                             laſſen, jener habe im-
mer gelacht, dieſer                             unaufhoͤrlich geweinet.
Man ruͤhmet die klugheit des                             Roͤmiſchen kaͤy-
ſeꝛs Marci                             Antonini Philoſophi noch bey unſereꝛ
ſpaͤten nach-welt in den beygelegten nahmen
des                             weltweiſen: Allein ich zweiffele. daß ihm
die rechte welt                             weißheit iemahls dieſe lehre ge-
geben, welcher er doch                             ſo eyfrig nachgelebet,
daß man niemahls von iugend auf,                             weder
durch die haͤrteſte betruͤbniß, nach                             angenehm-
ſten freuden-poſten ſein                             gemuͤth veraͤndeꝛn muͤſ-
ſe. Leute zwar welche den vorurtheilen der
Stoiker                             gehoͤr geben, werden das fuͤr die                             groͤſte
weißheit halten, heute eben dieſes                             wollen, was
man geſtern gewuͤnſchet. Ein                             beleſener Lipſius
aber, hat uns bereits ihre thorheit                             gezeiget, weñ
er ſaget: Welche ihre meinung mit                             ſtahl und
eiſen in dem gemuͤthe als in marmor                             gegraben,
ſind nicht faͤhig, geſchickte                             urtheile und wohlge-
gruͤndete rathſchlaͤge                             anderer, ihnen zu nutze zu
machen. Haͤtte Theſeus bey ſeiner                             gluͤckli-
chen zuruͤckkunft an ſtatt des                             ſchwartzen ſeegels
auf ſeinem ſchif,                             ein weiſſes aufzuſtecken nicht
vergeſſen, wuͤrde ſeines abgelebten vaters Ae-
gei

des ſtili                                     inſonderheit.
gei gemuͤth nicht in                             ſolche bekuͤmmerniß gera-
then ſeyn, daß er in                             dem unergruͤndlichen meere
einen grund ſeiner                             leidenſchaft geſuchet. Und
derienige iſt                             ohnſtreitig unter die klugen zu rech-
nen, welcher nach den                             befehlen der vernunft,
ſich bald ſo, bald anders                             auffuͤhret. Alſo ſcheint
zwiſchen der                             bewegungs kraft des gemuͤthes
durch die verderbte                             einbildung, und durch die
verbeſſerte vernunft der                             groͤſte unterſchied da-
rinn                             zubeſtehen, daß iene durch die menſchliche
neigungen,                             theils naͤrriſche theils ſchaͤdliche
wuͤrckungen herfuͤrbringet, dieſe hingegen,
durch eben ſelbige, unumgaͤnglich noͤthige und
nuͤtzliche veraͤnderungen verurſachet. Beyde
ſind alſo bewegende urſachen des                             menſchlichen
gluͤcks und ungluͤcks, nur daß                             iene dem gluͤcke
mehrentheils unterlieget, oder an                             ſtatt eines
balles mit dem menſchen zu ſpielen                             pfleget, dieſe
aber auch dem gluͤcke befehlen und                             mitten un-
ter den moͤrdlichſten waffen uñ                             feindſeligkeiten
dennoch triumphiren kan. Mehr redete                             ich,
mehr haͤtte ich zu reden, allein ich beſorge,                             H.
und H. A. meine ſtammlende zunge werde ver-
moͤgend ſeyn, Dero beſtaͤndig geneigtes                             auf-
mercken, in einen wiederwillen zu veraͤndern.
Redete ich alſo mit leuten, welche nur den nah-
men von dem                             Chriſtenthum entlehnet, ſo wuͤr-
de ich zum                             beſchluß mich bemuͤhen muͤſſen,                             ihre
gemuͤther von den irrdiſchen wandelbahren
thaͤlern, auf die unbeweglich ſtehende berge
Jſraelis zu fuͤhren. Denn wer da ſtehet darf
S 2ſich

von denen                                     unterſchiedenen arten
ſich keiner                             veraͤnderung befuͤrchten, denn wenn
es blitzt und                             donnert, ſo blitzt und donnert es
unter ſeinen                             fuͤſſen, und ihm ſchenckt die                             ſonne
der gerechtigkeit die angenehmſten                             ſtrahlen.
Jch wuͤrde die                             unbeſtaͤndigkeit des Ecebolii ver-
fluchen, welcher                             unter den kaͤyſern Conſtantino
Conſtantio, Juliano, Jouiano                             ſeine religion
zu einer mode machte, welche bald ſo                             bald an-
ders, nach dem geſchmack der welt koͤnte                             einge-
richtet werden. Jch wuͤrde die                             unbeſtaͤndigkeit
des creutz-vogels Loxiae                             veraͤchtlich fuͤrſtellen,
welcher alle winter                             ſeine farbe veraͤndert. Jch
wuͤrde es eine                             thieriſche veraͤnderung nennen,
wenn man in                             ſeiner bekehrung dem wolffe
nachahmen wolte, und zwar die                             haare, aber
nicht den rauberiſchen ſinn                             aͤnderte. Redete
ich endlich mit ungelehrten, ſo                             wuͤrde meine
groͤſte ſorgfalt dahin                             gehen muͤſſen, zu zeigen,
wie                             gefaͤhrlich es ſey, einem unbeſonnenen
Phaethonti die regierung ſeiner affecten                             anzu-
vertrauen, und wie vergnuͤglich es hingegen, der
vernunft den zuͤgel davon zuuͤbergeben. Jch
muͤſte darthun wie eine kluͤgliche                             abwechſelung
des gemuͤthes, eine mutter der                             meiſten tugen-
den ſey. Man glaubt daß in ein hauß,                             da
man bey ploͤtzlich entſtandenen ungewitter                             feu-
er anzuͤndet, ſo leicht kein donnerkeil einen                             er-
ſchreckenden ſchlag thue. Es iſt aber                             leichter
zu glauben, daß in eine ſeele, wo vernunft und
tugend ihr feuer und heerd haben, kein wiedri-
ges                             ſchickſaal eindringen und verwirrung an-
rich-

des ſtili                                     inſonderheit.
richten koͤnne. Jch                             muͤſte anfuͤhren, was den
Jcarum der fluͤgel beraubet, und ihn aus                             der
gemeinſchaft der geſtirne in den tiefſten                             ab-
grund geſtuͤrtzet, nehmlich ſeine von                             abge-
ſchmackter einbildung verurſachte                             veraͤnde-
rung. Sie erlauben mir alſo H. und H.                             A.
nur noch dieſes hinzuzufuͤgen, daß der gezie-
menden veraͤnderung des gemuͤthes, vor dem
poͤbel, als welchem der glantz der wichtigſten
wahrheiten nur die augen zu blenden u. ihn zum
haß zu                             veraͤndern pfleget, eine decke kluger auf-
fuͤhrung                             und verſchwiegenheit muͤſſe                             fuͤrgehan-
gen werden. Denn unter denenjenigen wel-
che                             mit ihrem verſtande unwiſſenheit und vor-
urtheile uͤberwunden, iſt es eine ausgemachte
ſache, daß die beſtaͤndigkeit zwar eine der
vornehmſten tugenden, allein haͤrte und halß-
ſtarrigkeit des gemuͤthes ein weit                             groͤſſeres la-
ſter ſey.                         
Dixi.                                          
                         §. 4. Endlich iſt der hohe ſtilus der praͤch-
tigſte, aber auch der gefaͤhrlichſte. Er iſt
nur bey hohen obiectis                             zugebrauchen, davon
man nur die ideen der hoheit zuſammen ſucht,
 ſelbige durch lauter tropos und                             figuren, oder
mit worten und redens-arten, welche die neben-
ideen einer hoheit haben, mit dazu genom-
menen emphatiſche                             beywoͤrtern, ausdrucket,
die iunctur der rede durch den                             zuſammenfall
der conſonantium und langer vocalium                             etwas
maieſtaͤtiſch, und den numerum donnernd und
S 3praſſelnd

von denen                                     unterſchiedenen arten
praſſelnd machet, auch meiſt realiter                             connecti-
ret, dannenhero die groͤſte tugend                             dieſes ſtili
darinn beſtehet, daß alle theile                             die hoheit des
obiecti vor augen zu legen, mit                             groſſem fleiß
zuſammen geſetzt                             ſind und conſpiriren. Das
abgeſchmackte,                             geſchwuͤlſtige, gar zu weit ge-
triebene                             weſen, iſt hier ſorgfaͤltig zu vermei-
den.                         
Man darf nur ein eintziges wort oder                                 redens-
art einflieſſen laſſen, das                                 die neben-idee einer
familiaritaͤt hat und zu populairen                                 dingen ge-
braucht wird, oder eine gedancke die nichts ho-
hes involviret, ſo iſt alles verdorben. S. Lami
l. c. c. VIIII. Kemmerich l. c. p. 1042. 1045. Cle-
ricus in Penſees de la vraie &amp;                                     fauſſe eloquence cap.
III. Hederich l. c. p. 544. inſonderheit Longi-
num de ſublimi des Boileau oder wie er                                     ex theatro
Sheldoniano cum vita                                     Longini 1710. 8. ediret,
(ſiehe oben cap. 2. §. 14. n.                                     a.) und andere de-
ren Morhof und Stolle l. c. erwehnen. Thoma-
ſius Caut c. VIIII. und aus dieſem D. Hamilton
ſcheinen nicht viel                                 vom ſtilo ſublimi zu halten,
weil ſie                                 nirgends deutliche regeln und vollkom-
mene exempel davon                                 angetroffen. Der erſte hat
vielleicht die abſicht                                 zugleich dabey gehabt, den
albernen trieb iunger leute zu                                 maͤßigen, die oh-
ne unterſchied auf den                                 ſtilum ſublimem fallen,
dieſer aber ienem                                 zu folgen, indem er doch ſonſt
des                                 Lohenſteins ſtilum ſublimem lobt p. 52.                                 Man
mag ſie hiebey alſo conferiren. Sonſt                                 findet man
den ſtilum ſublimem lm Lohenſtein, Gryphio,
Ziegler, Mayer,                                     den reden groſſer herren, ꝛc.
im                                     Cicerone ſonderlich in orat.                                     Catilin. Liuio,
Curtio, Virgilii                                     Aeneid. Plinii Paneg. Senecae
Tragoed. &amp;c. im Homero, Sophocle                                     &amp;c. im Bal-
zac, Flechier, &amp;c. im Taſſo,                                         Marini, &amp;c. Wie-
wohl

des ſtili                                         inſonderheit.
wohl ſie freylich                                 von denen ſcharf critiſirenden
manchmahl theils                                 nicht hieher gerechnet, theils
ziemlich taxiret werden.
                             Die hoheit des obiecti iſt hier                                 der grund, ohne
welche ſchlechterdings kein                                 ſtilus ſublimis ſtatt
findet. Hohe obiecta                                 ſind, die ſich auf etwas
goͤttliches                                 beziehen, oder nichts als ſolche gedan-
cken involviren,                                 die von der welt (nicht eben der
alten weiber, und                                 unwiſſenden iugend, ſondern
der                                 vernuͤnftigen) fuͤr etwas                                 auſſerordentliches
gehalten und bewundert werden.                                 Und dieſes
iſt das ſublime                                 ſelbſt, welches Boileau von dem
ſtilo                                 ſublimi unterſcheidet, den ein hohes obie-
ctum                                 und die gedancke davon, iſt ia nicht mit
dem ausdruck                                 einerley. Aber eben dieſes ſubli-
me erfodert                                 einen hohen ausdruck und dazu ſchi-
cken ſich                                 nicht alle leute. Z. e. haͤtte Weiſe wohl
einen                                 ſolchen panegyricum auf Leopoldum hal-
ten                                 koͤnnen, als der Herr von Koͤnigsdorf?
                             Man verfaͤllt dar ein, wo man                                 kein hohes obie-
ctum hat, oder bey einem hohen obiecto auf                                 laͤp-
piſche umſtaͤnde und                                 kleinigkeiten faͤllt, oder mon-
ſtroͤſe ideen macht, oder Gott zu nahe tritt                                 und
menſchliche hoheiten hoͤher hebt, oder wo man                                 in
den worten, derſelben iunctur, numero, und
dergleichen, affectiret: Z. e. wenn man bey ei-
nem                                 maͤſſigen officirer, erbaren mann und                                 frau,
in der parentation einen lermen macht, als wann
Marlborough und Turenne, printzen und prin-
tzeßinnen                                 fuͤrhanden; wann man bey ſchlechten
dingen                                 illuſtrantia von hohen ſachen hernimmt,
gratulirt                                 z. e. einer buͤrger-frau, und fuͤhrt koͤ-
niginnen als exempel an; wann man von einem
groſſen helden redet und unter andern                                 anfuͤhret,
wie er ſich mit beſonderen                                 hohen air zu ſchneutzen
pflege; wann Hofmannswaldau                                 ſpricht: Rufſt
du ſo                                     baͤlt mich auch der bimmel ſelbſt                                     nicht
auf; Wann iener biſchof in Straßburg bey dem
S 4ein-

von denen                                         unterſchiedenen arten
einzug des                                 koͤniges in Franckreich, die worte:
Herr nun laͤſſeſtu                                     deinen diener im friede fah-
ren ꝛc. auf                                 ſich appliciret, ꝛc. oder man redet
von                                 diamantnen zim̃ern, ſchencket perlen,                                 ſchne-
cken blut, gantze koͤnigreiche weg, oder                                 wie iener
von den bruͤſten ſeiner                                 geliebten: Zinnober
kroͤnte milch                                     auf ihren zuckerballen, ꝛc. S. We-
renfels de meteoris orationis, Herr M. freytags
diſſert. de frigido.                                     Lipſiae 1719. Hederich l. c. p.
570. 571. obiges cap. 2. §.                                 15. ꝛc. Damit ich
auch von dieſem ſtilo                                 ſublimi eine probe gebe, ſo
mag folgende rede                                 dazu dienen, die ich 1716 den
11. Martii, eben in oberwehnter                                 beruͤhmten red-
ner-geſellſchaft,                                 ſo noch ietzo unter Jhrem vene-
rablen Oberhaupt                                 bluͤhet, gehalten:
                                          
                         Rede
Auf Friedrich Wilhelm den                                 groſſen,
Churfuͤrſten zu                                 Brandenburg.                         
Fuͤrſten welche den ſcepter durch tugend er-
hoͤhen, uñ den thron mit tapferkeit                             unterſtuͤtzen,
muͤſſen eben                             ſo wohl den grauſamen geſetze des
todes                             unterworffen ſeyn, als diejenigen, welche
ihren purpur mit                             laſtern beflecken und ihren
hoff zu einen                             beſtaͤndigen ſitz, aller boßheiten
machen. So                             wohl ein die liebe der gantzen
welt an ſich ziehender Titus welcher den tag
fuͤr                             verlohren ſchaͤtzet, an welchen er niemanden
eine                             wohlthat erzeiget, als ein ungeheuer der
natur und raſende                             baͤrenbrut Nero, muß er-
fahren,                             daß die ſterblichkeit uͤber ihn herſche.
Wenceslaus und Guſtavus Adolphus wer-
den beyde in ihre                             erbbegraͤbniſſe eingeſencket,
obſchon dieſer als ein muthiger vor kirch und
vater

des ſtili                                     inſonderheit.
vaterland ſtreitender                             loͤwe ſeinen heldmuͤthigen
geiſt                             auffgiebt und iener mitten unter voͤllerey
un faulheit als                             ein anderer Sardanapalus hin-
geriſſenwird. So eine                             unſtreitige wahrheit nun
dieſes iſt, daß das                             allgemeine verhaͤngniß, ohne
anſehen,                             fuͤrſtliche ſtuͤhle                             umſtuͤrtzet: So ge-
wiß bleibt es doch hingegen, daß                             ein unendlich
groſſer unterſcheid unter dem                             erblaſſen eines
frommen Auguſti oder tapfern                                 Germanici
und unter dem ableiben eines                             grauſamen Tibe-
rii oder verzagten                                 Caligulae, Jch will ietzo
nicht ſagen von der art                             zu ſterben, ob es wohl
ausgemacht iſt, daß                             blutduͤrſtige tyrannen
gemeiniglich der wut                             erzuͤrnter unterthanen,
oder dem wurm eines nagenden                             gewiſſen, bey
ihren ende preiß gegeben werden: Jch                             will
auch nichts gedencken, von dem ort, welcher
nach ihrem                             tode den unſterblichen geiſtern, in
der langen                             ewigkeit an gewieſen wird: Son-
dern ich will nur von den                             allerdauerhaftigſten
und von keinem roſt und moder                             der zeit zu be-
ſiegenden denckmahle in ſo viel                             tauſend ſee-
len etwas erwehnen, woraus dieſer                             unter-
ſchied ſonnen-klar ſich                             darſtellen wird. Wie
gerne verbannete nicht, ein durch den                             todt von
dem wuͤterich Tiberio                             befreyetes Rom, das
gedaͤchtniß                             ſeiner verfluchten regierung, wuͤn-
ſchete, da                             es ſeinen erblaſſeten coͤrper der be-
graͤbniß unwuͤrdig, in die Tiber,                             werffen wol-
te, daß es hiemit zugleich alle merckmahle                             ſei-
ner tyranney in den abgrund der vergeſſenheit
S 5verſen-

von denen                                     unterſchiedenen arten
verſencken                             koͤnte. Wie gerne wuͤrde das von
einem mordgierigen                                 Herode erloͤſete Judaea
unter 1000 erley freudens bezeugungen ſeines
todes und                             ungeheuren thaten vergeſſen haben,
wenn nicht das zu                             einem blut-urtheil gemachte
teſtament ihnen auferleget,                             ſein vermaledey-
tes andencken unter lauter fluch und rache                             auf
die nachwelt beyzubehalten. Denn auch die
nahmen                             ſolcher unbemenſchten menſchen ver-
dienen                             nicht aufgezeichnet zu werden, als zu
dem ende, daß man bey nennung                             derſelben aus-
ſpeyen, und die menſchliche                             natur bey erzeh-
lung ihrer ſchandthaten fuͤr                             ſolche ungeheuer
zu erſchuͤttern urſach                             habe. Die tugend hin-
gegen, ob ſie ſchon mit keinen                             goͤttlichen eigen-
ſchafften pranget, und ihre                             beſitzer neben ſich
der ſterblichkeit                             entreiſſen noch verewigen kan,
ſo                             ſchencket ſie ihnen doch die hertzen ſo vieler
1000 nachkommen, welche aus danckbarkeit
ſelbige zu                             behaͤltniſſen ihres                             glorwuͤrdigſten
gedaͤchtniſſes                             machen. Auguſtum ſetzet man
an den ort, welcher nur                             von goͤttern durtfe be-
ruͤhret werden. Germanici todt verurſachet
ein                             ſolches ungewitter der traurigkeit in den
gemuͤthern                             ſeiner verehrer, welches endlich ge-
heiligte tempel und                             altare einreiſſet, ihm ſelber
aber ein                             unſterbliches andencken ſeiner ta-
pferkeit daraus                             aufrichtet. Alles wodurch
Agricola die liebe und verwunderung aller                             an
ſich gezogen, ſagt Tacitus, iſt in dem anden-
cken der                             menſchen, wie in ertz und marmel ge-
graben,

des ſtili                                     inſonderheit.
graben, ſelbſt                             die zeit und das geruͤcht, werden
ſtuͤtzen                             dieſes denckmahls ſeyn. Und haben
die roͤmer                             ein ehren-mahl aufgerichtet, muͤſſen
die worte                             dabey ſtehen: Die nachwelt be-
wundere, was ſie nicht                             nachahmen kan. Jn-
dem ich mich unterwunden H. und H. A. die
geheiligte aſche des groſſen Fr. W. Ch. z. B.
in meiner rede Jhnen zu zeigen,                             ſo thue nichts
anders als daß ich der tugend ihr                             gebuͤhren-
des opfer auf demaltar meiner ſchuldigkeit                             dar-
lege, und indem ich ſeiner ungemeinen hel-
den-thaten abdruck ihnen fuͤrſtellen will, ſo
erblicken ſie zugleich merckmahle desjenigen
unterſcheides, womit ſich tugendhafte und
tapfere                             printzen, von denienigen bey ihrem
abſterben                             unterſcheiden, welche als ſclauen
aller laſter in der unterwelt,                             ſich aufgefuͤhret
haben. Alexander welchen                             ſeine thaten groß
gemacht, will nur vom Apelle gemacht und
vom Lyſippo in ſtein gehauen ſeyn, ein                             krie-
geriſcher Ageſilaus, will nur von den                             beruͤhin-
teſten meiſtern Griechenlandes                             ſein bildniß ver-
fertigen laſſen, und Achilles kan nur vom
Homero beſungen werden. Hier                             moͤchte mich
nun iemand einer                             hoͤchſtſtrafbaren vermeſſen-
heit beſchuldigen, daß ich unangeſehen mei-
ner                             ſchwachen zunge, vermoͤge deren ich unter
den rednern                             unſers Teutſchlandes, wie ein lal-
lendes kind unter                             fertigredenden leuten ſtam-
mere, mich dennoch                             unterſtanden, den nah-
men eines ſo                             groſſen helden und fuͤrſten, in dero
werthe-

von denen                                     unterſchiedenen arten
wertheſten                             verſamlung zu verehren. Allein,
Alexander                             wuͤnſcht nur darum ſein leben vom
Homero beſchrieben der nachwelt zu                             ſchencken,
damit eine fabelhaffte feder ſeinen                             thaten
gleichſam ein                             vergroͤſſerungs-glaß geben moͤ-
ge und                                 Auguſtus hat nur darum ein                             gefallen
an der Aeneis Virgilii, weil er                             ihn darinn zum
anverwandten der goͤtter zu machen                             bemuͤhet
iſt. Und ich habe mit fleiß den                             groſſen Fr. W.
zum inhalt meiner rede                             erkieſet. Fehlt es mir
ſonſt an artigen                             erfindungen, ſo nehme ich an
deren ſtatt die thaten                             und tugenden dieſes
theureſten hauptes, finde ich                             einen mangel
bey mir wohlausgeſuchter worte, ſo darf                             ich
nur ſein glorwuͤrdigſtes leben durchgehen,                             ſo
werde an praͤchtigredenden gedancken einen
uberfluß haben. Billich beklagen ſich die be-
redteſten redner, wenn ſie von goͤttern auf                             er-
den reden wollen, daß es ihnen gehe, wie den
ſchnecken, die weder hertz noch zunge haben,
denn ſie                             wollen loben, ich will nur erzehlen.
Sie machen es wie Zeuxis, welcher wenn er
die Venerem mahlen ſoll, alle                             ſchoͤnheiten des
gantzen griechen-landes                             ſamlet, und von einer
ieden etwas goͤttliches                             ſeinen gemaͤhlde einver-
leibet. Sie ſuchen                             die tugenden anderer po-
tentaten auf, und wenden ſolche zu                             ihren ge-
brauch an. Jch darf nur wenn ich vom groſſen
Fr. W. reden will, den groſſen                                 Fr. W. be-
trachten, denn an ihm finde                             ich alle fuͤrſtliche
tugenden, und was ich an ihm                             finde, ſind
fuͤrſt-

des ſtili                                     inſonderheit.
fuͤrſtliche                             tugenden. Ubrigens wird deſſen im-
mergruͤnender lorbeer dadurch nicht verwel-
cken, wenn ich                             ſolchen mit unreiner hand be-
ruͤhre, und ſein                             bild mit etwas ungeſchick-
ten farben und zitternden                             ſtrichen zu entſchat-
ten, mich erkuͤhne, wo                             mich H. A. von dero
geneigten aufmercken und urtheil in meinem
unternehmen begleitet ſehe. Die in allen
menſchlichen                             verrichtungen ihre befehle aus-
theilende                             unbeſtaͤndigkeit, hat auch der maͤch-
tigſten ſtaaten nicht geſchonet. Und ich ver-
wundere mich nicht, wenn die alten behauptet,
daß nach dem bilde                             der faſt circulrunden er-
den, alle                             ſachen und reiche circulsweiſe,                             nach-
dem das wanckende gluͤck das                             unbeſtaͤndige
rad drehet, ihren lauf                             fuͤhreten, die erfahrung
giebet ihnen beyfall. Jch rede                             nicht von dem
gaͤntzlichen untergehen alter und                             friſchem auf-
gehen neuer reiche, ſondern nur von                             denen
veraͤnderungen die in bereits eingerichten                             ſtaa-
ten ſich zutragen. Bald muß ſich das freye
Portugall zu dem Spaniſchen ioche                             beque-
men, da es kurtz vorhero unter eignen koͤnigen
Mohren und Spaniern getrotzet: Bald aber
entlaſtet es ſich deſſelben, u. beginnet zu                             voriger
hoheit zu ſchreiten. Unter denen regenten                             ſelbſt
findet ſich ein                             beſtaͤndiger wechſel. Wie an
dem                             ſtern-himmel, ſterne welche kurtz vorher
ihr                             funckelndes licht unſerm geſichts-kreiß ge-
wieſen, endlich ſich zum untergange neigen,
und wie                             ſich bey denen reineſten fixſternen, bald
aus-

von denen                                     unterſchiedenen arten
ausſchweiffende planeten, bald auch                             erſchre-
ckende cometen einfinden, alſo wird man                             an
den regenten-himmel groſſer laͤnder                             beydes
wahrnehmen. Scufzete ehemahls religion
und freyheit                             Britanniens, unter einer paͤbſti-
ſchen Maria: So folget gleich eine tapfere
Semiramis und großmuͤthige Zenobia die
Eliſabeth, welche ihr land mit                             bluͤhenden zei-
ten, ihre unterthanen mit                             ſieges-kraͤntzen, ſich
ſelber aber mit                             einem unſterblichen ruhme be-
zeichnet. Hatte hingegen Carolus der V.                             die
Spaniſche Monarchie, auf den                             hoͤchſten gip-
fel der vollkommenheit getrieben,                             ſo verlieret
ein ungluͤcklicher Philippus unter ſeinen
nachfolgern, die                             meiſten und koſtbarſten edel-
ſteine                             aus ſeiner krone, durch die von ſeinem rei-
che                             geſpaltene provinzen. Der Branden-
burgiſche adler ſcheinet in beyden ſtuͤcken,                             et-
was goͤttliches, und fuͤr andern                             ſonderbahres
an ſich zu haben. Unter ſeinen                             beſitzern findet
ſich in 900. iahren, ſo lange                             ſie unter die Teut-
ſchen printzen gezehlet worden,                             keiner, der nicht
wuͤrdig geweſen waͤre kronen                             gold zu tragen,
und ein herr unzehlicher laͤnder zu                             ſeyn, ob ſchon
das verhaͤngniß ſolches                             biß in die letzten zeiten
fuͤr ihnen geſparet. Keiner                             von ſeinen durch-
laͤuchtigſten                             Churfuͤrſten, hat unter den geſetzen
der                             vormundſchaft regieren gelernet, weil auch
die                             iuͤngſten hiezu geſchickt waren. Und ein
kluger Frid. II. ſchlaͤgt gar 2 ihm                             angebotene
kronen, die Pohlniſche und                             Boͤhmiſche groß-
muͤ-

des ſtili                                     inſonderheit.
muͤthigſt aus.                             Sein durchlauchtigſter ſtaat
iſt deshalben von                             dem himmel mit ſo guͤtigen
augen angeſchauet                             worden, daß er in dieſer
langen zeit, keine                             ungluͤckliche zufaͤlle erfahren,
ſondern in                             beſtaͤndigen wachsthum, biß dieſe
ſtunde ſeinen glantz erhalten. Sonderlich iſt
der gluͤckliche nahme Friederich                             demſelbigen
ein beſtaͤndiges merckmahl                             zuwachſender ho-
heiten und ſich vermehrender                             laͤnder geweſen:
Ob ſchon auch ein tapferer                             Albertus mit den
degen ſeinen nahmen in das buch der                             ewigkeit
als ein Teutſcher Achilles angeſchrieben,                             und
ein weiſer Joachimus durch den                             nahmen eines
Teutſchen Neſtoris ſich verewiget. Viele
potentaten                             wiſſen auch was ihnen ſonſt nicht
zukoͤm̃t, mit blut und todt draͤuenden                             ſchwerdte
ihnen zuzueignen: Brandenburg allein, hat
meiſtens unter den friedlichen palmen, ſeiner
gerechtigkeit belohnung, in ſo erwuͤnſchten                             zu-
wachſe gefunden. Und aus dem Branden-
burgiſchen gluͤcks-topfe, haben auch andere die
fuͤrtreflichſtẽ loſe gezogen. Rudolph von Habs-
burg ſtamm-vater                             des maͤchtigſten Oeſter-
reichiſchen                             hauſes, hat die kaͤyſerliche wuͤrde am
meiſten einen Brandenburgiſchen Friederich
zu                             dancken, welchem die danckbare nachwelt
den nahmen eines edlen                             beygeleget. Und eben
dieſer erwarb auf dem Reichs-tage zu                             Acken,
fuͤr ſich und ſeine                             durchlauchtigſte erben das
Burggrafthum Nuͤrnberg.                                 Carolus der IIII.
hatte es niemand anders zuzuſchreiben, daß er
den

von denen                                     unterſchiedenen arten
den                             koͤniglich Boͤhmiſchen mit dem                             kaͤyſerlichen
reichs-apfel vertauſchen konte,                             als einem
Brandenburgiſchen Friedrich, welches er
ſelbſt erkannte, wenn                             er die hoͤchſte gewalt der
Chriſtenheit bey                             ſeiner abweſenheit in deſſen
haͤnde uͤberlieferte, und deſſen wapen durch                             den
beſitz vieler ſtaͤdte                             vergroͤſſerte. Ein andrer
Friderich ſtuͤtzte die durch                             krieg und unruhe er-
ſchuͤtterte krone auf dem haupte                                 Sigismundi,
und ſetzte                             dafuͤr den churhut ſeiner Hohenzolle-
riſchen                                 Familie auf, welcher mit dem Bran-
denburgiſchen ſcepter vergeſellſchaftet,                             koͤni-
glichen kronen den rang nunmehro zweiffelhaf-
tig machte. Die meiſten von den vor-eltern
unſers                             groſſen Fr. W. will ich andern                             anzu-
fuͤhren uͤberlaſſen, denn ich                             habe bereits dar-
gethan, daß er die weiſeſten und                             tapferſten
printzen Europae, unter                             ſelbigen zehle und daß
es wahr ſey, das adler nur                             adler zeugen koͤnnen.
Nur des durchlaͤuchtigen                             vaters, des großmuͤ-
thigen Georg                                 Wilhelm muß ich erwehnung
thun, welcher bey der tauffe,                             unſers groſſen
Fr. Wilhelms nicht zugeben wolte, daß                             deſſen
hohe pathen ihm das ſo genannte                             pathen-geld
einbinden ſolten, um gleichſam zu                             verſtehen zu
geben, es wuͤrde derſelbe einmahl                             von keinem
andern die federn leihen duͤrfen, ſeinen                             adler
auszuſchmuͤcken. Er war der einzige printz                             in
welchem die tugenden aller durchlaͤuchtigſten
vorfahren ſich geſamlet und die hofnung ſo                             vie-
ler laͤnder beruhete. Denn es war nicht noͤ-
thig

des ſtili                                     inſonderheit.
thig daß er                             geſchwiſter hatte, weil die glor-
wuͤrdigſten eltern ſchon alles in ihm dem                             groſ-
ſen Teutſchen Reich, ia gantz Europae gege-
ben hatten. Doch weder die                             verdienſte der el-
tern, noch die                             gluͤckverheiſſende geburts ſtun-
de                             iſt vermoͤgend, den ſchaden zu erſetzen,                             wenn
eine verderbte auferziehung die bluͤten der tu-
gend in dem blute der iahre erſticket, und Ti-
berius ziehet an dem Caligula der                                 ſtadt Rom
eine giftige ſchlange, und der                             welt einen unbe-
ſonnenen Phaͤeton auf. Fridrichs W.                             hoher
geiſt brauchte zwar nicht, auf den tugend-weg
geleitet zu werden, wozu er ſelbſt einen innern
trieb                             fuͤhlete, doch kan ich nicht leugnen, daß die
kluge                             aufſicht, des um ſeine auferziehung ſich
hoͤchſt verdientmachenden Joh. v.                                 der Burg
und deſſen geſchickte                             unterweiſung, ein merck-
liches beygetragen, die in ihm                             gelegte faͤhigkeit
des verſtandes vollkommen zu                             machen, und die
herliche begierde zur tugend zu                             vergroͤſſern. Hie-
durch wurde er                             geſchickt dem Auguſto nachzu-
ahmen, und den                             regiments-ſtab im 20ſten iah-
re ſeines                             alters, als der großmuͤthige Georg
Wilhelm aus der welt gieng, beydes zu ergreif-
fen und                             kluͤglich zu fuͤhren, denn dadurch eroͤf-
nete                             ihm das guͤtige ſchickſahl die thuͤre, zu                             ei-
ner faſt 50 iaͤhrigen regierung. Und hie                             weiß
ich nicht, ob ich erſt ſeinen ſo weißlich                             gefuͤhr-
ten ſcepter, oder ſeinen den feinden                             er-
ſchrecklichen, freunden aber erfreulichen,
degen,                             oder ſein wohlbeſtelltes fuͤrſt-
Tliches

von denen                                     unterſchiedenen arten
liches hauß und                             geſegnete ehen ſoll fuͤrſtellig
machen.                             Viele welchen geburt und gluͤck
fuͤrſtliche                             huͤte aufſetzet wiſſen zwar wohl ihre
unterthanen zu regieren, allein nicht ſo wohl
ihren feinden                             einen blitzenden ſebel zu zeigen.
Andere ſind nur zum                             kriegen gebohren, und
ſind geſchickt den                             harniſch, nicht aber ſo wohl
die regierungs                             laſt zu tragen. Wieder an-
dere, koͤnnen ſo                             wohl denen feinden als ihren
unterthanen geſetze                             fuͤrſchreiben, ſind aber in
ihren                             vermaͤhlungen ungluͤcklich, oder koͤnnen
ihre                             reiche mit tuͤchtigen nachfolgern nicht ver-
ſehen.                             Allein in unſerm theureſten Fr.                                 W.
finde ich alles, was zu kluger einrichtung der
regierung ſeiner laͤnder, zu den eigenſchaften                             ei-
nes ſo tapfern als gluͤcklichen feldherrns,                             und
zur ausbreitung ſeiner durchlauchtigſten Fami-
lie kan gerechnet werden. Die                             gottes-furcht iſt
die vornehmſte, ia die mutter aller                             regierungs-
tugenden, als welche von ihr abſtammen, und
wer derſelben ſein hertz zur behauſung ange-
wieſen, iſt dem Cocos-baum                             gleich, welcher
nicht nur mit gruͤnenden blaͤttern,                             ſondern mit
nutzbaren fruͤchten, ſeinen                             ſtamm durch das
gantze iahr zieret. Und unter den nachfolgern
Rudolphi Habſpurgici ſind                             dieienigen am
gluͤcklichſten, und haben ihnen die                             meiſten ſie-
geskraͤntze geflochten, welche                             der gottes-furcht
am meiſten ergeben geweſen.                             Unſern gottes-
fuͤrchtigen Fr.                                 W. finden wir in denen gehei-
ligten wohnungen des                             hoͤchſten, als einen an-
daͤch

des ſtili                                     inſonderheit.
daͤchtigen und                             fleißigen zuhoͤrer goͤttlicher
wahrheiten. Denn es                             wird nicht nur unter
die tugenden gemeiner leute, ſondern                             auch
fuͤrſtlicher perſonen gezehlet, gottes wort mit
gebuͤhrender aufmerckſamkeit beehren. Und
da es nicht                             nur denen geiſtlichen ſeelſorgern zu-
koͤmmt, ihr hertz zu einem bet-altar dem hoͤch-
ſten zu wiedmen, ſondern vielmehr gekroͤnten
haͤuptern geziemet, fuͤr den geſegneten wohl-
ſtand ihres hauſes und unterthanen, mit                             goͤttli-
cher maieſtaͤt zu                             berathſchlagen, ſo erblicken
wir unſern Fr. W. nicht nur in ſeinem bet-zim-
mer, ſondern auch im felde, als einen andaͤch-
tigen                             beter, und ich zweiffele, ob er mehr durch
ſeinen tapfern                             arm oder eyfriges gebet die
feinde fliehen heiſſen.                             Der todt ſeiner hoͤchſt-
geliebten gemahlin,                             ſeines printzen CarlAemils,
auf                             welchen die frohen unterthanen bereits
ihre hofnungs-augen                             gerichtet hatten, ia ſeiner
andern                             durchlaͤuchtigſten printzen und prinzeſ-
ſinnen, welches ſolche dinge ſind, die auch                             das
hertzhafteſte gemuͤthe beugen                             koͤnnen,
werden von ihm mit ſtandhafter                             gelaſ-
ſenheit in den willen gottes ertragen.                             Bezeu-
get die wahrhafte feder kluger                             geſchichtſchrei-
ber vom Alberto dem V. marggrafen zu Bran-
denburg, daß man                             durch ſein gantzes leben ihn
nicht fluchen oder                             ſchweren hoͤren, ſo wird wer
Fr. W. leben beſchreiben will, eben                             dieſes von
ihm hineinzuſetzen nicht                             vergeſſen muͤſſen.
T 2Man

von denen                                     unterſchiedenen arten
Man lieſet                             nicht minder vom Fr. W. als
vom Alberto I. herzog in Preuſſen daß ſie die
diener des                             hoͤchſten in ſonderbahren ehren ge-
halten.                             Und hat er zwar nicht 1000. kirchen der
Marien zu ehren, wie Jacobus der I. in Arra-
gonien, erbauet, und ſo viel ſchulen                             als buch-
ſtaben im A B C. wie Carolus                                 M. ſo hat er
doch unzehliche in bluͤhenden                             ſtande erhalten
und verbeſſert; Denn es                             iſt eine groͤſſere kunſt
etwas                             wohlgeſtiftetes unterhalten, als etwas
ſtiften. (In omni genere impenſarum, pleri-
que                                 noua opera fortius auſpicantur, quam
tuentur perfecta.                                 Colum. Lib. IIII. cap III.)
Die fuͤrſtliche                             gerechtigkeit iſt eine tochter der
gottesfurcht, und ein                             ſtern welcher von derſel-
ben angezuͤndet, den                             boͤſen zum grabe, den lo-
bens-wuͤrdigen zu                             belohnungen leuchtet. Und
es ſcheinet der                             allerdurchlauchtigſte nachfolger
und erbe, ſo wohl                             der reiche als tugenden Fr.
W. habe keine                             tugend ſo ſehr an ſeinen durch-
lauchtigſten vater zu bewundern gehabt als
dieſe, da                             er die worte zu ſeinen koͤniglichen
denckſpruch erwehlet: Einem ieden das ſeine.
Denn                             gewiß, iſt etwas, welches den ruhm
fuͤrſtlicher tugenden biß an die ſterne zu                             erhoͤ-
hen vermoͤgend iſt, ſo                             iſt es die gerechtigkeit.
Sie ſchencket denen                             unteꝛthanen die angenehm-
ſte ruhe, denen                             veraͤchtern goͤttlicher und menſch-
licher                             ausſpruͤche, und ruhmwuͤrdigen ge-
muͤthern theilet ſie ihre gehoͤrige                             belohnungen
aus, ienen zwar dieſteln und dornen dieſen
palmen

des ſtili                                     inſonderheit.
palmen und roſen,                             feinden ſelbſt iaget ſie ein
Paniſches erſchuͤttern                             ein. Was chur-fuͤrſt
Joh. Georg einer von Fr.                                 W. durchlaͤuchtig-
ſten ahnen, zu                             ſeinem ihn um recht und huͤlffe
anflehenden                             unterthanen ſagte: Wenñ du hey-
de und                             Tuͤrcke waͤreſt ſolte dir geholffen                             wer-
den, geſchweige da du mein unterthan biſt:
Das erfuͤllete er in ſeinen verrichtungen. Fa-
bricius der edle Roͤmer,                             offenbahret dem tap-
fern Pyrrho                             großmuͤtig, wie er eine giftige
natter in ſeinem                             buſen hege, indem ihn ſein leib-
artzt umbringen                             wolte, und dieſer konte nicht
anders, als in dieſe                             worte ausbrechen: Jch
wolte ehe glauben, daß die ſonne von                             ihrem
lauffe, als der tugend-liebende Fabricius von
ſeiner gerechtigkeit abzubringen                             ſey. Ein ge-
rechter Fr. W.                             verachtet nicht minder das an-
erbieten eines                             verraͤtheriſchen Frantzoſen, wel-
cher durch                             die abſchlachtung ſeines feld-herrn
des                             beruͤhmten Turenne, ihm eine fette Heca-
tombe zu opfern gedencket,                             ſondern beſtraffet
auch ſolches durch                             uͤberliefferung dieſes boͤſe-
wichts                             zur gehoͤrigen rache, und er verdienet
mehr lobes-erhebungen                             als der Roͤmiſche buͤr-
germeiſter.                             Denn iener will nicht, daß maͤch-
tige laͤder ihres                             koͤniges und unzehliche ſolda-
ten ihres oberhauptes,                             verraͤtheriſcher weiſe be-
raubet werden,                             ſondern er vielmehr uͤber einen
lebendigen Pyrrhum triumphiren koͤnne, und
Fr. W. verlanget auch nicht durch den                             hinter-
liſtigen todt eines generals, auf welchen bey
T 3wei-

von denen                                     unterſchiedenen arten
weiten nicht                             ſo viel beruhete, und dergleichen
Fꝛanckreich mehr                             hatte, ſeinen ſieg zu befoͤrdeꝛn.
Nicht                             nur Arcadius und Honorius, ſondern
auch Fr. W. ſind nicht allein                             fuͤr ſich tugend-
haft, ſondern                             laſſen auch keinen an ihren hoͤ-
fen zu                             befoͤrderungen und ehren-ſtellen gelan-
gen, der                             nicht die tugend an ſtatt des adels-
briefes                             aufweiſen kan. Und dieſes iſt eines der
vornehmſten kennzeichen, der hohen gaben ei-
nes regenten,                             wenn er tugendhafte diener auf-
ſuchet und erhoͤhet.                                 Titus hielt es vor eine ſeinen
thron ſtuͤtzende maxime: kein unterthan                             muͤſſe
von demſelbigen mit                             betruͤbten gemuͤthe und
verduͤſterten                             geſichte zuruͤck kommen. Maxi-
milianus R. K. ſagte: die ertzherzoge von Oe-
ſtereich haben mehr durch freygebigkeit erwor-
ben, als                             durch kargheit. Die freundliche gut-
thaͤtigkeit und                             fuͤrſtliche milde Fr. W. hat                             ſei-
nen landen nicht geſchadet, ſondern                             ſie viel-
mehr bevoͤlckert, die handlungen                             vergroͤſſert,
und die manufackturen in ſolchen ſtand ge-
ſetzt, darinnen ſie allen andern nationen
trotz bieten koͤnnen. Die fuͤr der                             Frantzoͤiſchen
dragoner bekehrung fliehende Hugenotten
und in das                             iaͤmmerlichſte elend verbannete
Reformirte, finden unter den fluͤgeln                             des frey-
gebigen Brandenburgiſchen adlers, nicht nur
ſchutz, ſondern auch ihre zerſtoͤrte tempel,                             ihre
verbrandte wohnungen und ihre geraubte
guͤter                             reichlich und praͤchtig wieder. Und dieſe
ſo                             viel 1000 ihrer ſeyn, muͤſſen aufrichtige
zeug-

des ſtili                                     inſonderheit.
zeugniſſe                             abgeben, der ungemeinen liebe und
freundlichkeit Fr. W. ob ſie wohl ſelbige                             nicht
ſo lange genieſſen koͤnnen, als                             die eingebohrnen
unterthanen. Ja verhaſte feinde                             muͤſſen die
angebohrne gnade des huldreichen                                 Fr. W.
bewundern, da er an ihnen keine                             rache uͤbet,
ob er ſie ſchon in ſeinen                             haͤnden hat. Viele
fuͤrſten, ja was                             ſage ich fuͤrſten, die meiſten
privat-perſonen, wiſſen ihre zeit, ich will                             nicht
ſagen mit unzulaͤslichen dingen, ſondern                             mit
unnuͤtzlichen kleinigkeiten zu                             verſchleudern:
Und ein in gantz Griechen-land fuͤr                             weiſe ge-
haltener Plato, muß in ſeinem alter die                             uͤble
verſchwendung ſeiner zeit                             beſeufzen. Fr. Wil-
helms langes                             leben, weiß von keiner uͤbelan-
gewandten ſtunde.                             Miſſet einer von ſeinen
durchlauchtigſten ſtamm-vaͤtern, der                             weiſe
churfuͤrſt Johannes, ſeine tage ſo ab, daß
nicht eine                             minute vergebens angewandt wird,
ſo thut er es ihm hierinne                             gleich. Die ſtun-
den des tages, welche ihm von denen                             unter-
redungen mit GOtt und goͤttlichen verrich-
tungen uͤbrig bleiben, werden einer preißwuͤr-
digen                             ſorge und liebe der unterthanen, denen
von unſerm                             groſſen Fr. W.                             hoͤchſtgeliebten
ſtudiis, der wohlfahrt des                             gantzen Teutſchen
Reiches, ja des weiten Europae                             aufgeopfert.
Denn er konte als ein vater, vermehrer, und
maͤchtiger beſchuͤtzer, von allen angeſehen                             wer-
den. Printzen welche geſetz-geber und                             ſtadt-
halter des hoͤchſten                             geſetz-gebers in der unter-
T 4welt

von denen                                     unterſchiedenen arten
welt ſind,                             haben zwar nicht noͤthig, ihren fuͤrſt-
lichen                             purpur, durch die geſetze einſchrencken zu
laſſen. Doch wenn ſie in ſelbige einen                             verwege-
nen eingriff thun, muß ſolcher zu einer quelle
unzehlicher ungluͤcklicher zufaͤlle werden. Un-
ſer groſſe Fr. W. brauchte                             es ebenfals nicht
ihm gewiſſe regeln zu                             ſtecken: Doch er war
ein lebendiges geſetze                             ſeinen unterthanen und
ein heller ſpiegel, woraus                             andere eine fuͤrſtli-
che auffuͤhrung mit                             offnen augen leſen ſolten.
Jn ſeiner                             reſidentz wird man keinen altar dem
Baccho aufgerichtet                             finden, und folglich wird
ihr die unkeuſche Venus                             keinẽ winckel zueignen
duͤrffen. Denn dieſe                             beyde haben ſich ver-
ſchworen, allezeit mit                             geſamter hand, die woh-
nungen der maͤßigkeit und                             keuſchheit, und die
ſuͤſſe ruhe                             menſchlicher gemuͤther zu zerſtoͤren.
Allein was gewinnet er dadurch ſonderbah-
res, fuͤr                             denenienigen, welche ihnen wie den
beſoffnen Pacuvio                             faſt taͤglich koͤnten zuruf-
fen                             laſſen: vixit? dieſes, daß ihn die durch
maͤßigkeit erhaltene natur, ſeine jahre, biß
an das                             vom Moſe dem ſterblichen leben vor-
geſetzte                             ziel, hinanzehlen laͤſſet und die ehrlie-
bende nach-welt den ſchimmer ſeines gantzen
allerdurchlauchtigſten hauſes, welches ſich
durch dieſe tugenden inſonderheit von vielen
andern                             unterſchieden, in ihm allein kaum gnug-
ſam bewundern                             kan. Er konte wie Auguſtus,
als er das 43 jahr ſeiner                             hoͤchſtloͤblichen regie-
rung zehlete, das                             groſſe ſtuffen jahr, menſch-
liches

des ſtili                                     inſonderheit.
lichen alters ungehindert                             uͤberſteigen, und in
ſeinem 67 jahre                             ſeiner armee ſich zu pferde zei-
gen. Wie die                             roſen ihren purpur ſo wohl, als
angenehmen geruch und                             blaͤtter verlieren,
wenn ein ungeſtuͤmer                             platz-regen ſie uͤberfaͤllet,
hingegen                             allezeit durch einen maͤßigen thau
veriuͤngen                             koͤnnen; alſo behalten die wangen
ihre farbe, die                             menſchliche natur ihre kraͤfte,
wenn man                             ſolche fuͤr gewaltſamer unmaͤßig-
keit                             bewahret. Die ſtrahlen der ſonne ſind
ſo durchdringend, und ihre waͤrme ſo                             kraͤftig,
daß man in allen dingen ihre nutzbare                             wuͤr-
ckung ſpuͤhret, doch iſt eine                             regenſchwangere
wolcke gnug, beydes zuverhindern und die                             erde
in kalte ſchatten zu ſtellen. Und alle hohe                             be-
gabniſſe einer fuͤrſtlichen                             ſonne, koͤnnen durch
unmaͤßigkeit, in dunckeln                             flor eingehuͤllet wer-
den. Nun verwundere man ſich                             nicht, wenn
er das aufmercken der vernuͤnftigen welt,                             ia
verwegner barbaren auf ſich und ſeine tapfern
thaten gezogen. Jndem ich ſeiner anderer hel-
den                             uͤberſteigende verrichtungen mich erinnere,
und einen                             blick in die mit ſeinen ſieges-zeichen
bedeckte                             felder thue, ſo werde den beruͤhmteſten
kuͤnſtlern nachahmen, welche nur groſſe                             ſchlach-
ten und begebenheiten, abzuſchildern                             belieben
tragen. Sonſt wuͤrde es ihnen H. und H.                             an-
weſende nicht an geduld, mir auch nicht an
wort und                             ſachen, wohl aber an der zeit fehlen,
denn hier fallen uns                             mit ſeinen heldenmuͤthi-
gen bemuͤhungen, alle                             hochfuͤrſtliche tugenden
T 5unſers

von denen                                     unterſchiedenen arten
unſers                             groſſen Fr. W. in die augen.                             Die
nachkommen haben nicht nur an den muͤntzen
ein                             gedaͤchtniß ſeiner tapferkeit, auf welchen
man ihn:                                 Electorem regibus parem, Achil-
lem                                 Germánicum, Patrem caſtrorum, be-
nennet,                             ſondern gantze laͤnder und voͤlcker                             ſind
lebendige muͤntzen, in welchen er mit                             blutigen
ſtahle eben dieſes gepraͤget. Das                             unbaͤndige
Pohlen, das rauhe Schwedẽ, das                             ſtoltze Franck-
reich, die Ottomaniſche pforte, haben                             dieſes
mehr als einmahl erfahren. Denn er gieng
nur                             wieder dieienigen zu felde, welche zugleich
ſeine und des                             Teutſchen Reichs, ſeines vaterlan-
des feinde                             ſeyn wolten. Antonini wahlſpruch
war: Malo ſeruare ciuem vnum, quam mil-
le                                 hoſtes perdere, und was des groſſen Fr.
W. ſinn hiebey geweſen,                             koͤnnen wir auff der
muͤntze leſen, welche uns                             ihn in voͤlliger ruͤ-
ſtung mit                             bekraͤntzten haupte und die-
ſer umſchrifft                             zeiget: Ob cives ſerva-
tos. Sein                             allerdurchlaͤuchtigſter Herr va-
ter uͤberließ                             ihm das ſteuerruder der
regierung, da gantz                             Teutſchland von den wuͤ-
tenden krieges-wellen                             erbaͤrmlich erſchuͤttert
und ſeine                             laͤnder von unzehlichen feindlichen
winden beſtrichen                             wurden, doch ſo bald es ſeine
tapfere fauſt                             ergriffen, konte man ſagen: Noli
timere                                 nauta caeſarem vehis. Es wurde
zwar bald nach                             ſeiner angetretenen regierung
eine ungemeine ſtille,                             durch den Weſtphaͤliſchen
friedens-ſchluß, und die Martis                             ſoͤhne ſteckten
ihre

des ſtili                                     inſonderheit.
ihre blutige                             ſchwerdter ein. Doch dieſer war
nicht anders                             anzuſehn, als ein vorbote eines
ebenfallß                             groſſen ungewitters, und erſchreckli-
chen                             darauf erfolgten krieges. Der ungluͤck-
liche                             Pohlniſche Joh. Caſimir,                             haͤtte bey nahe
hierinne kron und ſcepter, land und                             leute ein-
gebuͤſſet, als der mit dem                             Schwediſchen loͤwen
verbundene                             Brandenburgiſche adler, ihn gantz
erzuͤrnet anfiel.                             Die Warſchauiſche felder
ſind nicht minder als                             die Catalauniſchen be-
ruͤhmt worden, weil in dieſen ein nichtiger ehr-
geitz das commando fuͤhrte und beyde                             theile
einander faſt gleich waren: Jn ienem aber der
tapfere Fr. W. mit einem geringen volcke,                             al-
len Pohlniſchen adel, die groͤſten horden                             er-
grimmter Tartarn, und die wilden trouppen
gepanzerter Huſaren, auf einmahl vor ſich                             her
fliehen ſahe. Ein Brandenburgiſcher muſte                             wie-
der 6. feindliche armee kaͤmpfen, denn der un-
erſchrockene Fr. W. frug niemahls wie                             ſtarck
der feind waͤre, ſondern wo er                             ſich aufhielte.
Die groſſe anzahl der feinde                             machte den krieg
ſchwer, aber den ſieg deſto                             groͤſſer und die fruͤch-
te                             deſſelben deſto vollkommener. Er                             ſchreckte
die Polniſche republique alſo, daß ſie ihm die
oberherꝛſchaft von Preuſſen freywillig                             uͤberlieſ-
ſe. Eine ſache, welche                             ſie vordem mit blut
und todt, gantz verſtockt zu                             behaupten gewoh-
net war. Und ehe er noch ſeine                             ſieghafte pal-
men in oliven kraͤntze verwandeln                             konte, wieſe
er einer dem Teutſchen Reiche ungetreuen kro-
ne,

von denen                                     unterſchiedenen arten
ne, daß Fr. W. nicht nur uͤber
fluͤchtige Pohlen, ſondern auch ſonſt                             feſt
ſtehende Schweden triumphiren                             koͤnne.
Er war allezeit bey ſeiner armee                             gegenwaͤr-
tig, da ſonſt andere printzen, und                             nicht un-
billich, ihre geheiligte perſon denen                             feindlichen
kugeln ſelten bloß geben. Wolte alſo                             dem
erſten Achilli ſeines                             hauſes Alberto nichts
nachgeben,                             welcher wie ein grimmiger loͤwe ein-
ſten durch die                             feindliche glieder drang und ihre
hauptfahne mit dieſen                             worten ergrif: Jn der
welt iſt kein ſo                             ruͤhmlicher ort, da ich meines le-
bens ende ſuchen                             kan, als hier. Nur thut es
Fr. W. mit dem unterſcheid, nicht daß er                             wie
iener ſeine leute von der flucht zum ſiegen                             brin-
get, ſondern damit ſein heldenmuth auch                             uͤber
die ſeinen ſich ergieſſe,                             und er ſelbige zu einer zeit
anruͤcken und die feinde                             fliehen heiſſen koͤnne.
Doch wieder den                             erb-feind Chriſtliches nah-
mens, hat er ſeine                             geheiligte perſon nicht be-
muͤhet, denn es war                             genung, daß er ſeine waf-
fen dem tapfern Schoͤning                             liehe, fuͤr welche die
barbarn eben ſo wohl flohen,                             als die verzweif-
felten Troianer                             fuͤr dem Patroclo, welcher
dem                             Achilli ſeinen panzer und ſchild abgebor-
get.                             Vereinigte ſeine hohe gegenwart, ſeine
und des Reichs                             voͤlcker wieder das hochmuͤthige
Franckreich,                             ſo war er ein ſarder, welcher der
naturkuͤndiger bericht zu folge, die furcht ver-
treibt. Der                             ſtaat der vereinigten Niederlaͤn-
der, waͤre                             nimmermehr zu ſeinen verlohrnen
ſtaͤdten

des ſtili                                     inſonderheit.
ſtaͤdten                             gelanget, ia haͤtte vielmehr ſeine ande-
re welt                             Amſterdam uͤber dieſe hingegeben,
wenn nur                             nicht Fr. W. großmuͤthige gewohn-
heit waͤre geweſen, bedraͤngten                             huͤlfreichbeyzu-
ſpringen. Denn Fr. W. bemuͤhungen mach-
ten es, daß die in den                             Niederlanden aufgehende
Galliſche after-ſonne                             ſo bald untergehen
muſte, als ſie aufgegangen                             ware. Hiebey ſcheu-
ete er nicht den unerſetzlichen                             ſchaden, worinn er
ſeine laͤnder ſetzen                             muſte, denn er glaubte, daß
es beſſer                             ſey, ſelbige auf eine kurtze zeit in gefahr
laſſen, als in langwieriges ungluͤck                             ſtuͤrtzen,
und dieſes letztere waͤre                             unfehlbar erfolget,
wenn er zugegeben haͤtte, daß die um                             ſich greif-
fenden Bourbonier ſeine                             naͤchſte nachbarn wor-
den waͤren. Was hat                             nicht ſein eyffer fuͤr
Leopoldi thron, und die Teutſche                             freyheit vor
wunder dinge ausgerichtet, wenn er als ein ge-
treuer Reichs-patriote, den harniſch wieder
eben dies                             unruhige Franckreich angeleget?
Den groſſen Ludwig welcher Teutſchlande
unaufhoͤrlich mit ſeinen veraͤchtlichen                             feſ-
ſeln drohete, trieb er alſo in die enge,                             daß
er ſich nach fremder potentaten huͤlffe
aͤngſtiglich umſehen muſte. Schweden
ſolte der tapferkeit des groſſen Fr. W. zum
falle werden, und indem es in                             die Branden-
burgiſchen laͤnder fiel, dem                             beaͤngſtigten
Franckreich huͤlffe                             ſchaffen. Allein hier machte
der himmel erſt recht                             einen bewundernswuͤrdi-
gen anfang die                             Brandenburgiſchen waffen zu
ſegnen

von denen                                     unterſchiedenen arten
ſegnen. Es                             war als wenn ſie erſt ietzo be-
haupten                             ſolten, daß wie die Teutſchen unter
allen                             voͤlckern, die Brandenburger unter den
Teutſchen,                             welches den Roͤmern ſchon eine un-
ſtreitige                             wahrheit hieß, alſo Fr. W. unter
ſeinen Brandenburgern der edelſte und tapfer-
ſte waͤre. (ſiehe des Herrn von                             Beſſers ſchrif-
ten p. 69) hatte der groſſe Fr.                                 W. bißher als
ein behutſamer Fabius, die                             Teutſchen ſachen
am Rheinſtrome zu vorigen                             kraͤften gebracht,
ſo bewieß er nun an der Oder, daß                             er ein blitzen-
der Marcellus ſey.                             Die Schwediſche loͤwen-
brut hatte ihn kaum                             geſehen, als er ſie geſchla-
gen. Denn wenn                             ſie geglaubt haͤtten, Fr. W.
lebte noch, wuͤrden ſie ſich nimmermehr, als
eine unertraͤgliche laſt ſeinen unterthanen                             auf-
gebuͤrdet und den adler in ſeinen ſitz                             beunruhi-
get haben. Fehrbellin wird uns                             noch ietzo
die gegend weiſen, welche er mit feindlichen                             lei-
chen beſaͤet hat, nachdem er allein mit                             ſeiner
abgematteten reuterey, das ausgeruhete und
in                             ſeinem vortheil ſtehende Schwediſche heer,
behertzt angegriffen und gluͤcklich geſchlagen.
Hierauf wurde in dreyen tagen ſein land von
den feinden                             geſaͤubert, der krieg in ihr eigen
land geweltzet,                             und in jahres-friſt ſahe man
den beſten theil                             davon in den haͤnden des
groſſen                             chur-fuͤrſten. Ein kuͤhner hertzog von
Friedland beaͤngſtiget Stꝛalſund                             gantzeꝛ 4 wo-
chen lang, und meint es zu erobern, wenn                             es
auch mit ketten am himmel angeheftet waͤre,
muß

des ſtili                                     inſonderheit.
muß aber dennoch                             beſchaͤmt davon ziehen, ein
tapfferer Fr. W. braucht nur 24 ſtunden,                             ſo
bringt man ihm die ſchluͤſſel                             entgegen. Ja als
der Schwediſche Horn das entlegene                             Preuſſen
beunruhigen will, muß dem tapfern                             beſitzer deſ-
ſelben, der harte winter eine                             eißbruͤcke uͤber
das groſſe meer legen,                             damit er ohne ſaͤumniß
ſeine                             bedraͤngten unterthanen erloͤſen, und
ſeine ſoldaten auf geſchwinden ſchlitten zu                             ih-
ren ſieges kraͤntzen eilen koͤnnen. So                             weiß
der erzuͤrnte himmel unrechtmaͤßigen                             friedens-
bruch zu beſtraffen, und hingegen die                             gerechten
waffen kriegeriſcher printzen zu                             bekroͤnen.
Will man hierauf nach dem verderblichen                             blut-
vergieſſen die feindſchaft verbannen,                             und der
erden eine angenehme ruhe ſchencken, ſo                             achtet
er die belohnung ſeiner tapferkeit, die mit dem
degen eroberte laͤnder nicht, dieſelbe gleichfals
zu                             befoͤrdern. Laͤnder welche ihn ſonſt                             erblich
zu gehoͤrten, und ihn ietzo zum andernmahl als
ihren uͤberwinder und beſitzer angenommen
hatten,                             waren ihm nicht ſo angenehm, als die
bloſſe                             hoffnung dasienige zu erhalten, woruͤ-
ber der todt                             erſt ſprechen ſolte, weil er hiedurch
die ruhe                             des Reichs wiederherſtellete. Hier be-
mercken wir billig                             die großmuth des groſſen
Fr. W. mit welcher er erdultet, daß ihn                             die-
ienigen unbilliger weiſe verlieſſen,                             deren wohl-
fahrt aus dem verderben zu reiſſen                             er
ſeine eigene in die ſchantze geſchlagen.                             Al-
lein der groͤſte triumph wird alsdenn bil-
lich

von denen                                     unterſchiedenen arten
lich                             angeſtellet, wenn man ſich ſelbſten                             beſieget,
und dem groſſen Fr. W. werden es hierinn
wenig gleich, keiner aber                             zuvorthun koͤnnen.
Der erzuͤrnte himmel wolte ihn                             darum der un-
danckbahren welt nicht mehr goͤnnen,                             ſondern
zur ruhe bringen, und der 29 April des 1688                             jah-
res war der tag, da der unſterbliche Fr. W.
den chur-hut ſeinem                             durchlaͤuchtigſten Fridrich
den weiſen                             aufſetzte, und von der hand des hoͤch-
ſten                             die himliſche krone erlangte. Eben zu ei-
ner ſolchen                             zeit da das bundbruͤchige Franck-
reich den Teutſchen                             boden mit feuer und
ſchwerdt barbariſcher                             weiſe betrat, und nur
durch die Brandenburgiſchen                             adler konte ge-
ſchrecket werden. Jch wolte zwar                             wuͤnſchen
daß der tag ſeines todes aus den                             jahr-buͤchern
getilget wuͤrde, allein hierdurch                             wuͤrde ich der
tugend des groſſen Fr. W. zu nahe treten,
indem er eben                             denſelben mit dem groͤſten ſiege
bezeichnet. Die wegen ihrer erfahrung in der
ſtern-wiſſenſchafft uͤberall                             beſchriene Aegyptier
haben geurtheilet, daß die leuchtende                             ſterne
im aufgange eine ſonderbare vermehrung                             ih-
rer kraͤfte ſpuͤhreten, hingegen mit ihrem                             un-
tergange licht und glantz verloͤhren. Sie
haben                             hierinnen gewaltig geirret, und dieie-
nigen irren noch mehr,                             welche vermeinen un-
ſer glorwuͤrdigſter Fr. W. habe ſein tapferes
leben mit                             keinem großmuͤthigen tode verſie-
gelt. Er hatte in                             ſo viel gewonnenen ſchlach-
ten, die letzte                             ſtunden ſeines lebens ihm zur
gnuͤge

des ſtili                                     inſonderheit
gnuͤge vor augen                             geſtellet, da an ſeiner ſeiten die
treflichſten leute durch gewaltſame                             ſtuͤckkugeln
weg, und aus dem lande der lebendigen                             hin-
geriſſen worden: Alſo war ihm                             dieſelbe als ei-
ne vorher laͤngſt                             bekanteſchantze, leicht zu uͤber-
ſteigen.                             Denn er leget mit der groͤſten gelaſ-
ſenheit den fuͤrſtlichen purpur ab,                             uͤberreichet
ſeinem erb-printzen den                             Brandenburgiſchẽ ſcep-
ter, theilet ihm den                             kern vaͤterlicher und fuͤrſt-
licher                             erinnerungen mit, und wird alſo indem
er dem tode nachgiebt                             ein ſieger uͤber denſel-
ben. Darum                             ſtirbt er nicht, ſondern veraͤn-
dert nur                             ſeine durchlauchtigſte perſon in dem
glorwuͤrdigſten nachfolger. Und die weiß-
heit                             Friderichs des 3. iſt allein geſchickt, ſo
vielen Brandenburgiſchen unterthanen, wenn
ſie                             uͤber den hoͤchſtſeeligſten                             abſchied des ihnen
unentbehrlichen Fr.                                 W. in thraͤnen zerflieſſen
wollen,                             die augen abzutrocknen. Denn es
bleibt doch wohl feſt                             geſtellet, wenn der mund
der wahrheit uns verſichert,                             wo ein tugend-
hafter ſohn des vaters ſtelle                             erſetze, da empfin-
de man daß erblaſſen                             deſſelben nicht. Der
groſſe Fr. W. haͤtte keinen tuͤchtigern                             erben ſei-
nen vermehrten laͤndern geben                             koͤnnen, als,
denienigen der ſich bereits zum                             beſitzer aller
vaͤterlichen tugenden gemacht hatte.                             Es wird
auch deßwegen nicht nur wer ein Brandenbur-
giſch, ſondern auch Teutſch geſinntes                             gemuͤthe
heget, aus ſchuldigſter danckbarkeit                             ehren-tem-
pel dem klugen Fr. W.                             aufzurichten ſich bear-
Ubeiten.

von denen                                     unterſchiedenen arten
beiten. Nimmermehr                             wuͤrde das weitlaͤufti-
ge Spanien, in                             deſſen reichen die ſonne nie-
mahls                             untergehet, nach ſo vielen ſtroͤmen ver-
goſſenen bluts endlich doch unter die                             ſclaverey
der Frantzoͤiſchen lilien gerathen                             ſeyn, wenn
es ſeinem Carolo nicht an erben                             gemangelt
haͤtte. Brandenburg ſiehet ſeinen                             thron mit
vielen erben unterſtuͤtzet, und hat nichts                             von
dieſem harten ungluͤcke gekoſtet. Der                             unſterb-
liche Fr. W. iſt                             auch hierinn groß und begluͤckt.
Er ſtellet zur                             ſicherheit ſeiner laͤnder, aus der
erſten ehe mit einer ſchoͤnen Louiſa                             Henrietta
Oraniſchen und koͤniglichen gebluͤts                             6 zeugen
ſeiner durchlaͤuchtigſten ehelichen                             verbindung
dar, aus der andern mit einer behertzten und
ihren                             groſſen Fr. W. auff dem                             Pommeriſchen
kriegs-platz begleitenden Dorothea 7.                             Cedern
muͤſſen nur mit cedern                             vergeſellſchaftet ſeyn
und das                             ſchaͤtzbare gold laͤſt ſich mit                             veraͤchtli-
chen bley nicht vermiſchen, man kan                             alſo leicht
abnehmen was dieſes vor himmliſche                             Princes-
ſinnen geweſen, welche das immer zu                             ſiegen ge-
wohnte hertz des groſſen Fr. W. beſieget, und
wie wohl dem                             lande bey dieſen fruchtbaren
landes-muͤttern                             gerathẽ Der groſſe nachfolger
des                             groſſen Fr. W. iſt aus                             erſterer ehe entſproſ-
ſen. Jn                             ſeiner geſeegneten regierung hat er
dasienige, was                             die Aegyptier unter die ſterne
verſetzt, und der                             kluge Friedrich der andere
wohlbedaͤchtig ausgeſchlagen, ſeinem chur-hau-
ſe zuwege gebracht, ich nenne kron und ſcepter.
Und

des ſtili                                     inſonderheit.
Und Preuſſen                             konte als denn erſt ungehindert
anfangen mit kronen-golde zu                             prangen, nach-
dem ihm der ſieghafte Fr.                                 W. den weg durch
die eroberte ſouuerainitaͤt                             hiezu gebahnet. Frie-
drich der                             weiſe erſter koͤnig der chriſtlichen
Preuſſen, iſt nicht minder wie ſein                             durchlauch-
tigſter herr vater gluͤcklich und weiß                             wohl zu
regieren. Er eꝛhaͤlt in ruhigem frieden                             duꝛch ſeine
klugheit, was iener durch ſeine                             kriege und tap-
ferkeit bekraͤntzet, nur daß er im anfang                             ſeiner
regierung, den groſſen Ludwigen zwinget                             das
geraubte Bonn und Kaͤyſers-werth und andere
veſtungen auszulieffern. Unſchifbare                             fluͤſſe
muͤſſen                             ſich, durch ſeine klugheit gezwungen,
ietzo                             beſchiffen laſſen. Und das gantze Bran-
denburgiſche land wuͤrde noch ietzo ſein                             abſter-
ben und auch in ihm den groſſen Fr. W. be-
ſeuftzen, wenn er ihnen                             nicht einen andern
Friedrich Wilhelm hinterlaſſen,                             welcher die
klugheit ſeines großmaͤchtigen vaters                             und
die tapferkeit ſeines allerdurchlauchtigſten
groß-vaters beſitzet. Er iſt wie der groſſe
Fr. W. zum kriegen, alſo auch zum                             ſiegen ge-
bohren, und faͤnget bereits an auf eben                             den
feldern ſeine ſieges-zeichen aufzuſtecken,                             da die
ſaͤulen ſeines                             durchlaͤuchtigſten herrn groß-va-
ters noch gantz                             unverſehrt, wie neuaufgerich-
tet ſtehen. Er                             ſuchet auch hierin den ruhm des
unerſchrockenen Fr. W. und die nachwelt
wird nicht minder                             ihn, als ſeinen durchlaͤuch-
tigſten hln.                             groß-vater, mit unſterblichem an-
U 2dencken

von denen                                     unterſchiedenen arten
dencken zu verehren                             wiſſen. Dieienigen wel-
che von dem Hercules abſtammen wolten, wur-
den                             nicht vor aͤcht erkannt, wenn ſie nicht hertz-
haft                             waren, und die Brandenburgiſche adler
zeugen nur ihres                             gleichen an tapferkeit. Hat
man unter ſeinen                             durchlaͤuchtigſten vorfahren
an Fr. den erſten einen ſieghaften, an Fr. den
andern einen eiſernen an                                 Alberto einen Achil-
lem und Ulyſſem, an Joachim den                                 I. einen
Neſtor, an Joachim den andern einen Hector
und an Fr. W. den groſſen alles                             dieſes beyſam-
men, ſo wird die nachwelt                             erfahꝛen, daß der him-
elmit ſeinem nahmen, auch                             ſeinen geiſt auf deſ-
ſengroßmaͤchtigſten enckel geleget habe. Rief-
fen die Roͤmer ihren neuerwehlten kaͤyſern zu:
is felicior Auguſto melior Traiano, ob ſie
wohl wuſten, daß es allen vermuthen nach kei-
ner von ihren                             nachfolgern dieſen beyden gleich
thun koͤnne: So                             ſchreyet dem enckel des groſ-
ſen Fr. W. und nachfolger Ftiedrichs des
weiſen, nicht der                             Brandenburgiſche unterthan
allein, ſondern gantz                             Teutſchland zu: Sey
gluͤcklicher und                             ſieghafter wie der groſſe Fr.                                 W.
ſey beſſer denn Fr. der weiſe. Seiner                             Maieſtaͤt
allerdurchlaͤuchtigſte und                             bewundernswuͤrdige
gemahlin Sophia                                 Dorothea, beſitzt die voll-
kommenheiten ihrer                             allerdurchlauchtigſten
ſchwieger mutter der                             ſchoͤnẽ Sophia                             Charlotte
gemahlin Friedrichs des I. Koͤnigs in Preuſſen,
und den muth der                             durchlaͤuchtigſten Dorothea
gemahlin des groſſen Fr. W.                             Billich iſt der in-
bruͤn-

des ſtili                                     inſonderheit.
bruͤnſtige                             wunſch eines Bꝛandenburgiſchen her-
tzens, daß                             ſie beyder nahmen zu gluͤcklicher vor-
bedeutung                             nicht ohne urſach tragen moͤge. Sie
wird bereits wie                             eine andere Sophie Char-
lotte bewundert,                             da ſie eines koͤniges tochter,
eines koͤniges                             gemahlin und eines ob wohl zu-
kuͤnftigen koͤnigs                             mutter iſt, und die zeit-regi-
ſter werden ſie                             kuͤnftig-hin, als eine andere Do-
rothea und fruchtbare landes-mutter bemer-
cken. Auf den                             guͤtiger himmel, haſt du zum
troſt der                             Preußiſchen provinzen den verluſt des
groſſen Fr. Wilhelms und                             weiſen Friedrichs
reichlich                             erſetzet, ſo fahre fort zu erweiſen, daß
du                             das Brandenburgiſche hauß zum beſtaͤndi-
gen                             ſeegen geſetzet habeſt. Kroͤne die tap-
fere und fuͤr die ruhe des vaterlandes, wieder
einen                             unruhigen koͤnig ſtreitende fauſt, mit                             ſieg-
haften lorbern und endlich erwuͤnſchten                             frie-
dens-palmen. Seegne ſeine koͤnigliche re-
gierung mit beſtaͤndigem gluͤck ſeine                             allerdurch-
laͤuchtigſte familie mit unveꝛaͤnderlichen wachs-
thum                             und die menge ſeiner unterthanen mit
dem ſchatz                             geiſtlicher und leiblicher guͤter. So
werden                             dieſe des Saturni guͤldne zeiten                             erle-
ben, die ſtudia den waffen zu                             trotz bluͤhen, und
unſer hochgeliebtes vaterland, ia                             die ruhe von
gantz Europa einen                             maͤchtigen ſchutz-engel
an ihm                             haben. Sie koͤnnen H. und H. an-
weſende, was meine                             muͤde zunge von dem lobe
ſeines                             durchlauchtigſten groß-vaters vergeſſen,
ſelbſten an ihm erblicken, denn er iſt ein lebendi-
U 3ger

von denen                                     unterſchiedenen arten
ger abriß des                             groſſen, weil die welt ſtehet in
unverwelckten                             andencken lebenden und aller-
glorwuͤrdigſten Friedrich Wilhelms.                         
§. 5. Der ſtilus theoreticus und patheticus,
richtet                             ſein abſehen ebenfalls auf die beſchaf-
fenheit des obiecti. Jſt das obiectum bloß
theoretiſch und nur auf die uͤberzeugung und
den                             unterricht des verſtandes zu diſponiren,
ſo                             hat man auch nur auf den adaͤquaten deutli-
chen ausdruck,                             und die natuͤrliche eigenſchaften
des ſtili zu                             ſehen, ſolches wird der theoretiſche
ſtilus ſeyn, welcher mit dem ſtilo humili meh-
rentheils einerley. Jſt das obiectum eine ſa-
che die                             den willen angeht, muß auch der ſtilus
mit tropis und                             figuren, nach beſchaffenheit
des affects,                             nachdruͤcklicher gemacht werden,
daher heiſt er                             nachgehends patheticus, und iſt
mehrentheils zugleich                             mediocris, oder ſublimis.
Die heftigſten affecten,                             als, zorn, liebe, freude,
traurigkeit, unterſcheiden ihn am                             meiſten, dar-
nach auch alle ſeine theile zu                             diſponiren ſind,
uͤbrigens braucht er keine                             beſondere regeln.                         
§. 6. Der unterſchied des obiecti, macht
wiederum einen                             unterſchied unter den ſtilum
ſimplicem und                             eruditum, bey ienem iſt es ſinn-
lich, bey                             dieſem abſtract. Der ſtilus
ſimplex hat                             in ſo fern er nur von ſinnlichen ob-
iectis handelt,                             nichts beſonders, ingleichen der
gelehrte ſtilus                             uͤberhaupt. Jn ſo fern aber
dieſer ins                             beſondere auf Theologiſche materien
appliciret wird,                             iſt es noͤthig daß alle ſeine thei-
le

des ſtili                                     inſonderheit.
le etwas                             ernſthaftiges und anſehnliches an ſich
haben,                             auf der catheder richtet er ſich nach
dem gelehrten                             gebrauch, auf der cantzel ent-
lehnt er ſeine worte und                             redens-arten aus der
bibel, nimt auch daher alle ſeine                             argumenta,
kan ſonſt bald theoretiſch, bald                             pathetiſch, bald
humilis, bald mediocris, bald                             ſublimis ſeyn.                         
§. 7. Jn ſo fern er auf Juriſtiſche materien
appliciret wird, iſt er entweder im iure privato
oder                             publico gebraͤuchlich, und alſo entweder
bloß unter                             rechtsgelehrten, oder unter fuͤrſten
und                             rechtsgelehrten, oder unter fuͤrſten oder
ſonverains allein, in dem erſten fall heiſt er                             ein
Juriſtiſcher ſtilus, der im foro                             recipiret, in dem
andern faͤllen aber der ſtilus                             curiaͤ, cantzley-ſti-
lus, cammerſtilus,                             ſtilus Juris publici. Er
druckt ſein obiectum durch                             viele kunſt-woͤrter,
nachdruͤckliche                             beywoͤrter und beſondere for-
muln aus,                             conſtruiret auf eine von den ordent-
lichen                             conſtructionibus abgehende art, conne-
ctiret durch                             ausgedruckte connexiones mit be-
ſondern particuln und wird                             am beſten aus dem
gebrauch ſelbſt                             gelernet.                         
                             S. Kemmerich l. c. p. 1049. 1058. Hiezu dienen
Barthii Hodegeta forenſis, Strykii vſus moder-
nus, Rohrs haußhaltungs recht, Volckmanns
notatiaͤt-kunſt ed. Beyeri; Menantes briefe
da er hinten aus des                                 ſeel. D. Rivini collegio
MSS. die contracte ꝛc. angehenget.                                 Herr D.
Eckhardts Actiones forenſes, alle die                                 collegia
practica geſchrieben, vielleicht haben wir                                 hier
von Herr D. Rothern noch etwas gutes zu hof-
fen,                                 zumahl was die neue Saͤchſiſche proceß-ord-
U 4nung

von denen                                         unterſchiedenen arten
nung anbetrift,                                 ingleichen von Herrn D. Glafey,
von welchen man mir referiret,                                 daß er an einem
wercke de ſtilo                                     publico arbeite, davon freylich et-
was vollkommenes                                 zu vermuthen.                                                  
§. 8. Jn ſofern er auf Mediciniſche, Phi-
loſophiſche und Mathematiſche materien ap-
pliciret wird, hat er wiederum nichts beſon-
ders, auffer                             daß bey einem Mediciniſchen obie-
cto die                             kunſtwoͤrter den ſtilum mercklich                             veraͤn-
dern, und da alles wahrſcheinlich iſt,                             was man
von dieſer materie fuͤrtraͤgt,                             ſo iſt inſonderheit
bey denen daraus gezogenen                             folgerungen, in
gewiſſen faͤllen, nichts als                             unſtreitig auszudru-
cken. Bey                             dem Philoſophiſchen, in ſo fern
er nur                             Logicaliſche, und Moraliſche lehrſaͤtze
proponiret, hat man ſich nach dem gelehrten
gebrauch zu                             richten, und hauptſaͤchlich auf die
deutlichkeit und                             adaͤquaten ausdruck zu ſehen,
dem alle andere                             eigenſchaften weichen
muͤſſen. Jn der Mathematick iſt gleich-
falls bey dem ſtilo die deutlichkeit und ordnung
das                             fuͤrnehmſte requiſitum.                         
Solches zu erinnern giebt mir ein                                 gewiſſer caſus
anlaß, da ein Medicus bey                                 einem todtgefunde-
nen kinde, ſeine gehabten                                 obſervationes alſo fuͤr-
brachte, daß man                                 bereits der mutter von kopf-
abhauen                                 fuͤrſchwatzte, da die relation des Me-
dici,                                 ſo viel gab, als ob ſie das kind umgebracht,
nachgehends da ein anderer Medicus, voneb en
dieſem                                 obiecto ſeine obſervationes einſchickte,
ſchaͤmte man ſich ſo gar des                                 angeſtellten proceſ-
ſes, daß man die                                 mutter heimlich dimittirte. Al-
ſo iſt es eine                                 gefaͤhrliche ſache, wann die Medici
de lethalitate vulnerum ihre urtheile                                 ſtellen.
                         
b)                         

des ſtili                                 inſonderheit.                         
Siehe Hederich l. c. p. 559. Lami l. c. cap. XV.
Man findet dergleichen                                 ſtilum ſchoͤn in Thoma-
ſü ſchriften, im Gracian des Herrn D. Auguſt.
Friedr. Muͤllers, in                                     Schurtzfleiſchens, Cella-
rii                                 diſputationibus, ꝛc. Er kommt auch meiſt
mit dem ſtilo humili und theoretico uͤberein.
                             Siehe Lami l. c. cap. XV. Man ruͤhmt hier Herr
Wolffens Mathematick, welche was die                                 deut-
lichkeit, ordnung und andere gute requiſita                                 bey
dieſem ſtilo anbetrift, leicht ein                                 vollkommenes
muſter ſeyn kan. Sonſt                                 waͤre zu wuͤnſchen, daß
dieienigen, welche                                 in der h. ſchrift die Mathema-
tiſchen                                 ſachen, z. e. den tempelbau, die ausmeſ-
ſung der ſtaͤdte, des tempels, ꝛc.                                 uͤberſetzt, theils
der Mathematick ſo                                 vollkommen erfahren gewe-
fen, theils auch der                                 Hebraͤiſchen ſprache, in der
vollkommenheit, als es zu einer tuͤchtigen                                 uͤberſe-
tzung noͤthig.
                         
§. 9. Endlich iſt der ſtilus Hiſtoricus, we-
gen ſeines obiecti hieherzuziehen. Auſſer de-
nen pflichten, welche einem Hiſtorico fuͤr an-
dern                             ſcribenten und rednern obliegen, daß er
nemlich die wahrheit                             ohne affecten und par-
theylichkeit ſchreibe, daß er                             gnugſame und ſi-
chere nachrichten habe, daß er die                             Hiſtoriſche
wahrſcheinlichkeit wohl                             verſtehe, ſo iſt es was
ſeinen                             ſtilum anbetrift noͤthig, daß er deutlich
und                             ordentlich die ſache fuͤrtrage, ohne                             groſſe
weitlaͤuftigkeit und affectation, daß                             er ſorgfaͤl-
tig die umſtaͤnde, welche                             zu beſſerer einſicht in
die abſichten                             der agirenden perſonen dienen,
mit ausdruͤcke,                             welches durch ſcharfſinnige ur-
theile und                             meditationes geſchehen kan, daß er
alſo lieber im                             ſtilo humili oder zum hoͤchſten
U 5im

von denen                                     unterſchiedenen arten
im mediocri, als                             ſublimi, lieber im ſtilo theore-
tico als pathetico                             ſchreibe, ſonſt einen flieſſen-
den numerum und nette connexiones anbrin-
ge.                         
                             S. Hievon Lami l. c. cap. XIIII. Hederich l. c. p.
557. Kemmerich l. c. p. 1052. Schefferum l. c.
p. 15. Caſpar Scioppii Diſſ. de ſtilo                                     Hiſtorico,
welche mit ſeiner Infamia Famiani edirt Amſter-
dam 1662. Groſſers Iſagoge ſtili P. ſpec. cap.                                     a.
§. 2. &amp;c. Sonſt hat man den                                 hiſtoriſchen ſti-
lum                                 im Nepote, Velleio, Salluſtio, Juſtino, J. Cae-
ſare, &amp;c. Diodoro Siculo, Dionyſio                                         Halicarnaſ-
ſaeo &amp;c. im Pufendorf, Huͤbner, dem leben
Leopoldi, der Einleitung zur Roͤmiſch-Teut-
ſchen Hiſtorie, der Europaͤiſchen                                     Fama, ia als
der Herr S. J. die Leipziger zeitungen                                 ſchrieb,
rechnete man ſie auch hieher,                                 ꝛc.                                                  
§. 10. Jn anſehung der beſondern einfaͤlle
und                             gedancken welche man bey dem obiecto
hat, oder vielmehr in                             anſehung des verſtandes
welcher die gedancken                             herfuͤr bringet, iſt der ſti-
lus entweder                             iudicioſus oder ingenioſus oder
memorialis. Bey dem                             iudicioſo und memo-
riali iſt nichts beſonders                             zu erinnern, indem
billich alle arten von ſtilis, vom                             iudicio des
verfaſſers und dem guten                             gedaͤchtnis deſſelben
proben ablegen                             ſolten: Der ingenioſus
aber wird, nach den unterſchiedenen abſichten
des der                             ihn gebrauchet, bald argutus, bald ſa-
tyriſch, bald                             poetiſch, bald laͤcherlich, von wel-
chen etwas                             weniges zu gedencken.                         
S. oben cap.                                 1. §. 11. not. a. Jnzwiſchen                                 iſt doch
gewiß, daß ie genauer man die guten                                 eigenſchaf-
ten des ſtili anbringet, und noch                                 vielmehr, ie
ſorg-

des ſtili                                         inſonderheit.
ſorgfaͤltiger man ſich bemuͤhet                                 ſcharſinnig zu ge-
dencken und buͤndig zu                                 ſchlieſſen, ie                                 iudicioͤſẽr
wird der ſtilus.                                 Jſt bey dem ſtilo nichts, als
viel memorie, wenig                                 iudicium und ingenium zu
bemercken, da hat man urſach                                 ihn zu verbeſſern.
                         
§. 11. Der ſtilus argutus druckt alles nach-
ſinnlich                             aus, verbindet zu dem ende vermit-
telſt einer fertigkeit des ingenii,                             durch eine
artige tour, ſachen, welche entweder                             garnicht
oder. ſehr wenig zuſammen zu gehoͤren ſcheinen,
 und gruͤndet, ſich                             uͤberhaupt auf die argu-
menta illuſtrantia, als                             meditationes, ex-
empla,  comparata,                             diſparata und
oppoſita,                                 bedienet ſich dabey der                             figuren
und troporum und                             faſſet alles kurtz mit ar-
tigen epithetis, in einen                             kurtzen unmerum zu-
ſammen,                             connectiret meiſt realiter, muß
dannenhero nach denen                             cautelen, ſo bey den ar-
gumentis illuſtrantibus                             gegeben worden,
und nach denen                             eigenſchaften eines guten ſtili
uͤberhaupt beurtheilet werden.                         
S. Maſenii artem nouam argutiarum, Coͤlln
1660. 12. Weiſii diſſ. de elegantiis realibus                                     ſeu do
orationum floſculis an. 1685. Eiusdem Inſtit. Ora-
tor. L.                                     II. C. IIII. Eiusdem Poëſis                                     hodiernorum
Politicorum ſeu, de argutis                                     inſcriptionibus Weiſ-
ſenfels 1678. 8.                                     Bouhours dans la                                     maniere de
bien penſer dans les ouurages                                     d’eſprit, und Inge-
nieuſes penſees des anciens &amp; modernes. Ha-
milton l. c. p. 58. Morhofii                                     diſciplina argu-
tiarum 1693. 12. conf. Eiuſdem Polyhiſt.
I.                                     VI. III. 8. ſqq. Hederich l. c.                                     p. 609. ſqq. Es
wird ſonſt der                                 ſtilus argutus mehr in inſcriptio-
nibus                                 gebrauchr, und mit dem ſtilo ſublimi ver-
bunden,                                 als anderwerts, wiewohl er doch nicht
zu

von denen                                         unterſchiedenen arten
zu verwerfen.                                 wann man ihn als eine wuͤrtze
gebraucht, den                                 ſtilum beliebt und eine geſell-
ſchaft                                 angenehme zu machen, ia es ſchreiben
Tacitus, Seneca, Plinius                                     ꝛc. mehrentheils
im ſtilo arguto, im                                 Teutſchen: Riemer, D. Hein-
rich Muͤller in ſeinen                                     Erquick-ſtunden, der
Cabinetprediger ꝛc. die                                     epigrammata ꝛc.
                             Wer alſo dieſe nicht                                 beſitzet, thut wohl wann er
ſich mit dem                                 ſtilo arguto nicht verwirret, denn
man kan zur noth ihn                                 wohl entbehren.
                             S. Hln. Langens E                                     3 O. p. 240. P. I. ſqq.
                             S. oben P. l. cap. 4. §. 10. Man leget dadurch
einer ſache gantz fremde urſachen                                 wuͤrckungen
und eigenſchaften bey z. e. Treu und glaube
waͤhren am langſten/ denn ſie werden am                                     we-
nigſten gebraucht: Jener alte meinte er                                     koͤn-
nebeſſer ſehn, mehr                                     tragen, und babe mehr zu
befehlen, als in ſeiner                                     iugend, denn einmahl
kaͤme ihm alles doppelt                                     fuͤr das geſicht, her-
nach                                     muͤſſe er mehr leiden und enolich                                     muͤſſe
er ſeinen leuten eine                                         ſache zehnmahl befehlen,
ehe ſie geſchehe: Sturmius wurde von                                 Aug-
ſpnrg an Carolum V.                                 geſchickt, rechenſchaft zu
geben, warum die                                 ſtadt unſer lieben frauen
bruͤder                                 ſo uͤbel tractiret, und gab dieſe antwort:
So lange ſie anſer lieben frauen                                     bruͤder gewe-
ſen, habe man ſie gerne                                     geſehen, aber da ſie
haͤtten                                     unſer lieben frauen maͤnner werden
wollen,                                     waͤre es zu arg worden: Wenn man
den narren                                     ſtatuen ſetzt, da wird ſeiner klug-
heit auch gedacht werden: Mr. Windbeutel
traͤgt eine                                     ſchoͤne perruque, will damit die leu-
te                                     luͤgen ſtraffen, wenn ſie ſprechen,                                     es ſey kein
gutes haar an ihm: Publicola hat eine                                     rechte
fromme frau, denn ſie                                     feyert alle woche ſieben
feyertage: Er iſt                                     wie das gluͤck das ihn erho-
ben, denn er                                     ſucht nur den narren fortzuhel-
fen: Das                                     frauenzimmer will nicht wiſſen,
was

des ſtili                                         inſonderheit.
was es mit einem manne machen ſolle,                                     und
will doch lieber einen iungen als einen alten
haben: Jener wuͤnſchte, daß alle hanrey                                 er-
ſauffen moͤchten, ſeine frau                                 verſetzte, ſo wuͤrde
ſie auch eine trauer kriegen: ꝛc
                              Dieſe werden nur mit                                 alluſionibus angebracht,
z. e. Jetzo                                     iſt das frauenzimmer manchmahl
kluͤger als zu                                     Potiphars zeiten, ſie greiffen
nicht nach den                                     kleidern, ſondern nach den leib:
Auf dem                                 Colloquio zu Regenſpurg ſagte Gretſer
ein                                 Jeſuite, zum Cornelio Martini: Was
macht denn Saul unter den propheten? O,
antwortete                                 Martini, er ſucht des vaters                                     eſel:
David und Jonathan haben wenig, Joah
und                                     Judas viel ihres gleichen hinter ſich ge-
laſſen: Dieſer held hat ſich bald                                     als einen be-
hutſamen Fabium bald als einen                                     blitzenden
Marcellum und Julium Caſarem                                     gewieſen.
ꝛc.
                             Hieher gehoͤren alle                                 ſimilia wenn ſie kurtz ange-
bracht werden, z. e.                                 Jener ſagte von einem frau-
enzimmer, das ſich                                 ſehr entbloͤſſet hatte, es mache
es                                 wie die kaufleute, welche die verlegnen
wahren forne an im laden legten: Ein andrer
ſagte von einer printzeßin, als                                     ſie in einem
wald kommen, da es nie licht geweſen, ſey es
alſobald tag worden, ꝛc.
                             Dahin gehoͤren allerhand                                 wortſpiele gegenein
anderhaltung verſchiedener                                 obiectorum: z. e.
Richelieu grifden leuten nach den                                     koͤpfen
Mazarin nach den hertzen: Ludwig der                                     XI.
Koͤnig in Franckreich                                 wolte einen Abt abſetzen,
dieſer ſagte:                                     er babe 4 iahr zugebracht ehe er
A B (Abbe) gelernet                                     muͤſſe eben ſo viel zeit
haben,                                     ehe er CD (cede) lernen ſolte, ꝛc.
                             Z. e. Er                                     iſt ein kluger narre: ein ungelebr-
ter gelehrter:                                     Er iſt tugendhaft wenn es                                 ein
laſter iſt: Ein hofmann ohne klugheit: Chri
ſtus

von denen                                         unterſchiedenen arten
ſtus und Belial bemuͤheu                                     ſich nach den ſeelen
der menſchen,                                     iener daß er ſie ſeelig, dieſer
daß er                                     ſie verdammt mache: Die auftichtig-
keit duldet                                     keine falſchheit und die falſchheit
keine                                     aufrichtigkeit: Er iſt from aber nicht
tugendhaft:                                     Weißheit und thorheit muͤſſen
von uns                                     erkannt werden, ꝛc.
                             S. cap. I.§. 17.                                     P. 2. §. 19.
                             Die kuͤrtze iſt dahey am                                 angehmſten, dannenhe-
ro ſind keine                                 weitlaͤufftige beſchreibungen loci
communes,                                 erklaͤrungen und dergleichen mit ein-
zumiſchen.
                             Alſo                                 muͤſſen ſie nicht dunckel, gar zu                                 haͤuffig, gar
zu weit hergeholt, ꝛc. ſeyn                                 ſ. oben P. I. cap. 4.
§. 21. ꝛc.
                             Man muß die beſchaffenheit des                                 obiecti und
alle eigenſchaften des ſtili                                 uͤberhaupt dabey zum
grunde legen. ſ. P. 2. Cap. 2. Doch                                 es iſt beſſer
in gantzen exempeln zu                                 ſehen, worinn der ſtilus
argutus beſtehe,                                 als in vielen regeln, und will ich
hier ein paar                                 inſcriptiones zu dem ende commu-
niciren, davon die                                 erſte einen fuͤrnehmen die an-
dere einen                                 eyfrigen auctorem gehabt. Jene
lautet alſo:
                         
Denck-mahl
uͤber
die grab-ſtaͤte,
der
nimmer vergraben zuſeyn wuͤrdigen Frauen,
Frauen Rahel verwittibten                                 Jaͤgerin,
gebornen Stegerin,
der verſtorbenen zum ruhme,
den                                 lebenden zum vorbde,
den verwandten zur ſchmertz-ſtillung,
ſich ſelbſt zur vergnuͤgung                                 ſeiner ſchuldigkeit,
aus                                 ungefaͤlſchtem mitleiden
den tag ihrer beerdigung,
den

des ſtili                                     inſonderheit.
den 8. julii 1679.
aufgerichtet
von
J. B.
Wer hier voruͤber gehet,                                 gehe zuvor in ſich.
Er verlaſſe dis grab,                                 mit verlaſſung der menſchlichkeit.
Er                                 lerne von einer verſtorbenen/
was keine lebende lehren                                 koͤnnen:
die vergaͤngligkeit des lebens,
in                                 dem tode der vergaͤnglichen.
denn die leichen                                 ſind hierin viel treuere lehr-meiſter
als alle                                 welt-weiſen.
die vergaͤngligkeit nennen wir                                 zwar,
aber wir kennen nicht ihre behaͤndigkeit.
wir                                 haſſen ſie in dem gegenwaͤrtigen,
und laſſen ſie doch in dem zukuͤnftigen                                 nicht.
denn wir glauben ohne furcht,
und fuͤrchten                                 ohne glauben:
daß dieſes ſchoß-kind der                                 menſchen ſeine eigene
mutter toͤdte.
das leben ſo wir lieben, uͤben wir nicht recht.
iſt es ein traum?
ſo iſt der ſchlaf                                 die zeit,
und wir traͤumen weil wir                                 ſchlafen:
iſt es eine fabel?
ſo                                 betruͤgen wir uns auch.
der nebel,
den es mit                                 verkehrten buchſtaben ausdruͤckt,
blendet das                                 geſichte,
ſo lange wir zuſehen.
aber                                 die ſterbenden oͤfnen uns die augen,
wenn wir                                 ſie ihnen zudrucken.
was das leben ſey,
erkennen wir aus den todten, gruͤften.
ſuchteſt du wohl Pilgram,
unter dieſem                                 lebloſen marmor,
das muſter weiblichen                                 geſchlechts,
einen adler von adlern gezeuget,
die

von denen                                     unterſchiedenen arten
die gebohrne STEGERJN,
und verehligte                                 JaͤGERJN?
mit deiner verwunderung findeſt du                                 hier:
eine RAHEL dem namen,
ein ſchaaf der that und                                 deutung nach.
eine tochter Jeptha den eltern,
eine Paulina                                 dem eh-manne,
eine Cornelia den kindern,
eine                                 gluͤckſeligkeit den freunden.
in                                 ſchoͤnheit eine Helena;
in großmuͤthigkeit                                 eine Debora;
in klugheit eine Penelope;
in gednld eine                                 Suſanna;
in Gottesfurcht eine Judith.
mit                                 kurtzem:
eine vollkommene unter der menge der                                 unvollkom̃enen;
ein engel unter menſchen
die                                 zwar auch ihre menſchlichkeiten,
wie die ſonne                                 mackeln,
und der mond ungleichheiten gehabt;
aber                                 ſonder ihre verſtellung.
die dunckele                                 ſchattirungen machen die guͤte eines                                 kunſt-
gemaͤhldes nur ſo viel                                 kentlicher.
hier ſind ihre gaben verſtecket.
und ihre leiche lehret dich:
fuͤr der                                 vergaͤngligkeit iſt nichts                                 unvergaͤngliches.
fuͤr der                                 unbeſtaͤndigkeit nichts                                 unbeſtaͤndiges.
was iſt nun                                 ſchoͤnheit?
ein apfel von Sodom, der ſeine                                 aſche in ſich naͤhrt.
eine frucht dem                                 wurm-ſtiche der zeit, wie der kuͤrbs
Jonas                                 unterworffen.
eine blume, die auf uns ſelbſt                                 erſtirbt,
und den leib zur baare brauchet.
was                                 iſt die gluͤckſeligkeit der geburt und                                 guͤter?
die hohen ſand-berge verſtiebet                                 der wind am ehſten.
Prometheus hat allen grund-zeug                                 ſeiner gebildeten
menſchen mit zehren                                 angefeuchtet.
die perlen ſelbſt ſind                                 thraͤnen der erzuͤrnten ſee;
die

des ſtili                                     inſonderheit.
die rubinen? geronnene bluts-tropfen.
die erde                                 kan auch, von ein ſcharrung der erden,
uns erde nicht                                 loßkauffen.
klugheit, großmuͤthigkeit, gedult,                                 gottesfurcht,
und alle tugenden
ſind zwar waffen                                 fuͤr dem ewigen,
nicht aber dem zeitlichen tode.
der duͤrre menſchen-wuͤrger hat kein                                 empfinden.
ſein ohr kein gehoͤr; ſein auge                                 kein geſicht;
ſein hertze kein mitleiden.
die alles einaͤſchernde eitelkeit laͤſt                                 ſich durch keine
liebliche lippen erbitten.
o                                 elend! o unerbitliches verhaͤngniß!
was heiſt nun                                 leben?
in ſteter gefahr des todes ſchweben.
kaͤyſer Juſtinus fraget nach der ſtunde                                 des tages,
und beſchleuſt die letzte                                 ſeines lebens.
eine STEGERJN fehlet ihres ſteges                                 nicht, und
faͤllt doch von demſelben.
ſie verbluͤbet mit bluͤhenden jahren
und                                 erblaſt mit purpurnen wangen.
lerne denn mein pilgram an                                 dieſem tode ſterben.
An dieſem falle                                 keiner jugend trauen.
wer wird bleiben wenn ſolche                                 vergehen?
die tauſend geſchicklichkeiten                                 begreiffende JaͤGERJN
hat zur                                 grabe-ſchrifft:
ich bin erjagt.
der tod iſt                                 der jaͤger, die kranckheit das netze, das
wild                                 ſie ſelbſt.
von ihrer lebhaftigkeit                                 iſt nichts mehr uͤbrig.
was ſie ſie                                 geweſt, iſt nun nicht mehr.
die eltern haben                                 ihren troſt;
die verwandten ihr verlangen:
die                                 freunde ihre vergnuͤgung;
die feinde ihre                                 aufmunterung;
Leipzig aus ſeiner gemeine was                                 ungemeines,
aus wenigem ein vieles verlohren.
kroͤnen nicht alle ſie mit dieſem                                 nach-ruhm?
Xein

von denen                                     unterſchiedenen arten
ein menſch hat goͤnſtige und                                 mißgoͤnſtige.
So wiſſe zur                                 nachricht:
daß der fpiegel der welt, ſich dem                                 ſpiegel der Smirne
tempel vergleiche,
welcher die                                 ſchoͤnen leute garſtig zeiget.
ſie                                 war wie das Parrhaſiſche gemaͤhlde,
von                                 welchen man mehr kunſt durch den verſtand be-
greiffen muſte, als den augen der                                 unverſtaͤndigen
gemahlet war.
glaube den                                 unpartheyiſchen, und betruͤge dich in
einer                                 warhafften ſache nicht.
waͤre dir vergunt: der                                 entſeelten gebeine vor ihrer
vermoderung zu                                 beſchauen,
ſo wuͤrdeſt du auch aus                                 der abgelegten leibes
ſchale                                 ſchlieſſen lernen,
was die                                 huͤlſen vor einen kern gehabt.
denn ſolche                                 todten ſind wie die mohnen-knuͤpfel,
welche                                 wenn ſie ihre blaͤtter verlieren, dennoch
die                                 krone behalten.
preſſet dir dieſes zehren                                 aus, ſo weine bitterlich.
ſetze dich mit der                                 Ceres eine zeitlang auff den ſtein,
darauff niemand                                 lachen koͤnnen.
die aſche tugendhaffter weiber,                                 verdienet auch
thraͤnen der helden, wie                                 Siſigambens des
groſſen Alexanders.
aber beſchwere den ſeligen leichnam mit keiner
uͤbermaſſe.
wir haben ſie verlohren                                 doch nicht auff ewig.
ihr ſchmertzhaffter tod,                                 fuͤhret ſie zur ſuͤßigkeit des
Lebens.
die ſonne iſt am kaͤltſten                                 bey ihrem aufgange
die Perſiſchen koͤnige                                 trincken bey antretung ihrer
regierung einen trunck                                 ſauren milchs.
wenn du desfals der verſtorbenen                                 zum an-
gedencken,
und ihrem geſchlechte zu                                 ehren,
den leichenſtein, mit deiner                                 beſſerung, mitleidend
genetzet                                 haſtꝛ
ſo

des ſtili                                     inſonderheit.
ſo troͤſtet dich die vernunfft                                 mit dreyen worten:
Nicht zu viel                         
Die andere iſtLateiniſch, (welche ſprache we-
gen der haͤuffigen wortſpiele die man darinn
anbringen und weil man die gedancken kurtz
ausdrucken kan, gar                             geſchickt iſt zum ſtilo argu-
to) und auf die praͤadamiten gemacht, wird
vom Seldeno in otiis theologicisp. 70. aus
des Dieterici antiquitatibus biblicis angefuͤh-
ret:                         
                             Siſte viator                                         gradum
&amp; hic quære:
quo patre?                                         phantaſo.
qua matre? moria.
ubi natus? in                                         cerebro.
Non ut Minerva Jouis
ſed ut                                         Morpheus ſomni.
Qua nutrice? vanitate.
Quantus tempore? aeuiternus o pinione.
Sed revera vix                                         quinque luſtra egreſſus.
Quid                                         rerum geſſit in mundo?
Riſit.                                         ſugillauit.
Errores abortiuit.
Cucurbitas                                         pinxit.
Ventos venatus eſt.
Quid                                         ſuſtinuit? mire miras fictiones,
imputationes, refractiones.
Si vos                                         oſſilegi nihil aliquando invenietis, ne mir                                         emini.
Qui ſepultns eſt hic                                         praeadamita
Ουδ.                                                                               
Weil ich einmahl uͤber die inſeriptiones ge-
rathen                             bin, will ich annoch folgende aus meiner
geringen ſammlung                             anfuͤhren:                         
X 2                         I. Als                         

von denen                                 unterſchiedenen arten                         
                             I. Als die Engellaͤnder mit Franckceich                                     anno
1713. einen particulier-frieden                                     ſchloſſen, ver-
fertigte ein                                     Oeſterreichiſch-geſinneter folgen-
des:                             
                                 Scire velim,
quid                                             fuerint, quid ſint Angli?
Angli Germanorum                                             olim fuerunt Angeli:
Lemures enim Gallicos                                             exSueuorum aedibus expulerunt:
Suesque ſimul                                             Bauaricos a lemuribus his ſimul                                             obſeſſos,
(multis haud dubie                                             in Danubium præcipitatis)
ex Sueuorum                                             agris.
Auſtriacorum &amp; Batauorum                                             ſpiritus fuere familiares.
Omnium arcanorum                                             principes arbitri.
Genii fideles Caroli,
quem                                             feliciter deportarunt in ſinum Barcinonis.
Angli deniqnedenique quotiescunque cum hoſte                                             congreſſi ſunt,
ſemper                                             egerunt
angelos percuſſores,                                             vaſtatores, depopulatores,
Primo mane, die                                             medio, primo veſpere, nocte concubia,
&amp;                                             mari &amp; terra.
Hoſtibus terrori fuere,                                             perniciei, moleſtiae, tormento.
Boni itaque                                             fuere, boni multis iuſte dicti ſunt                                             tempe-
ſtatibus angeli,
Angli,
pro                                             meliori acriter ſtantes                                             cauſſa,
foedus, quod                                             ſanxerant, ſancte colentes,
bonitatemque eam, iuſto hoc bello comprobatam,                                             quam
ſaepiſſime, firmiter                                             retenturos eſſe,
putauimus,
&amp; in bono iam ita confirmatos credidimus                                             Anglos,
vt excidere prorſus non                                             poſſint.
Putauimus, credidimus,
&amp; heu!
falſo!
Angli enim heu! nunc                                             foedifragi facti angeli.
principio foederis
cadem qua foederati ceteri
inte-

des                                             ſtili inſonderheit
integritate,                                             ſeueritate, iuſtitia,
Eademque fidei                                             conſtantia, zelique probi                                             obteſtatione
ad Caeſarem                                             conuerſi,
a Caeſare &amp;                                             caeſarianis ſubdole nunc                                             auerſi,
hoſtium amici, amicorum                                             hoſtes clancularii facti ſunt,
Nam                                             qui nobiſcum non ſunt, contra nos                                             ſunt.
Angli,
angeli tam boni olim, tam                                             eandidi, tam niuei,
quam mali nunc ſunt,                                             quam nigri, quam atri, quam pieei!
Angli perfide a                                             foederatis foederisque ſanctitate
digreſſi,
in grande vitium                                             lapſi.
Paucis:
angeli hi Callorum iam                                             nuno ſuecubi ſunt
in                                             caſſes Gallorum illapſi.
Digni                                             qui ſemper ſint.
Digni, qui olim in                                             tyrrannidis Gallicae
abyſſum                                             praecipitentur &amp; concludantur,
Sed quoniam                                             dixiſti a bonitate ſua                                             defeciſſe Anglos.
quae                                             cauſſa fuerit defectionis,                                             quaeſo
refer?
Res digna relatu:
audi, ſile!
Angeli mali olim feminam,
hio, femina Anglos a bonitate abſtraxit:
Vnde vero hoc ipſum probas?
Vtinam                                             nequeam!
Sed in hune maxime modum clamitat totus                                             orbis
Auſtriacus,
Anna in veritate non                                             ſtetit,
Anna in veritate non                                             ſtante,
ex angelis denuo facti daemones,                                             cacodaemones,
non in coelo, ſed in orbe,                                             ſed in Anglia!
At manum de                                     tabula.                                                                                                                
                             II. Ohngefaͤhr anno 1694. kame folgendes                                     auf
die Pietiſten aus einem                                     antipietiſtiſchen ge-
hirn zum                                     vorſchein.                             
X 3                             Heran                             

von denen                                     unterſchiedenen arten                             
                                 Heran ihr frommen!
Schauet hier eine                                         neue art der froͤmmigkeit!
Wolte GOtt, wir                                         haͤtten die alte noch!
Der alte GOtt, der alte                                         glaube, die alte pietaͤt ſind
immer die                                         beſten.
Zwar,
indem ſie die alte                                         ſuchen,
Dringen ſie uns eine neue                                         auf.
Wer denn?
Die Herren Pietiſten.
Du erſtauneſt, da du ſie nennen                                         hoͤrſt:
Was wuͤrdeſt du                                         nicht erſtlich thun, wenn du ſie reden
hoͤrteſt?
Du wuͤrdeſt ihnen                                         nicht nur geneigtes gehoͤr geben,
ſondern                                         ſie gar vertheidigen.
Denn ſie                                         wiſſen meiſterlich
den                                         ſchein des guten anzunehmen,
und den                                         ſchalck zu verbergen.
Du ſolteſt                                         ſchweren,
es waͤren heilige engel.
Wann du nicht wuͤſteſt, daß ſich                                         der teuffel in einem
engel des lichts verſtellen                                         koͤnte.
Fraͤgſt du nach ihrer                                         lehre,
ſo wiſſe,
daß                                         ſie keine und doch alle haben.
Auͤſſerlich paradiren ſie mit                                         der h. ſchrifft,
ins geheim ſind das ihre                                         glaubens-articul, was ihnen
traͤumt und gut                                         deucht,
und die rechten glaubens-articul halten                                         ſie fuͤr zanck-
aͤpffel.
Sie                                         verwerffen die Philoſophie, und treten ſie                                             mit
fuͤſſen,
Damit ja niemand                                         ſchlau werde ihre thorheiten
einzuſehen.
Sie ſchreiben                                         Theologien,
Deren ſich ein Theologus                                         ſchaͤmet.
Sie

des                                             ſtili inſonderheit.
Sie leſen die heilige ſchrifft                                         wider die h. ſchrifft,
ſie ruͤhmen                                         ſich einer heiligkeit,
und haſſen                                         doch den ſtifter derſelben.
Sie halten                                         conventicula, und verſammlen ſich in den
winckeln.
well ſie das licht                                         ſcheuen.
Sie ſind bruͤder des                                         ordens der unwiſſenheit,
Ritter,                                         ſo die krancke froͤmmigkeit in das h.                                         grab
bringen.
Die ihnen folgen,
ſind
baͤrtige weiber und                                         ohnbaͤrtige juͤnglinge.
Jenen lernen                                         ſie reden,
Denn es iſt doch gar zu lange                                         ſeint Pauli zeiten,
daß ſie                                         ſchweigenmuͤſſen;
Dieſen lernen ſie ſchweigen,
Denn                                         indem ſie ſelbige ohne die                                         wiſſenſchafften zu
beruͤhren,
auf die hohe GOttes-gelahrtheit                                         fuͤhren,
(wie Chriſtus auf die zinnen des                                         tempels gefuͤhret
wurde)
ſo                                         ſetzen ſie ſelbige in die innere                                         beſchaulichkeit,
in ein tieffes                                         ſtillſchweigen,
als auf den                                         hoͤchſten grad des gelahrten nichts.
Von                                         GOtt
haben ſie gar zu viel im munde,
aber                                         deſto weniger im hertzen.
Chriſtum
lieben ſie ſo ſehr,
daß ſie                                         weder um die vergebung der ſuͤnden, noch                                         bey
ſeinem h. abendmahl ihn incommodiren                                         wollen.
Den H. Geiſt
verehren ſie                                         nach ihrer art,
damit er ſie nicht zu fromm,                                         ſondern zu inſpirirten ma-
chen                                         moͤge.
Heiliger GOtt!
rechne mir eine freye                                         ſchreib-art nicht zu,
X 4aber

von denen                                             unterſchiedenen arten
aber bekehre diejenigen,
welche noch                                         viel freyer deine heiligkeit beleidigen,
als es mund                                         und feder beſchreiben kan!
Dieſe                                         ſeltzame heiligen
lieben ihren                                         naͤchſten,
aber nur, wenn er weibliches                                         geſchlechts iſt, geld hat,
und ihnen die                                         fuͤſſe                                         kuͤſſet.
Sie ſind                                         demuͤthig,
aber nur fuͤr den leuten in                                         minen und geberden,
ſie gehen ſchlecht                                         bekleidet,
damit man ihre beſchmutzte heiligkeit                                         deſto beſſer
erkennen                                         moͤge,
ſie eſſen und                                         trincken wenig,
denn ſie ſind ſatt                                         von ihren eignen verdienſten,
und es                                         moͤchte etwan das feuer verleſchen,
welches fuͤr den leuten ſcheinet,
und von                                         der verſtellung angezuͤudet iſt.
Sie ſind ſehr religioͤs,
indem                                         ſie alle religionen fuͤr gerecht halten.
Sie widerſprechen auch keinem ketzer,
weil                                         ſie ſelbſt das widerſprechen                                         nicht vertragen
koͤnnen.
Aber ihre                                         diſputir-kunſt wird privatißime                                         ausgeuͤbet,
wo ſie alle                                         praͤſides ſind,
ohne                                         reſpondenten und opponenten,
durch                                         hand-briefgen.
Der grund-ſatz iſt                                         allezeit: Dieſer iſt nicht unſer:
und der ſchluß: Ergo wollen                                         wir ihn druͤcken.
Sie halten viel auf die                                         bruͤder,
aber noch mehr auf die                                         ſchweſtern,
daß ſie auch
wann                                         etwan eine zur betruͤbten kinder-mutter
werden                                         ſoll,
lieber gleich denen Juden einen neuen                                         Meßiam von
ihr erwarten,
als ſie                                         verdammen.
Deß-

des                                             ſtili inſonderheit.
Deßwegen ſchleichen ſie umher                                         in die haͤuſer,
da haben ſie die                                         betten zum knie-beugen nicht weit,
und fuͤhren                                         die weiblein gefangen,
oder
Sie ſpaziren                                         wie iener clericus in einen gruͤnen wald.
Auf                                         ſolche weiſe feyren ſie alle tage ihren                                         ſabbath,
und ſind doch niemahls                                         muͤßig.
Warum ſolten ſie denn in                                         die kirche gehen?
Zumahl, da ſie nicht wollen                                         von menſchen
gelehret ſeyn?
Sie                                         ſind geiſtliche prieſter,
ia gar                                         Paͤpſte:
Warum ſollen ſie                                         denn die prediger verehren?
Sie ſind viel                                         ſcharf-ſichtiger als Bileam:
Warum                                         ſolten ſie dann erſt
daß                                         ſie die boten GOttes ſehen,
durch den                                         honig des goͤttlichen worts, wie Jonathan,
ihre                                         angen wacker machen?
Jhre collecte faͤngt                                         ſich allezeit alſo an:
Gold haben und                                         einen ſamtnen hut,
oder daß ich mich nicht                                         verſpreche,
Gedult haben und einen                                         ſanfften muth,
iſt mir fuͤr allen                                         andern gut.
Sie ſind propheten,
deßwegen                                         kommen ſie in ſchaafs-kleidern:
Denn von                                         wem ſolte der ſpruch wohl am beſten                                         zu
verſtehen ſeyn als von ihnen:
Thut meinen propheten kein leid.
Und wie ſolten                                         ſie nicht denen boͤſes prophezeyen
koͤnnen,
denen ſie uͤbel                                         wollen,
und denen gutes,
denen ſie weder                                         ſchaden koͤnnen noch duͤrfen.
Sie                                         ſind koͤnige:
Doch halt!
Koͤnige haben lange haͤnde:
ich muß                                         aufhoͤren:
X 5Sonſt

von denen                                             unterſchiedenen arten
Sonſt werde ich von dieſen                                         prieſtern geopfert,
von dieſen                                         paͤbſten in bann gethan,
von                                         dieſen propheten wie Micha tractiret,
und von                                         dieſen koͤnigen
wie die baͤume von                                         dem dornſtrauch verzehret.
Jch will nur                                         alſo zum beſchluß
Euch
die alte                                         treu, den alten glauben, die alte froͤmmigkeit
anwuͤnſchen.
Damit ihr aber nicht
durch dieſer leute pietaͤt in die                                         impietaͤt verfallet,
ſo huͤtet                                         euch,
nicht fuͤr der pietaͤt,
ſondern
fuͤr den                                     pietiſten.                                                                                                                
                             §. 12. Wird der ſtilus argutus insbeſonde-
re auf                                 die laſter appliciret, daß man ſelbige
durchziehet und mit einer artigen und ange-
nehmen manier                                 ridicul zu machen ſuchet, ſo
heiſt er eine                                 ſatyriſche ſchreib-art. Er hat al-
ſo fuͤr den arguten nichts beſonders, und                                 ſeine
groͤſte annehmlichkeit                                 beſtehet in der freyheit
des geiſtes und in                                 luſtigen einfaͤllen, dadurch
er nur thorheit und                                 laſter mit einem beiſſen-
den                                 ſchertz verſpottet.                             
                                 S. Thomaſii Monathe Tom II. p. 337. ſeqq. Ha-
milton l. c. p. 64. Lami l’art de perſuadercap. III.
Franciſcum                                             Vauaſſorem de ludicra dictione                                         cap.
VII. VIII. Stollens hiſt. der gel. I. V. 43.                                     45. 70.
Morhoffs Polyh. I. III. 9. 24. 27. und                                     ander-
werts ꝛc. Man trift ihn am beſten an                                     in Tho-
maſii Monathen, im                                         verdeckten und entdeck-
ten carneval, in Canitzens,                                         Philanders, Abels
Poeſien, ꝛc. im                                         Horatio, Juvenali,                                             Petronio,
Eraſmo, &amp;c. im Luciano welcher                                     billich fuͤr ei-
nen

des                                             ſtili inſonderheit.
nen                                     meiſter paßiret ꝛc. im Boileau, le Petit Moliere,
Boccalini                                             Leti, &amp;c. Es heiſt                                     ſonſt billich ioco                                         ſalis
inſtar parce utendum, und es                                     iſt leichter einen
guten ſatyricum abgeben                                     als einen klugen. ſ Lo-
henſteins gedancken                                     in der vorrede zu dem erſten
theil des Arminii. Doch                                     iſt es laͤcherlich, daß die
leute denen                                     ſcopticis gram, welche mehren-
theils viel                                     menſchen-liebe und einen aufgeweck-
ten geiſt                                     haben, hingegen die haͤmiſchen                                     ſchleich-
fuͤchſe lieber ſehen,                                     welche nach ihrem geldgei-
tzigen temperament, es mit                                     keinem menſchen
redlich meinen und gemeiniglich                                     dumme pin-
ſel und memorialiſche                                     luͤmmel ſind.                                                          
§. 13. Der poetiſche ſtilus beobachtet zwar
die                                 natuͤrlichen guten eigenſchafften des                                 ſtili
uͤberhaupt, ingleichen die regeln der                                 gantzen
beredſamkeit, hat doch aber in einigen                                 davon
abzugehen gewiſſe freyheiten, und                                 unterſchei-
det ſich von denen andern arten des                                 ſtili,
daß er eine ſache durch beſondere                                 worte und
beywoͤrter, durch haͤuffige figuren                                 ausdrucket,
daß er dabey vermittelſt einer fertigkeit                                 des in-
genii alle beſondere umſtaͤnde                                 zuſammen ſu-
chet, welche vielleicht nur                                 moͤglich ſind, aber
doch die ſache                                 heftiger und nachdruͤcklicher zu
machen dienen, ia daß                                 er zuweilen die worte
in eine ordentliche maſſe                                 der ſylben in gleicher
zahl und in reimendungen                                 zwinget.                             
                                 S. Schefferum l. c. p. 14. 16. Lami l. c. cap. XVI.
Morbofs Polyhiſt. I. III. X. und XI. Es ſind
ein paar artige                                     ſtellen, welche Schefferus
aus dem Livio                                     anfuͤhret und gegen des Virgilii
ausdruck                                     haͤlt. z. e. Livius ſagt lib. II. 20.                                         Mo-
ribundus Romanus ad terram ex equo defluxit.
Virgili-

von denen                                             unterſchiedenen arten
Virgilius gieht dieß im 2ten Buch Aen.                                         ſan-
guinis ille vomens riuos cadit, atque                                         cruentam
Mandit humum, moriensque ſuo ſe                                         in ſangui-
ne verſat. Und wenn Livius l. 25. ſagt; Ma-
le ſuſtinenti arma,                                         gladium ſuperne ingulo defi-
git. ſo ſetzt Virgilius:
                                         dextraque                                                   coruſcum                                                                              
Extulit, ac lateri capulo tenus abdidit                                         enſem:
Ziegler in ſeiner Helden-liebe                                     wann er ſagen
will: Die                                         ſonne ſey aufgegangen, ſo                                     ſpricht
er: Die                                         muͤbſame ſonne hub ihr goldbe-
flamntes haar aus der ſee. Hier fragt                                     ſich ob
es erlaubt, die nahmen der                                     heydniſchen goͤtter
zugebrauchen? Mir                                     gefaͤllet es nicht, wenig-
ſtens deucht mir                                     ſtehet es im Teutſchen nicht
gar fein, und es                                     iſt billich ad ſtili                                         Ethniciſmum zu
referiren, davon Jacobus                                     Thomaſius eine diſſer-
tation                                     geſchrieben, zu geſchweigen, daß es eine
ziemliche armuth im ſtilo andeutet, ſich mit
dergleichen laͤppiſchen mythologiſchen                                     gloſſen
herausputzen wollen, dabey man doch                                     mehren-
theils ridicul wird: z. e. Warum ſoll ich ſpre-
chen: Titan                                         ſitzt im guͤldnen ſtuͤck, auf                                         ſeinen
wagen, und faͤbrt mit hrt mit                                         ſchnellen Pferden, ꝛc.
Ziegler druckt es                                         alſo aus: Es blitzt das
zeugniß der                                         goͤttlichen allmacht und maie-
ſtaͤt, die ſonne, an der blauen                                         feſte.                                     Warum
ſetzt man: Auricomus                                         ſalſo ſurgens ex aequore
Titan ad                                         nos fert onomaſma meum, oder: Cyn-
thius auricomus                                         miſſo rutilante cubili natalem
noſtrum laetus ab axe refert: Lotichius ſpricht
an                                         deſſen ſtatt: Ecce meus natalis adeſt, feliei-
bus opto auſpiciis, ſervent hunc mihifata                                         diem.
Am meiſten zieren dieſen                                     ſtilum die accuraten
und lebhaften                                     fuͤrbidungen der ſache, z. e. von
einem ſturm zur ſee ſagt                                         Virgilius:
                                         ſtridens aquilone procella
velum

des                                                   ſtili inſonderheit.
velum aduerſa ferit                                                 fluctusque ad ſidera tollit.
Franguntur                                                 remi, tum prora auertit &amp; vndis
Dat latus:                                                 inſequitur cumulo praeruptus aquae mons.
Hi ſummo in fluctu pendent, his vnda                                                 dehiſcens
Terram inter fluctus aperit                                                 furit aeſtus arenis.                                     
                                         Morhoff:                                         
Adverſam hinc Boreas                                                 crudeli verbere puppim
Sauciat, hinc madido                                                 ſubruit ore Notus.
Confligunt Euri                                                 Zephyris, furioſaque nobis
Atque                                                 ſibi pugnas, turba marique movet.
Heic                                                 brevia eſt ſyrtes, heic eſt                                                 metuenda vorago,
Heic ſcopuli infames,                                                 ſaxaque coeca ſedent,
Quo mittes                                                 oculis ſe plurima mortis imago
Ingeret.                                     
                                         Lobenſtein:                                                                                          Es ſchuͤttete die Hand                                                 
Des grimmen himmels dach,                                                   blitz hagel, ſchloſſen,
regen,                                                 
Auf meine maſten aus                                                   mit vielen donnerſchlaͤgen,                                                 
Die flotte ward                                                   zerſtreut, die ſeegel                                                   umgekehrt,                                                 
Die ſeile gantz                                                   verwirrt, die ruder nichts mehr
werth,                                                 
Die ſteuer theils                                                   zerſchellt, die ancker                                                   abgeriſſen,                                                                                   ꝛc.
Wo man nicht haͤtte                                     Poetiſch ſchreiben wollen, waͤ-
ren                                     dieſe beſchreibungen nicht noͤthig                                     geweſen,
zumahl da ſie ſich nur auf                                     die beſchaffenheit der
ſache gruͤnden,                                     wie ſie etwa ſeyn koͤnte. Und
in                                     ſolcher fiction beſteht die ſeele der                                     Poeſie,
oder wenigſtens ihre                                     groͤſte ſchoͤnheit.                                                          
§. 14. Zuweilen geht das ingenium in ſei-
nen                                 einfaͤllen gar zu weit und verfaͤlt auf pa-
radope, laͤcherliche dinge. weil es entweder
von dem                                 iudicio nicht gnugſam unterſtuͤtzet
wird,                                 oder weil man mit fleiß woruͤber ſcher-
tzet, und                                 einding ridicul zu machen ſuchet, als-
dann druckt man                                 ſich theils durch alte verle-
gne woͤrter und                                 redens-arten aus, theils
durch

von denen                                         unterſchiedenen arten
durch                                 dergleichen, welche bey dem poͤbel ge-
braͤuchlich und viel applauſum finden, ia man
nimt ſich die freyheit, eben dadurch ein ge-
laͤchter zu erwecken, wann man den regeln der
beredſamkeit auf eine ſo merckliche art zuwie-
derhandelt, daß auch gemeine leute es erken-
nen und                                 daruͤber lachen, und dieſes heiſt dictio
ludicra, burlesque, ein                                 laͤcherlicher ſtilus, wo-
zu man keine regeln                                 gebraucht als dieſe, daß
er entweder gar nicht, oder                                 ſehr ſelten, bey gantz
beſondern                                 faͤllen, zu gebrauchen.                             
                                 Alles was man von dieſem ſtilo ſagen kan,                                     ſcheinet
im folgenden buch begriffen zu ſeyn:                                         Franciſci
Vauaſſoris e S. J. de ludicra                                         dictione liber in quo
tota iocandi ratio ex veterum                                         ſcriptis aeſtimatur,
edidit jo. Erhardus                                         Kappius mit des Vauaſſoris
Antibarbaro und Joh. Ludovici                                             Balzacii epiſto-
lis                                         ſelectis. Leipzig 1722. 8. Will man exempel
haben von dieſem ſtilo ſo mag man Scarrons
Virgile traueſti en vers burlesques Paris 1667.                                     12.
leſen, Loredano dell’Ihiade giocoſa                                     hat Homerum
auf gleiche                                     weiſe fuͤrgeſtellt, ſiehe Stollen l. c. V.
46. Morhof l. c. l. VI. 8. 9 Es gehoͤren                                     auch
die knittelreime, meiſtergeſaͤnge                                     und dergleichen,
la auf gewiſſe                                     maſſe der froſch-maͤuſeler des
Rollenshagens hieher. S. davon Reimmanns
Hiſt. Litt. IIII. p. 668.                                                          
§. 15. Jn anſehung der ſprache, worte und
derſelben beſchaffenheit, damit man ſeine                                 ge-
dancken fuͤrtraͤgt, iſt der                                 ſtilus einmahl ſo vie-
lerley, als man                                 ſprachen hat; hernach entwe-
der naturalis oder                                 artificialis, ienerheiſt ent-
weder ſimpler, weil                                 er von ſinnlichen, theore-
tiſchen, familiairen                                 dingen handelt und iſt
mit

des ſtili                                         inſonderheit.
mit dem humili                                 meiſt einerley, oder propri-
us, weil er keine tropos,                                 oder ordinarius weil
er keine figuren braucht, und hat in                                 dieſen faͤllen
nichts beſonders:                                 Dieſer der artificialis
heiſt tropicus weil er                                 tropos, und figuratus,
weil er figuren braucht, dabey ebenfals                                 nichts
mehr zu erinnern, er heiſt aber auch                                 declama-
torius weil er gewiſſe                                 ſolennitaͤten erfordert
und hievon iſt                                 etwas zu gedencken.                             
§. 16. Doch ehe ich davon etwas beybrin-
ge, muß ich von dem                                 ſtilo in anſehung der
ſprache etwas                                 ſagen, und zwar von dem Latei-
niſchen, weil                                 ſolches die ſprache der gelehrten
und vom                                 Teutſchen, weil dieſes unſere mutter-
ſprache iſt. Jene iſt fuͤr allen andern                                 excoli-
ret worden, dannenhero findet man darinn
gewiſſere regeln und vollkommenere, oder
wenigſtens haͤuffigere exempel, ſo zu                                 anbrin-
gung der guten eigenſchaften des ſtili                                 den weg
bahnen. Es hat aber                                 dieſe ſprache darinn
die groͤſte                                 freyheit, daß ſie die woͤrter nach ge-
fallen                                 verſetzen kan, und den vorzug, daß ſie
was die                                 reinlichkeit anbetrift, gleichſam in
poſſeßione iſt, und ſich nicht leicht,                                 durch ein-
miſchung fremder woͤrter, darinn                                 turbiren laͤſt.
im uͤbrigen braucht                                 ſie keiner beſondern regeln,
und wegen der                                 eintheilungen in den Juliani-
ſchen,                                 Muretianiſchen, Ciceronianiſchen, und
Curtianiſchen ſtilum,                                 ingleichen in die aucto-
res unterſchiedener alter, darf man ſich
auch keine                                 groſſe muͤhe geben.                             
§. 17.                             

von denen                                     unterſchiedenen arten.                             
Die auctores welche vom                                     ſtilo in Lateiniſcher
ſprache                                     geſchrieben, haben meiſtens ihre                                     abſicht
auf die Lateiniſche ſprache                                     gehabt, einige auch ih-
nen dieſelbige eintzig und                                     allein zu lehren ange-
legen ſeyn                                     laſſen. Jch habe derſelben                                     ſchon
viel angefuͤhret, als: Schefferum, Heineccium,
Groſſern, Starcken, Langen,                                         Wagenſeil,
Becmannum, Voſſium,                                         Sanctium, Arnol-
dum, Rabnern, Caußinum,                                         Boͤclern, Alſte-
dium, Maſenium,                                         Cellarium, Hederich, ꝛc.
Was die                                     Hiſtorie der Lateiniſchen ſprache                                     betrift
und der Lateiniſchen auctorum, dazu dienen
Morhof, Stolle, Fabricii Bibliotheca                                         Latina,
Hederichs notitia auctorum, Walchii hiſtoriæ
critica Lat.                                         linguae, und unzehlich andere, de-
ren Morhoff und Stolle erwehnen, wozu man
noch Jo. Gottlieb Schwartzens de fatis qua-
rumdam vocum                                         diſſ. 1717. und Reimmanns Hi-
ſtoriam quorumdam                                         vocabulorum Latinorum Ha-
lae 1718. 8.                                     ſetzen kan. S. oben die vorber                                     §. 21.
                                 dieſes iſt Herrn Huͤbners eintheilung in                                     ſei-
nen Oratoriſchen fragen, den                                     erſten nennet er
deutlich und leicht, den andern                                     weitlaͤuftig, den
dritten rein und                                     auſſerleſen den vierdten kurtz
und                                     ſententioͤs. Herr                                         Hederich hingegen l. c.
p. 561. ſagt: So viel                                         Lateiniſche auctores
ſind, ſo viel                                         giebt es auch beſondere arten des
Lateiniſchen ſtili, und erlaͤutert                                     ſeine gedan-
cken von dieſen mit gar feinen                                     anmerckungen.
                                 S.                                         Thomaſii Cautelen VII. 30. Morhofs Po-
lyhiſt. I. IIII. XI.                                         ſeqq. Die alter der Lateiniſchen
auctorum ſind: aurea, argentea                                         aenea und fer-
rea, dazu                                     einige noch luteam &amp; ligneam                                     ſetzen.
Die Eritici ſind, wegen ihrer                                     determination,
und der auctorum die zu ieden                                     gehoͤren, ſelbſt
nicht recht einig,                                     und man halte auch nur ſcri-
benten aus eben dem                                     alter gegeneinander z. e.
J. Caeſa-

des                                             ſtili inſonderheit.
Jul. Caeſarem, Liuium,                                         Vitruuium, ſo wird man
leicht ſehen,                                     daß dieſe diſtinction zwar nicht zu
verwerffen, aber doch nicht die richtigſte und
nuͤtzlichſte.
                             
§. 17. Man kan ſonſt im Lateiniſchen alle
arten vom ſtilo haben, und eben dieſe eigen-
ſchaft hat ſie mit der Teutſchen ſprache                                 gemein,
von welcher bereits in der vorbereitung §. 22.
erwehnet, daß man entweder den Schleſiſchen
oder                                 Meißniſchen oder                                 Nieder-Saͤchſiſchen
oder                                 Fraͤnckiſchen ſtilum, darinn obſervire.
 Doch in keiner mund-art und in                                 keiner
art von ſtilo iſt man befugt, die                                 eigenſchaften
des guten ſtili uͤberhaupt,                                 aus den augen zu
ſetzen, und wo man dieſe                                 geſchickt anzubringen
weiß, und                                 ſorgfaͤltig den genium dieſer ſpra-
che beobachtet, wird man auch einen guten
Teutſchen                                 ſtilum ſchreiben.                              
Es vergliech iemand nicht uneben,                                     dieſe vier ar-
ten von Teuſchen                                     ſtilis, mit vier frauenzimmern,
da die eine                                     ſich immer mit demanten gold und
ſilber                                     heraus putzete und als eine hof-dame al-
lezeit in galla                                     erſcheinen wolte; die andere,
gleich einem                                     academiſchen frauenzimmer artig,
compaſant                                     und liebreitzend waͤre, allen ge-
fallen, niemand                                     lieben, zuweilen fuͤr beſſer gehal-
ten und mehr geehret ſeyn wolte als ihr                                     zukaͤme;
die dritte wie eine                                     geſchaͤftige haußwirthin, nicht
ſonderlich auf den aͤuſſerlichen                                     putz hielte, ohnge-
achtet es ihr darã nich fehlete, auch                                     nicht eben die
leute zu charmiꝛen ſuchte,                                     ſondeꝛn vielmehr auf ih-
re verrichtungen                                     daͤchte, inzwiſchen doch durch das
ungezwungene weſen, die herfuͤrleuchtende                                     red-
lichkeit, und kluge wirthſchaft, allen gefiele;                                     und
endlich die vierdte uͤberall die augen der leute
Yauf

von denen                                             unterſchiedenen arten
auf                                     ſich ziehen wolte durch lichte und bunte far-
ben,                                     ſchminckpflaͤſtergen, affectirten gang,                                     ge-
borgte demante viele baͤnder, und allerhand                                     klei-
nigkeiten. Doch will ich ihm nicht                                     gaͤntzlich
beyfallen, ſondern vielmehr zum                                     exempel einige
proben anfuͤhren, welche man                                     conferiren mag:
ſonſten geſtehe ich,                                     daß ich bey dieſer eintheilung
ebenfalls keinen                                     rechten grund ſehe. Es mag
alſo zur probe des Schleſiſchen                                         ſtili, der an-
fang der lob-rede dienen, welche                                         der Herr
von Koͤnigsdorf auf Leopoldum                                         gehalten,
der alſo lautet:

Der erdkreiß iſt niemahls in eine                                 groͤſſere be-
ſtuͤrtzung                                 geweſt, als er ſich in gegenwaͤrtigen
zeiten befindet. Die regierſucht hat faſt alle
voͤlcker erreget, und die koͤnigreiche wider ein-
ander geſtoſſen, und wolte gern aus                                 derſelben
zertruͤmmerung ſich ein reich                                 aufbauen, deſſen
beherrſcher die Borbonier                                 und ihre untertha-
nen das menſchliche geſchlecht                                 ſeyn ſollen Eu-
ropa rauchet allenthalben von dem                                 angelegten
feuer, ſelbſt America haben die um                                 ſich freſſen-
den flammen                                 angezuͤndet, und das weite meer
hat nicht gnugſam                                 waſſer ſolches zu loͤſchen.
Europa ſoll eine neue, und America die alte
oder                                 vielmehr noch eine neuere welt werden;
ſo gar                                 ſind die laͤnder verwuͤſtet, und die                                 ſtaͤdte
umgekehret, daß die erde ihre vorige                                 geſtalt ver-
lohren, und den inwohnern nichts als das                                 all-
gemeine elend uͤbrig verblieben. Die                                 waſſer
ſiehet man von blut                                 aufgeſchwellet, und der
ocean wird dem rothen meere                                 ſeinen nahmen
zweifelhaftig machen. Seine fluthen ver-
ſchlin-

des ſtili                                         inſonderheit.
ſchlingen gantze                                 flotten, dadurch wird der ab-
grund ſeichte, auch in den                                 hafen verurſachet
der ſchreckliche ſturm                                 ſchif-bruͤche. Die ge-
fahr haͤlt allen                                 das meer verſchloſſen, nur dem
verderben                                 und untergang ſtehet es offen. Bey
dieſen                                 bekuͤmmerniſſen iſt das                                 empfindlichſte
ungluͤck, daß der ſtarcke                                 Atlas, welcher die fal-
lende welt aufgehalten, der                                 groſſe Leopoldus
(pleniſſimis titulis) mein im leben                                 geweſener
allergnaͤdigſter Herr, durch den                                 todt entkraͤftet
worden ꝛc.                             
                                 Als eine probe des Meißniſchen, kan                                         der anfang
derienigen rede, welche Herr Gottfried                                         Ole-
arius auf das abſterben D. Schambergs
1706. gebalten,                                         angeſehen werden. (Siebe die
reden                                         groſſer Herren II. p. 1064.                                                          
Wenn ſelbſt der purpur ſeinen glantz                                 verſtel-
let, uñ ſtatt                                 deſſen nur truͤbe blicke u. einen zwei-
felhaften ſchein von ſich geben will, und wañ                                 die
ſchoͤnſte morgen-roͤthe                                 ſich in eine dunckle nacht
verwandelt, und aus heitern                                 himmel blitz und
donner herfuͤrbrechen: ſo                                 iſts kein wunder,
wenn ein ohne dem unberedter mund, an                                 ſtatt
einer wohlgeſetzten rede, fuͤr                                 beſtuͤrtzung nur
lauter gebrochene worte und                                 einen unver-
ſtaͤndlichen laut herfuͤr                                 bringet. Und da ich
mich anietzo eben in ſolchen                                 umſtaͤnden be-
finde, ſo wuͤrde                                 mein fehler keine entſchuldi-
gung verdienen, daß ich                                 mich fuͤr ihnen, hoͤchſt-
und hoch                                 geehrteſte auweſende, herfuͤr zu treten
erkuͤhne, wenn nicht eine loͤbliche                                 univerſitaͤt,
bey dem gegenwaͤrtigen, alle                                 ihre glieder durch-
Y 2drin-

von denen                                         unterſchiedenen arten
dringenden                                 ſchmertzen, nur fuͤr vergeblich ge-
halten, zu                                 ablegung ihres ergebenen danckes,
einen beredten redner                                 auszuſuchen; zugleich
aber es ihrer                                 gegenwaͤrtigen pflicht nicht un-
gemaͤß befunden,                                 die betruͤbniß vielmehr, als
die kunſt, das wort                                 fuͤhren zu laſſen.                             
                                 Zur probe des                                         Nieder-Saͤchſiſchen, gebe ich den
anfang einer rede, welche von Herrn Joſt
Chriſtoph Boͤhmern P. P. zu Heimſtaͤdt 1710.
auf                                         die vermaͤhlung Hertzogs Auguſt Will-
helms zu Braunſchweig mit der Hertzogin zu
Hollſtein-Ploͤn, Eliſabeth Sophien                                         Marien,
gehalten. (Siehe alleg. reden VII. 87.                                                          
Die allgemeine freude des gantzen landes,
ſo mit worten                                 kaum auszudruͤcken, wohl aber
in aller getreuen                                 unterthanen augen kan gele-
ſen werden, erinnert billig                                 dieſe Julius-univer-
ſitaͤt ihrer                                 unterthaͤnigſten pflicht, und verbin-
det                                 dieſelbe, durch ein oͤffentliches denckmahl,
die                                 gluͤckſeeligkeit dieſer zeit, nach dem                                 maaß
ihres vermoͤgens, zu verehren. Das                                 vergnuͤ-
gen, ſo man nach vorher                                 ausgeſtandenen har-
ten trauer- und                                 ungluͤcks-faͤllen, erlebet, iſt weit
groͤſſer und empfindlicher, als wenn einem                                 nie-
mahls etwas widriges begegnet. Es iſt das
licht nimmer angenehmer, als nach einer groſ-
ſen                                 finſterniß. Nach einem groſſen ungewit-
ter und platz-regen, ſcheinet uns die ſonne weit
lieblicher, und man beluſtiget ſich ſo dann                                 weit
mehr an ihren ſtrahlen, als wenn wir ihren
ſchein, eine geraume zeit, ohne unterbruch ge-
noſſen, wenn ihr glantz unſerem geſichte ſich
lange

des ſtili                                         inſonderheit.
lange nicht entzogen. So                                 bitter und ſchmertz-
haft der ausgang des zweyten                                 monaths dieſes
jahres uns geweſen; ſo                                 erfreulich und ange-
nehm iſt hingegen der anfang des                                 letzt-abgewi-
chenen worden. Jener beraubete uns einer
tugendhaften und hochbegabten Fuͤrſtin, und
erweckte durchgehends bey iedermann ein ſon-
derbares                                 beyleid, und ungemeine betruͤbniß:
Dieſer                                 hingegen erſetzet den verluſt: ia was
wir                                 unwiederbringlich verlohren zu haben ver-
meinten, erlangen wir                                 in der groͤſſeſten voll-
kommenheit                                 wieder. ꝛc.                             
                                 Ein exempel des                                         fraͤnckiſchen ſtili giebt                                         Eraſ-
mus Franciſci in ſeiner                                         gruͤndlichen wiederle-
gung der verleumdungen.                                         (Siehe die vorbe-
reit. §. 22. not.                                     r.)                                                          
Wie die ſonne den ſchatten, ſo hat wahrheit
die verlaͤumdung zum gefaͤhrten, wenn ſie,                                 wi-
der die ſchwaͤrmende unwahrheit                                 kaͤmpffet:
Und wie mancher ſchoͤnen                                 Fuͤrſtin ein ſchwar-
tzer mohr,                                 alſo folget dieſer heldin gern ein pech-
ſchmutziger laͤſterer auf den ferſen.                                 Der, wel-
cher die wahrheit ſelber, und dazu gebohren                                 iſt,
daß er die wahrheit zeuge, hat ſelbſt                                 dafuͤr einen
dornen-krantz zu lohn bekommen:                                 Derhalben
muͤſſen dieienigen, welche die                                 toͤchter des luͤ-
gen-vaters, nemlich ketzerey                                 und falſche verfuͤh-
riſche lehre, nicht                                 kuͤſſen wollen, ſondern                                 dieſel-
be verſchmaͤhen, bekoͤrben,                                 und mit dem licht
der wahrheit beſchaͤmen,                                 ſich nicht befremden
laſſen, daß der                                 ſatan, ihnen allerley kletten, ia
ſcorpionen,                                 kroͤten, und ſpinnen in die haare zu
Y 3werf-

von denen                                         unterſchiedenen arten
werffen                                 trachtet, durch ſolche ſeine creaturen,
welche                                 ottern-gifft unter ihren lippen, und peſti-
lentz in                                 ihren federn haben; indem er, durch
ſolches mittel, den                                 ketzeriſchen irrſalen, als be-
foͤrderern                                 ſeines reichs, ein beſſeres anſehen
und credit zu erſpinnen hoft, wohl wiſſend,                                 daß
die beruß- und ſchwaͤrtzung des                                 rechtglaͤubigen,
den wahn-glaͤubigen zur                                 ſchmincke diene: ꝛc.                             
 Man koͤnte mit gleichem recht die fuͤnſte art                                         des
Teutſchen ſtili, nemlich den Schweitzeriſchen,
auch die                                     ſechſte, als den Oeſterreichiſchen, hin-
zu thun.                                     Doch weil ich darinnen keinen vor-
gaͤnger habe,                                     ſo will auch dieſe arten nicht zu-
erſt auf die bahn bringen.
                                  Jch habe bereits ſo viel                                     dazu dienliche auctores
angefuͤhret, daß ich hier                                     der muͤhe kan uͤberhoben
ſeyn. Aber                                     unter dieſen iſt noch niemand, der
den genium                                     der Teutſchen ſprache, etwas aus-
fuͤhrlich beſchrieben haͤtte. Jch dencke,                                     daß die
conſtruction das fuͤrnehmſte                                     ſey, darinn dieſe
ſprache ſich                                     von andern unterſcheidet, welche
man am                                     beſten aus der Grammatik erlernet.
                             
§. 18. Von dem ſtilo declamatorio nun-
mehro zu reden,                                 ſo wird derſelbe hauptſaͤchlich
deßwegen in etwas zu erwegen ſeyn, weil bey
ſeinem aͤuſſerlichen fuͤrtrag                                 gewiſſe ſolennitaͤ-
ten, wie bereits erwehnet, zugleich                                 fuͤrfallen,
darauf man bey der ausarbeitung und an-
wendung aller arten von ſtilis fuͤr andern all-
hier zu ſehen. Wird er bey ernſthaften bege-
benheiten gebrauchet, ſo kan man ihn den ei-
gentlichen                                 ſtilum oratorium nennen, weil die-
ſer                                 faſt der eintzige iſt, davon die anweiſun-
gen

des ſtili                                         inſonderheit.
gen zur                                 beredſamkeit nachricht zu geben ſich
bearbeiten.                                 Er fodert ſo dann, daß man
nicht nur alle gute                                 eigenſchaften des ſtili an-
bringe,                                 ſondern auch ſo anbringe, daß es recht
mercklich                                 ſey, wie man bey ihrer anbringung
ſorgfaͤltig geweſen, wie man mit                                 groſſem fleiß,
reine, deutliche,                                 nachdruͤckliche, angenehme,
worte und redens-arten                                 aufgeſucht, eine nette
iunctur und klingenden numerum                                 genau beob-
achtet, u. uͤberall kunſt u.                                 wiſſenſchaft, doch ohne
affectation, zu                                 zeigen, ſich bemuͤhet habe.                             
Dieſe                                     ſolennitaͤten ſind, daß man auf einen                                     hoͤl-
tzern oder ſteinern ſtuhl                                     ſteiget oder auf einen
freyen platz tritt, und an                                     eine gantze verſamm-
lung ſeine worte                                     richtet, ꝛc.
                                  Faſt alle, die Oratorien                                     und Rhetoricken ge-
ſchrieben, wollen uns lernen                                     orationes machen,
da doch dieſes der                                     kleineſte theil einer vernuͤnfti-
gen                                     beredſamkeit iſt, und es zeiget, daß man eben
ſo einen engen begrif von der beredſamkeit                                     habe,
als ein Hiſtoricus von der Hiſtorie,                                     wenn er nur
die leben der Roͤmiſchen                                     Kaͤyſer darinn ſuchet,
oder als ein                                     Logicus von der Logik, wenn er nur
ſyllogiſmos daraus machen lernet.
                                 Siebe                                         Lami l. c. IIII. cap.                                         XIII. Hederich l. c.
p.                                     554. Regeln zu dieſem ſtilo geben alle gute
Rhetoricken in groſſer menge. Exempel                                     ſiehet
man an allen, welche gute, eigentlich                                     ſo genannte
orationes publiciret, als: Cicero, Quintilianus,
Plinius, Muretus, Buchnerus, Crucius, Cúnaeus,
Cellarius,                                         Schurtzfleiſch, in den orationibus
procerum                                             Europae, die Hr. Luͤnig heraus ge-
geben,                                         in den orationibus                                             clariſſimorum viro-
rum                                             ſelectis, editis a Jo. Erhard Kapp.                                         Lipſiae.
1722. 8. &amp;c. in den reden groſſer Herren                                         und
Y 4fuͤr-

von denen                                             unterſchiedenen arten
fuͤrnehmer miniſter, welche                                         eben belobter
Herr Luͤnig heraus gegeben, in                                         Hofmanns-
waldau, Pritii, Seckendorfs,                                         Groſſers, Neu-
manns, und anderer reden, welche                                     theils ſchon
angefuͤhret, theils noch                                     fuͤrkommen werden.
conf. Morhofs Polyhiſt. orat. Stollens Hiſt.
der gelahrb. I. IIII. &amp;c.
                             
§. 19. Ziehet man ihn auf das theatrum
zum                                 ſchauſpielen, da hat er allerdings                                 groͤſſere
freyheiten, und da der Oratorius                                 niemahls das
burlesqve leidet, ſo kan man hier in                                 gewiſſen
faͤllen, ſolches                                 ſehr wohl gebrauchen. Wie
aber die groͤſte                                 annehmlichkeit aller ſchauſpiele
darinn                                 beſtehet, daß alles recht wahrſcheinlich
fuͤrgeſtellet werde, ſo iſt auch die                                 groͤſte tugend
des ſtili theatralis, daß                                 er mit dem caracter der
perſonen, die da reden, gar                                 genau uͤberein ſtim-
me, und doch auch nicht gar                                 zu ſehr uͤber die re-
geln des guten ſtili                                 u. des wohlſtandes ſchreite.                             
                                 Siehe Stollens Hiſt. der gel. l. V. 29. ſqq. 69. Es
koͤnnen auch hieher die romainen und fabeln
auf                                     gewiſſe maaſſe gezogen werden ibid. 67.
III. V. 33. Man findet                                     allhier nicht nur die, ſo
regeln dazu gegeben,                                     ſondern auch exempel, an-
gefuͤhret. Wenn auf                                     einem theatro die perſo-
nen lange mit ſich                                     ſelbſt reden, eine tiefe Moral
zeigen wollen,                                     zoten reiſſen, die bauren gelehrt
und die                                     printzen baͤuriſch ſprechen, da haben                                     die
zuſchauer mehr eckel, als vergnuͤgen. Die                                     hi-
ſtorie des Moliere, welcher ſeine magd                                     conſuli-
rete, iſt bekannt.                                                          
§. 20. Die abfaſſung der periodorum bey
dem                                 ausdruck, macht den unterſchied unter
den ſtilum                                 luxuriantem oder diffuſum den ro-
tun-

des ſtili                                         inſonderheit.
tundum und concinnum,                                 und unter den conci-
ſum und ſententioſum.                                 Den erſten hieſſen die
alten                                 Aſiaticum, den andern Atticum, und den
dritten                                 Laconicum. Der luxurians, diffuſus,
Aſiaticus                                 ſtilus iſt in ſeinẽ ausdruck                                 weitlaͤuf-
tig, mit vielẽ beywoͤrtern                                 bereichert, gebrauchet
lange worte, redens-arten, lange                                 periodos,
nimt alle determinationes und umſtaͤnde                                 einer
ſache mit, leidet viel propoſitiones                                 incidentes,
ausſchweiffungen und beſchreibungen,                                 auch
viel tropos und figuren, iſt zum oͤftern                                 mit
dem ſublimi, mediocri, und pathetico verbun-
den, und beobachtet auch alſo die von dieſen
gegebene regeln, allezeit aber iſt er Oratorius.                             
                                 Er heiſt ſonſt auch prolixus,                                     circumductus, ſiehe
Hederichs Philolog                                         Wiſſenſch. p. 549. Hei-
neccium l. c. Langens Einl. 3. O. I. p. 302.
giebt davon ein                                     exempel. Muretus, Hof-
mannswaldau,                                         ꝛc. fuͤhren ihn. Zur probe
mag                                     folgendes ſeyn:                                 
Propoſitio: Wer ſich nichts zutrauet/ wird                                         ſel-
ten befördert, wenn er ſchon gelehrt                                         iſt.                                 
Argum probans: Denn heut zu tage gilt das
wind                                         machen.                                 
Elabor. Alle verzagte und                                     furchtſame gemuͤther-
welche ihre eigene                                     kraͤfte nicht mit richtiger wa-
ge                                     abzumeſſen und mit gnugſamer                                     ſcharfſichtig-
keit zu betrachten                                     wiſſen, dannenhero ſich                                     ſelbſt
des gluͤcks unwuͤrdig                                     ſchaͤtzen, und an ihren ver-
dienſten                                     verzweiffeln, erfahren mehrentheils,
daß eben dieſes                                     von ihnen gefuͤrchtete und mit
gar zu                                     groſſer demuth verehrete gluͤck, ihnen                                     die
thuͤre zu der gehoften ruhe, zu den verdienten be-
Y 5loh-

von denen                                             unterſchiedenen arten
lohnungen,                                     und zu denen geſuchten befoͤrderun-
gen                                     verſchlieſſe, wann ſie auch                                     ſchon ihren ver-
ſtand durch                                     ſcharf-ſinniges nachdencken ge-
ſchaͤrffet, durch artige erfindungen gezieret,                                     und
durch viele wiſſenſchaften                                     bereichert. Denn
nachdem man guͤldene,                                     ſilberne, eherne, eiſerne,
hoͤltzerne,                                     irrdene und endlich gar waͤſſerige                                     zei-
ten, ſint erſchaffung der gantzen welt                                     erfahren,
ſo ſcheinet es, als ob uns das                                     ſchickſaal, in dem
ietzigen                                     ſaͤculo, die luftigen zeiten haͤtte                                     erleben
laſſen, da ſich die                                     aufblaſenden und in die zeit,
in den                                     geſchmack und unwiſſenheit der                                     befoͤr-
derer, (die ohne dem allzeit                                     groͤſſere leute zu ge-
ringern                                     dienſten und wenigern beſoldungen for-
dern)                                     durch eine ſchwũlſtige                                     fuͤrſtellung ſchicken-
den prahler am                                     allerleichteſten in den hafen der
ruhe und an denen                                     gluͤckſeeligen inſuln der                                     befoͤ-
derung ſehen: Ob wohl die folgende                                     feurige
zeit ihre gemachten duͤnſte                                     zerſtreuen, den wind
verduͤnnen, und ihre                                     ſtoppeln verbrennen
moͤchte.                                                          
§. 21. Der rotundus, concinnus, Atticus
ſtilus                                 maͤßiget den Aſiaticum, und gehet zwi-
ſchen dieſen, und den folgenden Laconicum,
die                                 mittel-ſtraſſe, faſſet                                 alſo ſeine periodos et-
was kuͤrtzer ab,                                 ſetzet nicht eben lange worte
und redens-arten, auch                                 keine haͤuffige propo-
ſitiones incidentes, und                                 giebt denen tropis und
figuren eine gleiche proportion, kan                                 ſich zu-
gleich bey dem humili, mediocri,                                 ſublimi, theo-
retico, pathetico, erudito,                                 hiſtorico, und andern
arten des ſtili finden,                                 bleibt doch meiſtentheils
Oratorius.                             
                                 Siehe Hederich, Heineccium l. c. &amp;c. Obiges
thema wuͤrde vielleicht                                         nach dem ſtilo Attico
alſo zu                                         ſetzen ſeyn:                                                          Furcht-                             

des ſtili                                     inſonderheit                             
                                 Furchtſame gemuͤther, welchen ihre eigene                                     gute
beſchaffenheiten ſo gering                                     ſcheinen, daß ſie de-
nenſelben alles                                     gluͤck abſprechen, koͤnnen ſich
auch keine vergnuͤgende huͤlfe von dieſer                                     blin-
den goͤttin in ihren befoͤrderungen                                     verſprechen;
wann ſie ſchon                                     vorurtheile und unwiſſenheit
durch eine                                     gruͤndliche gelehrſamkeit und reiche
wiſſenſchaft beſieget. Denn der                                     geſchmack der
heutigen welt und die                                     umſtaͤnde bey denen ſtaf-
feln, darauf                                     man zur gluͤcklichen befoͤrderung
gelanget,                                     erfordern von einem ieden, der ſie be-
treten will,                                     daß er ſeine gute eigenſchaſten etwas
groͤſſer mache, als ſie in der that                                     ſind, ſie etwas
hoch hebe, damit ſie                                     deſto beſſer geſehen werden,
und wohl gar fuͤr guͤlden ausgebe, wenn                                     ſie
gleichſam nur bleyern ſind.                                                          
§. 22. Endlich zeiget ſich der ſtilus Laconi-
cus,                                 conciſus, ſententioſus, in einer gantz                                 kur-
tzen verfaſſung, mit kurtzen periodis,                                 laͤſſet
weitlaͤuftige                                 beſchreibungen und einſchraͤnckun-
gen                                 aus, redet gerne mit ſententzen und ſprich-
woͤrtern, (weil dieſe immer reicher an gedan-
cken als worten, und da ſie auf etwas anders
zielen, als                                 der eigentliche wort-verſtand mit
ſich bringet,                                 allezeit ein gedoppeltes nachden-
cken bey einem kurtzem                                 ausdruck verurſachen)
verbindet meiſt realiter,                                 ſucht aber deſto nach-
druͤcklichere worte                                 auf, und iſt meiſtentheils
mit dem arguto                                 verbunden, ſetzt doch niemahls
die guten                                 beſchaffenheiten des ſtili bey ſeite.                             
                                 Siehe Hederich, Heineccium, l. c. oben §. 11.
Kem-

von denen                                             unterſchiedenen arten
Kemmerich l. c. p. 1040. Alſo klingt ange-
fuͤhrtes thema nach                                         dieſem ſtilo auf folgende
weiſe:                                 
Bloͤde hunde werden ſelten fett, und                                     furchtſame,
die ihnen ſelbſt am                                     wenigſten zutrauen, ſelten
befoͤrdert.                                     Das gluͤck iſt eine kuͤhne                                     goͤttin,
wenn man ihre gewogenheit haben will,                                     muß
man ſich mit ihr ſympatiſiren.                                     Hingegen iſt
ſie blind, alſo gewinnet                                     man ſie nicht, wenn
man ihr den glantz                                     aͤchter gelehrſamkeit                                     fuͤrhaͤlt,
man erſchreckt ſie                                     nicht mit dem ſchilde der Mi-
nervaͤ. Man                                     faſſe dann ein hertz, und von
ſeinen                                     verdienſten einen groͤſſeren begrif,                                     ſo
wird man erfahren, daß es ein altes, aber
heut zu tage erſt recht wahres ſprichwort:
audaces fortuna iuuat.                                                          
§. 23. Jn anſehung desienigen, der da re-
det, und                                 ſeiner abſichten, iſt der ſtilus                                 entwe-
der ſerius, wenn man ernſthafte worte                                 hat,
und dieſer hat nichts beſonders, als daß er                                 die
familiaͤren reden und ſchertzenden                                 gedancken
meidet, oder iocoſus, wann man                                 ſchertzet, die-
ſer hat vieles mit dem                                 ſatyriſchen und burle-
ſque gemein, iener                                 heiſt auch candidus, wann
er es ſo meinet, als er                                 redet, dieſer ironicus,
wann er was anders und wohl gar                                 das ge-
gentheil verſtehet: Ferner iſt er                                 entweder re-
citativus, und erzehlet anderer leute worte,
wie ſie von ihnen ausgeſprochen, oder relati-
vus, und veraͤndert nur die Grammaticaliſche
form                                 der temporum, beyde gehoͤren zum Hiſto-
rico:

des ſtili                                         inſonderheit.
rico: Letzlich vehemens,                                 wann der redende im
affect ſtehet, und temperatus, wann                                 er von
keinem ſonderlichen affect gereitzet wird,                                 iener
hat viel mit dem pathetico, dieſer mit dem                                 theo-
retico gemein.                             
                                 Siehe hiebey Kemmerich l. c. p. 1046. 1054.                                                          
§. 24. Endlich in anſehung des hoͤrenden,
iſt der ſtilus gar mancherley; doch verdienen
nur                                 der familiaris und dialogiſticus, der ga-
lante,                                 caͤrimonioſus, der epiſtolaris und letz-
lich der dogmaticus, und polemicus, einige
anmerckungen, welche                                 ich kurtz beyfuͤgen will,
da dieſes capitel wider                                 vermuthen ſchon faſt
die graͤntzen einer                                 rechten maſſe uͤberſchritten.                             
§. 25. Den familiaͤren ſtilum braucht man
im                                 gemeinen leben, zu dem ausdruck ſeiner
gedancken, welche                                 man mehrentheils von ſinn-
lichen dingen                                 gefaſſet, und gegen leute, bey
denen man nicht                                 noͤthig hat, viele caͤrimonien
zu machen, da                                 ſie unſeres gleichen oder wohl
geringer als wir,                                 und gute freunde von uns
ſeyn. Man braucht deßwegen nur                                 ſeine ge-
dancken, durch reine, deutliche,                                 adaͤquate wor-
te auszudrucken, wird nicht an einen                                 periodi-
ſchen numerum gebunden, vielweniger darf
man ſich mit tropis und figuren breit machen.
Bleibt er                                 nur bey unterredungen, ſo heiſt er
auch                                 ſtilus dialogiſticus, doch richtet er ſich
alsdann nach dem begrif des hoͤrenden und
uͤberhaupt nach der beſchaffenheit des obiecti
und dem character der perſonen.                             
Sie-                             

von denen                                     unterſchiedenen arten                             
                                 Siehe Stollen I. IIII. 24. ſqq. Dieſen                                     ſtilum ha-
ben die in ana. ſiehe Stollen I. Vorber. 59.
Morhoffs Polyh. I.I. XV. 56. Der Hr. auctor
der geſpraͤche im reiche                                         der todten iſt hierinn
unter den                                     neueſten am gluͤcklichſten.                                                          
§. 26. Eben dieſen ſtilum veraͤndern unter-
ſchiedene abſichten des redenden, daß er bald
liebkoſend nnd verbindlich, bald hoͤflich und
angenehm wird, alsdann koͤnte man ihn den
galanten                                 ſtilum nennen. Er entlehnet ſo dann
etwas von dem                                 arguten und ſchertzenden ſtilo,
richtet                                 ſich nach dem galanten gebrauch, dru-
cket den affect                                 der wohlgewogenheit und erge-
benheit, durch etwas                                 ſchmeichlende worte aus,
bedienet ſich eines                                 angenehmen leicht flieſſen-
den numeri,                                 laͤſt zwar keine kunſt und ausge-
ſuchte zierlichkeit mercken, gehet doch aber nicht
zu                                 weit davon ab, ſteigt nur biß zum ſtilo me-
diocri, und erfodert daß man ſonderlich die
perſonen nach ihren geſchlecht und ſtande                                 be-
obachte, wann man ihn anbringen will.                             
                                 Zu dieſem ſtilo ſcheint die                                     Frantzoͤiſche ſprache die
geſchickteſte zu ſeyn, allein Talander, Menan-
tes, Neukirch,                                         ꝛc. haben in regeln und exem-
peln, in                                     reden und briefen gewiefen, daß die
Teutſche                                     ſprache es ihr vollkommen gleich thue
S. Kemmerich l. c. p. 1048. 1055.                                                          
§. 27. Von dieſen gehet der ſtilus in etwas
ab,                                 welchen man im gemeinem leben gegen
hoͤhere gebrauchet.                                 Denn ob zwarhier eben-
fals der galante gebrauch fuͤr                                 andern zu con-
ſuliren iſt, ſo wird doch                                 der ſtilus etwas ernſt-
hafter, man beobachtet                                 fuͤr allen dingen den ſti-
lum

des ſtili                                         inſonderheit.
lum curiaͤ, man                                 bezeuget ſeine ſubmißion durch
verbindliche                                 worte, welche keine neben-ideen
einer familiaritaͤt                                 haben, huͤtet ſich fuͤr aller
affectation                                 einer kuͤnſtlichen ausarbeitung faſ-
ſet ſeine gedancken kurtz und beobachtet                                 ſorg-
faͤltig die regeln des wohlſtandes.                                 Daher
wird dieſes der ſtilus                                 caͤrimonioſus genennet.                             
                                 S. Kemmerich l. c. p. 1057. Exempel findet man
in dedicationibus, ſuppliqven ꝛc. zuweilen                                     di-
ſpenſiret uns der hoͤhere von                                     dieſem ſtilo, und
fodert den galanten oder                                     gar familiaͤren.                                                          
§. 28. Werden ietztangefuͤhrte ſtili                                 ſchrift-
lich abgefaſſet und in briefen                                 gebrauchet, ſo
entſteht daher der ſtilus                                 epiſtolaris. Dieſer
bekommt alſo, nachdem                                 er familiaͤr oder galant
oder caͤrimonioͤs                                 iſt, auch unterſchiedene ge-
ſtalten, und                                 muß aus vorheraehenden para-
graphis beurtheilet werden.                                 Zuweilen fuͤhrt
man in briefen gantze                                 propoſitiones aus, und
ſchreitet alſo                                 uͤber die graͤntzen einer rede im ge-
meinen                                 leben, ſo dann heiſſen es                                 Oratoriſche
briefe, und bekommen nach denen                                 noͤthigen
eigenſchaften des ſtili, eine                                 recht Oratoriſche
form und Oratoriſchen                                 ſtilum, welcher ſich mit
allen                                 pathetiſchen, weitlaͤuftigen, hohen, und
ſinnreichen, auch andern arten von ſtilis ver-
binden laͤſſet, und deſſen oben                                 §. 18. gedacht
worden.                             
                                 Siehe hiebey unten P. III. cap. 2. von                                     briefſtel-
lern und briefen Stollen l. III. 30. Morhoffs
Polyh. I. I. XXIII. ſeqq. Hederich l. c. p. 585.                                                          
§. 29. Alle dieſe arten des ſtili, mag der-
ienige

von denen                                         unterſchiedenen arten
ienige                                 unterſchied des ſtili                                 beſchlieſſen, welcher
daher                                 entſtehet, wann der redende den andern
zu unterrichten,                                 oder ihn zu wiederlegen bemuͤ-
het iſt. Jener                                 heiſt der ſtilus dogmaticus,
dieſer der                                 polemicus. Jener kommt mit dem
humili, theoretico, erudito,                                 Philoſophico,
familiari, dialogiſtico,                                 groͤſtentheils uͤberein,
ſiehet nur                                 auf den unterricht des verſtandes,
laͤſt                                 alſo den deutlichen und adaͤquaten ausdruck
ſein hauptwerck ſeyn. Dieſer beobachtet,                                 weil
er mit eineꝛ etwas unangenehmen ſache zu                                 thun,
ſonderlich den galanten ſtilum und einiger                                 maſ-
ſen den ſtilum dogmaticum,                                 bekuͤmmert ſich
im uͤbrigen mehr um den                                 deutlichen und adaͤ-
quaten ausdruck, um die rechte                                 fuͤrſtellung
ſeiner meinung, und der                                 gruͤnde darauf ſelbi-
ge beruhet, ingleichen um                                 den rechten begrif
von des gegner meinung und ſeinen                                 gruͤnden,
als um die uͤbrigen zierrathen des                                 ſtili, vermei-
det alſo das                                 ſatyriſche weſen und den pracht
der                                 troporum und figuren.                             
 S. Lami I. c. IIII. cap. XV. und was ich bey                                     an-
gefuͤhrten ſtilis, oben erinnert.
                                 Jch weiß nicht, warum mir hier die                                     heutige, faſt
allgemeine praxis, im wege                                     ſtehet, ob es daher
komme, weil man ſo wenig                                     in den Oratorien biß-
her vom ſtilo polemico                                     erinnert, und alſo die
leute nicht fein von kindheit                                     auf zum complai-
ſanten controvertiren                                     angefuͤhret, oder weil ſon-
derlich                                     dieienigen, welche andern aus dem Chri-
ſtenthum die                                     liebe, und aus der Moral die ſanft-
muth und                                     gelaſſenheit gar zu fleißig lehren,                                     ſich
ſelbſt dabey zu lehren                                     vergeſſen. Denn man
con

des                                             ſtili inſonderheit.
controvertiret am liebſten im ſatyriſchen                                     ſtilo
miteinander, und ohngeachtet man den                                     gegen-
theil bereits durch den wiederſpruch zum                                     heſtig-
ſten beleidiget, und ein                                     laſter der beleidigten maie-
ſtaͤt                                     begangen, (wie Gracian redet) ſo ſuchet man
doch auch durch einen ſtachlichten ſtilum,                                     ihn
noch mehr zu erbittern und ſeine gedult                                     aufs
aͤuſſerſte zu bringen,                                     oder ihn auf klopfechteriſch
mit                                     laͤppiſchen einwuͤrffen,                                     hoͤniſchen gelaͤchter,
figuren,                                     ehranſehnlichen und fuͤrchterlichen griß-
gramen oder dergleichen baͤmiſchen                                     kunſtgriffen
zu uͤberwinden und (wie man zu                                     reden pflegt) zu
proſtituiren. Lami ſagt gar gar artig IIII. cap.
XIII. J’admire ces declamateurs, qui                                         croyent auoir
triomphé de leur ennemy, quand ils                                         ſe ſont railleæ
de ſes                                         raiſons: ils croyent l’auoir                                         terraſſé, quand
ils l’ont chargé                                         d’iniures, &amp; qu’ils ont epuisé
toutes                                         les figures de leur art pour le repreſenter
tel                                         qu’ils veulent qu’il                                         paroiſſe. Vernuͤnftige
leute                                     ſind anders geſinnet. S. vom                                         Theolo-
giſchen controvertiren Fabricii                                         conſideratio-
nem controuerſiarum in der vorrede, wo er zu-
gleich                                     verſchiedene andere auctores anfuͤhret.
Gracians oracul. 11. 37 135. 183. 207.                                     213. 279.
Maxime ꝛc. Zwar ſcheinet                                     es als ob man be-
fugt waͤre. die galante manier zu                                     reden bey ſeite
zu ſetzen, wenn der andere                                     angefangen grob zu
ſeyn, oder wann es                                     wenigſtens der klugheit ge-
maͤß, bißweilen                                     einen klopfechteriſchen gelehrten
Peter Squentz                                     abzugeben: Allein ich weiß nicht/
ob man das recht bekomme,                                     ein narr zu werden,
wenn der andere ein thor iſt,                                     und ob die geheim-
niſſe der klugheit in der                                     zaͤnckerey zu ver-
ſchwenden, und nicht                                     vielmehꝛ in der modeſtie und
galanterie                                     beſſern nutzen ſtiften.
                                                                                
Z                 Das                 

von den mitteln                 
                     Das vierdte capitel,
von den mitteln zum guten                             ſtilo.                     
                         Jnhalt.                         
VOn den mitteln zum guten ſtilo                             uͤberhaupt, und
ins beſondere dem naturell, §. 1. Vom                             unter-
richt, §. 2. Von der lectur, §. 3. Von der                             uͤbung
und zwar durch die uͤberſetzung, §. 4.                             Durch die va-
riationes, §. 5. Durch imitationes, § 6. Durch
eigne zuſammenſetzung mit periodis, §. 7. Mit aller-
ley arten von argumentis, §. 8. Mit allerhand arten
von reden, §.                             9.                                          
§. 1.                     
DAß man zu einer fertigkeit im ſtilo
gelangen, und nicht nur die guten ei-
genſchaften des                         ſtili uͤberhaupt, ſon-
dern auch eines ieden                         inſonderheit recht an-
bringen koͤnne, muß man einmahl                         von der
natur mit guten faͤhigkeiten ausgeruͤſtet                         ſeyn,
hernach durch eine gute anfuͤhrung nach                         gruͤnd-
lichen und deutlichen regeln, auch durch die le-
ctur vollkommeneꝛ exempel aufgemuntert wer-
den, und endlich                         durch eignen fleiß und oft wie-
derholte uͤbung, zu der                         gehoͤrigen fertigkeit
kommen. Was                         hiezu die natur beytraͤgt,
iſt zwar an ſich nicht                         eben den regeln unter-
worffen, dann iudicium, ingenium und memo-
rie und einen lebhaftigen geiſt, kan man ſich
nicht                         ſelbſten geben, aber doch wird man durch
die                         Philoſophie und nachdencken das iudicium,
durch leſung                         der Poeien das ingenium, durch er-
lernung der ſprachen und                         Hiſtorie die memorie,
und

zum guten                                 ſtilo.
und endlich durch eine freye                         converſation das
gemuͤth ziemlich aufwecken, und zur                         fertigkeit
im ſtilo diſponiren.                     
Bey dieſem cap. mag man Schefferi Gymnaſium
ſtili, welches                             ſeinem tractat de ſtilo, den ich                             cap.
1. §. 11. not. m. P. II. allegiret,                             beygefuͤget iſt,
nachleſen. Jngleichen Morhoffs Polyh. l. II.
XIII. ſqq. Hederichs Philolog. Wiſſ. p. 574. &amp;c.
Die auctores welche vom                             ſtilo ſonſt geſchrieben
und deren ich                             im vorigen cap. erwehnet, geben
auch hiezu anfuͤhrung. Jch                             haͤtte daſelbſt M.
Auguſt Nathanael Huͤbners                                 Anweiſung zum
Teutſchen                                     ſtilo, Hannover 1720. 8. M. Joh.
Jenichens gruͤndliche anleitung zur                                 Poeti-
ſchen elocution, Leipzig 1706. 8.                                 Weiſſen,
borns anweiſung zur                                 Teutſchen Poeſie und
Oratorie, ꝛc.                                 anfuͤhren koͤnnen.
                     
§. 2. Der unterricht iſt bey nahe das fuͤr-
nehmſte, wenigſtens das bequemſte mittel                         fuͤr
denienigen, welcher den ſtilum lernen will, ob
es wohl dem lehrenden, wann er es redlich
meinet, nicht geringe                         muͤhe und ſchwierigkeiten
verurſachen kan. Denn                         von dieſem wird
erfodert, daß er den Grammaticaliſchen                         grund
der ſprache und der Oratorie, durch leichte
deutliche                         und gruͤndliche regeln zeige, anfaͤng-
lich mit kurtzen                         exempeln erlaͤutere, nachge-
hends zu dem leſen der                         auctorum ſchreite, und
endlich dem lernenden zu allerhand arten                         der
uͤbung anleitung gebe, auch dahinbringe, daß
er                         ſelbſt ein vernuͤnftiges urtheil, von den                         ſchrif-
ten ſo zur beredſamkeit gerechnet werden,                         faͤllen
koͤnne.                     
Z 2                     Es                     

von den mitteln                     
                         Es wuͤrde zu weitlaͤuftig fallen dieſes                             ausfuͤhrlich
zu erlaͤutern, und es iſt mein                             werck nicht einen
Polyhiſtorem methodicum abzugeben, da                                 Mor-
hoff I II. und viel andere mich                             laͤngſt der muͤhe
uͤberhoben.                                          
§. 3. Wer ſich der lectur recht bedienen
will, muß erſt                         bey ſich uͤberlegen, ob der auctor,
den er zu                         leſen gedencket, etwas zu ſeinen ab-
ſichten                         beytrage, ſich zu ſeinem genie ſchicke,
oder                         ſolches beſſere, und alſo die hiſtorie                         von
dem auctore, deſſelben abſichten, und                         eigen-
ſchaften, auch die urtheile der gelehrten von ihm
ſich bekannt machen. Nachgehends wendet
er ſich zum                         leſen des auctoris ſelbſt, ſiehet                         zufoͤ-
derſt auf die gedancken, wie er ſolche                         durch wor-
te fuͤrſtellet, ziehet aus denen periodis                         die
haupt-propoſition, beobachtet die ausfuͤhrung
derſelben durch argumenta, determinationes,
erklaͤrungen,                         bemercket die woͤrter, derſelben
haupt- und neben-ideen,                         die bey-woͤrter, die
reinlichkeit, deutlichkeit, iunctur                         derſelben, den
numerum, tropos, und figuren, lieſet alle                         tage
etwas darinn, und faͤllt nicht leicht von einem
auf                         den andern, denckt bey dem leſen auf die
moͤgliche                         application, und excerpiret was er
ſchoͤnes findet, wenn er ſeinem gedaͤchtniß                         nicht
viel zutrauet, bemuͤhet ſich aber mehr, alles                         gu-
te recht ihm eigen zu machen, als ſeinem ex-
cerpten                         buch anzuvertrauen.                     
Siehe von excerptis                                 oben P. I. cap. 2. §. 8. Es
iſt gut wenn man dabey nicht bloß auf                             den aus-
druck, ſondern die gedancken ſieht.
                     
§. 4.                     

zum guten                         ſtilo.                     
§. 4. Hernach ſchreitet man zu denen uͤbun-
gen und greift                         die ſache ſelbſt an. Man kan bey
denen                         uͤberſetzungen anfangen, und erſtlich
aus dem                         Lateiniſchen etwas ins Teutſche, aus
dieſem                         wiederum in das Lateiniſche uͤberſetzen,
hernach                         ſeine letzte uͤberſetzung gegen den aucto-
rem,                         daraus man zuerſt uͤberſetzet, ſelbſt                         halten,
und ſeine arbeit nach denſelben                         verbeſſern.
Ferner kan man aus einem Poeten etwas in
ungebundene reden uͤberſetzen, das Poetiſche
weglaſſen, und ſeiner arbeit die noͤthigen                         ei-
genſchaften eines guten ſtili zu geben                         ſuchen.
Will man ſich durch uͤberſetzungen                         gantzer au-
ctorum, der gelehrten welt zeigen, ſo muß man
freylich mehr geſchicklichkeit beſitzen als zu die-
ſer bloſſen uͤbung erfodert wird.                     
                         Wer ſich anfaͤngt in ſtilo zu uͤben, dem                             fehlt es, bey
der verkehrten art zu ſtudiren, die mancher                             er-
griffen, meiſt an gedancken und an worten zu-
gleich, deßwegen halte ich dieſe art der uͤbung                             fuͤr
die erſte, indem man ſchon gedancken und                             worte
in dem auctore daraus man uͤberſetzen will,                             fin-
det, und nur einiger maſſen ſeiner                             mutterſprache
maͤchtig ſeyn darf. Hingegen wo                             man ſich un-
terfaͤngt mit gantzen                             uͤberſetzungen in die rolle der
buͤcher-ſchreiber zu kommen, da muß man den ge-
nium                             von beyden ſprachen, aus der und in die
man                             uͤberſetzet, voͤllig inne haben, und etwas
mehr, als eine ſuperficielle erkaͤnntnis der                             ſache/
davon der auctor gehandelt bey ſich finden,                             ſonſt
kommen                             Frantzoͤiſch-Teutſche, Engliſch-Teut-
ſche und dergleichen zwitter-ſprachen heraus,
deren                             wir leider gar zu viel in denen uͤbelgerathe-
nen                             uͤberſetzungen antreffen.                                          
Z 3                     §. 5.                     

von den mitteln                     
§. 5. Darauf kan man allerhand varia-
tiones fuͤr die hand                         nehmen. Man variiret
die worte, die redens-arten, die ſtructur                         der
periodorum, macht aus kurtzen periodis lan-
ge, aus langen                         kurtze, veraͤndert einen perio-
dum durch alle arten von                         ſtilis, man variiret
die ſaͤtze durch tropos und                         figuren, die worte
durch die caſus und durch die                         differentias
grammaticas, ia man variiret die gantze
connexion                         einer rede durch allerhand arten zu
verbinden.                     
 Beym Hederich                             ſtehn zwey artige exempel, eins,
da das thema: Breui hac in vrna conduntur cine-
res magni                                 Alexandri, ſieben und ſiebentzigmahl
und das                             andere, da dieß thema: Omnibus mori-
endum                                 eſt, funfzig mahl variiret iſt, p. 517. und
und p                             537. Die variation iſt gewiß das treflich-
ſte mittel                             zum reichthum der worte, dazu ſonſt
Eraſmus und Wagenſeil ꝛc. anleitung gege-
ben.
                     
§. 6. Weiter kan ſich ein lernender uͤben
durch allerhand                         arten der imitation. Man
nimmt eines auctoris wohlgerathene                         arbeit,
unterſucht ihn nach denen im 3. §.                         beruͤhrten
ſtuͤcken, und bemuͤhet                         ſich hernach die gedan-
cken eines auctoris, auf andere dinge zu                         appli-
ciren, durch veraͤnderung einiger                         umſtaͤnde,
man ſucht ſeine                         geſchicklichkeit im ausdruck, in
der wahl der worte, in dem                         numero und an-
dern eigenſchaften des ſtili nachzumachen,                         ia
man bearbeitet ſich ſeine verbindungen, ord-
nung                         der ſaͤtze und ſeinen gantzen character
und

zum guten                                 ſtilo.
und ſtilum bey andern                         gelegenheiten anzubrin-
gen doch ſo daß dabey nichts gezwungenes                         fuͤr-
komme, oder man eines plagii koͤnne                         beſchuldi-
get werden.                     
                         Angefuͤhrte auctores geben hievon gnugſame
nachricht, und die exempel laſſen ſich                             beſſer ma-
chen als hier leſen.                                          
§. 7. Doch die eigne arbeit und zuſammen-
ſetzung thut                         endlich das beſte, und dieſe kan an-
geſtellet                         werden mit ſaͤtzen, daß man nemlich
ſelbige in                         eine periodiſche ſtructur und nume-
rum                         einſchlieſſet. Man ſuchet, dieſes zu                         be-
werckſtelligen, die einſchraͤnckungen und                         erklaͤ-
rungen, des ſubiecti ſowohl als des                         praͤdicati,
in einem ſatze zuſammen und                         ſuchet alſo noͤthi-
ge beywoͤrter,                         geſchickte redens-arten, anſtaͤn-
dige tropos und                         figuren darinn anzubringen,
doch daß nichts unnuͤtzes und                         uͤberfluͤſſiges mit
einflieſſe.                     
                         Siehe was oben P. II. cap. 1. §. 10. und cap. 2. §.
10. erinnert worden.                                          
§. 8. Dieſem fuͤget man nachgehends al-
lerhand argumenta                         bey, welche ebenfalls in ei-
ne gehoͤrige periodiſche                         ſtructur und geziemen-
den numerum                         eingeſchloſſen, auch mit ihrem
hauptſatz                         durch eine gute verbindung verknuͤpf-
fet werden.                     
§. 9. Endlich ſchreitet man zur ausarbeitung
gantzer reden,                         uñ uͤbet ſich in ſyllogiſimis,                         chrien,
complimenten, declamationibus und was man
ſonſt fuͤr gattungen von reden haben mag, zu
deren                         voͤlligen einrichtung, folgender dritter
Z 4theil

moraliſche                                 betrachtung
theil dieſer Oratorie, kurtze,                         doch hinlaͤngliche
nachricht und anleitung geben wird. Hier                         iſt
nur noch dieſes zu gedencken, daß man zuvor
ehe                         man etwas ausarbeitet, in einem ſolchen
auctore leſe,                         welcher den ſtilum fuͤhret, darinn
man etwas einkleiden                         will, hernach leget man
ihn weg, und wird ſo dann ſein                         gemuͤth leichter
diſponiret finden, zu der verlangten                         ſchreib-art,
als ohne ſolche vorbereitung.                     
                         Wen die kuͤrtze dieſes capitels befremdet, dererwe-
ge, daß es in anſehung ſeines inhalts das                             ſchwe-
reſte und laͤngſte ſey,                             aber gantz und gar auf die
uͤbung ſelbſt                             ankomme, und alſo keiner weitlaͤuf-
tigen theorie                             beouͤrffe, da die fleißigſten arbeiter
ſich                             nicht lange bey worten aufhalten.                                                       
                     Das fuͤnfte capitel,
Moraliſche                             betrachtung des ausdrucks.                     
                         Jnhalt.                         
ZUſammenhang mit dem vorigen, §. 1. Von                             dem
recht zu reden und zu ſchweigen, §. 2. Von de-
nen                             einſchraͤnckungen deſſelben, §. 3. Durch die                             re-
geln der gerechtigkeit, §. 4. Durch die regeln der
honnetete, §. 5. Durch die regeln der klugheit,                             §. 6.
Durch die regeln des wohlſtandes, § 7. Von den
ſchuldigkeiten des zuhoͤrers, §. 8. Von der klugheit
aus der rede zur urtheilen, §. 9.                                          
§. 1.                     
ES iſt nunmehro bey dem ausdruck
nichts                         mehr uͤbrig als daß ich von dem-
ienigen endzweck der                         beredſamkeit bey
dem

des                         ausdrucks.
dem ausdruck, etwas gedencke, welchen ich
in                         der vorbereitung, §. 3. den allgemeinen ge-
nennet. Und da ich bißhero,                         wie man den be-
ſondern erhalten muͤſſe,                         weitlaͤuftig gezeiget,
der beſondere aber in                         anſehung des ausdrucks,
ſich ebenfals auf den allgemeinen                         beziehet, ſo
iſt es noͤthig, daß ich von                         dieſen etwas weni-
ges beybringe.                     
§. 2. Der allgemeine endzweck der gantzen
gelehrſamkeit,                         alſo auch der beredtſamkeit und
des ausdrucks                         unſerer gedancken, iſt, die
gluͤckſeligkeit                         und das vergnuͤgen der menſchli-
chen                         geſellſchaft zu befoͤdern. Weil auch ein
ieder                         menſch ein mitglied dieſer geſellſchafft                         iſt,
ſo hat er das recht, ſich des ausdrucks,                         damit
er ſeine eigene wohlfahrt und vergnuͤgen                         wuͤr-
cke und behaupte, nach ſeinen vermoͤgen                         zu
bedienen, zu welchem recht ihn die natur durch
die organa und                         ſprachen den weg bahnet, und
welches ihm durch keine                         willkuͤhrliche macht
anderer kan entzogen werden.                     
                         Man redet in dem Recht der natur, ſo viel von den
ſchuldigkeiten des menſchen, aber niemahls von
dem                             rechte deſſelben, welches gewiß nicht ſo
gering, daß es nicht eine beſondere unterſu-
chung                             verdienete. Jndem man alſo die menſch-
heit mit                             erzehlungen von ihrer ſchuldigkeit druͤ-
cket,                             ſo dencket ſie, es komme ihr von ihrem
recht zu                             diſponiren allein zu, dannenhero faſſet
ſie zwar die ſchuldigkeiten in das                             gedaͤchtnis,
aber die empfindung von ihrem recht                             behaͤlt ſie
in dem hertzen, oder ſie wird im                             beſitz und ge-
brauch ihres rechts, durch eitele ſpeculationes
Z 5und

moraliſche                                     betrachtung
und wunderliche                             praͤtenſiones, zum oͤftern oh-
ne noth                             beunruhiget. Die ſchuldigkeiten eines
menſchen                             ſind einſchraͤnckungen ſeines rechts,
wo man alſo keinen begrif von ſeinem recht,
dem                             endzweck deſſelben, und denen mitteln da-
zu, hat, da                             faſſen die ſchuldigkeiten niemahls
rechte                             wurtzel. Alſo hat der menſch das recht
durch den                             ausdruck ſeiner gedancken, ſein leben,
geſundheit, ehre, vermoͤgen und vergnuͤgen zu
erhalten, und bey denen faͤllen, welche ihm
daran eintrag                             thun, zu ſchweigen, und iener
tyranne, welcher den                             unterthanen verbieten
ließ, nicht miteinander zu reden, grief                             denen
unterthanen in ihre natuͤrliche                             gerechtſame
und hatte es ſeiner thorheit                             zuzuſchreiben, daß
das volck ſich in dem                             beſitz ſeines rechts, auf
eine ſolche                             weiſe maintenirete, dabey er um
den hals kam. Jch                             wuͤnſche die materie, von
dem recht und freyheit                             eines menſchen, von
einem andern ausgearbeitet zu                             ſehen, da ſich
denn auch ein capitel, von dem recht                             des men-
ſchen zu reden und zu ſchweigen, zeigen                             wuͤrde.                                          
§. 3. Damit aber niemand in dem ge-
brauch ſeines rechts zu weit                         gehe, und den zweck
deſſelben                         uͤberſchreite, bey dem ausdruck ſeiner
gedancken,                         ſo ſind den menſchlichen neigungen
gewiſſe ſchrancken geſetzet, welche aber                         eben
aus dieſem endzweck herzuleiten. Solche be-
fehlen,                         daß die nothwendige unterhaltung, der
menſchlichen                         geſellſchafft nicht unterbrochen
werde, daß auch das                         vergnuͤgen derſelben
nicht geſtoͤhret                         werde, daß man nicht andern
hiezu gelegenheit gebe, und endlich daß                         man
ſich ſelbſt, bey beobachtung dieſer einſchraͤn-
ckun-

des                         ausdrucks.
ckungen, durch den ausdruck ſeiner                         gedancken,
andern angenehm zu machen wiſſe. Das
erſte dependiret von den regeln der gerechtig-
keit, das andere                         von den regeln der honnetete,
das dritte, von den regeln der klugheit,                         und
das letzte von den regeln des wohlſtandes.                     
                         Es heiſt mit dem menſchlichen geſchlecht bald                             wie
mit ienem: multitudo medicorum, regem                                 perdi-
dit, alſo: multitudo                                 normarum humanum ge-
nus perdidit. Jch dencke man                             koͤnne zu denen
erzehlten, alles referiren, was man von                             denen
ſchuldigkeiten eines menſchen, in                             anſehung der
rede, in ihrer relation auf den                             Moraliſchen nu-
tzen derſelben, ſagen                             mag.                                          
§. 4. Die regeln der gerechtigkeit zu wel-
chen die reguln des                         Chriſtenthums mit gehoͤ-
ren, gebieten, daß man nicht                         rede wenn eines
menſchen leben, geſundheit, ehre,                         vermoͤgen,
und wohlfarth ohne noth, geſchweige noch                         ei-
ner gantzen ſocietaͤt, durch unſer reden                         ruiniret
wird, daß man im gegentheil nicht ſchweige,
wo man                         eines menſchen leben, geſundheit, eh-
re,                         vermoͤgen, und wohlfarth retten koͤnne.                     
                         S. Pufendorf de Jure N. &amp; G. L. IIII. cap. I.
Thomaſii inſtitutiones Jurisprudentiae divinae
L.                                 II. cap. VIII. Uffelmann de obligat. hom.
quae ex ſermone                                 oritur. und andere lehrer des
Rechts der natur. Wieder die                             regeln der ge-
rechtigkeit handeln einmahl dieienigen, welchen
eine ſtoͤckiſche verſchwiegenheit das maul                             ver-
bindet, wann ſie den andern auch nur mit einem
worte retten koͤnnen, wann ſie ſein                             gebuͤhren-
des lob bey gar bequemer gelegenheit nicht
fuͤrbringen, wann ſie denen wieder ihm fuͤrge-
brach-

moraliſche                                     betrachtung
brachten laͤſterungen                             deren unwahrheit ſie wiſ-
ſen, nicht                             wiederſprechen: Hernach dieienigen,
welche wieder die                             wahrheit reden, ſo daß der
andere dadurch um leib, leben,                             ehre, ver-
moͤgen, und wohlfarth kommt: Endlich die-
ienigen, welche zwar die wahrheit reden, und
eines andern                             laſter wahrhaftig erzehlen, aber
doch keinen beruf und keine                             obligation dazu
haben, auch niemand damit nutzen, wohl aber
dem andern entſetzlichen ſchaden zufuͤgen, und
dieſes iſt die ſo genannte mediſance.                                          
§. 5. Nach den regeln der honnetete iſt man
verbunden nicht zu                         reden, wo man etwan des
andern ſeine gemuͤths-ruhe                         ſtoͤhren koͤnne, oder
ihm die erhaltung                         ſeiner geiſt- und leiblichen
guͤter,                         beſchwerlich, verdrießlich, koſtbar und
unangenehm machen                         moͤchte, im gegentheil iſt
man verpflichtet nicht zu                         ſchweigen, wo unſere
worte zu der                         gemuͤths-beruhigung des andern,
zu ſeiner                         commoditaͤt, vergnuͤgen, und uͤber-
haupt zur                         freundſchaft und zur guten uͤberein-
ſtimmung der                         menſchlichen gemuͤther, etwas
beytragen                         koͤnnen.                     
                         Siehe angefuͤhrte auctores. Hiewider                             ſuͤndigen
diejenigen, welchen ihre                             ſtoͤckiſche auffuͤhrung
nicht erlaubet,                             des andern frage einer antwort
zu wuͤrdigen, oder                             ſein gemuͤth durch freundli-
ches zureden zu                             beruhigen, und ihn zu allerhand
vortheil bey gelegenheit zu helfen:                             Ferner die-
jenigen, welche, wann ſie ia reden, nicht                             freund-
und hoͤflich genung ihre worte fuͤrbringen,                             wel-
che des andern affecten, als liebe, haß, neugie-
rigkeit,                             durch allerhand unnuͤtzes reden rege ma-
chen, ſich                             eines zweydeutigen, ſatyriſchen, gar
zu                             ſchmeichelhaften ausdrucks bedienen, aus ei-
nem

des                                 ausdrucks.
nem geld-geitzigen,                             haͤmiſchen, falſchem gemuͤth,
anders                             reden, als ſie es meinen ohne daß ihnen
ein                             vernuͤnftiger endzweck freyheit gaͤbe, ſolches
zu thun, mehr verſprechen als ſie halten                             koͤmnen,
ſolche dinge von dem andern erzehlen, die                             zwar
mit der wahrheit uͤberein ſtim̃en, ihn                             auch nicht
eben ungluͤcklich machen, aber doch unruhig,                             laͤ-
cherlich, bey andern unangenehm, und ſo                             fort,
welches das hauptwerck derer iſt, ſo da                             affecti-
ren moqueurs zu ſeyn.                                          
§. 6. Die klugheit verbindet uns denen re-
geln der gerechtigkeit und                         honnetete mit gu ter
manier ein gnuͤge zu leiſten, und                         wenn man
dieſe beobachtet, ſo gewoͤhnet ſie                         uns, nie-
mahls ohne vernuͤnftige abſichten zu reden                         und
zu ſchweigen, ſondern allezeit auf die                         urſachen
dieſer abſichten zu gedencken, und die                         wuͤrckun-
gen davon zu uͤberlegen, den ausdruck nach                         des
andern ſeinen vorurtheilen und neigungen, ſo
viel die regeln der gerechtigkeit und honnetete
erlauben, zu                         temperiren, bißweilen von den re-
geln des ausdrucks und den guten                         eigenſchaften
des ſtili abzugehen, mit einer guten art                         ſchaͤdli-
che wahrheiten zu verbergen, und                         nuͤtzliche un-
wahrheiten fuͤrzubringen, ꝛc.                     
                         Siehe hiebey Gratians oracul mit D. Auguſt
Friedrich Muͤllers                                 noten hin und wieder, und
andere lehrer der klugheit.                             Wider die klugheit
ſuͤndigen die vergeblichen                             wiederſprecher, eſprits
de                                 contradiction, die in gelagen diſputiren, oder
in                             geſellſchaft wie die ſtummen oͤl                             goͤtzen ſitzen,
die zotenreiſſer,                             naͤrriſchen flucher, die ſich aller-
hand                             verwuͤnſchungen angewoͤhnen und gebrau-
chen,                             die das groͤſte maul fuͤr andern haben,
nichts

moraliſche                                     betrachtung
nichts verſchweigen                             koͤnnen, oder alles ver-
ſchwiegen tractiren wollen, ihre verſprechungen
gar                             zu leichte aͤndern, und alſo zeigen, daß ſie
entweder bey dem verſprechen, oder bey dem
nicht halten                             narren geweſen, welche zur unzeit
affecten rege machen, bey                             allen neu-erfundenen
wahrheiten lerm blaſen, alles gleich                             mit ihren
raiſonniren reformiren wollen. ꝛc.                                          
§. 7. Mit dieſen ſind die regeln des wohl-
ſtandes                         genau verbunden, denn ſelbige zeigen
uns, wie wir alle                         aͤuſſerliche umſtaͤnde, auch
diegeringſten kleinigkeiten, nach dem geſchmack
derer,                         denen wir zu gefallen urſach haben, ein-
richten                         muͤſſen, und nach dieſem wird zuweilen
von                         uns erfodert, daß wir nicht reden, zuweilen.
daß wir nicht                         ſchweigen, daß wir bey dem aus-
druck in der ſprache,                         minen, air und geſtibus
uns den leuten angenehm machen, uns                         durch
keine affectation ridicul, durch keine familiaire
reden                         verachtet, durch keine hyperboliſche, thra-
ſoniſche, ſatyriſche redens-arten                         verhaſt, und
durch die verachtung der vorhin                         angefuͤhrten
regeln der gerechtigkeit honnetete und                         klugheit,
den leuten zu keinem ſcheuſal machen.                     
                         Hiewider ſuͤndigen auſſer oben                             angefuͤhrten die
plauderer, welchen beſtaͤndig                             das maul in ge-
ſellſchafft offen ſtehet, und                             die hingegen andern
immer in die rede fallen; die                             ſchul-fuͤchſe, welche
die politen manieren zu                             reden, nach ihrem Do-
nat und Grammaticken oder abſtracten                             ſpecu-
lationibus, und nicht nach der kaͤnntniß der                             po-
liten welt beurtheilen; diejenigen, welche im-
mer von                             ſich ſelbſt reden, und nicht an den verß
gedencken:
Nec

des                                 ausdrucks.
                                 Nec te laudabis, nec te culpaueris                                         ipſe,                                 
Hoc faciunt ſtulti, quos gloria                                         vexat inanis. &amp;c.                                                      
welche endlich die regeln vom ſtilo ohne urſach
negligiren, ꝛc.                                          
§. 8. Doch ich muß hier auch denen zuhoͤ-
rern eine erinnerung                         geben, daß ſie ſich, wann
ſie iemand                         hoͤren, einmahl bemuͤhen, ſelbigen
recht zu                         verſtehen, und hernach von ſeinen ge-
dancken und                         ausdruck ein vernuͤnftiges urtheil
zu faſſen. Zu                         ienem iſt noͤthig, daß ſie die
ſprache,                         darin geredet wird, recht inne haben,
genau aufmercken, und kein wort                         vorbey laſ-
ſen, des redners ſtand und andere                         umſtaͤnde, ſo
viel moͤglich, in betrachtung                         ziehen, wenn ſie in
einem gemiſchten auditorio                         ſind, nicht dencken,
daß der redner ihnen allein zu gefallen                         rede,
ihn nicht mit vorgefaſten meinungen und blin-
den                         affecten, ſondern gehoͤriger gelaſſenheit
anhoͤren, auf ſeine haupt-propoſition achtung
geben, ſeine abſichten recht bemercken, und
wohin die                         ſache gehoͤret, erwegen, nicht hoͤren
und zugleich                         urtheilen wollen. Koͤnnen ſie
aber bey ſich                         ſelbſt gewiß ſeyn, daß ſie den
redner recht                         verſtanden, ſo muͤſſen ſie                         doch
noch, ehe ſie zum urtheilen ſchreiten, bey                         ſich
uͤberlegen, ob ſie auch die diſciplin,                         dahin die
von ihm fuͤrgetragene ſache gehoͤret,                         recht be-
griffen, ob ſie den character des redenden und
hoͤrenden in ihren gedancken recht formiret,
und alsdann                         koͤnnen ſie ein urtheil faſſen, wo-
bey                         ſie ſorgfaͤltig, ſich fuͤr den betrug der                         vor-
urtheile und neigungen, zu huͤten, und alle
regeln

moraliſche                                 betrachtung
regeln der beredſamkeit ibnen                         bekannt zu ma-
chen haben.                     
                         Conf. Thomaſii ausuͤbung der Sitten-lebre                                 cap.
3. und 4. Ejusdem inſtit. Jurisprudentiae di-
vinae Lib.                                 II. cap. XII. Ridiger S. V. &amp; F. de
probabilit. Hermeneutica L. III. C. IIII und ande-
re,                             welche von der interpretatione geſchrieben,
denn                             dieſe muͤſſen, was ich hier kurtz                             geſetzt, voll-
kommener geben.                                          
§. 9. Es iſt ein beſonderes kunſt-ſtuͤck                         der
klugheit, aus dem ausdruck von der gemuͤths-
beſchaffenheit des menſchen zu urtheilen, wel-
ches aber                         wegen der vielen dinge, welche hier
zuſammen genommen werden                         muͤſſen, nicht
ſo leicht iſt, als                         man meinet, hingegen auch
denenienigen, welche die hier zuſammen                         lauf-
fende wiſſenſchaften und                         geſchicklichkeiten be-
ſitzen, nicht ſauer                         ankommt. Jn der rede und
dem ſtilo eines menſchen kommen                         viele ſolche
ſtriche fuͤr, daruͤber der                         menſchliche willkuͤhr
nicht diſponiren                         koͤnnen, und alſo zeigt ſich da
die                         natuͤrliche bloͤſſe: Nur muß man ſo                         ſcharf-
ſichtig ſeyn ſelbige zu erkennen                         und recht zu be-
mercken, und man wird daraus theils die be-
ſchaffenheit des verſtandes, theils des willens
ziemlich                         abnehmen koͤnnen, wann man ſich
nur beſcheidet,                         daß es keine unſtreitige, ſon-
dern eine                         wahrſcheinliche ſache ſey. Es er-
fodert aber                         dieſe ſcharf-ſichtigkeit, die kaͤnntniß
der                         Moral, inſonderheit der menſchlichen affe-
cten, der                         lehre von der politiſchen wahrſchein-
lichkeit, der                         beſchaffenheit des menſchlichen
ver-

des                         ausdrucks.
verſtandes, der regeln des ſtili,                         der Hiſtorie
des redenden, der Hermeneutiſchen                         wahrſchein-
lichkeit, und endlich eine gute lectur und er-
fahrung.                     
                         Socrates ſagte, als ihm iemand einen knaben
brachte,                             deſſen gemuͤths-beſchaffenheit er                             unter-
ſuchen moͤchte, man ſolte                             denſelben reden laſſen.
Diogenes moquiret                             ſich, daß die leute keinen
topf kauften, wann ſie                             nicht vorher daran ge-
klopft, und verſucht, wie er                             klaͤnge, und doch
gleichwohl den menſchen aus dem                             bloſſen anſe-
hen, nicht auch aus der rede                             urtheilen wolten.
Deßwegen ſagt Quinctilianus L. VIII. Sermo-
ne hominem, vt aera tinnitu                                 dignoſcimus, und
Terentius Heauton. II. 4. Mihi, quale                                 ingenium
haberes, fuit oratio. Verulamius VI. 1. de augm.
ſcient. meint,                             man koͤnne aus der ſprache von
gantzen                             voͤlckern urtheilen. So noͤthig aber die-
ſe                             kunſt, ſo ſchoͤn und angenehm ſie                             iſt, ſo weiß
ich doch nicht, ob folgende auctores                             hinlaͤngliche
nachricht davon gegeben, als: Janus Huartus
in Scrutinio animorum, Neuhuſius im Theatro
ingeniorum, ſde cognoſcenda hominum indole &amp;
ſecretis animi moribus. Jo. Mercurialis im
Muſaeo Phyſico ſ. de humano                                 lngenio. Venet.
1640. 4. Camillus                                 Baldus de diuinatione
epiſtolari. Bonon. 1664.                                 4. La Chambre dans
les caracteres des                                 paſſions. IIII. Vol. Amſterd 1658
12.                             und Paris 1662. 4. (Siehe Morhofs Po-
lyhiſt. III. I. I. 11. Stollens Hiſt der Gel. III.
IIII. 35.) Scipio                                 Claramontius de coniectan-
dis latentibus animi                                 affectibus. Ludovicus Cre-
ſollius in vacationibus autumnalibus, ſiue de                                 per-
fecta oratoris actione &amp; pronunciatione. Paris.                             1620
4. Siehe Morhoff l. c. II. III. I. 3. Joh.
Wolfgang Trier in ſeinen kurtzen fragen
von                                 denen menſchlicheu gemuͤths-bewegun-
A agen,

moraliſ.                                     betracht. des ausdrucks.
gen, Leipzig 1708. und menſchlichen nei-
gungen, 1609. 12. Chriſtoph Auguſt Heu-
mann im                                 politiſchen Philoſopho cap. 3. G.
Polycarp                                 Muͤller de coniectandis hominum
propenſionibus                                 ex ſtilo, Leipzig 1713. 8. wie-
wohl er in                             ſeiner Oratorie p. 96. davon                             ſelbſt
urtheilet: Sie ſey                                 ſehr unvollkommen, weil
er damahls die principia der                                 temperamente
noch nicht gnugſam erkennet. Jch habe                                 oben
in der vorbereitung §. 12. not. b. c. einige
ſchon                             angefuͤhret. Es dienen zu dieſer kunſt
alle,                             die von denen requiſitis, ſo zur erkaͤnnt-
niß                             des menſchen dienen, geſchrieden, und da-
von Morhoff und Stolle l. c. viel nachricht
geben, wem es                             gefaͤllt, der mag meine diſſ.                                 de
prudentia diacritica, oder von entdeckung der
ſtellung und verſtellung der menſchen, eipzig
1723. hinzu thun, und die ſcribenten, welche
ich zu anfangs                             darinn angefuͤhret.                                                                
             
Drit-             

             
                 Dritter theil
der
Oratorie.
Von der ordnung                         im fuͤrtrage.                 
                     Das erſte capitel,
von der                             diſpoſition uͤberhaupt.                     
                         Jnhalt.                         
VOn der diſpoſition und der damit                             verbundenen
elaboration, §. 1. Von der diſpoſition                             und aus-
arbeitung eines ſatzes und periodi, §. 2. Von
der diſpoſition, verbindung und ausarbeitung
vieler                             ſaͤtze und periodorum, §. 3. Durch einen
ſyllogiſmum, §. 4. Durch die chriam rectam,
§. 5.                             Durch chriam inverſam, §. 6. Durch eine
gantze oration, §.                             7. Vom exordio, §. 8. Von
der propoſition, §. 9. Von der                             tractation, §. 10.
Von der concluſion, §. 11.                             Beſchluß dieſes capi-
tels, §. 12.                                          
§. 1.                     
WEr an gedancken und worten einen gu-
ten und                         auserleſenen vorrath geſamm-
let, dem iſt nun                         nichts mehr noͤthig, als daß er
A a 2bey

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.
bey                         gegebener gelegenheit zu reden, die gedan-
cken in eine gute und                         natuͤrliche ordnung zuſam-
men fuͤge nachgehends                         dieſe zuſammen gefuͤg-
ten gedancken und theile                         durch hinzuthuung ih-
rer determinationen und erklaͤrungen                         gleich-
ſam uͤberkleide, und alſo ſeiner                         rede nach den
regeln der vernunft-lehre, des ausdrucks, der
klugheit, dieienige form gebe, wodurch er den
endzweck der                         beredſamkeit und ſeine abſichten
zu erhalten                         gedencket. Die zuſammenfuͤgung
heiſt                         diſpoſitio, und die uͤberkleidung elaboratio.                     
                         Confer. Voſſii Inſtit orat. Lami l’art de perſuader,
cap. IIII. Langeus E. 3. O. I. 320. ſqq. und
anderwerts. Kemmerich l. e. p. 853. Huͤb-
uers kurtze fragen aus der O. p. 105. Cle-
ricus                                 in penſees de la vraie &amp;                                 fauſſe eloquence,
cap. 2. Hamilton l. c. p. 88. ſqq. Weiſens
Oratoriſche                                 ſachen, der unter den neuern die
ehre der                             erſten erfindung vieler hieher gehoͤrigen
nuͤtzlichen dinge hat. Ludewigs                                 Oratoriſche
nachricht von ietzigen chrien, Leipzig 1709.                                 8.
G Polycarp Mllers abriß einer gruͤndlichen
Oratorie p. 99. ſqq. Jngleichen ſeine Ideam elo-
quentiae nov antiquae, Hederichs Philol. Wiſſ.
p. 438. ſqq. Maͤnnlings exped. redner. Weid-
lings                                 Orat. Hofmeiſter. Sigismund Lauxmin
Praxin Oratoriam Franckf. 1665. 12. Jacob Hu-
gues Artificium connexionum &amp;                                 tranſitionum.
Witteb. 1657 denen man, die im Morhoff,
Stollen, Reimmann l. c &amp;c. ſtehn, hinzu                             fuͤ-
gen, und mich hinfuͤhro des allegirens                             uͤberhe-
ben kan.                                          
§. 2. Man hat alſo nicht nur auf eine gan-
tze rede                         uͤberhaupt zu ſehen, wenn man ge-
ſchickt

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.
ſchickt diſponiren und elaboriren will, ſondern
auch auf die kleineſten theile derſelben, nemlich
auf die                         ſaͤtze und periodos, aus welchen nachge-
hends gantze                         reden erwachſen. Man muß
dabey entweder bloſſe                         ſaͤtze in eine periodiſche
ſtructur                         bringen, odeꝛ einen ſatz alſo fort mit
ſeinem argumento zugleich, als einen perio-
dum einrichten, in                         ienem fall ſiehet man auf
das ſubiectum,                         praͤdicatum und deren verbin-
dung, in dieſem auf den                         ſatz nicht allein, ſon-
dern auch auf das argument,                         welches damit
ſoll verknuͤpfet werden, zu welchem oben                         be-
reits P. II. Cap. I. §. 9. 10. einige                         anleitung
gegeben.                     
§. 3. Auf dieſe weiſe wird ein ieder ſatz zu
einem                         periodo, und wenn viele ſaͤtze zuſammen
kommen,                         werden viele periodi, welche aber al-
le in einer connexione reali                         ſtehen muͤſſen, die
zu zeiten mit der                         verbali ausgedruckt wird.
Und da hat man entweder einen ſatz mit                         ſeinen
argumentis, oder viele ſaͤtze mit ihren                         argu-
mentis untereinander zu verbinden. Sol-
ches                         gluͤcklich zu bewerckſtelligen, muß man
aus der Logick                         verſtehen, was methodus ſyn-
thetica und analytica                         ſey, was definitiones
und ſchluͤſſe                         ſeyn, was unſtreitig und wahr-
ſcheinlich                         muͤſſe tractiret werden, was man
general-ſpecial- und individual-concepte nen-
ne, was                         eigentliche, weſentliche und zufaͤllige
begriffe, was                         diverſa, oppoſita und derglei-
chen. Man muß die arten                         von argumentis
A a 3nach

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.
nach den                         regeln der klugheit auszuſuchen wiſ-
ſen, nach der                         natur der ſache, wie ſolches die Lo-
gick                         anweiſet, die ſaͤtze mit ihren argumentis
ordentlich rangiren und entwerffen, nachge-
hends iedweden ſatz,                         iedwedes argument, nach
den regeln des ausdrucks uͤberkleiden,                         ſo wird
man ordentlich diſponiret und elaboriret ha-
ben.                     
                         Z. e. Als der Herr v. P. in meiner redner-ge-
ſellſchafft, ſeine erſte rede hielte,                                 1723. d. 7.
Julii, ſo war dieſelbe gar                                 natuͤrlich alſo di-
ſponiret:                         
Propofit. ſecundaria gen. Ein                             ſtaat hat verſchiedene
ſtaͤnde:
                                 Argum. illuſtr. Wie ein leib                                     viel glieder:
                                         2. Ein ſtand iſt dem andern                                             fuͤrzuziehen:                                                                      
Argum. illuſtr. wie ein glied                                     am leibe dem andern:
                                         3. Beredte und kriegeriſche leute ſind                                             der re-
publick und dem ſtaat                                             noͤthig.                                         
4. Doch iſt die beredſamkeit dem                                             krieg-fuͤhren
fuͤrzuziehen.                                                                                           
Thema ſ. Propoſ. primaria: Hievon will ich reden und
zeigen: Daß die beredſamkeit dem krieg
fuͤrzuzieben.
                                 Argum. probans a definitione: Der                                     beredſamkeit,
des krieges,
                                         a cauſa effic.: der                                             beredſamkeit,
des krieges,                                         
ab effectu: der                                             beredſamkeit,
des krieges,                                                                                           
Prop. ſecund. ſpec.                                                              1. Alſo bemuͤhet man ſich nicht un-
billig beredt zu werden:                                 
2. Auch ich habe luſt mich darum zu                                     bemuͤhen:                                 
3. Dieſe geſellſchaft will ich                                     alſo mit halten:                                 
4. Jch hoffe daraus zu lernen.                                                                       
Bey                     

von der                             diſpoſition uͤberhaupt.                     
                         Bey ieder propoſition und argumento waren wie-
derum                             andere argumenta und noͤthige erklaͤ-
rungen und                             determinationes beygebracht, alſo
floß die ausarbeitung gar                             nette und artig fol-
gender geſtalt:                                                       
                     Rede.
Von den vorzuͤgen der                             beredſamkeit fuͤr
dem krieg.                     
Das ſo kuͤnſtlich zuſammengefuͤgte                         gebaͤu-
de unſeres leibes, beſtehet aus einem                         zuſam-
menhang unterſchiedener gliedmaſſen,                         und den
coͤrper eines gemeinen weſens zieren die                         unter-
ſchiedenen ſtaͤnde und bemuͤhungen,                         durch
welche die ſterblichen ſuchen                         gluͤckſeelig zu wer-
den. Wie nun bey dem                         natuͤrlichen coͤrper
immer ein glied dem andern den                         vorzug ſtrei-
tig zu machen ſcheinet, da gebrauch und                         nutzen
eines erhebet das andere erniedriget; alſo                         ſind
bey einem Moraliſchẽ coͤrpeꝛ,                         die ſtaͤnde deꝛ men-
ſchen niemahls von                         einerley hoheit. So depen-
diret zum exempel von einer angenehmen                         durch-
dringenden beredſamkeit, und ruͤhmlich                         gefuͤhr-
ten kriegẽ das wohl gantzer reiche und zung                         und
degen ſind dieienigen werckzeuge, wodurch man
die                         gluͤckſeligkeit der laͤnder behauptet. Doch
halte                         ich gaͤntzlich dafuͤr, daß wie die ſonne dem
mond,                         dashaupt denen fuͤſſen, alſo die bered-
ſamkeit blutigen kriegen, an einem ſtaats coͤr-
per, weit fuͤrzuziehen ſey. Eben da ich heute
in                         dieſer anſehnlichen redner geſellſchafft                         das
erſte mahl zu reden die ehre habe, bin ich ent-
A a 4ſchloſſen,

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.
ſchloſſen, mit dero guͤtigen erlaubniß die                         vor-
zuͤge der beredſamkeit fuͤr grauſamen                         kriegen
zu zeigen. Jch hoffe nicht ungeſchickt zu ver-
fahren, wann ich meinem fuͤrſatz ein gnuͤge zu
leiſten, und darzuthun, worinnen dieſe vorzuͤ-
ge                         eigentlich beſtehen, beyder natur und eigen-
ſchafften,                         ſo viel mir meine wenige einſicht
und ungeuͤbte                         zunge erlauben, gegen einander
halte und ſelbige ihnen H. und H.                         A. in den
erſten lineamenten fuͤrbilde. Jch will                         durch
eine maͤnnliche beredſamkeit, nicht etwa einen
uͤberfluß leerer und ausgekuͤnſtelter worte,
oder                         eine menge pedantiſcher realien verſtan-
den                         wiſſen, durch welche einige dieſelbe auf
den                         hoͤchſten grad ihrer vollkommenheit ver-
meinen getrieben                         zu haben: ſondern einen leb-
haften ausdruck                         vernuͤnftiger gedancken, wo-
durch man dieienigen zu denen man                         redet,
nach ſeinen vortheil zu bewegen, und zu einer
nuͤtzlichen uͤbereinſtimmung ihrer meinung
und                         ihres verlanges mit dem ſeinigen, auf eine
plauſible und                         angenehme art gleichſam zu noͤ-
thigen, geſchickt                         iſt. Und dieſe beredſamkeit
allein iſt                         dieienige mutter, welche die ſchoͤnſten
kinder                         unſerer ſeelen, nemlich vernuͤnftige ge-
dancken,                         zum nutz der gantzen republik zur
welt gebieret. Was wird man                         ſich nicht alſo
fuͤr einen fuͤrtreflichen                         begrif von der beredſam-
keit machen, welche uns zugleich                         gewoͤhnet der
zeit, dem ort, dem zuhoͤrer und der                         ſache ge-
maͤß reden. Die beredſamkeit iſt                         gewiß ein
merck-

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.
merckmahl eines aufgeweckten geiſtes, ein et-
was, ſo uns                         bey iedermann beliebt machet,
damit man hertzen feſſelt.                         Sie iſt e in ange-
nehmer wiederſchall, welcher aus den                         inner-
ſten bewegungen des hertzens entſtehet und                         ein
untadelhafter zeuge daß wir ordentlich geden-
cken,                         ſcharfſinnig nachdencken und die hertzen
anderer,                         ſo wie unſere eigene, in haͤnden haben.
Da im                         gegentheil der krieg, nichts anders als
ein hitziges fieber der reiche,                         und peſt des ge-
meinen weſens, weil er auch in                         ſeiner groͤſten
vollkommenheit und                         gluͤckſeligkeit, ſtaͤdte zer-
ſtoͤret, laͤnder einaͤſchert, und                         menſchen um-
bringet. Ein feuer, welches denienigen der
es                         ernaͤhret verbrennet, eine ſaͤugamme aller
laſter, eine tochter der grauſamkeit, und es
ſchicket ſich niemand beſſer zum kriegen,                         als
wer ſich unter die zahl derienigen befindet, von
denen                         der bekannte vers ſaget: Nulla fides pie-
tasque viris, qui caſtra ſequuntur. Jm
kriege                         werden die menſchen gezwungen, alle
ſanftmuth und liebe                         zu verbannen, grimmiger
als panther und tieger zu ſeyn, und als                         feuer-
ſpeyende drachen andern den tod anzudraͤuen.
Die beredſamkeit hat ihren urſprung dem him-
mel und der                         allmaͤchtigen hand des ſchoͤpfers
zu dancken, der                         uns fuͤr andern creaturen, eine
vernehmliche ſtimme ihn                         zu loben, und eine ge-
ſchickte zunge, unſere                         vernuͤnftige gedancken
in menſchlicher                         geſellſchafft deutlich und leb-
haft zu erkennen zu                         geben, anerſchaffen hat.
A a 5Der

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.
Der                         krieg nimmt ſeinen anfang in der hoͤlle,
von dem                         geiſte der uneinigkeit und des mordes,
dem                         fuͤrſten der ſuͤnde und der finſterniß,                         und
glaube ich gewiß daß dieſer liſtige geiſt,                         die
menſchen in den abgrund zu ſtuͤrtzen,                         nichts
beſſers haͤtte erfinden koͤnnen, als                         eben den
krieg. Er iſt nichts anders als eine                         verſam-
lung zur ſuͤnde, und ein weg zur                         hoͤlle. Die
beredſamkeit erfodert einen                         gebeſſerten willen
und unumſchraͤnckte                         herrſchaft uͤber unſere nei-
gungen, denen doch                         der krieg den zuͤgel allzu-
weit ſchieſſen                         laͤſt. Jene iſt das leben eines
aufgeklaͤrten geiſtes, und die bemuͤhung einer
geſchickten zunge, und dieſer iſt eine                         verrichtung,
welche auch die ungeſchicklichkeit                         ſelbſt uͤber ſich
nimmt, nachdem ihr zorn                         und haß die arme
geſtaͤrcket und rachgierde und neid den                         degen
fuͤhren lernen. Ja die beredſamkeit iſt                         der
vernunft und eines menſchen, der krieg aber
der wildniß                         und grimmigen thiere eigenſchaft.
Solte aber wohl die                         menſchliche geſellſchafft
beſtehen                         koͤnnen, wo ſie nicht, durch die unzer-
trennlichen                         ketten der geprieſenen beredſam-
keit, ſo                         feſt verknuͤpfet waͤre? wuͤrden wir
nicht                         dem beliebten umgang die ſchoͤnſten gaͤr-
ten verſchlieſſen, und faſt alles zieraths                         berau-
ben, dafern wir ihm das vergnuͤgende geſchen-
cke des himmels die beredſamkeit entzoͤgen.
Sie                         beſchuͤtzet oͤfters thron und ſcepter, mit
beſſern nachdruck, als eine menge donnern
der carthaunen.                         Den feind haͤlt ſie meiſten-
theils

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.
theils                         mit groͤſſeꝛn voꝛtheil von den                         gꝛaͤntzen ab,
und die republick bey ihrer ordnung und                         gluͤck-
ſeeligkeit, als viel tauſend gezuckte                         ſchwerdter.
Ja das kleine glied die zunge, iſt das                         ſteuer-
ruder, womit fuͤrſten das                         groſſe ſchif der reiche
mit geringer muͤhe                         wenden und lencken, in
dieſem beruhet ehre und ſchmach,                         heyl und ver-
derben, ia leben und todt der unterthanen.
Wer wolte                         mich wohl einer unwahrheit uͤber-
fuͤhren, wann ich                         ſagte, daß man durch nichts
mehr, als durch eine                         wohlgeſetzte rede, zur tu-
gend ermuntert werde, weil ſie                         uns dieſelbe
ſo angenehm fuͤrſtellet, daß                         es faſt ohnmoͤglich
iſt, nicht auch zugleich ein                         verlangen darnach
zu haben, welches uns zu deren ausuͤbung                         an-
treiben ſolte. Sie iſt das band welches gan-
tze                         nationen verbindet, und durch welche gan-
tze voͤlcker                         ſich beruͤhmt gemacht. Allein haͤtte
man das                         ehemals bedraͤngte Teutſchland ge-
fraget, was hat deine                         ſtaͤdte dem erdboden
gleich gemacht, deine doͤrfer                         verwuͤſtet und
deine fruchtbaren aͤcker                         durchwuͤhlet? ſo wuͤr-
de es mit bebenden lippen                         und klaͤglicher ſtim-
me geantwortet haben; der krieg.                         Was
hat deine fuͤrſten gekraͤncket, die                         unterthanen
ruiniret, deine iungfrauen geſchaͤndet,                         den
kern deiner mannſchaft erwuͤrget, deine zar-
ten                         kinder getoͤdtet? der krieg. Was hat
die tugend veriaget, die                         freyen kuͤnſte des lan-
des verwieſen, die                         gerechtigkeit zu boden ge-
worffen, deine richterſtuben mit                         raube und
unſchul-

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.
unſchuldigen blute gefuͤllet? der krieg.
Was hat dich                         endlich ins aͤuſſerſte ver-
derben                         geſtuͤrtzet? der krieg. Jch bin ge-
wiß                         verſichert, daß noch viele bekriegte
reiche, wo ſie                         dieſes alles nicht laͤngſt werden
geklaget,                         dennoch erlitten haben. Der wich-
tigſte krieg, wenn er am                         gluͤcklichſten gefuͤhret
wird und aufs                         hoͤchſte geſtiegen, muß ſich doch
durch                         gewiſſe geſetze bemeiſtern laſſen,                         welche
nicht anders als durch die beredſamkeit koͤn-
nen fuͤrgetragen und verdolmetſchet werden.
Die                         geſetze theilen alſo in ihrer genauen verei-
nigung, der                         beredſamkeit die helfte ihrer herr-
ſchaft uͤber                         den krieg mit. Wer will ihr dem-
nach den vorzug ſtreitig                         machen? Sie iſt der
koſtbarſte ſchmuck                         eines printzen, die unetbehr-
liche geſchicklichkeit eines                         hofmannes, und die
ſchoͤnſte zierde eines                         groſſen capitains, wie die
ſonne und mond den                         himmel, ſo zieren die be-
redſamkeit und tapferkeit einen                         officirer und iſt
es ihm nicht wenig ehre, wann er ſeine                         worte
ſo geſchickt ſetzen, als ſeine                         mannſchaft ſtellen
kan. Es ſuchet demnach billich                         ein iedweder,
der als ein vernuͤnftiges mitglied der                         menſchli-
chen geſellſchaft leben will,                         ſich einer wahren
beredſamkeit zu befleißigen, und                         iſt gewiß ver-
ſichert, daß wie der ſchweiß den                         fleiß, alſo die be-
lohnung die bemuͤhung begleiten                         werde. Gewiß
der muß mit niedertraͤchtigem gemuͤthe,                         die
warhafte hoheitunſersgeiſtes, wie eine eule das
licht verabſcheuen, welcher in dieſem ſtuͤck nicht
ſuchet

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.
ſuchet einige vollkommenheit zu erlangen. Jch
kan nicht                         laͤugnen, daß ich zu dieſer gluͤckſeelig-
keit zu gelangen, laͤngſtens gewuͤnſchet,                         doch
habe niemahls ein bequemeres mittel, als die-
ſe                         redner-geſellſchaft angetroffen, weswegen
ich als ein                         mitglied in dieſelbe aufgenommen
zu werden geſucht, und                         meines wunſches ge-
waͤhret worden. Jch kan ohne den                         fehler ei-
ner ſchmeicheley zu begehen, aufs                         gewiſſeſte
verſichern, daß ich biß anhero                         in derſelben, ſo
wohl von denen                         ſaͤmmtlichen mitgliedern die-
ſer                         anſehnlichen redner-geſellſchaft, als haupt-
ſaͤchlich dem ſo gelehrt als beredten herrn                         praͤſi-
de durch geſchickte reden, zu einer                         freudigen
nachahmung gar ſonderlich bin angefriſchet
worden. Wobey ich mich doch iedesmahl
nach art der ſchiffer                         verhalten werde, welche
bey wiedrigem winde und mangel der                         kraͤfte,
dennoch ſolte es auch nur mit wiederholten
wuͤnſchen geſchehen, den bereits eꝛblickten                         Pha-
ros zu erreichen, ſich eyfrigſt bearbeiten.                     
                         §. 4 Die Rhetores geben die arbeit der
diſpoſition                             leichter zu machen, verſchiedene mo-
delle, darnach man                             ſeine gedancken im reden
ordnen kan, als z. e. den                             ſyllogiſmum und vie-
lerley arten der chrien. Der                             ſyllogiſmus fo-
dert einige erkaͤnntniß der                             unſtreitigen arten
zu ſchlieſſen, nach                             der ſyllogiſtick, und beſteht aus
dem                             ſatz oder der concluſion, dem beweiß-
grunde oder                             grundſatz und der verbindung
unter beyden oder der minori propoſitione,
und

von der                                     diſpoſition uͤberhaupt.
und                             alſo aus drey ſaͤtzen, welche ſechsmahl
verſetzt, mit andern argumentis, wenn es noͤ-
thig,                             erweitert, aber auch enge zuſammen ge-
zogen werden                             koͤnnen, ſo daß man wohl gar die
minorem weg                             laͤſt. Kommen zu denen ſaͤtzen
argumenta, ſo wird ein epichirema daraus,
bleiben                             dieſe weg, iſts ein bloſſer                             ſyllogiſmus,
bleibt minor weg, heiſts                             enthymema, ia es fin-
det auch hier der ſorites                             ſtatt, bey mehr als
drey propoſitionibus, wenn immer                             eine aus
der andern flieſſet.                         
                             Exempel findet man uͤberall in denen                                 Rhetoriſchen
buͤchern, ich will doch kurtz                                 folgendes beyfuͤgen:                             
Propoſito: Man kan ſeine lebens-art im alter                                     wohl
aͤndern und umſatteln.
                                     Argum. Prob. Denn wozu man ſich in der                                             unver-
ſtaͤndigen iugend begeben,                                             ſolches kan man im
alter                                             aͤndern.                                                              
Syllogiſmus:                                     maior: Wovon man in der iugend zu ur-
theilen nicht                                 faͤhig geweſen, und es doch erweh-
let,                                 ſolches kan man im alter aͤndern.
                                     minor: Unter dieienigen dinge,                                         davon man in der
iugend zu                                         urtheilen, nicht faͤhig                                         geweſen, gehoͤret
billich die                                         politiſche lebens-art, und derſelben er-
wehlung.                                     
concluſ. Alſo wird                                         niemand einem verſtaͤndigen
mann vor                                         uͤbel halten, wann er den fehler ſeiner
iugend, in erwehlung der art zu leben, bey meh-
rern                                         verſtand und erfahrung zu verbeſſern                                         ſuchet
und aͤndert.                                                              
Enthymema: maior:                                 Wozu unſer alter und erfah-
rung natuͤrlicher                                 weiſe noch nicht hinlaͤnglich,
eine vollkommene                                 gute wahl zu treffen, und zu
urtheilen, das koͤnnen wir                                 billig bey vollkomme-
nern verſtand und jahren                                 aͤndern,                                                  
con-                         

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.                         
                             coneluſ. Alſo wird niemand                                 dencken, daß es eine ſuͤnde
ſey, wenn man                                 eine in der iugend erwehlte le-
bens-art fahren                                 laͤſt, und im reiffern alter eine
andere                                 erwehlet.                             
Epichirema;                                     Syllogiſmus oratorius: Ausfuͤhrung:
maior: wie oben:
                                     Argum. illuſtr. Wir                                         erfahren taͤglich, daß bey ei-
nem regiment neue                                         arten, die regierung zu ver-
beſſern                                         eingefuͤhret werden, aber wir erfahren
nicht                                         minder, daß ſie nachdem man ihre fehler
durch                                         laͤngere regierung empfunden, von eben
denen                                         ſo ſie eingefuͤhret, geaͤndert                                         werden.                                     
Argum. probans: Als kinder haben                                         wir kindiſche
anſchlaͤge und                                         unternehmungen, als iuͤnglinge
ſetzen wir                                         uns viel fuͤr und fuͤhren wenig aus, weil
wir unſere kraͤfte ſelten                                         genugſam kennen, aber
als maͤnner                                         koͤnnen wir erſtlich recht, von dem
politiſchen leben, maͤnnlich und                                         verſtaͤndig urthei-
len.                                                              
Minor: Wie oben:
                                     Argument. prob. Denn eine                                         politiſche lebens-art
hat den endzweck, uns und                                         die unſrigen mit ehren
und zum dienſt der                                         ſocietaͤt darinn wir leben, zu
erhalten,                                         hiezu aber gehoͤret erkaͤnntniß                                         unſer
ſelbſt, erkaͤnntniß                                         der ſtaͤnde, ihres guten und boͤ-
ſen, davon man in der iugend gemeiniglich das
wenigſte weiß:                                     
Argum. illuſtr. wie den                                         leuten, die keine Mahlerey
und bildhauer-kunſt                                         verſtehen, und doch davon
urtheilen, ſo                                         geht es uns in der iugend.                                     
Argum. movens: Die lebens-arten                                         haben zweyer-
ley ſeiten, auf der einen                                         ſehen ſie gut, auf der an-
dern                                         ſchlimm, wie leicht ſieht man doch                                         unrecht.                                                              
Concluſio:                                 Wie oben:
                                     Argum. illuſtr. ab exemplo                                         aller derer die gluͤcklich
umgeſattelt                                         haben:                                     
Argum. mouens: Jſt                                         derienige kluͤger, der in der
iugend

von der                                                 diſpoſition                                             uͤberhaupt.
iugend narret, und im                                         alter dabey bleibt, oder der
ſo bey reiffen                                         iahren die fehler der iugend durch
klugheit                                         beſſert?                                                              
Es koͤnten zu ieden argumento und ſatze, wieder                                 neue
gefuͤget werden, ſo wuͤrde eine                                 vollſtaͤndige oration
oder deduction daraus                                 erwachſen. Als ein e-
empel eines Sorites mag folgendes                                 ſeyn; wann
iemand aus ſchertz beweiſen                                 wolte, alle leute rai-
ſonnirten recht, ſo                                 koͤnte er folgende ſaͤtze machen:                             
Prop. 1. Alle leute                                     raiſonniren.                             
2. Alle raiſonnements ſind                                     gedancken.                             
3. Alle gedancken ſind                                 ideen.                             
4. Alle ideen ſind                                 erinnerungen.                             
5. Alle erinnerungen ſind                                     empfindungen.                             
6. Alle empfindungen ſind                                 wahr.                             
7. Wer wahtheiten bat raiſonniret                                     recht.                             
Concluſ 8. Alſo raiſonniren alle leute recht. Aber
man muͤſte ſich dabey auf die                                 ſyllogiſtick und
inſtantzen nicht                                 einlaſſen, ſondern die ſaͤtze                                 fein
mit ingenieuſen einfaͤllen, argumentis                                 illuſtran-
tibus, und patheticis ausputzen und                                 uͤberkleiden,
ſo daͤchten die leute doch,                                 man raiſonnirte ſelbſt
recht, und das                                 waͤre fuͤr die feinde der Logick ein
gefunden                                 freſſen.                                                  
§. 5. Solchen fuͤget man die chrien bey,
welche nichts anders                             ſind, als ein ſatz mit ſei-
nen argumentis,                             und heiſſen entweder Aphtho-
nianiſche oder                             Oratoriſche chrien. Die Aphtho-
nianiſchen finden ietzo wenig liebhaber,
nachdem                             Weiſe die Oratoriſchen gluͤcklich er-
funden                             und artig gewieſen hat. Zu iedweder
chrie ſind                             alſo zwey hauptſaͤtze noͤthig, der
grundſatz oder das thema, und ſein beweiß-
grund oder                             die aͤtiologie, und zu dieſen koͤnnen
dienliche erlaͤuterungs-gruͤnde gefuͤget werden.
Es

von der                                     diſpoſition uͤberhaupt.
Es                             ſind aber der chrien zweyerley, entweder
recta oder                             inverſa, iene ſetzet den hauptſatz mit
ſeinem beweiß-grund, in der natuͤrlichen ord-
nung,                                 dieſe ſetzt das argument                             vor den
haupt-ſatz, oder das ende einer rede in                             unſerer
meditation, zu anfang in der ausarbeitung.                          
Die Aphthonianiſche hat, wie                                 bekannt, von
Aphthonio, der im 5. ten jahrhundert nach
Chriſti geburt gelebet, ihren nahmen, iſt ent-
weder realis, oder verbalis, oder mixta, hat 8.
ſtuͤcke: Laudem auctoris,                                     paraphraſin thematis,
aetiologiam, contrarium,                                     ſimile, exemplum, teſti-
monium,                                     concluſionem, z. e. man wolte uͤber fol-
gende worte Platonis: Tum demum beatus ter-
rarum orbis eſt futurus, cum aut ſapientes                                     regnant
aut reges ſapere incipiunt, eine rede                                 halten, ſo ſetzte
man:
1.) Laudem auctoris: Plato war ein                                 trefflicher Philo-
ſophe und ſtaatsmann, unter                                 andern ſeinen ma-
ximen war dieſe nicht uneben,                                 da er ſagte: Dann
wuͤrden                                     erſtlich gluͤckſeelige zeiten kommen,
wann die weiſen regierten, oder die koͤnige
weiſe wuͤrden.                             
2.) Interpretat. thematis: Er meint                                 nicht, alsdann,
wann ſich die koͤnige in                                 maͤntel verhuͤlleten, baͤn-
cke                                 hinſetzten, und collegia Philoſophica und Pan-
ſophica hielten, oder wie die petits-maitres vom
ſtaat, mit einem                                 Frantzoͤiſchen bel-eſprit,                                     tres-a-
greablement, und mit vielen bons mots par deſſus
le                                     marché neben hin raiſonnirten, auch nicht als-
dann, wann man die ſchulfuͤchſe                                 (rechtſchaffene
ſchulmaͤnner                                 ungeſchimpft) zu koͤnigen wachte,
ſondern                                 wann leute die verſtand und willen
durch                                 nachſinnen und erfahrung gebeſſert und
vollkommen gemacht, den thron beſtiegen, oder
printzen                                 gelernet haͤtten, die pflichten eines ver-
nuͤnftigen klugen und gerechten menſchen, und
B beines

von der                                         diſpoſition uͤberhaupt.
eines geſchickten regenten zugleich auszuuͤben,
und allezeit die liebe und hochachtung ihrer un-
terthanen zu                                 erhalten wuͤſten.                             
3.) Aetiologiam: Von der                                 fuͤrtreflichkeit und nothwen-
digkeit der wahren                                 welßheit zur regierungs-
kunſt:                             
4.) Contrarium: Von dem ungluͤck                                 der unterthanen/
denen es an weiſen regenten                                 fehlt:                             
5.) Simile: Von einem                                 verſtaͤndigen ſchiffer, der das
ſteuer-ruder kluͤglich zu leucken weiß,                                 ꝛc.                             
6.) Exemplum: Von den gluͤcklichen                                 zeiten Salamo-
nis und den uͤbeln zeiten Rehabeams                                 ꝛc.                             
7.) Teſtimonium: Aus dem Prediger                                 Salomo am 10.
v. 16. 17. Guevara im Horologio P. l. 21. Bias
inter leges Prieneis latas                                     hanc dedit: Nemo Prie-
nenſium gubernator legitor,                                     niſi ſit litteris Grae-
corum eruditus: Nulla                                     enim maior eſt reipubli-
cae peſtis, quam                                     ſapientia prudentiaque guberna-
torem                                     deſtitui &amp;c.                             
8.) Concluſio: Von der                                 bemuͤhung nach weißheit.
Jn dieſer                                         heiſſet man das thema protaſin das ar-
gument aetiologiam. z. e.

Diſpoſ. per chriam                                     ordinariam oder
rectam:                         
                             Protaſis, ſ. Prop. Die Gelehrten muͤſſen                                     ſich bemuͤhen,
auf ſolche arten und                                     theile der gelehrſamkeit
ſich zulegen,                                     ſo den gemeinen weſen dienlich
ſeyn                                     koͤnnen.
                                     Interpretat, Dieienigen                                         wiſſenſchaften ſind der re-
publick dienlich, durch die ſie tugendhaft und
weiſe, wie auch in allen ſtaͤnden                                         gebeſſert und
vollkommener gemachet                                         werden kan.                                                              
Aet, prima: Der gelehrte ſtand iſt eben                                     deswegen
geſtiftet, und mit privilegien                                     verſehen, daß er
allen und ieden                                     ſtaͤnden eine anweiſung zur
tugend und                                     weißbeit, wie auch zur buͤrgerli-
chen                                     gluͤckſeeligkeit geben ſolle.
Medit.

von der                                         diſpoſition uͤberhaupt.
                                     Medit. Hieraus kommt der rang der                                         gelehrten: Deñ
da ſie andern zur                                         beſſerung dienen ſollen, hat
man                                         ihnen ein anſehen beylegeu                                         muͤſſen.                                     
Teſtim. Eine ſolche                                         gelehrſamkeit die dem ſtaat
dienlich                                         iſt nennet Quintilianus: eruditionem
verecivilem: und preiſet                                         ſie an den Roͤmern.                                                              
Act. 2. Alle                                     wiſſenſchaften ſo denen                                     ſtaͤnden und der
republick, neben uns, nicht                                     dienen, ſind nichts
anders, als ein otinm eruditum                                     i. e. bey vieler
arbeit unnuͤtze.
                                     Interp. dergleichen ſind                                         dieienigen wiſſenſchaften,
ſo nur allein auf die ſubtilitaͤt derer                                         ſprachen, die
entfernten und verlegenen                                         hiſtorien, tiefſinnige
und weit                                         hergeſuchte ſpeculation gehen.                                     
L.C. alle dieienigen, ſo                                         mit ihren fleiß niemand wie-
der nutzen koͤnnen,                                         ſind warhaftige muͤßiggaͤn-
ger.                                     
Aet. L. C. Denn ein                                         muͤßiggaͤnger thut zwar ſtets
etwas, aber nichts nuͤtzliches.                                     
Coroll. ſ. prop. repet. alſo haben auch die ge-
lehrten unſerer zeit noͤthig, ihre                                             ſtuditz mehr
in dem ſtaat brauchbar                                             zu machen.                                     
 Z. e. folgende                                         antritts-rede,

Diſp. per chriam                                     inverſam:                         
                             Concluſ. wie ich nichts mehr als die                                     beſtaͤndige guͤ-
te von dieſen                                     hochanſehnlichen Collegio wuͤn-
ſche, alſo bitte                                     ich mir dieſelbe hierdurch mit
geziemender                                     ergebenheit aus.
                                     Argum. mouens: Dero approbation                                         allein, wird
von mir billig ſo hoch                                         geſchaͤtzet, daß ich ſie allen
andern lob ſpruͤchen fuͤrziehe.                                     
Aet. Locus Com. vie                                         vernuͤnftige ehre kommt nicht
auf die menge,                                         ſondern auf die vortreflichkeit der-
ienigen,                                         die uns ehren, ſonderlich an.                                     
Sim. Wenn wir von den haupte des                                         landes ein ein-
tziges gnaden-zeichen empfangen, achten                                         wir es
hoͤher, als alle geſchencke der                                         unterthanen.                                     
B b 2                                     Con-                                     

von der                                             diſpoſition uͤberhaupt.                                     
Connex. Damich nun die                                         guͤtige aufnahme in ders
anſehnliches Collegium eine                                         beſtaͤndige ſreund-
ſchaft                                         und eine beſtaͤndige zuneigung hoffen
laͤſſet.                                                              
Protaſ. So dancke ich gantz ergebenſt,                                     fuͤr dieſes
erſte und beſondere                                     zeichen, der ſo lange ge-
hoften guͤtigkeit                                     gegen mich.                             
Propoſ. 2. Jch verſpreche                                 nichts zu unterlaſſen, wor-
durch dero vertrauen                                 gegen mich befeſtiget, und
meine aufrichtige ergebenheit                                 vollkommen bezeu-
get werden kan.
                                     Vot. Gott ſchuͤtze                                             dieſes anſehnliche Collegium ſo
lange, daß es allen                                             andern zum exempel des
gluͤcks, ordnung und                                             fuͤrtreflich keit dienen
kan.                                                                                   
§. 6. Die chria inverſa ſetzt entweder eine
aͤtiologie voran, oder ein argumentum illu-
ſtrans,                             in ienem fall heiſt ſie: chria per ante-
cedens und                             conſequens, in dieſem aber: chria
per theſin                             und hypotheſin. Die chria per an-
tecedens und                             conſequens hat alſo zwep haupt-
ſtuͤcke, den beweiß-grund und das thema, hie-
zu                             koͤnnen noch kommen, die verbindung des
beweiß-grundes mit                             dem themate, rationes
dubitandi und decidendi zu dem                             beweiß-grun-
de, und zu allen, auch accidentellen                             ſaͤtzen,
allerhand argumenta. Die chria per theſin
und hypotheſin                             ſetzt ebenfals zwey hauptſtuͤcke
das                             argumentum illuſtrans und das thema,
zu beyden thut                             ſie allerhand argumenta, auch
wohl argumentorum argumenta                             hinzu                         
Diſpoſi-                         

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.                         
Z. e. Diſpoſitio einer rede per anteced. &amp;
conſequens bey                                 uͤberreichung eines
gedichts und                                 abend-muſick:
Antecedens argum. prob. Wir haben allezeit fuͤr un-
ſer groͤſtes gluͤck                                     geſchaͤtzet, Ew. Durchl.                                     ge-
treueſte unterthanen zu ſeyn
                                     Aet L. C. Es iſt ein                                         groſſer unterſcheid unter de-
nenjenigen, ſo einem weiſen regenten, und                                         un-
ter andern ſo einem potentaten der die                                         affecten
in ſich herrſchen                                         laͤſſet, ergeben ſind,                                     
Arg. ill: a ſimili. Die                                         pflantzen und alle gewaͤchſe
treibet zwar                                         auch die hitze, des ſichtbaren und
groben                                         feuers, aber der zarte und guͤtige ſtrahl
der ſonne, macht ſie vollkommener und                                         ſchoͤner,                                     
ab ex: Die Roͤmer                                         wuͤnſcheten ſich                                         beſtaͤndig un-
terthanen zu ſeyn                                         ihres guͤtigen und weiſen
Trajani, ob                                         ſie gleich der monarchiſchen macht,
noch                                         nicht vollkommen ergeben waren.                                     
Conn: Da wir nun Durchl. und                                         weiſeſter Fuͤrſte
durch                                         Dero ankunfft in unſern ort gelegenheit
finden,                                         dieſes in unſerem hertzen, ſo viel                                         1000.
mahl geruͤhmte gluͤck,                                         unſerer ſelbſt, oͤffentl.
zubezeugen,                                                              
Conſ. thema. prot So werden E. H. F. Durchl.
gnaͤdigſt anſeben, daß wir ſolches                                     in gegen-
waͤrtigen untertbaͤnigſten                                     gedichte, und aus
tiefſter devotion unternommenen                                     abend- mu-
ſick, nicht nur E. Durchl. ſondern                                     der gan-
tzen welt kund thun.
                                     Argum. patheticum: Alle                                         unſere ſtudien achten wir
nur vor mittel                                         uns faͤhig zu machen, dieſes
gluͤck in E. Fuͤrſtl. Durchl.                                         unterthaͤnigſten dien-
ſten                                         dermahleins vollkommen zu genieſſen.                                                              
Concluſ. Wie wir uns denn Denſelben als einen                                     beſi-
tzer der weißheit und gelehrſamkeit, zu                                     be-
harl. gnade in unterthaͤnigſter                                     devotion
empfohlen haben wollen.                                                  
B b 3                         Diſpoſi-                         

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.                         
Z. e. I.                                     Diſpoſitio einer trauungs-rede per
theſin &amp;                                     hypotheſin.
Theſ. Es iſt nichts weniger als weißheit und                                     lie-
be zu zwingen, ja man hat noch nie erfah-
ren,                                     daß gezwungene liebe und wahr-
heit moͤglich                                     ſey:
                                     Simile: So wenig als ſich                                         die flamme und alſo
das brennende feuer                                         verſchlieſſen laͤſt, wenn                                         es
nicht verloͤſchen ſoll;                                         ſo wenig laͤſt auch die liebe
der                                         menſchen, ſich in gewiße graͤntzen                                         zwingen.                                     
L. C. Liebe und wahrheit                                         ſind die groͤſten vollkom-
menheiten geiſtlicher natur.                                                              
Medit. Sie ſind wie die religion                                 ſo aus liebe
und wahrheit beſteht, und                                 alſo uͤberredet,
nie gezwungen werden kan.                             
Connex. Die verbindung derer hertzen und                                 des gan-
tzen leibes, ſo wir die ehe nennen, iſt                                 eben des
wegen unzwingbar, weil ſie von einer                                 uͤberzen-
gung des verſtandes und aufrichtiger                                 liebe des
hertzens ihren urſprung und leben empfaͤnget.
                                     Hypoth. ſ. Propoſ. Alſo wuͤnſchen wir                                             ietzo oͤffent-
lich 2. perſonen                                             gluͤck, die ſich ihrer freyheit
in                                             erwehlung dieſes ſtandes                                         bedienet.                                                              
Aetiol. Jhr verſtand                                 uͤberzeugt ſie ſelbſt, daß eine
iede perſon unter ihnen, der liebe und hochach-
tung                                 wuͤrdig ſey:                             
Medit. Man ſagt: ſo viel                                 koͤpfe ſo viel ſinne, aber
weiſe                                 perſonen haben nur einen kopf in ihrer
erkaͤntnis:                             
Sim. Die thorheit hat die menſchen                                 in denen mei-
nungen geſchieden, gleich wie ſie                                 die ungerech-
tigkeit in krieg und ſtreit gebracht hat,                                 die weiß-
heit vereiniget die menſchen, wie die                                 ſonne
allezeit vereiniget iſt.                             
Aetiol. Die eigne empfindung ihres                                 gleichen, hat ihre
hertzen zur liebe bewogen: So daß ſie                                 beyde
einander geliebet, ehe wir auch gewuſt daß ſie
von

von der                                         diſpoſition uͤberhaupt.
von einander geliebet worden.                             
L. Comm: Die tugend iſt allezeit                                 frey und von der
natur allezeit frey erklaͤret,                             
Appl. Alle tugend iſt eine art der                                 liebe, alſo iſt die
liebe allezeit                                 baroniſtret.                             
Conn. Der ietzige ſtandt den                                 ſie aus freyheit erwehlet
ſcheint ſie doch                                 um die freyheit zu bringen,
nachdem ieder theil nun verbunden                                 iſt, die
pflicht, die treu und beyſtand                                 lebenslang ein-
ander zu erweiſen.                             
L. C. Die menſchliche freyheit                                 iſt alſo niemahls frey.                             
Reſp. Die verbindung aber                                 iſt kein zwang, denn
wer willig dient, iſt                                 dennoch frey.
                                     Concl Wir wuͤnſchen daß ihnen                                             ihre verbin-
dung ſo angenehm und ſo                                             geſeegnet ſeyn moͤ-
ge, daß                                             ſie den darunter verborgnen zwang,
wo er                                             anders ſo zu nennen, bey der                                             ſuͤßig-
keit ihrer freyheit nie                                             verſpuͤhren moͤgen.                                     
II. Diſpoſition einer rede                                             darinnen den Prin-
tzen von Pfaltz-Sultzbach im                                             nahmen der
ſtaͤnde ſeines                                             landes zu der vermaͤblung mit
der                                             Fuͤrſtin von Arenberg gratulirt                                         wird.                                                              
Theſ. ſ. argum.                                     Illuſtrans: Die unbeſchreibliche
freude der                                     getreueſten unterthanen uͤber
die                                     vermaͤhlung E. Durchl. iſt ſo groß,                                     daß
ſie ſelbe mit eignen worten nicht aus zu                                     druͤ-
cken wiſſen, ſondern                                     ſie als ein befonderes
ſchickſaal des                                     himmels anſehen, bey wel-
chen Gott alles gethan:                                     Alſo daß man da-
von recht ſagen                                     koͤnne: Nec ſorte nec fato.                             
Interpretatio hiſtorica:                                 Dieſe uͤberſchrift iſt gebraucht
worden, als Wilhelm III. Printz von                                 Oranien
ao. 1672. zum ſtadthalter der vereinigten                                 Nie-
derlande erwehlet wurde.                             
Interpretat. Philoſ. Es                                 ſoll dadurch angezeiget wer-
den, daß bey ſo                                 hohen verrichtungen hoher
haͤupter eine beſondere                                 goͤttliche providentz
B b 4das

von der                                         diſpoſition uͤberhaupt.
das regiment fuͤhre, nicht aber ein blindes
gluͤck, noch die fatalitaͤt der                                 geſtirne.                             
Locus communis: Jn denen verbindungen                                 hoher
haͤupter lieget des regiment Gottes                                 ſelbſt uͤber
die gantze welt                                 verborgen.                             
Exempla: Die all ancen des                                 Oeſterreichiſchen hau-
ſes und                                 deſſen anſehnliche kraͤfte ſind                                 durch
vermaͤhlungen geſtiftet: Die                                 wunderbahre
verbindung von Franckreich und Spanien hat
eine Spaniſche infantin zum grunde: Die
ietzige                                 regierung von Groß-Brittannien, ſtam-
met aus keinem                                 andern fundament. Das
ietzige freye regiment von Schweden                                 iſt aus der
Heßiſchen mariage                                 entſprungen.                             
Simile. Ein groſſer monarch                                 regieret die untertha-
nen durch die klugheit und                                 faͤhigkeit der mini-
ſter und GOtt                                 veraͤndert die gantze welt, durch
die direetion hoher                                 pot ntaten, als ſeiner un-
mittelbaren befelshaber.
                                     Hypotheſis. Wir finden gleichfals an                                             dieſer
Durchl verbindung, daß ſie ein                                             unmittel-
barer zeuge des gnaͤdigen himmels                                             ſey, und
freuen uns uͤber die                                             darunter verſteckte al-
lergnaͤdigſte providentz                                         Gottes.                                                              
Actiologia. Nicht nur eine vollkommene                                 Prinzeßin
wird dadurch dem gantzen lande zugewendet,
ſondern auch ſo ein fuͤrtreflich hauß von                                 Au-
vergne verbindet ſein gluͤck und                                 intereſſe mit dem
ruhigen Sultzbach.                             
Locus Comm. Die unterthanen ſehen                                 ihr gluͤck durch
die gluͤckſeligkeit ihrer beherrſcher.
Simile. Die vollkommenheit derer                                 Potentaten
iſt ein ſpiegel des gluͤcks                                 derer unterthanen.
                                     Hypotheſ. II. Sive                                             Propoſitio. Alſo unterfangen
wir uns im                                             nahmen der geſamten Sultzba-
chiſchen                                             lande zu dieſer hochfuͤrſtlichen                                             ver-
maͤhlung zu gratuliren.                                                                                   
Aetiol.                         

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.                         
                             Ætiol. Wir ſind vollkommen                                 verſichert, daß dadurch
das Durchl. Hauß, wie ein                                     palm-baum wach-
ſen und                                 gruͤnen werde, als unter welchem bil-
de vormahls auf                                 beſagter muͤntze der Printz von
Oranien                                 vorgeſtellet wurde.                             
Meditatio: Das gluͤck zeiget uns                                 alſo bald nach die-
ſer vermaͤhlung eine                                 beſondere guͤte, da ſchon
unſere                                 Durchl. Printzeßin einem Sardiniſchen
und                                 Savoyiſchen Printzen zugefuͤhret werden
ſoll.                             
Votum: GOtt laſſe dieſes alles                                     ſo gluͤckſeelig ſeyn,
daß wir                                     aus dem ſeegen und der er hoͤhung
beyder                                     Hoch-Fuͤrſtl. Haͤuſer                                     augenſcheinlich
erkennen moͤgen, daß alle                                     Dero fuͤrhaben, nec
ſorte nec                                         fato geſchehe.                                                  
§. 7. Aus verſchiedenen chrien wird end-
lich eine gantze                             rede oder vollſtaͤndige oration
zuſammen                             geſetzet, oder wenigſtens                             koͤnnen
in einer gantzen oration, alle hauptheile der-
ſelben, wie die chrien, diſponiret und ausgear-
beitet werden, wiewohl wañ man zu einer chrie
eine formulam                             initialem zu anfangs, und zu
ende die finalem ſetzt,                             ſo iſt es auch ſchon eine
vollſtaͤndige oration, nemlich eine                             ausfuͤhrung
eines haupt-ſatzes, durch ſeine                             noͤthige argu-
menta, welche man in eine ſolche form                             ge-
bracht, daß ſie nach denen regeln des                             wohlſtan-
des dem zuhoͤrer angenehm und zu                             unſern ab-
ſichten dienlich ſey. Es                             ſind aber die theile ei-
ner rede folgende: Exordium, propoſitio,
tractatio und                                 concluſio, von deren ieglichen
insbeſondere noch etwas zu gedencken.                         
Z. e. koͤnnen folgende                                 diſpoſitiones dienen:
                         
B b 5                         Dis-                         

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.                         
                                                              I. Diſpoſitio                                         orationis:
de honeſta aemulationc.                                 
Exordium ab                                             oppoſito, ſc œmulatione                                         noxia.
                                         Antecedens: Es giebet manchmahl leute,                                                 welche
ſich bemuͤhen auf eine                                                 boͤſe art, aus hoch-
muth and                                                 mißgunſt, andern es zuvor zu
thun.                                         
Connexio: Allein weil dieſes eine                                             boͤſe aͤmulation
iſt,                                             ſo haben wir fuͤrgenommen,                                                                      
Propos. von der beſſern                                         aͤmulation zu reden, ad-
datur Captat. Benevol.
Tractatio continet duas                                             chrias.                                 
Chria I. ab vtili. PROTASIS: Die eifrige bemuͤ-
hungen, da                                         unnuͤtze leute denen nichts nach-
geben wollen,                                         mit welchen ſie zugleich zum
guten                                         angewieſen werden, iſt hoͤchſt                                         nuͤtzlich.                                 
Aetiologia ab effectu: Denn                                     dieſes muntert die
gemuͤther auf, daß                                     ſie alle arbeit deſto williger
uͤber                                     ſich nehmen, und deſto eyfriger verrichten.                                 
Aetiologia a cauſa efficiente.                                     Die information
der praͤceptorum                                     ſelbſt gehet gluͤcklicher von
ſtatten, wenn die untergebene von ſolchem ey-
fer brennen.                                 
Amplificatio ab Exemplo: Atticus war                                     in ſeiner
jugend ſehr fleißig und tugendhaft:                                     und die-
ſes verurſachte, daß alle                                     ſeine mit-ſchuͤler zu
ſonderlichen fleiß und tugend ſich aufmuntern
lieſſen.                                 
Amplif. a ſimili: Eine                                     gluͤende kohle zuͤndet die an-
dere an, ein                                     meſſer ſchaͤrffet das andere.                                 
Amplif, ab Emblem. Zu Villa Franca in                                     Franckreich
wurde von etl. gelehrten ao. 1687. eine                                     geſell-
ſchaft aufgerichtet, die zu ihrem                                     ſinnbild ein
kleinod erwehlten, mit                                     edelſteinen beſetzt, dabey
dieſe worte                                     zu leſen: Mutuo clareſcimus                                         igne.                                                          
AD-                             

von der                                     diſpoſition uͤberhaupt.                             
                                 Applic. Die untergebene jugend                                     ſind kleinodien, ſo
den eltern lieber als                                     alle edelgeſteine, ꝛc.                                 
Amplific. a Contrar. Wie manches                                     hurtiges gemuͤthe
wuͤrde                                     eingeſchlaͤfert werden, wenn es nicht die
furcht, von andern uͤberwunden zu                                                                                   w                                     erden,
in dem fleiſſe erhalten                                     wuͤrde.                                 
Amplif. a Teſtimonio: Ohne                                     zweifel hat der bekannte
ſchul- mann Valentinus Trotzendorff aus
keinem                                     andern abſehen, als eine aͤmulation un-
ter                                     ſeinen diſcipeln zu erwecken, dieſelben                                     alle-
mahl bey dem anfange ſeiner lectionen                                     alſo an-
geredet: Seyd                                         gegruͤſſet, ihr edle,                                         buͤrger-
meiſter, ratbs-herren,                                         kaͤyſerl. koͤnigl.                                         fuͤrſti-
raͤthe,                                         kuͤnſtler, doctores, kauff, leute,                                     aber
auch ihr henckers-knechte, ſchelmen,                                     ꝛc.                                 
Chria II. ab                                             boneſto, Protasis: Solche aͤmulation
iſt                                         eine herrliche tugend.                                 
Aetiologia per deſcriptionem negat.                                         &amp; poſitiuam:
Denn ſie iſt keine verachtung                                         des andern,
wegen ſeiner gaben, ſondern                                         ein betruͤbniß,
daß man nicht ſo fleißig,                                         nicht ſo tugend-
haſt, nicht ſo                                         geſchickt iſt, als ein anderer
von                                         unſerer condition.                                 
Ætiologia II. ab effectu: Wo dieſe nacheiferung in
dem                                         hertzen gluͤet, koͤnnen die                                         allerſchwere-
ſten dinge                                         gluͤcklich ausgefuͤbret werden. Jn-
gleichen wird in den kuͤnſten durch                                         aͤmula-
tion was groſſes                                         ausgerichtet.                                 
Amplif. ab                                         Emblem. Die Academie zu Soiſſons                                     fuͤh-
ret einen jungen adler, der den alten                                     nach-
fliegt, mit dieſer beyſchrift: Maternis auſibus
audax.                                 
Applicatio: Alſo machet die                                     aͤmulation dreiſt
und tapffer, daß man auch                                     was waget nach
anderer exempel.                                 
Exempli loco poſſunt adduci                                         Parrhaſius &amp; Zeuxis. Item
Julius                                         Cæſar ex Suetonio.                                                          
CON-                             

von der                                     diſpoſition uͤberhaupt.                             
                                 Concluſio: Dannenbero laſſe man                                         ſich durch
tugendhafter leute exempel zu                                         gleichen tugem
den aufmuntern.                                                                               
                                                              II. Diſpoſitio                                         orationis,
de laudibus Jurisprudentiae.                                 
EXORD.                                         Antecedens: Die gerechtigkeit iſt eine
fuͤr trefliche tugend.                                 
Ætiolog. Denn ſie                                     iſt das band, wodurch die menſch-
liche                                     geſellſchaft zuſammen gehalten wird.                                 
Connex. I. Da nun die                                     Rechts-gelehrheit, wie man
die gerechtigkeit handhaben                                     muͤſſe, zeiget,                                 
Connex. II. Und fuͤrnehme                                     goͤnner von mir eine pro-
be verlangen.                                 
Amplific. ab inſinuat.                                     Ohngeachtet mein gehorſam,
meine                                     unvermoͤgenheit ſattſam an den tag le-
get:                                 
Conſequens &amp;                                             ipſa Propoſitio: So babe nichts beſ-
ſers                                         ausleſen koͤnnen, als das lob der edlen
Jurisprudentz.                                 
Formul. fin. Captat. benevol. Jhr                                     geneigtes zuhoͤren
wird meine rede gluͤcklich                                     machen.                                 
TRACTATIO ſ. Confirmatio tres Chrias                                             continet,
Chriam I.                                 
ab Honeſto. Formula init. ſ.                                         præparans: Und daß wir
unſerm                                         verſprechen nachkommen moͤgen:                                 
Protaſis: So wird iedermann geſtehen, daß                                         die
Rechts- gelehrheit alle ehre und den                                         groͤſten
rnhmruhm verdienet babe.                                 
Ætiol. a Cauſa                                         efficiente: Denn ſie hat ihren                                     urſprung
von GOtt ſelbſt, welcher den                                     menſchen und al-
len geſchoͤpfen                                     gewiſſe Rechte und geſetze gege-
ben,                                     nach welchen ſie ſich achten                                     muͤſſen. Auch
die                                     allerheiligſten maͤnner, als Moſes und                                     die
Propheten und der Heyland ſelbſt, haben                                     das
Recht gelehret und ausgeleget.                                                          
Am-                             

von der                                     diſpoſition uͤberhaupt.                             
                                 Amplif. ab Exper. Noch biß auf den                                         heutigen tag hal-
ten hohe und                                     niedrige obrigkeiten ſehr uͤber das
Recht,                                     uñ die academien werden mit den gelahr-
teſten Profeſſoribus Juris                                     verſorgt.                                 
Amplif. ab Exemplo &amp; Teltim.                                     Friedrich Auguſt be-
zeuget es mit ſeinem                                     Allerdurchlaͤuchtigſten ex-
empel, wenn er an                                     dem Codice Auguſteo,                                     proceß-
ordnungen ꝛc. arbeiten laͤſt,                                     und ſeine acade-
mien mit den                                     fuͤrtreflichſten Rechts-lehrern ie-
derzeit                                     beſetzet.                                 
Ætiol. II a conſenſu                                         gentium ſaniorum.
                                         (a) Formula connectens ſ.                                                 praep. Und es iſt leicht
zu                                             erachten, warum dieſe edle Diſciplin                                             ſo
hoch geachtet wird.                                         
 Ætiol. ipſa:                                             Allermaſſen die                                             beruͤhmteſten voͤl-
cker                                             iederzeit die ausleger und lehrer der
geſetze in hohen ehren gehalten
                                 
Amplif. ab Exemplo: Solon war geehret bey den
Athenienſern, Lycurgus bey den Lacedaͤmoni-
ern, Numa bey den Roͤmern. Die Jmpera-
tores haben                                     gleichfalls den Jureconſultis groſſe
ehre angethan, und auf ihre reſponſa ſehr                                     ge-
ſehen.                                 
Formula finalis ſ. Concluſio                                         Chriae I. Derowegen laſ-
ſe man                                         ſich memabls abwendig machen von
dieſem                                         ſtudio, ſo wird es einem an ehre und
renommee nicht mangeln.                                 
Chria II. ab Utili.
                                         Formul. Conn. Ja es werden                                             viele andere herrl.
belohnu ngen erfolgen.                                                                      
Protaſis: Denn dieſe                                             wiſſenſchaft                                         bringt allgemeine
und auch ſonderbare                                         nutzbarkeit.                                 
Ætiol. a com. publ. Das                                     iſt ja freylich ein koͤſtl. nutzen,
daß die Jurisprudentz die ruhe und den wohl-
ſtand                                     des gemeinen bũrgerl. lebens befoͤrdert,
und                                     die erbarkeit allenthalben dadurch beybe-
halten wird.
Ampli-

von der                                             diſpoſition uͤberhaupt.
                                         Amplific. a contr. Viele                                             achten zwar dieſen gemei-
nen nutzen nicht,                                             iedoch dieſe leute ſind
unverſtaͤndig und haben mitleiden                                             verdie-
net.                                         
Rat. Cont. Denn alsdenn                                             wuͤrden ſie es wohl er-
kennen, wenn                                             keine gerichte gehalten
wuͤrden.                                                                      
Ætiolog. II. a                                             com. prtu. Jnzwiſchen mangelt es                                     auch
nicht an privat-nutzen, ſintemahl die                                     Juriſten
zu groſſem gut und hohen                                     ehren gelangeu koͤn-
nen.                                 
Amplific. a Compar. Der kauf-leute,                                     ackers-leute pro-
fit ꝛc. iſt ziemlich, doch                                     koͤnnen advocaten mit
leichterer muͤhe dazu                                     gelangen.                                 
Amplific. a Teſtim. Von dem verß:
Dat Galenus opes, dat                                             Juſtinianus honares.
Chria III. ab                                             Neceſſario.                                 
Protaſis: Je mehr ich dieſem edlen                                         ſtudio nach-
dencke, deſto mehr materie                                         ereignet ſich
zu derſelben lobe, davon                                         ich auch dieſes nicht
verſchweigen kan,                                         daß ſie ein unentbehrli-
ches ſtudium                                         ſey.
                                         Ætiol. I. Denn die                                             gantze welt muß durch geſetze
und                                             gerechtigkeit erhalten werden.                                         
Ætiol. II. Alle reiche                                             und republiken, alle kir-
chen und ſchulen,                                             alle collegia und privat-
haͤuſer                                             wuͤrden leicht ruiniret werden, wenn
keine                                             Jurisprudentz und Juris-exercitium
waͤre.                                         
Ætiol. III. Sintemahl                                             kein laſter ſo ſchrecklich
ſeyn wuͤrde, welches die welt nicht                                             wuͤrde
ungeſcheuet ausuͤben.
                                                 Amplific. a teſtim. Daher der                                                   Griechiſche Poet
Euripides wohl geſaget:
Cuſtodia legum cinitates                                                   continet.                                                                                  
Am-

von der                                             diſpoſition uͤberhaupt.
                                         Amplific. a                                                   comp. Gleichwie ein ſchiff auf                                             dem
meere zu grunde gehen muͤſte,                                             wenn kein
ſteuer- ruder und dergleichen,                                             ancker, ꝛc.
da waͤren,                                             daſſelbe im ordentlichen lauffe
zu                                             erhalten, ꝛc. alſo ꝛc.                                                                      
Concluſio: Derowegen moͤgen ſich                                         diejenigen
wohl bedencken, welche ſich                                         unterſtehen, die
Juriſten zu                                         verachten.
                                         Conſectar. II. Jedoch                                             wollen wir den gottloſen
advocaten das wort                                             nicht reden, welche wi-
der gewiſſen                                             handeln, ſondern den recht-
ſchaffenen ꝛc.                                                                                                                    
                                                              III. Exemplum Parent.
per                                         Theſin &amp; Hypotheſin.                                 
Auf einem Cavalier aus                                         deſſen lebens lauffe man
ſiehet,                                         daß er ſey gottſeelig und redlich                                         geweſen.                                 
Protaſis: Der wahre adel beruhet fuͤrnemlich                                         auf
drey haupt-tugenden: Gottesfurcht, auf-
richtigkeit, tapferkeit.                                 
Ætiolog. gen. I. Denn das                                     gebluͤt ohne tugend iſt
ſchlechte                                     ehre, weil die angebohrnen wapen
nuͤr                                     aͤuſſerliche kennzeichen des adels                                     ſind, und
werden manchmahl auch von unadelichen                                     ge-
brauchet, tapfferkeit ohne gottesfurcht iſt                                     eine
verwegenheit, weil ſonſt auch die                                     ſelbſt-moͤrder
tapfer ſeyn                                     muͤſten.                                 
Ætiol. II. ſpecial.                                     Gottesfurcht ſtehet demnach einen
ritter wohl an,                                     und die bibel kan wohl bey ei-
nem bloſſen                                     degen liegen.
                                         Ratio: Denn GOtt                                             ſelbſt hat denen heiligen
helden die                                             waffen in die haͤnde gegeben,
zum                                             ſchutz der kronen.                                                                      
Amplific. ab Exemplis: I.                                     Moſes war tapfer genug
gegen dem Pharao, doch war                                     der ſieg zweiffel-
haftig gegen Amaleck, wenn er die                                     haͤnde ſin-
cken ließ. II.

von der                                             diſpoſition uͤberhaupt.
                                         II. Guſtaphus Adolphus                                             hat immer ſeine gebet-
buͤcher bey                                             ſich gehabt, und auch wohl ſeine
eigne gebets- formuln aufgezeichnet. Ferdi-
nandus                                             R. K. betet allezeit kniend                                         
III. Ferdinandus Catholicus                                             bekennet, daß er
mehr mit ſeufzern die                                             Barbaren erleget, als
mit pfeilen.                                                                      
Ætiolog. III. ſpecial.                                     Aufrichtigkeit iſt der andere
grund des adels.
                                         Ratio: Denn eben darum                                             ſtehen ſchild, helm,
lantzen und                                             ſchwerdter in den wapen, und
ſie                                             heiſſen Generoſi.                                                                      
Hypotheſis ad                                             laudem adplic. Dieſes alles fand ſich
bey dem wohl-ſeeligen, welchem billig in die
fahne mag geſchrieben werden: Pietas,                                             ſince-
ritas,                                     generoſitas.                                 
Ætiol. I. Er war fromm, denn                                     er laß fleißig GOttes
wort, gieng gerne zur kirche, betete                                     fleißig auch
ſelbſt fuͤr ſeine                                     feinde, wie die Prieſterſchaft be-
zeuget, er                                     uͤbte die wercke des glaubens ꝛc.                                 
Ætiol. II. Er war aufrichtig,                                     nicht wie die heutige
welt die haͤnde ohne hertzen                                     weiſet, das bezeu-
get ſeine                                     converſation, und alle ſeine verrich-
tungen.                                 
Ætiol. III. Seine tapferkeit                                     hatte auch nicht einen,
ſondern viele triumph-bogen                                     verdienet. Pro-
betur aus                                     ſeinen feldzuͤgen und rebus                                         geſtis.                                 
Hypoth. ad                                             luctuͤm adpl. Was iſt es wunder, daß
ein                                         ſo theurer mann hoch beklaget wird.                                 
Ætiol. Denn alle treu-ergebene                                     gemuͤther ſehen
gleichſam die                                     gottesfurcht, redlichkeit und tap-
ferkeit                                     einſcharren.                                 
Amplific. a                                             diſtribut. Abſonderlich                                     deſeufzen der Hr.
B. Fr. Schw. ꝛc. gar                                     ſehr, das fromme auf-
richrige hertz, alle                                     ſoldaten und officiers wol-
len das grab gleichſam mit thraͤnen netzen, da
ihm

von der                                             diſpoſition                                     uͤberhaupt.
ihm GOtt die ehre                                     verſaget, mit ſeinem eignen
blute die                                     grabſchrift zuſchreiben, wie alle helden
wuͤnſchen.                                 
Hypoth. adpl. ad                                             ſolat. Jedoch iſt nicht ein gerin-
ger                                         troſt, daß GOtt ſelber die unverhofte
ordre ertheilet, daß er den krieg verlaſſen,                                         und
den gnaden-lobn ſeiner                                             gottesfurtcht, treue
und                                         tapferkeit aus GOttes eignen haͤnden
in                                         ſeiner himmliſchen reſidentz                                         empfangen
ſoll.                                 
Probetur: Er                                     hat glaͤubig und ritterlich wieder leibliche
und                                     geiſtliche feinde geſtritten, und traͤget                                     des-
wegen nunmehro die ſieges-krone auf                                         ſeinem
haupt, die GOtt                                     allen ehriſtlichen und treuen
rittern aus den                                     wolcken zeiget, mit der uͤber-
ſchrift: Legitime certantibus.                                 
Conſequ. Dannenhero koͤnnen                                     ſich die betruͤbten leid-
tragende zufrieden                                     geben und dem ſeelig-ver-
ſtorbenen                                     ſeine ehre und gluͤckſeeligkeit                                     goͤnnen.                                 
Hypotheſ. ad grat. act. Weil ſie ſehen, daß                                         deſſen
unſterbliche tugenden von                                         ſo vielen vorneh-
men anweſenden in hohen                                         ehren gehalten
werden, die eben darum                                         deſſen tugenden
mit den ihrigen haben                                         begegnen wollen, und
ihn zu ſeiner ruhe                                         ſtaͤtte begleiten. Gewiß
wie                                         dieſes ein groſſes zum troſt                                         beytraͤget,
alſo erkennen ſich die                                         leidtragende verbunden/
zu dancken, und zu                                         wuͤnſchen, zu dancken
fuͤr die                                         ehre, ſo ihnen bewieſen, zu                                         wuͤnſchen,
daß der Hoͤchſte                                         ſie vor dergleichen faͤllen be-
huͤre. ꝛc.                                                                               
                                                              Exemplum diſpoſitionis                                         parentatoriae
per tres Chrias.                                 
Caſus: Einem fuͤrnehmen mann iſt ein                                         eintziges
ſoͤhngen                                     geſtorben,                                 
Form. initialis: Je lieber ein kleinod, ie                                         ſchmertz-
licher iſt deſſen                                         verluſt. Doch muͤſſen wir
C czu

von der                                             diſpoſition uͤberhaupt.
zuweilen das, was uns am liebſten, am                                         er-
ſten                                             verliebten.                                 
Tranſitio: Dieſes bezeugen die                                     lieben eltern, welchen
ihr eintziges ſoͤhngen geſtorben.
Chria I. de                                         laude.                                 
Protaſis: Deſſen artigkeit wohl verdient                                         belobet,
und deſſelben verluſt                                         beweinet zu werden.                                 
Ætiol. 1. a dotibus corporis:                                     Es war wohl gebildet.                                 
Ætiol. 2. a dotibus animi: Es                                     leuchtete herfuͤr ein
rechtſchaffenes                                     gemuͤthe.                                 
Amplific. a diſtribut. Seine                                     kindliche liebe bewieſe
es, wenn es mit lachendem                                     munde dem vater
entgegen lief, und in ſeinen                                     verrichtungen die
tugenden des vaters anzubringen                                     ſuchte.                                 
Amplif. a conſequenti.                                     Dannenhero wuͤnſcheten die
lieben eltern, daß                                     es moͤchte lange bey ihnen
bleiben.                                 
Amplific. ab Exemplo: Der Poet                                     Martialis thut von
des Reguli ſohne dieſen wunſch:
                                                                                          Di                                                   ſeruate, precor, matri ſua vota                                                   patrique,                                                 
Audiat ut                                                   natum Regulus illa duos.                                                                                  
                                                                                          GOtt hoͤr des vaters wunſch,                                                   erfuͤll der mutter                                                 
freude,                                                 
Dem vater gieb den ſohn, der mutter alle                                                   beyde.                                                                                      
Chria II. de                                                   luctu.                                                                      
Protaſis: Aber ie mehr die hoffnung, ie                                         ſtaͤrcker
die                                     betruͤbniß.                                 
Ætiol. I. Denn an ſtat                                     eines langen lebens bringet
die kranckheit einen                                     ploͤtzlichen todt.                                 
Amplif. a conſequ. per                                         Hypotheſin: Dahero ſehen wir
das                                     haͤnde ringen der eltern, wir hoͤren das
ſeufzen derſelben, wir ſehen die                                     thraͤnen der
anverwandten, wie der                                     angehoͤrigen geſicht
erblaſſet,                                     ꝛc.                                 
Ætiol. II. per                                         Proſopopœiam: So oft der vater den
ſarg

von der                                             diſpoſition                                     uͤberhaupt.
ſarg anſiehet,                                     koͤmmt es ihm vor, als wuͤrde
ihm zugeruffen,                                     da liegt die ſtuͤtze deines ge-
ſchlechts, die freude deines alters, der troſt                                     in
deinen betruͤbnuͤſſen.
Chria III. de                                             ſolatio,                                 
Protaſis: Doch die betruͤbten eltern                                         koͤnnen ſich
zufrieden geben.                                 
Ætiol. I. Denn ſie                                     haben ihr kind nicht verlohren,
ſondern nur vorangeſchickt.                                 
Ætiol. II. Es wird ihnen viel                                     artiger wieder ge-
ſchencket.                                 
Concluſio, quæ continet                                         gratiarum actionem: Dieſes
koͤnte                                         ſchon genug troffes ſeyn, allein es
koͤmmt noch hinzu, daß die hochzuehrende
leichenibegleiter gleichfals bezeugen durchibre
gegenwart, daß ſie glauben, es ſey                                         dieſes
kind imhimmel viel                                         ſchoͤner; und ſie wollen
durch                                         dieſe gegenwart eben dieſes denen be-
truͤbten leidtragenden verſichern.                                 
Conſequens: Dannenhero kan nicht der danck                                     zu-
ruͤcke bleiben, welcher in erwegung                                     deſſen, mir
aufgetragen worden,                                     denenſelben abzuſtatten,
ich                                     wuͤnſche ꝛc.                                                                               
                             §. 8. Die neigungen des auditoris, erlauben
dem redner gar                                 ſelten, ſeinen ſatz gleich anfangs
zu                                 proponiren dannenhero muß er ſich vorhero
bemuͤhen, des zuhoͤrers gemuͤth zu                                 praͤpariren,
und ſolches geſchicht im                                 exordio. Es iſt alſo
noͤthig, daß er                                 darinn die argumenta conci-
liantia am                                 ſtaͤrckſten anbringe, es von denen
general-concepten ſeines thematis, denen                                 aͤuſ-
ſerlichen umſtaͤnden,                                 argumentis illuſtrantibus
und probantibus, auch wohl                                 patheticis her-
nehme, mit welchen die propoſition                                 ſo unge-
C c 2zwun-

von der                                         diſpoſition uͤberhaupt.
zwungen verbunden ſey, daß ſie aus demſel-
ben zu flieſſen ſcheine. Der ausdruck muß                                 mit
den uͤbrigen theilen der rede wohl                                 uͤbereinſtim-
men, viele heftige affecten darf                                 man nicht zei-
gen, es auch nicht weit ausdehnen, denn es                                 iſt
beſſer, wann der affect mit der rede                                 nach und
nach, iedoch dem obiecto gemaͤß,                                 waͤchſt und
ſteiget, und die                                 diſpoſition kan nach angefuͤhr-
ten arten                                 eingerichtet werden.                             
§. 9. Die propoſition oder der fuͤrtrag des
thematis ſelbſt, drucket den gantzen inhalt der
rede, in kurtzen, entweder deutlichen oder ver-
bluͤmten                                 worten aus, welche gar genau nach
den regeln der klugheit                                 einzurichten. Es iſt
ſchlechterdings                                 noͤthig, daß ein ieder der da
reden will, einen                                 ſatz oder auch wohl nur eine
idee zum grunde lege, damit                                 er nicht durch vie-
le concepte verwirret und                                 diſtrahiret werde,
ſondern wiſſe                                 worauf alle ſeine gedancken und
worte abzielen,                                 ſo wird man verhoffentlich ſo
deutlich reden, daß                                 der zuhoͤrer alles leicht ver-
ſtehen und von dem                                 gantzen gebaͤude einen
richtigen begrif behalten wird,                                 welches die
groͤſte tugend eines                                 oͤffentlichen redners und
der fuͤrnehmſte                                 zweck der propoſition, ia auch
der partition iſt,                                 denn die erklaͤret nur die thei-
le des thematis und                                 drucket aus, auf wie viel
momenta man bey der                                 propoſition zu refle-
ctiren habe.                             
§. 10. Jn der tractation oder ausfuͤhrung
des thematis,                                 kommen alle argumenta fuͤr,
welche

von der                                         diſpoſition uͤberhaupt.
welche man nach obigen vielfaͤltig gegebenen
regeln,                                 fuͤr dienlich erachtet anzufuͤhren. Und
dieſe iſt billich der mittel-punct zu nennen, wo
ſich alle geſchicklichkeiten des redners, im                                 erfin-
den und ausdrucken, concentriren. Sie wird
diſponiret nach angegebenen regeln, und leidet
vielfaͤltige zuſaͤtze, nach                                 beſchaffenheit der ſache,
des auditoris, und des                                 redners, durch gehends
aber muß ſie wohl connectiren,                                 und zu den
uͤbrigen theilen eine gute verhaͤltniß                                 haben,
doch ſo daß ſie unter allen am                                 laͤngſten ſey.                             
§. 11. Aus der tractation muß die conclu-
ſion                                 flieſſen, und ſo eingerichtet ſeyn, daß                                 dem
zuhoͤrer, gleichſam als in einem bilde alles                                 was
fuͤrgetragen worden, wieder fuͤrkomme.                                 Dan-
nenhero ſchickt ſich am beſten ein                                 conſectarium,
oder wohl etliche, eine kurtze                                 wiederholung, eine
application, oder weil hier der affect                                 nunmeh-
ro aufs hoͤchſte ſteigt, ein                                 wunſch, allerhand
figuren, und argumenta pathetica, nach                                 dem
der redner am beſten den endzweck der conclu-
ſion zuerhalten vermeinet.                             
§. 12. Alle und iede reden, ſie moͤgen nah-
men                                 haben wie ſie wollen, beſtehen aus dieſen
theilen, und beruhen auf denen nunmehro an-
gefuͤhrten                                 gruͤnden und regeln. Alſo koͤnte
ich hier                                 fuͤglich ſchlieſſen, ohne daß ich                                 beſorgte
etwas ausgelaſſen zu haben,                                 welches zu erfuͤl-
lung meines fuͤrhabens                                 dienete. Jedoch die
mode erinnert mich eines theils und                                 andern
theils die nothwendigkeit, von einigen uͤbli-
C c 3chen

von der                                         diſpoſition uͤberhaupt.
chen gantz ſpeciell en reden etwas zu erinnern,
welches                                 in folgenden capiteln geſchehen wird.                             
Die exempel welche ich in dieſem capitel                                 gegeben,
ſind nicht meine eigene arbeit, alſo                                 will ich weder
an der chre der erfindung, noch                                 verbeſſerung der-
ſelben theil nehmen.                                 Damit ich aber auch eins
von meiner art                                     beyfuͤge, daran ſich der                                 leſer in
ſeinem affect gegen mir erholen                                 moͤge, ſo mag
folgendes hier platz nehmen,                                 welches eine diſpo-
ſition zu einer antrits-rede                                 in einer gewiſſen red-
ner                                 geſellſchaft iſt und zum themate hat:                             
                                                                   Jurisprudentz und Oratorie                                 muͤſſen mit
einander verbunden                                 werden.                         
                             Exordium:                                     Antecedens. die facultaͤten                                     muͤſſen nicht
von den                                     diſciplinen der univerſellen                                     gelehr-
ſamkeit getrennet werden:
                                     Actiol. denn ſie haben                                         eine genaue verwandſchaft
mit einander, und wenn                                         dieſe mit ienen verknuͤpft
ſind                                         machen ſie erſt einen gelehrten mann                                         aus.                                     
Connexio I. da nun die                                         Rechtsgelahrheit eine Fa-
cultaͤt und die                                         Oratorie eine gelehrte diſciplin
iſt:                                     
Connexio II. und ich ietzo zum                                         erſtenmahl in dieſer
redner                                         geſellſchaft reden ſoll, da-ich bißher                                         mich
im jure geuͤbet: Argumentum, in ſinuanis: ohn-
geachtet                                         meine bereitwilligkeit zu reden, vielleicht
mein                                         unvermoͤgen vetrathen moͤchte.                                                              
Propoſit.                                     conſeq. ſo habe mir fuͤrgenommen zu                                     be-
weiſen, daß jurisprudentz und Oratorie                                     ſorg-
faͤltig muͤſſen                                     mit einander verknuͤpfet wer-
den, und daß ein                                     juriſte nothwendig ein ora-
tor ſeyn                                     muͤſſe.
                                     Argumentum mouens: Fauor in iudice                                             plus valet
quam lex in codice, H. z. und ihre                                         gewogenheit
und geneigtes aufmercken wird zu                                         behauptung
meines fuͤrhabens das                                         ſtaͤrckſte argument ſeyn.                                                                                   
Tracta-                         

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.                         
                             Tractatio:                                                                      1. Ponit definitionem                                             eloquentiae. Nicht
alles reden, nicht alles                                             unnuͤtze ob wohl zier-
liche reden,                                             verdienet den nahmen der bered-
ſamkeit                                             ſondern das iſt beredſamkeit,                                             wenn
man eine geſchicklichkeit                                             beſitzet: &amp;c. jam
ſequitur                                             definitio. Und dazu fuͤhrt uns die
Oratorie.                                     
2. Applicat definitionem:                                     
1. ad jurisprudentiam                                             legislatoriam: Dieſe bered-
ſamkeit                                             nun iſt es, welche denen buͤrgern die
mittel zu ibrer buͤrgerlichen                                                 wohlfarth in
heilſamen geſetzen                                             fuͤrtraͤgt.                                     
Illuſtrans I. Nero ließ                                         ſeine geſetze gar zart ſchrei-
ben, und hernach ſehr hoch anbeften, daß ſie                                         nie-
mand leſen konte, damit er deſto                                         eher ſeine bur-
ger ſtraffen                                         moͤchte Eben ſo tyranniſch handelt
ein regent welcher undeutliche, zweydeutige                                         geſe-
tze fuͤrtraͤgt, und nicht                                         durch die Orototie ſeinen
willen mit genauen                                         worten ausdrucken lernet:                                     
Illuſtrans II. Alexander                                             M. Julius                                         Caͤſarcet wuͤr-
den nicht                                         ſo gluͤcklich commandiret haben ohne
beredſamkeit.                                                              
II. Ad Jurisprud.                                         Conſultaioriam: Ohne dieſe be-
redſamkeit                                     iſt es nicht moͤglich daß ein Juriſt
bey bofe ſeinem printzen und dem lande dienen
kan.
                                     Illuſtrans I. a                                             ſimili. Ein freund der nicht reden
kan,                                         ſchaft uns wenig vergnuͤgen, und ein bof-
mann der ſeine anſchlaͤge zu des landes                                         beſten
nicht fuͤrbringen kan, oder                                         kauderwelſch fuͤrbrin-
get der das maul                                         nicht aufthut wann es die wohl
farth des landes                                         erfordert, und den printzen durch
vernuͤnftige                                         fuͤrſtellungen ſucht auf das                                         zufuͤh-
ren, welches ihm am                                         zutraͤglichſten iſt, ein                                         ſol-
cher iſt ebenfalls nichts                                         nutze.                                     
Illuſtrans II. ab exemplo:                                         Demoſthenes war de-
nen Athenienſern mehr                                         nutze als eine gantze ar-
mee und Philipyus Macedo                                         wolte nur die Ora-
tores heraus haben.                                                                                   C c 4                         III.                         

von der                                 diſpoſition uͤberhaupt.                         
                             III. Ad Jurisprud.                                         Academicam: Was ſoll ich ſa-
gen von                                     denenienigen, welche das Recht auf
Academien lebren und                                     andern beybringen
wollen? Gewiß wer da ſagen kan,                                     daß die-
ſen die Oratorie unnoͤthig der muß                                     ſei-
nen verſtand auf die wanderſchaft                                     zu denen
Malabaren geſchickt baben.                             
IIII. Ad Jurisprudentiam                                         advocatoriam. Was kan
nicht endlich die Oratorie einem                                     advocaten
dienen, da oͤfters auf einem worte die                                     gantze
ſache beruhet, da er mit clienten und                                     richtern
zu reden hat.
                                     Illuſtrans: Cicero war ein groſſer                                             Juriſte eben des-
wegen weil er ein guter                                             Orator war. Jn En-
gelland, Franckreich, ꝛc.                                             ſind das nur gute Juri-
ſten welche                                             gute redner ſind.                                     
Obiectio: Wenn iemand meinet, daß ich zuviel                                             be-
haupten will, und mir                                             fuͤrſtellet, daß viel advo-
caten                                             geweſen die keine Oratorie verſtanden
und doch gut practiciren koͤnnen, und daß es                                             ja
einem advocaten nicht noͤthig ſey,                                             eine ſuppli-
que z. e. mit figuren und                                             tropis zu ſchmuͤcken, ſo
antworte ich und frage: Ob er denn daraus daß
einsmahls ein ignorante gluͤcklich                                             geweſen,
ſchlieſſen                                             wolle, es ſey gut ein ignorante ſeyn?
und zeige ihm daß eine geſchmuͤckte                                             Oratorie,
daß iſt eine ſolche, die                                             mit figuren redet, freylich
nicht allen ſo                                             gleich noͤthig ſey, aber wohl eine
Oratorie. Ferner zeige ich, daß viel unfug dar-
aus                                             entſtanden, wann in judiciis leute                                             gekom̃en,
die confuſe,                                             weitlaͤuftige, zweydeutige ſtilos ge-
habt, dagegen die Oratorie ein ſicheres                                             mittel
iſt.                                     
Concluſio: Jch glaube mein ſatz ſey                                             bewieſen,
und weiß daß ſie mir                                             ſelbſt H. 3. noch argu-
menta geben                                             wuͤrden, wenn es darauf ankaͤ-
me,                                             daß ich weitlaͤuftig reden                                             muͤſſe. Alſo will
ich                                             nur dieſes ſagen, daß ich mich                                             gluͤcklich
ſchaͤ

von reden                                                 im gemeinen Leben
ſchaͤtze in Dero                                             geſellſchakt zu ſeyn, und
werde mich dadurch geſchickt machen, in mir
zu verbinden, was man Jurisprudentz und
beredſamkeit nennet. ꝛc.                                                                                                                 
                     Das andere capitel,
von reden im gemeinen leben                             und von
briefen.                     
                         Jnhalt.                         
VOn reden im gemeinen leben uͤberhaupt,                             §. 1.
Von complimenten und diſcourſen, §. 2. Von
reden mit allerhand arten von                             leuten, §. 3. Von bit-
ten, §. 4. Von danckſagen, §. 5. Von                             lehren, ra-
then, vermahnen, §. 6. Von entſchuldigungen, §.                             7.
Von allerhand nachrichten, §. 8. Von wuͤnſchen,                             con-
dolencen, und gratulationlbus, §. 9. Von allerhand
andern                             reden, §. 10. Von briefen, §. 11. Derſelben
invention, §.                             12. Elocution, §. 13. Diſpoſition, §.
14. Von der                             titulatur, §. 15. Von der uͤberſchrift
und                             unterſchrift, §. 16. Von der zuſammenlegung,
verſtegelung und aufſchrift, §.                             17.                                          
§. 1.                     
WJr reden am allermeiſten im gemeinen
leben, alſo brauchen wir dazu eine
Oratorie am                         allernoͤthigſten, und ob
man zwar wohl meinen                         ſolte, es gaͤbe ſich der-
gleichen von                         ſelbſten, ſo finden ſich doch dabey
ſo viele fehler, daß es nicht unnoͤthig, auch hie-
von                         einige anmerckungen zu geben. Jch rechne
aber hieher, alle dieienigen                         kurtzen reden, welche
man im taͤglichen umgange, ohne                         groſſe vor-
bereitung, von allerhand fuͤrfallenden materi-
C c 5en,

von reden im gemeinen                                 Leben.
en, zur erhaltung ſeiner                         abſichten und vergnuͤ-
gung der menſchlichen                         geſellſchaft fuͤrbringet.
Die erfindung geben alle                         fuͤrfallende umſtaͤn-
de der converſation,                         der ausdruck iſt nach dem
ſtilo familiari,                         dialogiſtico, dem galanten, caͤ-
rimonioſo,                         epiſtolari, curiaͤ, einzurichten, die
diſpoſition iſt allezeit ie natuͤrlicher ie                         beſſer,
und die connexio meiſt verbalis, wozu hier                         noch
inſonderheit die accidentalis kommt.                     
§. 2. Sie koͤnnen eingetheilet werden in
complimente,                         diſcurſe, und Briefe. Durch
complimente werden kurtze,                         hoͤfliche, und ga-
lante reden verſtanden, mit welchen                         man dem
andern hauptſaͤchlich ſeine hochachtung                         und zu-
neigung zu verſtehen giebt, damit man ſich
und ihn vergnuͤgt machen moͤge.                         Diſcurſe
ſind unterredungen, da einer mit andern                         ſeine
gedancken conferiret entweder noͤthige                         geſchaͤf-
te und nuͤtzliche ſachen                         auszumachen, oder die
zeit zu verkuͤrtzen, dabey bißweilen                         compli-
mente mit einflieſſen koͤnnen. Briefe ſind
endlich wann man                         ſeine complimente, und
was man in diſcurſe etwan                         ſagen koͤnte, zu
papier bringet, und dem andern, weil er                         ab-
weſend iſt, communiciret.                     
Siehe hiebey Kemmerichs Academie p. 1073.
Talanders curioͤſes Hand- Buch und                                 getreu-
en Hofmeiſter, Menantes neueſte art                                 boͤflich
zu reden und zu leben, Herrn Langens E. z-
O. II. p. 6. ſqq. Weiſens ſachen ꝛc.                             Man
ſteh ſonſt leicht aus der                             beſchreibung der com-
plimente, wie ich ſie gegeben,                             was man dabey
fuͤr fehler zu vermeiden.
                     
b) Hier                     

und von brieffen.                     
Hier fehlt es den leuten am                             meiſten, welche ſel-
ten zu converſiren                             gelegenheit gehabt, aber
noch mehr denen welche die grundregeln                             der
beredſamkeit nicht inne haben. Man darf nur
dencken, was man reden und wie man es fuͤr-
bringen wolle,                             und bey dieſen beyden iſt keine
regel der                             beredſamkeit aus den augen zu
ſetzen, nur iſt                             es nicht noͤthig, daß man affe-
ctire oder ſeine                             kuͤnſte mercken laſſe.
                         Siehe den 11.                             §.
                     
§. 3. Die allermeiſte reflexion iſt auf den-
ienigen zu                         machen, bey dem man ſeine worte
anbringet, denn ſolcher                         iſt entweder hoͤher,
oder geringer, oder unſeres                         gleichen, er ſtehet
entweder im affect oder iſt ruhig,                         entweder
hat er vorurtheile oder nicht. Hoͤhern bege-
gnet                         man ehrer-bietig, nach dem caͤrimoniel
und wohlſtand, mit                         wenig worten, aber die
mit bedacht ausgeſprochen; ſeines                         gleichen
begegnet man hoͤflich, galant; geringern
freundlich und liebreich mit deutlichen, und
ſich zu ihren                         umſtaͤnden ſchickenden worten.
Wie man denen                         affecten und vorurtheilen zu
begegnen, iſt zur gnuͤge aus                         obigen zu ſehen.                     
§. 4 Die materie dieſer reden, iſt                         ebenfals
zu beobachten, daß man die manieren,                         da-
mit man ſelbige fuͤrtraͤgt, darnach                         einrichten
koͤnne. Wann man iemand warum bittet,
ſo                         iſt die groͤſte behutſamkeit dabey anzuwen-
den, damit das unangenehme, welches dabey
iſt,                         verſuͤſſet werde, dahin gehoͤren                         empfehlun-
gen, einladungen und allerhand der gleichen
kurtze

von reden im gemeinen                                 Leben
kurtze reden, darinn man von dem andern                         ei-
ne gnade oder gewogenheit oder dienſt ſich
ausbittet.                     
Es iſt unnoͤthig, dieſes weiter                             auszufuͤhren,
weil es gar leicht iſt, wofern nur was                             in die-
ſem gantzen werck zum grund geleget iſt,                             ſorg-
faͤltig nach den regeln der klugheit                             appliciret
wird. Es iſt auch dasienige, was man bittet,
nach dem 5ten cap. des andern theils zu erwe,
gen.                     
§. 5. Bey dem danckſagen, iſt es ſchon nicht
ſo ſchwer, die dazu gehoͤrigen manieren zu be-
obachten, es ſchadet auch hier nicht, wann
man ſchon ein                         wenig zu freygebig mit ſeinem
dancke iſt. Man bezeuget                         dabey, wie man
die erwieſene guͤte wohl erkenne, recht                         eſtimi-
re, dagegen ſeine erkaͤnntlichkeit zeigen                         wolle.                     
§. 6. Einige reden ſind mit der neben- idee
der hoheit und des                         anſehens verknuͤpfet als
lehren, rathgeben, vermahnen,                         ſtraffen, war-
nen, verweiß-geben, und dabey muß man
entweder ſich ſehr extenuiren und demuͤthigen,
oder ſeine begierde die man habe, dem andern
zu dienen,                         hochheben, oder auch wohl zeigen,
daß man mit auctoritaͤt nicht                         nur gravitaͤtiſch
ſprechen, ſondern auch                         denen worten durch die
that einen nachdruck geben koͤnne, alles                         nach
beſchaffenheit deſſen mit dem, und darinn                         man
zu thun hat, ia man thut auch wuͤnſche und
ſeuftzer hinzu, wenn der affect, wo es noͤthig,
groß                         wird.                     
§. 7. Man entſchuldiget ſich im gemeinen
leben,

und von                         briefen
leben, entweder wegen eines begangenen ver-
ſehens, oder wegen etwas zukuͤnftigen, wel-
ches dem                         andern vielleicht nicht angenehm
ſeyn moͤchte, da man ihm                         etwas ab-
ſchlaͤgt, ꝛc. Jn ienem fall erkennet man                         ſein ver-
ſehen, macht es entweder kleiner oder                         groͤſſer,
ſchuͤtzt entweder                         unwiſſenheit, oder uͤberei-
lung, oder                         unmoͤglichkeit, oder wohl keine ur-
ſach fuͤr, in                         dieſem beklagt man ſein unver-
moͤgen,                         verhinderniſſe, ungluͤck, allerhand
zufaͤlle, in beyden ſucht man das unangeneh-
me durch                         bitten, verſprechen und wuͤnſchen
zu                         verſuͤſſen.                     
§. 8. Man giebt allerhand nachrichten,
warnungen, recommendations, bey                         allerhand
faͤllen, wann man an einen orte ankommt,
wieder                         geſund wird, fuͤr den andern zu ver-
richten gehabt, ihn                         fuͤr boͤſen warnet, und das
gute recommendiret,                         dabey die deutlichkeit
und accurateſſe das beſte,                         auch ſonſt nach be-
ſchaffenheit der                         umſtaͤnde viel klugheit und be-
hutſamkeit zu                         gebrauchen.                     
§. 9. Man macht endlich allerhand wuͤnſche,
trauer- und                         freudens-bezeugungen, ꝛc. bey
welchen allen die kuͤrtze,                         die artigkeit der ge-
dancken, die lebhafte fuͤrſtellung                         des affects,
deutlich und nette, ohne affectation, nach den
allgemeinen regeln der beredſamkeit der klug-
heit und des                         wohlſtandes, geſchickt anzubrin-
gen.                     
§. 10. Sonſt kommen noch allerhand an-
dere

von reden im gemeinen                                 Leben
dere arten von reden im gemeinen leben                         fuͤr,
als anwerbungs- viſit-bewillkommungs- ab-
ſchieds- ſchertz-freundſchafts-haußwirths-re-
den,                         ꝛc. Ja es erforderten die diſcurſe, in an-
ſehung ihrer materialien, noch viele regeln, al-
lein man mag                         ſie aus angefuͤhrten ſelbſt ler-
nen                         einrichten, ſonſt wann ich mich auf eine
voͤllige                         abhandelung derſelben einlaſſen, und
ihre                         moralitaͤt, nebſt derſelben hiſtorie hin-
zuthun wolte wuͤrde vielleicht ein foliante,
mit leichterer                         muͤhe davon geſchrieben, als
von andern geleſen                         werden.                     
                         Bey den diſcurſen heiſt es recht: Cantu dignoſcitur
auis, das                             wuſte iener blinde, der die Dom-
herren an dem                             diſcurs von ihrer koͤchin kannte-
Daher der bekannte verß:
                                 Navita de ventis, de tauris narrat                                         arator,
Enumerat miles vulnera, paſtor                                         oues,
Nobilis at iuvenis, primae lanuginis annis,
Rura ſua &amp; cerui cornua, ſigna domus,
Et lepores &amp; aues, talos, chartaeque triumphos,
Vina, theatra, tuas, bella puella! genas.                                     &amp;c.                                                                                       
Doch muß man einen unterſchied machen, unter
einen der                             fuͤr ſich und der fuͤr andere lebt und re-
det. Man kan auch wohl ſchlimmer und beſſer
reden, als man denckt. ꝛc. Wolte man diſcurſe
ſchreiben und geſpraͤche wuͤrde man den                             chara-
cter der redenden zu beobachten und auszudru-
cken                             haben und gute geſpraͤche leſen                             muͤſſen, S.
Stollen I. IIII. 24. und oben P. II. cap. 3. § 25.                                          
§. 11. Jch gehe alſo zu denen briefen, wel-
che faſt mehr                         geſchicklichkeit erfodern, als alle
andere arten von reden, denn                         auſſer dem, daß
man die grund-regeln der                         beredſamkeit wohl
inne

und von                         briefen.
inne haben und anwenden muß, erfodern                         ſie
auch eine beſondere natuͤrliche                         faͤhigkeit, und
geſchwinde expedition, dazu eine fleißige                         uͤ-
bung und erfahrung behuͤlfflich iſt.                     
                         S. Hrn. Hof-rath Langens E. z. O. II. 91. da
man leicht die beſten                             regeln und exempel an-
trift, Neukirch                                 anweiſung zu Teutſchen
briefen, Talanders,                                 Menantes, Weiſens,
Junckers, ꝛc. Kemmerich l. c. p. 1124. Hede-
richs Philolog. Wiſſ. p. 585.                                          
§. 12. Die erfindung iſt bey denen briefen
ſehr leicht,                         denn die urſach, warum ich ſchrei-
ben muß, und die                         gelegenheit zum ſchreiben,
wird mein thema, oder die                         propoſition des
briefes. Habe ich mehr propoſitiones,                         ſo
muß ich die connexiones erfinden, oder ich
kan auch                         dieſelben weglaſſen, und die propo-
ſitiones bloß hinſetzen, wann ich an familiai-
re freunde                         ſchreibe. Die ausfuͤhrung geſchicht
kurtz, und                         deutlich in wenigen und gantz na-
tuͤrlichen argumentis, ohne                         allen zwang und
groſſe kunſt.                     
§. 13. Die ſchreib-art muß alſo ſo natuͤr-
lich ſeyn, als wann man redete, dennoch fin-
det auch, nach                         beſchaffenheit der ſache, der ar-
gute ſtilus                         ſtatt. Und weil doch hier die worte
geſchrieben werden,                         und nicht ſo leicht ver-
ſchwinden, als in                         diſcurſen, ſo muß man auch
in ſetzung                         derſelben etwas behutſam verfah-
ren. Am                         gebraͤuchlichſten iſt hier alſo der ga-
lante, caͤremonioͤſe familiaire ſtilus,                         welcher
hier der ſtilus epiſtolaris                         heiſſet.                     
Siehe                     

von reden im gemeinen                             leben                     
                         Siehe oben P. II. cap. 3. §. 25. 26. 27. 28. Die
Frantzoſen                             ſind hier billig zu ruͤhmen, man ſehe:
Lettres choiſies des meilleurs &amp; plus                                 nouueaux
auteurs Francois, traduites en Allemand, par Me-
nantes. Hamburg 1709. 12. Ob                             wohl die uͤber-
ſetzung nicht durchgaͤngig                             gleich gluͤcklich ge-
rathen, ſo kan man doch in                             etwas daraus pro-
fitiren.                                          
§. 14. Die diſpoſition iſt ſehr leicht, man
entwirft kurtz, erſtlich ſeine propoſitiones und
argumenta, ſo natuͤrlich als es moͤglich, nach
vorhergehendem capitel, ſetzt dazu eine for-
mulam initialem,                             und finalem,                         arbei-
tet hernach alles dieſes in einer guten conne-
rion                         aus, und leget das concept bey ſeit, da-
mit es aufgehoben                         ſey, zur eignen nachricht,
bey allerhand faͤllen, ia es                         iſt wohl gethan,
wann man alle ſeine briefe in ein                         beſonderes
buch erſtlich ausarbeitet, und daraus                         abſchrei-
bet, welches unglaublichen groſſen                         nutzen hat,                     
Z. e. Man excuſiret ſich                             wegen des briefes,
ruͤhmt die geneigtheit des andern,                             ſeinen be-
fehl, ſeine gnade, und bezieht ſich                             darauf, be-
zeuget ſeine freude uͤber des andern                             wohlſeyn,
wohlgewogenheit, wiederholt des andern brief,
ruͤhmt ihn, oder wenn wir was auſſerordent-
liches ſchreiben, machen wir einen kurtzen ent-
wurf in                             generalioribus zum anfange, zweiffeln,
ob wir ihm haͤtten                             ſchreiben ſollen, bitten ihn
wohl den brief nicht zu                             leſen, wann er dieß
oder ienes nicht vertragen                             koͤnne, vermuthen
allerhand affecten bey ihm,                             erklaͤren unſere af-
fecten bey verfertigung des                             briefes, unſere
ſchuldigkeit, ſetzen eine                             maxime, die anfangs
etwas dunckel, aber durch den brief                             erklaͤret
wird, ꝛc.
                     b) Z. e.                     

und von briefen.                     
Z. e. Man offeriret ſeine                             dienſte, verſichert
ihn aller danckbarkeit, liebe,                             veneration, ſchaͤtzt
ſich gluͤcklich                             ſein diener zu ſeyn, bezeuget ſeine
begierde                             nach antwort, ruͤhmt ſeine merite, ge-
wogenheit                             ꝛc. Bittet ihn zu glauben, daß
man ihm ergeben, um die                             erlaubniß ſich als
ſeinen diener aufzufuͤhren.                             ꝛc. Aus der ſor-
mula initiali muß der brief                             ſelbſt und aus dem
brief die formula finalis zu                             flieſſen ſcheinen. Ex-
empel hierzu zu geben                             iſt nicht noͤthig, es ſind ein
paar oben P. II. cap. 2. §. 11.                             angefuͤhrt.
                          Man connectiret durch formuln, durch                             ante-
cedens und conſequens, durch theſin und                             hy-
potheſin, durch einen ſyllogiſmum, durch                             die
theile einer ordentlichen oration. Jm uͤbrigen
mag                             man aus denen complimenten, und was
ich davon vorhin                             angefuͤhret, hier wieder die
application auf die materialien                             der briefe und
andere umſtaͤnde derſelben                             machen.
                     
§. 15. Bey den reden im gemeinen leben
iſt ſonſt                         mehr als iemahls auf die titulatur
zu ſehen, fuͤrnemlich                         aber in briefen, ſelbige
dependiret von dem                         wohlſtand, und dem ga-
lanten gebrauch, und man geht dabey am                         ſi-
cherſten, wenn man leute, die den                         eingefuͤhr-
ten gebrauch wiſſen, zu rathe zieht,                         und die
mittel-ſtraſſe behaͤlt, ſo                         daß man weder zu
hoch noch zu niedrig ſteige.                     
                         Jch werde bey dem gebrauch dieſes buchs, die ti-
tular                             vollkommen denen, die mich hoͤren, zu
zeigen                             befliſſen ſeyn, andere moͤgen Heinrich
Volcken von Wertheims Titular buch,                                 das
neu eroͤffnete Europaͤiſche Staats-Titular-
buch, ſo Hr. Luͤnig heraus gegeben,                             und an-
dere titulaturen und titel-buͤcher aufſchlagen.
D dHier

von reden im gemeinen                                     leben
Hier wuͤrde es zu                             weitlaͤuftig ſeyn, ſolche
auszufuͤhren.                             S. Stollen l. c.                                          
§. 16. Bey den briefen iſt die uͤberſchrift
und                         unterſchrift ſonderlich zu beobachten, wel-
che im                         Lateiniſchen, im Teutſchen und Fran-
tzoͤiſchen ſehr veraͤndert. Die                         Lateiniſchen
kan man nach der alten art an ſeines                         gleichen
und an geringere einrichten, an hoͤhere muß
man                         den ſtilum curiaͤ, in den worten, und der
manier zu                         ſchreiben behalten, doch geſtehe ich,
daß ich den                         Lateiniſchen calender, wenn ich
das datum der                         unterſchrift gegen uͤber ſetzen
ſoll,                         niemahls gerne gebrauche. Bey dem
Teutſchen und                         Frantzoͤiſchen, muß nur uͤber-
und                         unterſchrift einander aͤhnlich ſeyn, und
bey                         dieſer erſt der nahme des ſchreibers, und
gegen                         uͤber der ort und die zeit zu ſtehen kom-
men.                     
                         Etliche ſetzen auch das datum gleich oben an die
ſpitze des briefes, zur rechten, und kan dieſes
bey                             kaufmanns- wirthſchafts und Juriſtiſchen
briefen paßiren, anderwerts ſchickt ſichs mei-
nes                             beduͤnckens nicht ſo wohl.                                          
§. 17. Letzlich leget man die briefe zuſam-
men,                         verſiegelt ſie, und macht die aufſchrift
darauf.                         Bey dem zuſammen legen muß man
alle affectation vermeiden, und                         es iſt am be-
ſten, couverte zu machen. Die                         beſiegelung
geſchicht, wenn man den brief uͤber                         land
ſchickt, mit einem wapen oder verzogenen
nahmen,                         ſchickt man ihn aber nur von einem
hauſe zum andern, kan                         es auch wohl mit ei-
ner deviſe geſchehen. Wird der brief                         mit der
poſt

und von                         briefen.
poſt geſchickt, macht man mehrentheils                         nur
eine Frantzoͤiſche aufſchrift, welche den                         nah-
men, (nicht aber den fuͤrnahmen) die aͤmter
und                         bedienungen, (ohne bey-woͤrter und an-
dere kennzeichen der                         anverwandſchaft und
des affects) desjenigen, an dem er                         gerichtet,
den ort, da der brief hin ſoll, und die                         addreſ-
ſe ausdrucket, das uͤbrige iſt                         unnuͤtze: Wird
er eingeſchlagen, kan man Teutſch                         oder La-
teiniſch, den nahmen und fuͤrnahmen mit
bey                         woͤrtern und elogiis, die aͤmter, den ort,
ohne                         addreſſe und andere kleinigkeiten ſetzen.
Welche                         kurtze regeln verhoffentlich nicht oh-
ne nutzen und grund beobachtet                         werden, ohne
daß man ſich um mehrere zu bemuͤhen                         haͤtte.                     
                         An hoͤhere ſchickt man die briefe lieber durch                             einen
umſchlag, und wenn ſie beruͤhmt, ohne addreſſe.
conf. Mr. Raͤdleins vollkommenen Frantzoͤi-
ſchen ſprachmeiſter den andern theil, da                             er in
der kurtzen anweiſung zum Frantzoͤiſchen                             brief-
ſchreiben, gar artige anmerckungen gemacht.                                                       
                     Das dritte capitel,
von allerhand ſchul-                             und politiſchen
reden.                     
                         Jnhalt.                         
VOn ſolennen ſchul-reden, §. 1.                             Von gemeinen
ſchul-reden, §. 2. Von ſchriftlichen                             ſchul reden,
§. 3. Von allerhand buͤrgerlichen reden,                             §. 4. Von
inſcriptionibus und lebens lauffen, §. 5. Von                             paren-
tationibus, §. 6. Von Gluͤckwuͤnſchungs                             empfah-
und bewillkommungs-reden, §. 7. Von vermaͤh-
D d 2lungs-

von allerhand                                     ſchul-
lungs und gevatterſchafts                             reden, §. 8. Von huldi-
gungs lehns-reichs-kreiß-land- und                             ſtifts tags reden,
§. 9. Von reden in                             religions-regierungs-iuſtitz- und
kammer-ſachen, §.                             10. Von hof-ritter-ordens-ſtaats-
kriegs                             geſandſchafts-reden, §. 11. Von condolentz-
und                             trauer-reden, §. 12.                                          
§. 1.                     
HChul- und politiſche reden erfodern et-
was mehr vorrath und zubereitung,
als die reden im gemeinen leben,                         am
meiſten aber die ſolennen ſchul-reden, als,                         de-
clamationes, oͤffentliche reden, gantze actus
Oratorii,                         panegyrici, gedaͤchtnis-reden, inve-
ctiv-reden, und dergleichen                         Jch wuͤſte bey
allen dieſen nichts                         ſonderliches mehr zu erin-
nern, als dieſes daß man hier,                         die gantze
kraft ſeiner beredſamkeit, im erfinden,                         ausdru-
cken, diſponiren, und ausarbeiten ſehen zu                         laſ-
ſen ſchuldig ſey, denn was die                         materialia anbe-
trift, ſo laſſen ſich                         ſolche theils aus der bloſſen
benennung                         ſchlieſſen, theils nicht gar wohl de-
terminiren.                     
§. 2. Gleichergeſtalt iſt bey denen gemei-
nen                         ſchul-reden, als allocutionibus, proluſio-
nibus,                         praͤlectionibus, und andern nichts be-
ſonderes hier zu                         gedencken, und was man et-
wan davon nuͤtzliches ſagen                         moͤchte, iſt entwe-
der zu weitlaͤuftig, als daß                         es in die engen
ſchrancken einer Rhetorick ſolte                         koͤnnen ver-
faſſet werden, theils wuͤrde                         es vielleicht nicht
nach dem geſchmack des leſers                         ſeyn, und duͤrfte
ich

und politiſchen                                 reden.
ich alſo fuͤr meine muͤhe                         wenig erkaͤnntlichkeit
und gewogenheit zu hoffen haben.                     
                         Als ein exempel einer proluſion, will ich hier dieie-
nige                             rede einruͤcken, welche ich bey eroͤfnung mei-
ner                             redner-geſellſchaft 1723. den 19. Junii ge-
halten.                                                       
                     Rede.
von den eigenſchaften eines guten                             redners
P. P.                     
Jndem ich die ehre habe, gegenwaͤrtige loͤb-
liche                         redner-geſellſchaft, mit Dero geneigten
wohlwollen, unter                         meiner anfuͤhrung zu eroͤf-
nen: ſo erinnere mich                         billich desienigen end-
zwecks, welchen ſie ihnen dabey                         ruͤhmlichſt
fuͤrgeſetzet. Sie wollen                         nemlich durch oft
wiederhohlte, vernuͤnftige uͤbung, als                         den ſi-
cherſten weg zur vollkommenheit,                         ſcharfſinnige
geſchickte, und artige redner                         werden. Sie ſind
vollkommen uͤberzeuget, die rede mache                         uns zu
menſchen, aber eine vernuͤnftige rede, zu                         ver-
nuͤnftigen menſchen. Ein reiner und gleicher
ſchlag der unruhe an einer wohlgemachten
uhr, giebt                         unſerm gehoͤr, ſo fort zuerkennen,
daß die feder                         alles in einer ordentlichen bewe-
gung, von innen her treibe, und auch                         die zeiger
daran die zeit genau bemercken: So glau-
ben                         ſie, daß eine wohlgewoͤhnte und geuͤbte
zunge, von                         einer guten ordnung der gedancken,
und tugendhaften klugen                         auffuͤhrung zeuge.
Da es ausgemacht iſt, daß gedencken,                         thun,
und reden, eben ſo noͤthige und wichtige eigen-
D d 3ſchaf-

von allerhand                                 ſchul-
ſchaften eines menſchen,                         als an einer uhr, feder,
zeiger und unruhe ſind. Meine                         ſchuldigkeit erfo-
dert, Dero auf meine faͤhigkeit                         geſetztẽ vertrau-
en, mit bereitwilliger aufrichtigkeit                         zu bege-
gnen, und mit ihnen dahin zu arbeiten, daß der
fuͤrgeſetzte endzweck von ihnen leicht und ge-
wiß                         erhalten werde. Da ſie nun anietzo eben
deswegen                         gegenwaͤrtig, damit ich hiezu den
anfang machen moͤge,                         ſo erlauben ſie mir daß
ich ihnen zum voraus, das bild                         eines vollkom-
menen redners, mit lebendigen farben in etwas
entwerffe. Jch wuͤrde vergebens reden, wann
ich das bild eines                         vollkommenen redners in ſol-
cher bildung abſchildern                         wolte, daß er einem
buͤrger aus der Platoniſchen                         republick aͤhnlich
ſehe. Jch wuͤrde auch eben                         ſo ungeſchickt han-
deln, wann ich ihn mit                         ſchwuͤlſtigen worten und
hochtrabenden gedancken,                         ihnen fuͤrmahlete,
als die albern mahler, welche da ſie                         der natur
folgen ſolten, in ihren ſchildereyen,                         ſelbige hin-
gegen verguͤlden und verſilbern,                         alſo will ich
ſchlechterdings der natur nachgehen.                         Dieſe
ruͤſtet einen redner mit der                         faͤhigkeit zu geden-
cken, zu wollen, und zu reden aus, und alle                         die-
ſe faͤhigkeiten der ſeele, kleidet ſie                         in einen
menſchlichen coͤrper ein. Waͤre die                         bloſſe
kraft, gedancken zu faſſen,                         hinlaͤnglich, einen
redner zu machen, ſo waͤren                         alle menſchen red-
ner, folglich waͤre die                         beredſamkeit keine kunſt,
die man durch regeln und                         uͤbung erlernen muͤ-
ſte, indem ſo gar die                         kinder in der wiegen, auf
die

und politiſchen                                 reden.
die weiſe, ſo                         groſſe redner waͤren, als Cicero
pro roſtris. Demnach wird man dieſe                         faͤhig-
keit zu gedencken, durch die regeln der vernunft-
lehre zu beſſern und vernuͤnftig einzurichten
urſach haben, wofern man in ſeiner bered-
ſamkeit                         das gewaͤſch der alten weiber uͤber-
treffen will.                         Denn ſo wenig die kinder tantzen
lernen, ehe ſie gehen                         koͤñen, ſo wenig kanman ge-
ſchickt reden,                         ehe man vernuͤnftig dencken geler-
net. Vernuͤnftig                         gedencken, erfodert, daß man
ordentlich wiſſen, artig                         erfinden, gruͤndlich
ſchlieſſen                         koͤnne. Alles wiſſen, iſt nicht                         moͤg-
lich, viel wiſſen iſt nicht allezeit                         nuͤtzlich, und
ein mit vielen wiſſen                         angefuͤlltes gedaͤchtniß,
iſt einem redner                         oͤfters ſo dienlich, als ein mit
denen                         delicateſten ſpeiſen uͤberladener magen.
Aber wiſſen, wovon man reden will, die
grund-ſaͤtze derjenigen wiſſenſchaft inne                         haben,
dahin der kern unſerer rede gehoͤret, iſt                         ſchlech-
terdings noͤthig, und zwar in einer                         ſolchen
ordnung, daß man auch wiſſe. wie und                         was
man wiſſe. Artig erfinden, heiſt nicht                         gluͤck-
lich ſeyn im erfinden. Midas, ein koͤnig                         in
Phrygien, erhielte durch einen gluͤcks-fall
groſſen reichthum, allein Apollo ſetzte ihm
nichts                         deſto weniger eſels-ohren an. Hinge-
gen Thales, erwirbt                         durch ſeine klugheit viel
vermoͤgen, und behaͤlt                         doch dabey mit ver-
groͤſſerten ruhm, den nahmen                         eines weiſen.
Gewiß ein gluͤcklicher einfall, kan einem                         red-
ner nicht ſchaden, aber wann ein redner ſich
D d 4bloß

von allerhand                                 ſchul-
bloß mit gluͤcklichen                         einfaͤllen bereichern und
begnuͤgen will, wird                         ſeine erfindungs-kraft
zu einem tollhauſe oder                         wenigſtens zu einer
comoͤdianten-kammer werden, da                         ſie ein wohl
ausgeruͤſtetes zeughauß ſeyn                         ſollte. Alſo muß
die beurtheilungs-kraft das beſte                         thun, dieſe
ordnet und pruͤfet alles                         wiſſen, unterſuchet al-
le erfindungen, und                         ſcheidet von den unnuͤtzen
ſchlacken das                         aͤchte gold, das rechte weſen von
den aberwitzigen                         traͤumen, und die brauchba-
ren waffen des redners von denen                         larven.
Dieſe beurtheilungs-kraft ruͤſtet einen                         redner
aus mit der kunſt, ſeinen zuhoͤrern ins                         hertz
zu ſehen, und ſich deſſelben zu                         bemeiſtern. Sie
fuͤhret ihn durch die erfahrung auf die                         hiſtorie
derer dinge, die um ihn ſind, und lehret                         ihn
alles zu ſeinem nutzen anzuwenden. Wo-
hin die                         gedancken gehen, dahin neiget ſich das
hertz, und dieſes                         muß bey einem redner keine
behauſung unreiner geiſter                         ſeyn, welche die
wahrheit, als ein licht, das ihre augen                         blen-
det, verabſcheuen, welche der tugend                         fall-ſtri-
cke legen, welche ohne aufhoͤren als                         freche
moͤrder in dem hertzen rennen, und ſelbiges                         mit
tumult beziehen, nachdem ſie die geſetze der
geſunden vernunft, der offenbahrung, und
der                         buͤrgerlichen geſellſchaft, unter die                         fuͤſſe
getreten. Es muß auch kein                         behaͤltniß eines
ungeſchmackten waſſers                         ſeyn, welches aus
mangel der bewegung ſtinckend worden.                         Son-
dern es muß von ſolchen neigungen getrie-
ben

und politiſchen                                 reden.
ben werden, die ſelbſt leben,                         die denen gedan-
cken und worten geiſt und leben                         mittheilen,
und doch ſich niemahls dem joch der                         geſunden
vernunft entziehen. Kurtz ein redner muß
mit                         lebhaften neigungen etwas wollen, doch
nichts malhonnettes wollen, und                         ſich ſeiner
neigungen als ein herr ſeiner                         unterthanen be-
dienen. Dieſes iſt die innere                         beſchaffenheit
eines vollkommenen redners, und wenn es mit
dem inwendigen ſeine richtigkeit hat, ſo zeigen
ſich nunmehro gedancken und regungen in
auserleſenen                         worten. Viel worte ſind nicht
allemahl ein zeichen eines guten                         iudicii, viel
ſchoͤne worte wollen auch das werck nicht                         aus-
machen, und eine rede, deren verfaſſer ſo                         viel
gold und ſilber, diamanten, moſch, zibeth,
ambra, purpur, perlen, muſcheln, geflammte
ſaͤulen, ſinn - bilder einmiſchet, gleichet                         meh-
rentheils einem bettlers-mantel, welcher die
bloͤſſe des verſtandes dennoch nicht                         bedecken
will. Aber ſachen, die das hertz ruͤhren,                         und
ſich in denen worten kurtz uñ doch deutlich,                         rein-
lich und doch ungezwungen, angenehm und
doch in ihrem                         weſen fuͤrſtellen, ſind ein kenn-
zeichen,                         wodurch ein redner ſich hauptſaͤchlich
unterſcheidet. Er redet allezeit nach beſchaf-
fenheit                         des vorhabenden obiecti und doch von
ſchlechten ſachen                         niemahls niedertraͤchtig, von
praͤchtigen dingen                         maieſtaͤtiſch, aber niemals
aufgeblaſen,                         von geiſtlichen andaͤchtig, und
doch nicht                         myſtiſch oder heuchleriſch. Er ſchwa-
D d 5tzet

von allerhand                                 ſchul-
tzet einem armen unerfahrnen niemals                         von
den ſchaͤtzen des groſſen Mogols etwas                         fuͤr.
Erzehlet auch nicht dem frauenzimmer, was fuͤr
geheimniſſe in der Metaphyſick verborgen. Sei-
ne                         beredſamkeit laͤſt ſich in keine                         hoͤltzerne und
ſteinerne machinen                         einſchlieſſen, ſondern zeiget
ihre kraft                         uͤberall im menſchlichen leben, wo
es nuͤtzlich                         und noͤthig iſt. Endlich ſtellet uns
auch                         ſein leib, eine lebendige beredſamkeit vor
augen. Alles                         redet an ihm, geſicht, augen,
haͤnde, ſtellungen,                         alles redet mit der ſache.
Bey traurigen dingen zeugen alle                         bewegun-
gen ſeines leibes, von einer innerlichen                         betruͤb-
niß, und bey froͤlichen dingen wird er                         gewiß
nicht thraͤnen vergieſſen. Er beobachtet                         den
wohlſtand, ohne daß er daraus einen abgott
mache. Er                         redet mit hertzhaftigkeit, denn
wer wie die ſchnecken, weder                         hertz noch zunge
hat, ſchickt ſich zu keinem redner,                         allein ſeine
freymuͤthigkeit iſt mit vieler                         ſittſamkeit gemaͤſ-
ſiget. Er redet                         nicht wie des Alberti Magni
ſtatue, welche bey ihren reden                         ſich nicht be-
wegte, aber man darf ihn auch nicht fragen,
wie viel ſchritte er peroriret. Capiſtranus,
ein                         Paͤbſtiſcher knecht, welcher zu denen Creutz-
zuͤgen durch ſeine predigten die leute bere-
den                         ſollte, konte auch diejenigen, ſo ihn nicht
hoͤreten, ſondern nur ſahen alſo ruͤhren,                         daß
ſie bitterlich weineten. Gewiß aller geſchick-
ten redner aͤuſſerliche ſtellung trift die                         her-
tzen der zuhoͤrer. H. A. Dieſes iſt das bild
eines

und politiſchen                                 reden.
eines vollkommenen redners, welches ich                         kurtz
mit denen erſten linien fuͤrgezeichnet, wo                         iſt
nun das weſen? waͤren bloſſe                         figuren, viele
complimente, pedantiſche formulen,                         wortſpie-
le, ſinn-bilder, ungeheure worte, und                         derglei-
chen nichts-wuͤrdige kleinigkeiten, diejenigen
kennzeichen, woran man vollkommene redner
bemercken                         muͤſte, ſo wuͤrden wir viel redner
haben.                         Ja, waͤre es nur eine unumgaͤngliche
nothwendigkeit, daß                         die geſchicklichkeit regeln
zu geben, allezeit einen                         vollkommenen redner
bezeichnete, ſo getrauete ich mir leicht                         origina-
lia von meiner gegebenen copie anzutreffen.
So aber da                         dieſes nicht iſt, will ich ihnen
ſelbſt zu                         beurtheilen uͤberlaſſen, ob ich das
bild eines                         vollkommenen redners recht aus-
gedruͤcket, oder ob wir                         ſelten ſo gluͤcklich das
original davon zu finden.                         Jnzwiſchen hoffe,
man werde mit der zeit, an ihnen                         ſelbſt viel-
leicht originalia von meinem gemachten                         be-
griffe autreffen. Und damit ſie erkennen, daß
ich nicht                         ohne urſache hoffe, ſo will ich dieſen
platz                         demjenigen einraͤumen, welcher aus ih-
rer                         geſellſchaft zuerſt eine probe ſeiner                         bered-
ſamkeit ablegen wird. Jch wuͤnſche, daß                         un-
ſere loͤbliche redner-geſellſchaft, und                         alle mit-
glieder derſelben, ihre uͤbungen zu                         unſer aller
vergnuͤgen verrichten, und daß ihnen                         hernach
insgeſammt, allezeit ſolche gelegenheiten zu
reden vorfallen moͤgen, da ſie in                         gluͤckwuͤn-
ſchungen ihre beredte zungen zu gebrauchen,
urſach

von allerhand                                 ſchul-
urſach haben. Bin ich dero                         wohlgewogen-
heit und guͤtigen vertrauen verſichert,                         ſo glau-
be meine wenige faͤhigkeit und aufrichtige                         er-
gebenheit Jhnen zu dienen vollkommen gut
anzubringen.                     
§. 3. Fodern aber die muͤndlichen ſchulre-
den                         groſſe application, ſo wollen gewiß die
ſchriftlichen, mit nicht geringern fleiſſe ausge-
arbeitet ſeyn, als dedicationes, diſputationes
programmata, und buͤcher. Bey denen de-
dicationibus, kommen                         auſſer denen regeln
der beredſamkeit, und                         gelehrſamkeit, auch die
regeln des wohlſtandes                         hauptſaͤchlich in be-
trachtung, indem die hier                         begangenen fehler
nicht ſo leicht verziehen werden. Bey denen
diſputationibus, kommen                         geſchriebene ſachen
und muͤndliche reden zugleich                         zum vorſchein,
iene erfodern mehr gelehrſamkeit, dieſe
mehr hoͤflichkeit, beyde eine vernuͤnftige an-
wendung                         der geſamleten Philoſophiſchen und
Oratoriſchen ſchaͤtze. Programmata werden
vonſolchen leuten geſchrieben, zu deren lehrer ich
mich                         nicht aufwerffe, und die buͤcher                         ſchrei-
berey hat ſich wie die Leiptziger                         meſſe meinen
wenigen urtheilen laͤngſt                         entzogen. e)                     
Bey einer in Jena 1718 den 8. Octobris                             ge-
haltenen diſputation de                                 neceſſaria ſtudii Philoſo-
phici                                 &amp; Oratorii coniunctione wurde folgende
dedication an                             Jhro durchl. dem Hertzog von
Sachſen-Eiſenach                             gerichtet, welche ſtatt ei-
nes exempels anzuſehen:
Serenisſ

von politiſchen                                     reden
                                 Serenisſimo                                             Celſisſimoque
Principi ae Domino
Domino
IOHANNi
WILHELMO
Saxoniae Iuliae Cliviae
Montium Angariae
Weſtphaliae
Duci
Thvringiae                                             Landgravio
Misniae Marchioni
Hennebergiae                                             Principali Dignitate
Marcae Ravensbergae
Comiti
In Ravenstein
Sayn Wittgenstain
Dynastae
Et reliqua
Patriae Patri Optim
Pie                                             Sapienti
Iuste Clementi
Pacifice Prudenti
Muſarum Nutritori
Eminenti
Suarum
Raro Inter Principes Exemplo
Amori
Principi Domino Suo
Clementisſimo
Levem huncce                                             meditationis ſua
Foetum
Humillimo                                             ſubiecti animi
Cultu
Offert
Praeſes.
Serenisſime                                                 Clementisſime
Princeps                                                              
Magno

von allerhand                                     ſchul-
                                                                                                               MAgno                                                 quondam Alexandro, eximium veteris or-
bis                                                 lumen Ariſtoteles, libros Rhetoricorum                                                 con-
ſecrate, non crubuit. Tibi                                                 Serenisſime Prin-
ceps, Alexandro,                                                 ſi dicamus quod res eſt, nec vere
magna ſimulacris poſtponamus, longe                                                 maiori, in Ari-
ſtotelis &amp;                                                 philoſophorum ſubſelliis                                                 latitans &amp; haerens,
quod artem Rhetoricam                                                 concernit opuſculum, ad pe-
des Tuos                                                 ſubmiſisſime deuolutus, offert.                                                 Quod, qui mi-
rabuntur, neſcient                                                 forſan, quanto impetu feratur ani-
mus,                                                 ſtudiis quantus quantus ſacratus atque                                                 immerſus, ut
ipſi, ſe                                                 ſuaque devoveat, a quo animam                                                 ſtudiorum, pacem
&amp; tranquillitatem,                                                 in ſe deriuandam exiſt mat. Ini-
quisſimum iudicaui, inter tot, qui Tibi                                                 Serenisſime
Princeps, vitam, vitae                                                 tranquillitatem, tranquillitatis
cauſſam, incrementa ſtudiorum,                                                 debent, inter tot vir-
tutum Tuarum                                                 Celſisſimarum admiratores, inter                                                 tot,
quos, dum vel unius amorem pluris habes,                                                 quam timorem
millium, in ſtuporem Tanti                                                 Principis rapis, me ſolum
ſilere,                                                 me quidem, qui &amp; otium huic                                                 diſſertationi con-
ſcribendae, prudentisſimo Tuo regimini                                                 tribuo. Acci-
pe, eapropter, Serenisſime                                                 Princeps, clementisſime,
quod offero,                                                 immo me totum. Sic leve &amp; rude opu-
fculum,                                                 eruditum videbitur, infelix auctor felix habe-
bitur, &amp; omne quod impoſterum mens                                                 litteris ſacrata
molietur opus, Tuo                                                 ſub imperio halcyoniis gauiſa,
Tibi Serenisſime Princeps acceptum referet.                                                 Faxit
Sum̃us rerum humanarum arbiter, ut                                                 tamdiu nobis ſuper-
ſtes vigeas,                                                 Tuae Serenisſimae Domus incrementa                                                 videas,
natales proſperitatum                                                 Celſisſimarum perpetuo celebres,
donec gratiarum ex aſſe fuerint                                                 defuncti debito, ſub-
diti, bonarum                                                 artium cultores, &amp; in his, tenuioris
huius                                                 conaminis                                                                                                                   
Tibi
Serenisſime                                                   Clementisſime
Princeps
Subiectisſimus
humillimus
auctor.                                                              


und politiſchen                                 reden                         
Alſo kommt es dabey auf eine                             gelehrte diſpoſi-
tion und ausarbeitung an, ich will                             zur diſpoſi-
tion in folgenden exempel anleitung geben:
                                 Diſpoſitio                                         diſſertationis (ſecundum                                         diſſertat. Dn. D.
Pfaffii de praeiudiciis                                         Theologic.) de praeiudiciis
circa Jus                                     naturae.
                                 Propoſ. 1. Exordii loco: argumenti                                         difficultas.                                 
2. Definitio praeiudiciorum.                                 
3. Definitio Juris naturae.                                 
4. Concludendi principia.                                 
5. Origines praeiudiciorum.                                 
6. Philoſophiae                                     ignorantia.                                 
7. Eiusdem cum Theologia                                         confuſio.                                 
8. Affectuum dominium.                                 
9. Hiſtoriae litterariae                                         ignorantia.                                 
10. Praeiudicia ipſa varii generis                                         &amp; praecipue                                 
11. Theologorum ex confuſione                                         Script. Sacr.                                 
12. Ictorum ex conf. Juris                                     ciuilis.                                 
13. Philoſophorum ex ſectis                                         variis.                                 
14. Effectus. horum.                                 
15. Remedia falſa:                                         ſcepticiſmus.                                 
16. Satyricum ſcribendi                                     genus.                                 
17. Perſecutio.                                 
18. Praeiudicia opponere                                         praeiudiciis.                                 
19. Vera media: Sincera meditatio                                         Logica.                                 
20. Meditationum iuſta                                         expresſio.                                 
21. Hiſtoriae literariae                                         cognitio.                                 
22. Meditationum iuſta                                         applicatio.                                 
23. Concluſionis loco.                                 
Wenn zu dieſen ſaͤtzen allerhand                                     argumenta,
digreßiones, und allegata kommen, ſo                                     wird
ein groſſes werck daraus, und man hat                                     ordent-
lich verfahren.                                                      
zu dieſer art reden, legeu die proceſſus
diſputandi                             den grund, als Dannhaueri
Hantſchii ideae boni diſputatoris,                             und
die oben angefuͤhrten Philoſophien. Jch weiß
aber nicht wie es bißweilen kommt, daß die
nebſt

von allerhand                                     ſchul-
beſten theoretici die                             ſchlimſten practici ſind, und
daß die Flagella diſputantium oͤfters                             die
ſchlechteſten leute. Sie ſetzen ihnen                             keinen an-
dern endzweck fuͤr, als den andern zu                             proſtitu-
iren, und zu uͤberwinden, und daß                             ſie dieſes er-
halten, ſetzen ſie                             ſich mit einer hoͤniſchen mine
hin, und gehen                             des andern arbeit ungebeten,
von anfang zu ende durch, ſagen                             davon mit
vielen ingenieuſen und laͤcherlichen                             einfaͤllen,
was ihnen gut deucht, ohne ein tuͤchtiges                             ar-
gument zu formiren. Hingegen meint der an-
dere, er                             muͤſſe wieder alle fuͤrſtellung recht                             be-
halten, und freuet ſich wann er ſeinen                             gegner
mit einer artigen tour abgekapt, und das letzte
wort                             haben kan Beyde dencken an hoͤflichkeit
am wenigſten,                             aber wie wuͤrden doch die audi-
tores lachen koͤnnen,                             und fleißig zu ihnen kom-
men, wenn ſie                             einander gar zu vernuͤnftig be-
gegnen wolten? Man                             moͤchte auf viele diſpu-
tationes folgendes                             appliciren: Lettres Galantes
&amp;                                 Hiſtoriques Tom. VI. p. 109.
                                 I’ ai vu deux partis                                         diſputer,
De ia verite, ſans l’                                         entendre:
Le public ſans y rien comprendre,
Pour l’un ou l’ autre ſ’                                         enteter,
Et de leur diſpute autentique,
Qui                                         ſ’ entend moins, plus on l’                                         explique
I’ ai vu qu’ apres vn long                                         debat,
Apres replique ſur replique,
La                                         haine des partis etoit le reſultat.                                                              
                         Folgendes mag zum exempel dienen, weil                             es
zumahl eine ſchrift iſt, welche den guten ge-
ſchmack in der Oratorie nicht wenig befoͤrdern
kan:
Der

und politiſchen                                     reden.
                                                                      Der
in Leipzig
ſtudirenden iugend
eroͤfnet ſeine
Collegia die von Trinitatis                                         1708.
ſollen gehalten werden,
D. Gottfried Lange,
Maj. Princip. Colleg.
Collegiatus.                                     
JCh habe es vor noͤthig                                         gehalten auf einem beſon-
dern blate meine                                         collegia zu melden, welche mit
Gottes huͤlfe                                         dieſen ſommer uͤber ſollen                                         gehalten wer-
den. Denn, weil wenig                                         univerſitaͤten in Teutſchland
ſeyn werden, welche an menge der leſenden                                         Leipzig
gleich kommen ſolten, ſo                                         koͤnte es gar leicht geſche-
hen, daß                                         auch dieſes mahl unter dem hauffen, ſo                                         vieler
andern meine nachricht von collegiis verlohren                                         gien-
ge, oder die leſenden mit ſolcher                                         aufmerckſamkeit ſich an
die                                         uͤbrigen und vielleicht beſſern zettul                                         attachirten,
daß meine ſchrift, die eine                                         zeitlang allhier unbekannt
worden iſt, von den                                         wenigſten geſehen wuͤrde.                                     
Mein abſehen aber iſt vornehmlich denienigen                                         zu
dienen, welche collegia Oratoria von mir verlanget                                         ha-
ben, wofern wir nur allerſeits einander                                         recht verſtehen,
und uns unter der Oratorie                                         nichts anders einbilden,
als was ſie eigentlich                                         ſeyn, und von rechtswegen heiſ-
ſen ſoll. Denn, gewiß, wer ſich in die                                         verbluͤmten
redens-arten verliebet, und in den                                         gedancken ſtehet, er
habe was gutes verrichtet,                                         wenn niemand ohne ſeine
ſteingen und                                         creutze verſtehet, was in der obſcuren
ſchrift verborgen iſt, wer ferner in exclamationibus
und interrogationibus den anfang und                                         das ende der
Oratoriſchen kuͤnſte                                         zu finden vermeinet, oder ſich
damit am                                         beſten zu helfen gedencket, wenn er das
Franzoͤiſche Lexicon fein oft gebrauchen, und                                         ſeine re-
den den kleidern aͤhnlich                                         machen kan, die aus vielen un-
E eter-

von                                                 allerhand ſchul-
terſchiedenen zeugen zuſammen geſetzet                                         ſind, der duͤrf-
te bey mir gar                                         ſchlecht getroͤſtet werden.                                     
Die zeiten ſind vorbey, da man der                                         zukuͤnftigen
vergeſſenheit zu                                         gefallen fleißig war, und ſich uͤber
einer ſache den kopf verderbte, welche nirgends                                         an-
ders als auf ſchulen bewundert wurde. Heut                                         zu
tage, da unter ſo vielen                                         wiſſenſchaften nicht allein die
uͤberfluͤßigen von den noͤthigen                                         muͤſſen unterſchieden,
ſondern auch dieſe letztern nach der rechten                                         art erlernet
werden, iſt alles in einem gantz                                         andern ſtand gera-
then, und ich doͤrfte                                         bald ſagen, der gantze plunder,
aus welchem                                         ſonſt die Oratorie beſtehen                                         ſolte, wird
itzund nur als eine zugabe bey                                         derſelben angehenckt,
und auch dieſe                                         zugabe iſt nichts anders als confect,
welchen                                         man ſehr maͤßig gebrauchen muß, wenn                                         ſei-
ne delicateſſe nicht zum                                         eckel anlaß geben ſoll.                                     
Wer meine einleitung zur Oratorie geleſen, wird
wohl wiſſen, wie ich denen, die mich                                         hoͤren und leſen
wollen, zweyerley gerne                                         beybringen moͤchte, nemlich
ordnung und zierlichkeit Wenn eines von beyden
fehlen                                         ſolte, wiewohl keines fehlen muß, ſo                                         koͤnte nach
meinem urtheile das letzte am                                         ehſten wegbleiben. Die-
ſes aber wird von                                         denen, die ſich in die figuren verwi-
ckeln,                                         umgekehret: Und alſo darf man ſich nicht                                         wun-
dern, warum etliche, die doch ſonſt                                         alles wiſſen wollen/
nicht allein                                         ſelbſt bey verſaͤumung                                         dieſes hoͤchſt-noͤthi-
gen                                         ſtudii in einer gantz loͤdlichen                                         unwiſſenheit zu ſte-
cken                                         vermeinen, ſondern auch andern die federn aus
den haͤnden reiſſen, wenn ſie                                         dieſelben zu einer klugen
und geſchickten                                         art gewoͤhnen wollen.                                     
Wiewohl, es iſt gar leicht zu errathen, was ihnen                                         zu
einem ſo ſchaͤdlichen                                         unternehmen anlaß giebet. Pfle-
get man von den Poeten                                         zu ſagen, daß ſie nicht gemacht,
ſondern gebohren werden, ſo                                         laͤſt ſich ſolches                                         gewiſſer
maſſen auch auf                                         die redner deuten. Wer ſich dabey
zwingen will,                                         der ſiehet nicht viel anders aus als
ein                                         unhoͤflicher, wenn er freundlich zu thun                                         genoͤ-
thiget wird, oder, wie ein frauenzimm er, welchesden
Bas

und                                                 politiſchen reden.
Bas ſingen, und ohne cadanz                                         die inſtrumente ſpielen
will. Wo nun eine                                         ſo ungluͤckliche natur vollends mit
einer                                         uͤblen und ungegruͤndeten anweiſung                                         verwirret
wird, ſo ſoll dieſes                                         hernach das beſte mittel ſeyn, wann
man                                         das gantze werck auf einmahl verachtet, und die
allzuſchweren regeln vor unnuͤtzlich und                                         uͤberfluͤßig
ausgiebet.                                     
Wer mit dieſer entſchuldigung nicht                                         fortkommen
kan, nimmt eine andere zu huͤlfe, und                                         meinet, das
naturel muͤſſe alles                                         thun, mit ſtudiren und kuͤnſteln                                         ſey
hier wenig auszurichten, zumahl da man heut                                         zu tage
faſt an allen groſſen                                         hoͤfen die leute am liebſten reden
hoͤret, die nach der natuͤrlichen ordnung ohne                                         allen
zierrath ihre propoſitiones zu machen                                         wiſſen. Doch
ich habe in einem andern                                         programmate auf dieſen
einwurf ſehr                                         weitlaͤuftig geantwortet, und mag mich
dergeſtalt nicht ſelbſt allhier                                         ausſchreiben Wem
GOtt die gnade giebet, daß er                                         ein wenig tief in die
welt ſehen, und von der                                         gelegenheit urtheilen kan,
durch welche ſich die                                         meiſten ſo hoch geſchwungen ha-
ben, der wird bald mercken, daß ihnen die unver-
gleichlichen reden nicht aus dem ermel gefallen                                         ſind.
Wer bey der erlangten vollkommenheit nicht                                         mehr
ſtudiret, muß ſolches doch thun, ehe                                         er vollkom̃en wird,
faſt eben auf den                                         ſchlag, wie ein geſchickter                                         ſchrei-
ber ſich des lineals nicht mehr                                         bedienet, ob er gleich
ſeine zeilen                                         ſchwerlich ſo gleiche machen wuͤrde,                                         wo
ihm daſſelbe gleich vom anfange                                         ſeines fleiſſes haͤtte
mangeln ſollen. Reden wir nicht alle                                         weitlaͤuftig,
ſo                                         muͤſſen wir doch weitlaͤuftig                                         ſchreiben, und mit der-
gleichen                                         ſaͤtzen, wie man ſie zu nennen pfleget,                                         wird
meiſtentheils der erſte grund zu                                         unſerm gluͤcke geſetzet,
welche                                         dergeſtalt wohl verdienen, daß man ein wenig
zeit auf dieſelben wendet. Zumahl, da der                                         geſchrie-
bene buchſtabe nicht bloß zum                                         beweiſe deſſen, was
aufs papier                                         gebracht iſt, dienet, ſondern auch die
geſchicklichkeit und ſchwaͤche eines                                         menſchen eben ſo
E e 2wohl

von                                                 allerhand ſchul-
wohl als                                         ſein diſcurs verrathen kan. Jm                                         uͤbrigen
iſt dieſes dabey die                                         groͤſte kunſt, daß man keine
kunſt mercken laͤſſet: Gleichwie                                         dieſes die kluͤgſten
ſchmeicheleyen ſind, welche gleichſam                                         unter der ma-
ſque eines ernſthaften und                                         aufrichtigen geſichtes an-
gebracht werden.                                     
Hierbey aber kan ich ſelbſt nicht leugnen, wie                                         un-
ſere Oratorie dadurch gar ſchwer                                         gemacht wird, weil
man von allen dingen, welche dazu                                         noͤthig ſind, ohn-
moͤglich regeln                                         geben kan. Denn wer will die Ca-
ſus erzehlen, welche unzehlich ſind,                                         und wenn ſolches
auch geſchehen                                         koͤnnte, was wuͤrde uns die ausar-
beitung anderer leute helfen, da man immer was
neues                                         erfinden, und den beyfall der zuhoͤrer und le-
ſer dadurch am meiſten verdienen muß, wenn                                         etwas
geredet oder geſchrieben wird, das                                         ſie zuvor weder ge-
hoͤret noch                                         geſehen haben?                                     
Weil ferner zum reden und ſchreiben, wie oben                                         all-
bereit geſaget worden, vornehmlich ordnung                                         erfor-
dert wird, die ordnung aber viel ſachen                                         praͤſuppo-
niret, welche ſie                                         rangiren kan, ſo folget vors erſte,
daß                                         die Oratorie kein werck vor kinder, ſondern vor
erwachſene und ſolche leute ſey, die                                         nicht allein ihr
judicium wohl zugebrauchen,                                         ſondern auch aus den
diſciplinen,                                         vornehmlich aus der Moral und Hiſto-
rie ihre                                         beweißthuͤmer und amplificationes herzu-
nehmen                                         wiſſen: Es folget ferner, daß man ohne
dieſe huͤlfs-mittel zwar die praͤcepta                                         Oratoria aus-
wendig lernen, aber                                         deſſentwegen doch keine gelehr-
te rede                                         verfertigen koͤnne: Und drittens folget auch,
daß die leute, welche noch gar nichts im kopfe ha-
ben,                                         nothwendig ungedultig werden, und davon
lauffen                                         muͤſſen, wenn ſie ſich in                                         ſchreiben und reden
uͤben                                         ſollen.                                     
Darzu koͤmmt noch, daß der ſtilus ſo                                         ſehr unter-
ſchieden, und                                         dergeſtalt mancher, der doch ſonſt                                         gute
wiſſenſchaften hat, dennoch                                         immer zweifelhaftig iſt,

und                                                 politiſchen reden.
ob er mit                                         einer hohen, mitteln, oder niedrigen
ſchreib-art                                         am meiſten ausrichten koͤnne. Es hilft
etwas, wenn man hierbey auf die Facultaͤten                                         ſie-
het, und die bewegung der affecten                                         nebſt allem, was
darzu gehoͤret, einem                                         Theologo mehr als einem Ju-
riſten                                         recommendiret, welcher letztere das meiſte lob
verdienet, wenn er ſeine ſachen                                         ſchlecht, deutlich und
ordentlich                                         vorſtellen kan: Es iſt auch nicht ohne,                                         daß
man auf das naturel und die uͤbrigen                                         eigenſchaftẽ der
redner                                         ſelbſten verfallen muß, indem der                                         ſtylus ſen-
tentioſus einem                                         menſchen, der ſeine ausſprache                                         nach
der geſchwinden poſt einzurichten                                         pfleget, uͤbel an-
ſtehen ſolte,                                         andere hingegen, die einen gantzen tact
bey iedweder                                         ſylbe aushalten, den zuhoͤrern                                         ſchreibe-
tafeln in die haͤnde geben                                         muͤſten, wofern ſie bey
dem ende                                         eines langen periodi das mittel und den
anfang nicht                                         vergeſſen ſolten: Es iſt ferner                                         eine aus-
gemachte ſache, daß man in einem                                         panegyrico an-
ders als in einem briefe                                         ſchreiben, und die ſo genann-
ten                                         geſtudirten reden kuͤnſtlicher als                                         kurtze Oratio-
nes einrichten                                         muͤſſe, welche nur complimente                                         bedeu-
ten, und ohne weitlaͤuftiges nachdencken                                         von dem
munde und aus der feder flieſſen                                         ſollen: Gleichwie
endlich niemand wird zu                                         leugnen begehren, daß wir
gar oͤfters nach dem                                             goût ſolcher leute, die                                         uͤber un-
ſer gluͤcke zuͤ                                         diſponiren haben, reden, und manche
ſchlimme redens-art mit einmiſchen                                         muͤſſen, weil
ſie ihnen                                         gefallen hat: Doch bey dieſem allen iſt
mehr zu bedencken, als ſich mancher einbildet,                                         und
die erfahrung bezeuget es mit manchem                                         traurigen
exempel, wie bißweilen ein eintziger                                         terminus, wel-
cher unrecht angebracht, oder dem                                         ſtylo curiaͤ zu-
wider iſt,                                         manchen redner zum ſpotte vieler hochge-
ſchaͤtzten anweſenden                                         dargeſtellet hat.                                     
Was ſoll ich endlich von der Teutſchen                                         ſprache an
ſich ſelbſt                                         ſagen, mit welcher wir heut zu tage un-
ſere kuͤnſte meiſten theils zu                                         marckte fuͤhren muͤſſen?
E e 3Die

von                                                 allerhand ſchul-
meiſten geſtehen wohl, daß ſie                                         noͤthig ſey, aber ſehr
wenig geben                                         ſich die muͤhe dieſelbe zu erlernen.                                         Weil
es unſere mutter-ſprache                                         heiſt, ſo wollen wir auch von
den                                         muͤttern alles begreiffen, was uns davon zu
wiſſen noͤthig iſt.                                         Rechtſchaffene leute, welche der
jugend darinnen                                         zu dienen gedencken, muͤſſen                                         ſich
veraͤchtlich tractiren                                         laſſen, und die meiſten alten
ſchul-monarchen finden alle ihre                                         intereſſe dabey, daß
ſie von der                                         Teutſchen Oratorie nicht viel weſens ma-
chen. Denn bey den gewoͤhnlichen Rhetoricken                                         gie-
bet es vielerley auswendig zu lernen, und wer                                         nach
dieſer art ſeine information                                         einzurichten gedencket,
kan gar leicht einen halben                                         Julium Caͤſarem abge-
ben, und zu                                         gleicher zeit vor andere und ſich                                         ſelbſt
arbeiten: Da hingegen bey einer                                         rechten anfuͤhrung
in dieſem                                         ſtudio gar wenig auf das auswendig ler-
nen                                         ankoͤmmt, ſondern bey nahe alles durch                                         immer-
waͤhrendes fragen und elaboriren muß                                         ausgerichtet
werden.                                     
Als im vorigen ſeculo die Frantzoſen unter                                         der
direction des Cardinals Richelieu an efangen                                         hatten
ihre ſprache zu verbeſſern,                                         ſo wolte man wie in an-
dern, alſo auch                                         in dieſem ſtuͤcke den                                         auslaͤndern in
Teutſchland nachgehen, und                                         das werck am allereh-
ſten durch                                         geſellſchaften heben, darinnen ſich                                         alle
glieder einen beſondern nahmen geben und                                         durch
buͤcher-ſchreiben ihre landes-leute                                         nach und nach zu
der liebe ihrer eigenen ſprache                                         gewoͤhnen ſolten. Wie
nun hierbey das                                         abſehen der durchlauchtigſten Stif-
ter                                         gar ſehr zu loben, auch der nutzen vielleicht in
einem und dem andern ſtuͤcke zu erkennen war:                                         So
muſte man hingegen beklagen, daß etliche                                         nicht
zeit, andere, die ſich mit gewalt mit                                         einmiſchen wol-
ten, nicht capacite genug hatten                                         das werck zu heben,
die letztern aber, welche gar zu                                         ſehr affectiren, und
gleichſam einen                                         ſchoͤppenſtuhl vor die Teutſchen                                         woͤr-
ter aufrichten wolten, denſelben                                         mehr ſpott als nu-
tzen

und                                                 politiſchen reden.
tzen                                         zuzuziehen vermochten, und dadurch alle gute
intention                                         auf einmahl uͤber den hauffen                                         ſchmiſſen.                                     
Daher geſchahe es auch, daß wir eher gute ver-
ſe, als gute ungebundene reden in unſere                                         ſprache
hatten, und da man von rechtswegen durch                                         die Ora-
torie zur Poêſie haͤtte                                         gelangen ſollen, ſo wieſen im
gegentheile die zwey unvergleichliche maͤnner:
Opitz und Hofmanswaldau den rednern die rechten
wege,                                         indem ſich faſt niemand, der nur ein                                         wenig
feuer hatte, enthalten konte ihre                                             unvergieichliſche
ſchriften zu leſen, und denſelben wo                                         nicht in verſen,
doch zum wenigſten in                                         der zierlichkeit ihrer ausrede
nachzugehen.                                     
Wenn wir nun behaupten wollen, daß nach ver-
flieſſung einer ſo langen zeit alles                                         nach und nach beſ-
ſer und vollkommener                                         bey derſelben worden ſey, ſo
duͤrfen wir uns die einwuͤrfe, ſo in                                         den vorherge-
henden gemacht worden, nicht zur unzeit                                         irre ma-
chen laſſen. Denn die                                         ſachen, von welchen man
keine regeln geben kan,                                         beſtehen in den curialien
und ſind                                         freylich an einem hofe anders als an dem an-
dern. Doch                                         mir deucht, wer nur in ſeinem funda-
mente                                         richtig iſt, der wird ſich hernach durch                                         einige
nachrichten gar leichte in das uͤbrige                                         finden lernen.
Wir koͤñen uns bey der                                         kaufmannſchaft ein gleichniß
vorſtellen.                                         Da werden die gewoͤlber nicht nach ei-
nerley                                         facon angeleget, auch die buͤcher nicht nach
einerley art gefuͤhret, und dennoch kan ſich                                         einer,
der was gruͤndliches davon begriffen hat,                                         gar leicht
in alles ſchicken                                     
Was die noth mit den ſo genannten realien an-
belanget, ohne welche bey dieſem ſtudio nicht                                         wohl
fortzukommen iſt, ſo will ich bey                                         dieſer gelegenheit
gantz offenhertzig meine                                         gedancken davon eroͤfnen.
Es iſt                                         erſtlich ein ſchaͤdliches                                         praͤjudicium, daß wir
die realia nur allein in                                         exemplis und teſtimoniis
ſuchen, und wenn                                         dieſe ſollen angebracht werden,
E e 4zu

von                                                 allerhand ſchul-
zu den                                         collectaneis als unſerer eintzigen zuflucht ge-
hen wollen. Denn ohngeachtet ich nicht zu leugnen
begehre, daß man ſich allerdings mit denſelben                                         in
verfertigung einer rede treflich helfen, auch                                         exempel
und zeugniſſe anderer auctorum                                         uͤberaus wohl anwen-
den kan: So giebt es doch                                         auſſer dieſen noch viel rea-
lia                                         von gleichnuͤſſen, contrariis,                                         meditationibus, locis
communibus ꝛc. Welche eben                                         ſo gut, ja gewiſſer
maſſen noch beſſer als die                                         vorhergehenden ſind, weil
ſie bloß von                                         unſerm nachdencken herruͤhren, und
dergeſtalt an ſtatt des weitlaͤuftigen                                         buͤcher-krahms
nur ein faͤhiges und                                         geuͤbtes ingenium erfo-
dern: Vors andre                                         laſſen ſich alle reden und                                         ſchrif-
ten gar fuͤglich in zwey                                         claſſen eintheilen, davon
ich die eine                                         gekuͤnſtelt, die andere                                         ungekuͤnſtelt nen-
nen koͤnte. Zu                                         der erſten wird viel erfordert, aber ſie
iſt auch die allernoͤthigſte nicht.                                         Denn es geſchiehet
gar ſelten, daß man                                         auf der catheder gantze ſtun-
den lang                                         peroriret, und auſſer dieſem giebet es,                                         wenn
ich die eintzigen Parentationes ausnehme, heutiges
tages                                         ſehr wenig caſus, abſonderlich vor                                         politicos
bey welchen die collectanea unentbehrlich                                         waͤren.
Jhre                                         gluͤckwuͤnſche, und condolenzen, ihre                                         huldi-
gungs antrits-landtags und andere reden                                         gehoͤren
in die claſſe, wo nichts                                         gekuͤnſteltes gelitten wird,
und wer                                         ſich mit ſeinen allegatis aus dem Julio                                         Caͤſa-
re, Curtio, und andern dergleichen                                         buͤchern gar zu
breit dabey machen, auch zur                                         unzeit philoſophiren
wolte, duͤrffte den                                         verhoften beyfall derer, die ihn
hoͤren, wohl                                         ſchwerlich erhalten.                                     
So iſt endlich wegen des ſtyli dieſes                                         wohl der ſi-
cherſte rath, daß man                                         ſo ſchreiben lernet, wie es der
nutzen                                         und die hergebrachte gewohnheit bey den can-
tzeln und                                         cantzeleyen haben will. Weil nun dieſe
insgeſamt mit den hochtrabenden figurirten                                         redens-
arten ordentlicher weiſe nicht viel zu                                         ſchaffen haben,
ſo ſiehet auch ein                                         iedweder gar leichte, worauf ſein
fleiß

und                                                 politiſchen reden
fleiß in                                         dieſem ſtuͤcke am allermeiſten                                         muͤſſe gerichtet
werden                                     
Unterdeſſen, wie ich dieſes ihrer vielen                                         zum troſte
will geſchrieben haben, welche                                         ſich das ſtudium Ora-
torium gar zu                                         ſchwer einbilden, und bey ihrem maſ-
ſigen vorrathe der erudition bey nahe zweifeln                                         wol-
len, ob ſie auch mit einigen nutzen ein                                         collegium da-
ruͤber hoͤren                                         koͤnten: So duͤrfen hingegen andere
nicht                                         meinen, als ob in meinen lectionibus nur das
leichteſte ſolle beruͤhret, das andere                                         hingegen auſſen
gelaſſen                                         werden. Sondern wie meine einleitung auf
alles                                         gerichtet, ein auditorium auch meiſtentheils
mit                                         vielerley leuten angefuͤllet iſt, die zwar                                         einerley
hoͤren, aber ſolches mit der                                         zeit nicht auf einerley
weiſe anzuwenden                                         gedencken, ſo werde ich auch von
anfange bis zum                                         ende alles dnrchgehendurchgehen, die praxin
mit erklaͤrung                                         der regeln beſtaͤndig verbinden, und
durch vielfache neue caſus ſonderlich denen                                         dienen,
die ſich entweder ſelbſt                                         noch weiter uͤben, oder mit
der zeit andre                                         informiren wollen.                                     
Niemand darf ſich dabey ſcheuen in                                         gegenwart
vieler andern ſeine elaborationes                                         abzuleſen, wiewohl
ſolches ohnedem                                         iedweden zu ſeinen eigenen belie-
ben anheim                                         geſtellet wird. Denn, ich weiß mich
gar wohl zu                                         beſinnen, daß diejenigen oͤfters beym
beſchluſſe eines collegii die                                         beſten geweſen ſind, wel-
che man                                         beym anfange deſſelben vor die                                         ſchlimſten
halten muſte. Allenfals                                         aber kan dieſer noth durch
ein collegium                                         privatißimum, dazu ich mich gleichfals
offerire,                                         abgeholfen werden. Wie ſich denn freylich
wohl                                         zu einem collegio welches bloß auf die praxin
gerichtet                                         iſt, kein allzu groſſer und unbekannter                                             Nu-
merns                                         ſchicket.                                     
Mit dieſer arbeit gedencke ich II. gar fuͤglich ein
COLLEGIUM HISTORICUM zu verbinden.                                         Denn
die collectanea heben des werck bey den                                         amplifi-
cationibus alleine nicht, die meiſten                                         titul muͤſſen in
E e 5unſern

von                                                 allerhand ſchul-
unſern                                         kopfe ſtehen, und koͤnnen durch nichts                                         beſſer
als die hiſtorie in ordnung                                         gebracht werden. Weil
nun die neuſten exempel                                         ohne zweifel die beſten ſind,
weil man                                         ſich dabey nicht befuͤrchten darf, daß in                                         den
gemeinen troͤſtern das meiſte                                         davon ſchon werde ent-
halten ſeyn,                                         ſo iſt auch mein vorſatz nach                                         einleitung
des Herrn von Pufendorf die letztern zeiten                                         mit al-
len dazu gehoͤrigen genealogien fleißig                                         durchzuge-
hen. Vielleicht wird dieſes, wie                                         ehmahls ſchon
allhier geſchehen, ein                                         collegium perpetuum, daß
diejenigen, ſo es                                         einmahl bezahlt, daſſelbe hernach
mehr                                         als einmahl hoͤren koͤnnen.                                     
Man theilet ſonſt die hiſtorie in antiquam, mediam,
und novam ein; Jch aber halte es vor                                         noͤthig noch
eine ſpeciem zu nennen, welche novisſima heiſſen
muß, und in den zeitungen enthalten iſt. Wie ich
aber durch zeitungen nicht allein die                                         gewoͤhnlichen
blaͤtter, ſo in                                         Leipzig und andern orten zum drucke
befoͤdert                                         werden, ſondern vornehmlich die nachricht
von                                         den wichtigen affairen ſo zu Regenſpurg                                         vor-
gehen, verſtehe: Als wird wohl niemand zu                                         leug-
nen begehren, das dieſelben bey jungen                                         leuten eine
erklaͤrung hoͤchſtvon                                         aoͤthen haben. Denn wer will
mir ohne                                         dieſelbe zum exempel ſagen, worinn die
ſtreitigkeiten zwiſchen den                                         aſſeſſoribus in ber                                         Kaͤy-
ſerlichen Cammer zu Wetzlar                                         beſtehen, worauf ſich
die ſo                                         genannte Erbmaͤnner ſache in                                         Muͤnſter gruͤnde,
was es mit der                                         introduction des Boͤhmiſchen Voti in
das Churfl. collegium                                         vor eine bewandtniß habe,
warum die reichs-armee noch                                         bis dato in keinen
rechten ſtand komme? u. d. g.                                         m. Jch hoffe der-
geſtalt gar ein                                         loͤbliches werck zu verrichten, wenn
ich                                         woͤchentlich zwey ſtunden zu dieſer                                         arbeit ausſe-
tze, und erſtlich denen zu                                         gefallen, die nicht gerne
viel leſen, aber doch                                         etwas wiſſen wollen, die noͤ-
thigſten ſachen, ſo in den                                         Teutſchen und Frantzoͤi-
ſchen                                         nouvellen enthalten ſind, kuͤrtzlich referire, her-
nach

und                                                 politiſchen reden
nach aber                                         die memoriale ſo ohnlaͤngſt von mir                                         zum
drucke ſind befoͤdert worden, vor die                                         hand nehme,
und bey denſelben einen                                         diſcurs formire, welcher et-
was tieffer in den                                         ſtaat und das jus publicum gehet.                                     
Es iſt ohne dem zu beklagen, daß viel                                         tauſend
Teutſche, welche doch gelehrt                                         heiſſen wollen, nicht
einmahl                                         wiſſen, wie es im Teutſchen reiche                                         zugehet.
Daher geſchiehet es anch, daß etliche                                         in den geſell-
ſchaften, wo man nicht                                         beſtaͤndig von ihren hand-
wercke redet,                                         mit ziemlicher angſt ſtille                                         ſchweigen,
andre mit noch                                         groͤſſer proſtitution reden und                                         noch
andre welche ſich doch durch dergleichen                                         ſtudia am
meiſten heben, und den weg zur                                         rechten befoͤrde-
rung bahnen ſolten, ihr                                         unvermoͤgen meiſtentheils
zu einer zeit                                         erkennen und beklagen, da ihnen weiter
nicht kan                                         geholfen werden. Da nun ohne dem mein
vorſatz                                         iſt III. durch ein Collegium                                             GRATUITUM
den anfang in meinem leſen                                         dieſes mahl zu machen,
ſo wil ich den                                         zuſtand des H. Roͤmiſchen reiches                                         Teut-
ſcher nation in ſeinen                                         geſchichten, gewohnheiten und
rechten, denen,                                         die mich von 1. biß 2. uhr nachmit-
tags hoͤren                                         wollen, gruͤndlich und deutlich                                         vorſtellen,
und meine einleitung zum grunde                                         legen, weil ſie der
herr verleger, ob gleich die                                         erſten zwey theile aller-
erſt fertig                                         ſind, auf mein erſuchen allbereit zu ver-
kauffen gedencket. Und indem es ein collegium                                         iſt,
welches alle ſtudioſt von                                         allen facultaͤten beſuchen
und zu ihren                                         nutzen anwenden koͤnnen, ſo hoffe ich
wenig leere baͤncke zu behalten, obgleich                                         dieſe ſtunde
ſonſt                                         ordentlicher weiſe mehr der ruhe als der arbeit
beſtimmet iſt, und wil kuͤnftigen                                         monrag g. g. als
den 4. Jun. anfangen, auch bald darauf                                         von den uͤbri-
gen collegiis dazu IV. das MORALE uͤber Buddei                                             ele-
menta philoſophiæ moralis                                         gehoͤret, die ſtunden mel-
den.                                     
GOtt laſſe dieſes vorhaben auf allen                                         ſeiten geſe
gnet ſeyn, und gebe,                                         daß Leipzig, den ruhm, ſo                                             eſ
ins

von                                                 allerhand ſchul-
in andern                                         ſtuͤcken bey den entlegenſten nationen                                         ver-
dienet, auch vornehmlich wegen ſeiner                                         univerſitaͤt zu
allen zeiten behalte.                                      Gegeben den 30. Maͤy                                         1708.                                                              
                     
Jch habe ſelbſt bey einer andern gelegenheit
dergleichen                         kurtz in folgenden terminis entworf-
fen, welches wegen                         anverwandſchaft der ma-
terien, hier einzuruͤcken, kein                         bedencken trage:
P. P.                     
Es iſt auſſer ſtreit und die erfahrung                         zehlet
es bereits zu den veriaͤhrten dingen, daß ein
Teutſcher mehr beliebung trage, auswaͤrtige
huͤlſen zu benagen, als den kern der koſtbar-
keiten, welche ihm ſein vaterland darbeut, zu
ſchmecken.                         Wir muͤſſen ſelbſt geſtehen,                         daß
wir ienem ſtern-ſeher zuvergleichen, welcher
ſich durch die betrachtung des entfernten Ca-
pricorni am himmel abhalten ließ, was in ſei-
nem eignen hauſe vorgieng, in obacht zu neh-
men. So iſt                         unſere auffuͤhrung beſchaffen
in hundertfachen                         zufaͤllen, ſo iſt ſie ſonderlich
in                         dem fleiß zeit und unkoſten, ſo wir auf ſpra-
chen                         wenden. Wir bearbeiten uns mit er-
ſtaunender muͤhe zu                         ergruͤnden, ob Cicero
quoque oder coque                         geſprochen, ob die aͤlte-
ſten Griechen oi wie ein                         i oder wie einen dop-
pelt-lautenden buchſtaben ausgeredet.                         Wenn
wir aber unſre gedancken, nur gegen unſere
diener eroͤfnen ſollen, ſo begehen wir                         ſoviel
fehler als man worte zehlet. Und haben wir
ia durch                         fleißige leſung der Pſalmen und Evan-
gelien oder in den                         kram-buden gelernet adiecti-
uum

und politiſchen                                 reden.
uum und ſubſtantiuum                         zuſammen zuſetzen, ſo
meinen wir nunmehro mit                         recht, meiſter der
Teutſchen ſprache zu                         ſeyn. Fangen wir an
unſere reden zu einem                         vernuͤnftigen und ange-
nehmen gebrauch zu bereiten, ſo                         koͤnnen wir
uns kaum halten, daß nicht aus unſerer                         bered-
ſamkeit eine waͤſcherey, aus der                         reinlichkeit der
rede eine unnuͤtze critik, aus der zierlichkeit                         der-
ſelben, ein praͤchtiger, obwohl papierner bil-
der-kram werden ſolte. Als ich dieſes uͤber-
leget, habe ich beſchloſſen denen Herrn Com-
militonibus von 10. biß 11. uhr mittwochs und
ſonnabends meine                         grund-ſaͤtze einer vernuͤnf-
tigen                         beredſamkeit mitzutheilen, und zu erklaͤ-
ren, ob ich                         vielleicht, ſolte es auch etwas weni-
ges ſeyn, zu Dero                         nutzen hierinn beytragen
koͤnte. Kuͤnftigen                         ſonnabend werde den an-
fang machen, und meine arbeit wird                         nichts be-
lohnen als Dero gegenwart und beſtaͤndige
gewogenheit.                     
 Es wuͤrde eine artige arbeit                             werden, wann man
die buͤcherſchreiberey, mit der                             Leipziger-meſſe voͤl-
lig vergliche, man                             koͤnte bey den kleinen ſilber-
buden, bey den                             groſſen drechsler-buden, bey den
herumgehenden brill-                             und ſcheerenſchleiffern, bey
den                             marcktſchreyern, ſeiltaͤntzern,                             poppen-ſpie-
lern, comoͤdianten, bey denen ſo                             die meſſe beſu-
chen, artige tertia                             comparationis finden.
                     
§. 4. Die andern politiſchen reden haben
ſchon etwas                         mehrere freyheit, was die Orato-
riſche form anbetrift, hingegen                         wollen ſie mit
deſto groͤſſerer                         behutſamkeit, was anbetrift die
curia-

von allerhand                                 ſchul-
curialien, abgehandelt ſeyn. Sie                         kommen
entweder am hofe oder in republicken vor, an
beyden orten                         iſt eine beliebte kuͤrtze, nette ſcharf-
ſinnige tour der gedancken, gute natuͤrliche
ordnung,                         genaue beobachtung des redenden,
hoͤrenden, und der                         umſtaͤnde, das angenehmſte
und wichtigſte.                         Doch leiden unter ihnen die
inſcriptiones, lebens-lauffe, und                         parentationes
noch am meiſten putz.                     
§. 5. Die inſcriptiones ſind ſchriften, wel-
che                         man verfertiget, daß ſie auf ſaͤulen triumph-
bogen, ſtatuen, medaillen, grab-ſteine, und
dergleichen,                         koͤnnen geſetzet werden, alſo ſolten
ſie billich kurtz ſeyn, doch leidet auch dieſes                         ſeine
ausnahme. Es ſind ihrer zweyerley, einmahl
gemeine, hernach argute, iene halten kurtz die
hiſtoriſche erzehlung deſſen, bey welcher                         gele-
genheit ſie aufgerichtet worden, in ſich,                         dieſe
aber ſind nach dem arguten ſtilo                         abzufaſſen,
von dem obiecto darauf ſie                         verfertiget. Mit
denen lebens-lauffen hat                         es was die verfaſſung
betrift, faſt gleiche                         bewandnis, doch werden ſie
nur auf verſtorbene und nach                         dem uͤblichen
wohlſtand eingerichtet.                     
Siehe Hederich l. c. p. 609. und oben P.                                 II. cap.
3. §. 11. Jch habe von                             einem guten freunde fol-
gende communiciret bekommen, auf eine                             boͤſe
ſieben:
                     
                         Wandersmann! ſteh und rechne!
ſiebenmahl ſieben
iſt
49.
und                                 das fatale ſtufen-jahr
da

und politiſchen                                     reden.
da
eine boͤſe ſieben
auf denen ſtaffeln der wolluſt,
in dieſes                                 grab fiel,
nachdem ſie
allezeit die ſiebende                                 zahl heilig gehalten.
Sieben jahr
war ſie ein kind                                 und auch eine kuplerin;
denn der mutter
trug ſie                                 die briefgen,
holte die amanten,
hielte das licht,
ſtund ſchild wacht
und
half den vater                                 kroͤnen.
damit ſie lernete,
was ſie                                 ſieben jahr darauf verſtehen wolte,
nehmlich
vierzehen jahr alt
eine alamode                                     jungfer
zu ſeyn.
hier exercirte ſie                                 ſich in dem was ſie
ſieben jahr darauf                                 ſeyn wolte,
nehmlich
mit experientz und                                 geſchicklichkeit
ein und zwantzig jahr alt
eine                                 hure.
ſo meiſterlich daß ſie                                 ſich
zur ruhe
und da ſie heyrathete
ihren mann in unruh ſetzte,
und wurde
ſieben                                 jahr darauf
acht und zwantzig jahr
eine                                 hahnreh-macherin.
Da ſie in der kunſt zu, und an                                 ſchoͤnheit
abnahm,
zahlte ſie aus des                                 mannes beutel
was

von allerhand                                     ſchul-
was ihr ſonſt bezahlet wurde,
und                                 wurde binnen ſieben jahren,
fuͤnf und dreißig jahr,
eine                                     ſtipendiaten-halterin.
Da der mann                                 ſtarb,
und mit ihm der erhalter,
ohne welchen die                                 ſtipendia
mitten im ſtecken ins ſtecken                                 geriethen,
hielt ſie
42. jahr alt
ihrer                                 jungfer tochter,
ſieben jahr
das zahl-brett,
und ward wieder was ſie zuvor geweſen,
in ihrem                                 alter ein kind und kuplerin,
ſieben jahr darauf
in                                 dem 49. jahre,
nachdem ſie mehr als
ſiebenmahl ſieben und ſiebenzigmahl                                 ſiebenmahl
auf den ſtaffeln ihres lebens
ihre ſeele zu falle gebracht,
fiel ſie in ihrem                                 ſtuffen-jahr
mit dem in ſuͤnden gefallenen                                 leibe
in dieſes grab.
Denn
ſiebenmahl                                 ſieben
iſt
neun und viertzig.
Gehl denn                                 nun haſtu die
boͤſe ſieben                                 ausgerechnet,
vor welche du mehr
als vor iene                                 ſieben ſo aͤrger waren als er
dich in acht                                 zu nehmen!                                                                   
Es iſt nicht wohlgethan, wann der                             lebens-lauf
mit ſinnbildern ausgeputzet wird, gute                             medita-
tiones ſchicken ſich hier                             beſſer, z e. dienet fol-
gender welchen ich 1717.                             aufgeſetzet:
                                  
Lebens-                 

und politiſchen                     reden.                 
                     Lebens-lauf, S. T.
Herrn Otto Friedrich von Dießkau auf
Lauer Eulau                             und Audigaſt ꝛc.                     
Gebohren werden, leben und ſterben, ſind
dinge, in welchen                         alle ſterbliche einander gleich
kommen, doch iſt nichts                         mehr, worinn man ei-
nen von dem andern beſſer                         unterſcheiden koͤn-
ne, als eben gebohren werden, leben,                         und ſter-
ben. Wenn wir des nunmehro in die hoͤch-
ſte ruhe eingegangen H. H. v. D. (tit.                         tot.)
hochadeliches herkommen,                         chriſtlich-gefuͤhrten
lebens-wandel und                         hochſeeliges erblaſſen, an-
ietzo mit                         hinzufuͤgen, werden dieienigen merck-
mahle, womit der                         hoͤchſte durch die geburt ihn
von andern                         unterſchieden, zum preiſe ſeiner
allmaͤchtigen fuͤhrung herfuͤr ſcheinen:                         Die
tugenden, womit der hochſ. den lauf ſeines ed-
len lebens, fuͤr andern ausgezieret, werden ihm
ſelbſt zum ſchuldigſten nachruhm, andern zu
kluger nachfolge in das gemuͤthe ſtrahlen.
Die letzte                         ſtunde, in welcher er den tauſch des
zeitlichen mit dem                         ewigen getroffen, wird von
ſeinem behertzten und                         ſtandhaften ſiege fuͤr an-
dern uͤber die                         bitterkeit des todes zeugen und
denen hochadel.                         hinterlaſſenen und betr eine
nicht geringe ermunterung,                         die haͤupter aus
dem trauren zu erheben, andern aber auf                         glei-
che nachfahrt zu dencken, an die hand geben.
Was alſo                         den eintritt in dieſe ſterblichkeit des
nunmehro in die                         ſeel. unſterblichkeit getretenen
F fhoch-

von allerhand                                 ſchul-
hochſeel. (tit.) betrift, ſo hat das beruͤhmte
Leipzig ihm                         zu ſeiner geburts-ſtadt, im iahr
1640. am 24. Novemb.                         dienẽ muͤſſen. Hier wird
zugleich                         deſſen hochadelichen ſtam̃-hauſes                         muͤſ-
ſen erwehnung gethan werden, ob es                         ſchon uͤ-
berfluͤßig ſcheinen                         moͤchte, da daſſelbe bereits
durch die                         laͤnge der iahre, zu eins von den aͤl-
teſten, und                         durch die menge tugendhafter ah-
nen, zu eines von den                         anſehnlichſten unter den
hochadelichen                         haͤuſern dieſes landes gemacht,
und alſo                         ſattſam ruͤhmlichſt bekannt worden.
Jn                         demſelben zehlen ſich zu vaͤterlicher linie un-
ſers hochſeel. verſtorbenen, ſein herr                         vater
Hans v. D. (tit. tot.) die frau mutter                         Maria
Sophia von Rixleben, (tit. gentis) der                         herr
groß-vater Otto v. D. (tit, tot.) die                         frau
groß-mutter frau Eliſabeth v. Pflugin,                         ꝛc.
der herr aͤlter-vater herr Hans v. D. ꝛc.                         die
frau aͤlter-muter frau Catharina v. Pflu-
gin,                         ꝛc. Zu der muͤtterlichen ſeite zehlen ſich,
der herr groß-vater Georg Friedrich von Rix-
leben, ꝛc. Die frau                         groß-mutter Fr. Agnes
von Einſidel, ꝛc. Der herr                         aͤlter-vater Cor-
nelius v. Rixleben, ꝛc. Die frau                         aͤlter-mut-
ter Frau N. von Breitenbach, ꝛc. So                         hatte
das abſtammen von fuͤrtreflichen ahnen, und
das anſehen ſeiner hochadelichen eltern, ihn be-
reits                         von vielen andern unterſchieden. Allein
die leibliche geburt war                         nicht geſchickt, ihn von
der gemeinſchaft                         unwiedergebohrner abzuſon-
dern, und zu einem mitglied                         derienigen zu ma-
chen,

und politiſchen                                 reden.
chen, welche da ſie den                         geiſtlichen adel haben, in
der that den hoͤchſten                         adel beſitzen. Dannen-
hero war die erſte ſorge                         ſeiner hochadelichen el-
tern eine h. ſorge, ihn nemlich                         durch die h.
tauffe aus dem unſeeligen ſtande, in die                         gemein-
ſchaft der kinder Gottes zu verſetzen, zum                         denck-
mahl deſſen wurde ihm der nahme Otto Frie-
drich beygeleget. Wer den tugend-weg zu
betreten angefangen, und                         ſich bereits unter die
zahl der nachfolger Chriſti                         einſchreiben laſſen,
braucht nichts ſo                         noͤthig, als eine gute erkaͤnnt-
niß des rechten weges,                         und eine ſattſame un-
terſcheidungs-kraft des                         wahren von dem fal-
ſchen. Die hochadelichen eltern                         bemuͤhten
ſich alſo alles ernſts,                         dieſe zarte pflantze zu ei-
ner ſolchen vollkommenheit zu                         bringen, darinn
ſie mit wachſenden iahren                         beſtaͤndig bleiben,
und ſich von der                         unbeſtaͤndigkeit der eitlen ab-
ſondern                         moͤchte. Doch kaum hatten ſie einen
rechten anfang ihrer                         heiligen bemuͤhung ge-
macht, als ein fruͤhzeitiger todt                         bereits darinn
aufzuhoͤren, ihnen auferlegte. Denn die                         hoch-
adeliche Frau mutter wechſelte das ewige mit
dem                         zeitlichen, da ſie kaum ſechs iahr ihr theu-
reſtesp pfand, mit einer mehr als muͤtterlichen
vorſorge, gefuͤhret, und der Hr. vater folgete ihr
zwey                         iahr hernach. Die zarte iugend unſers
hochſeel.                         verſtorbenẽ herrn v. D. beweinete da-
mahls das                         abſterben ſeiner ſo vielgeliebten el-
tern mit                         kindlichen thraͤnen, wuͤrde aber, bey
mehrern                         zuruͤckgelegten iahren, mit der zaͤrte-
F f 2ſten

von allerhand                                 ſchul-
ſten empfindlichkeit, weit                         heftiger ſolches ge-
than haben, wenn nicht die getreue                         vorſorge
Carls v. D. (tit. tot.) den                         durch doppelten
trauer-fall erſchreckten hochſeel. in                         ſeine auf-
ſicht genommen, und biß in das 18. iahr,                         in
denen anfangs-gruͤnden der vernunft und
ſchrift,                         auch anderer hochadel. wiſſenſchaften,
haͤtte unterrichten laſſen. Denn                         hieſelbſt fand
er dasienige, was ihm, durch den hintritt                         ſeiner
hochſeeligen eltern, war entzogen worden.                         Hier
legte er den grund zu demienigen, welches ei-
nem nicht nur                         vom gebluͤte, ſondern auch gemuͤ-
the                         edelgebohrnen zukommt, wozu ſeine hoch-
adeliche eltern, nur den                         erſten ſtein beygetra-
gen hatten, und nachdem der grund                         wohlgele-
get, konte er ſicher darauf zu bauen ſuchen.                         Es
iſt bekannt, das frembde laͤnder beſehen,                         vieles
zu der vollkom̃enheit eines cavallieꝛs                         darreichen
kan, allein nuralsdann wann man in ſeinem ei-
genen vaterlande wohl und kluͤglich zu leben
gelernet.                         Unſer hoch-ſeel. Herr v. D. hatte
die regeln kluger                         auffuͤhrung zu hauſe wohl
auszuuͤben                         gewuſt, deßwegen wurde auch ſein
Herr vormund bewogen,                         ihn in die entfern-
ten laͤnder zu ſchicken, um                         ſelbige auch an an-
dern oͤrtern zu zeigen und vollkommen                         zu ma-
chen. Er gieng alſo in die vereinigte Nieder-
lande,                         beſahe ſelbige, und ſetzte ſich in Mathe-
matiſchen wiſſenſchaften feſte, damit er                         von
dar etwas nuͤtzliches zuruͤck braͤchte. Wie                         er
denn auch darinn nachgehends, noch im alter
ſeine

und politiſchen                                 reden.
ſeine beluſtigung                         geſucht, und durch viele ver-
fertigte riſſe,                         ſeine erkaͤnntniß in der bau- und
befeſtigungs-kunſt, zur gnuͤge bewieſen. Jn
Engelland hat er ſich zwar nur 4. monath
aufgehalten, allein                         ſeine geſchicklichkeit konte
durch die kuͤrtze der                         zeit nicht verhindert wer-
den, auch daſelbſt die                         Engliſche ſprache wohl
zu faſſen, welche er                         nachgehends in leſung der
ſchoͤnſten                         Engliſchen buͤcher zu ſeinem vergnuͤ-
gen                         angewendet, auch ſelbige wohl geredet.
Von da begab er                         ſich nach Franckreich, all-
wo er ſprache und                         uͤbungen, um welche allein
andere dieſes reich                         beſuchen, ſehr wohl gefaſ-
ſet, daß er                         beydes hernach im vaterlande ge-
ſchickt anzubringen                         gewuſt. Nachdem er
aber nun ſeinen                         ruͤhmlichſt-fuͤrgenommen
zweck voͤllig                         erhalten, hat er ſich wieder nach
hauſe verfuͤget,                         die vaͤterlichen guͤter in beſitz
genommen, und                         ſolche in kurtzer zeit in weit
beſſern                         ſtand geſetzet, als er ſie gefunden. Die-
ſe aber mit tuͤchtigen beſitzern, ſich                         ſelbſt, mit, in
ſeine fußſtapffen                         tretenden, erben zu verſorgen
hat er ſich                         vermaͤhlet mit Fr. Urſulen v. Schi-
ckau, ꝛc. Und                         ob er zwar nicht mehr, als eine Fꝛl.
Tochter gezeuget, ſo                         iſt doch ſeine ehe nicht we-
nig begluͤckt und                         vergnuͤgt geweſen. Dieſe
hat er an den                         Hoch-wohlgebohrnen Herrn
Joh. Adolph von Ponickau (tit. tot.)                         vermaͤh-
let, und auf dieſer ehe hat der                         vaͤterliche ſee-
gen geruhet, daß man neun angenehme                         ehe-
pfaͤnder aus ſelbiger geſehen, wovon 4.                         dem
hrn. groß-vater vorangegangen in die ewig-
F f 3keit,

von allerhand                                 ſchul-
keit, 5. aber noch am leben, als 4.                         herren
ſoͤhne und eine fraͤulein tochter. Am                         meiſten
haben wir urſach, der gottesfurcht des hoch-
ſeel. bey ſeinem erblaßten coͤrper, uns zu erin-
nern. Denn dieſe iſt eine ſo fruchtbare mut-
ter,                         daß, wer dieſelbe beſitzet, zugleich fuͤr ei-
nen                         beſitzer der uͤbrigen tugenden mit recht ge-
halten wird.                         Sie leuchtete darinn herfuͤr,
daß er mit der                         groͤſten ſorgfalt nicht nur oͤf-
fentlich                         die verſammlung der glaͤubigen be-
ſuchte,                         ſondern auch ſein gantzes hauß zu glei-
chem eyfer                         anhielte. Die diener des Hoͤch-
ſten hoͤrete er                         nicht nur alſo oͤffentlich mit nu-
tzen, ſondern                         ſuchte auch in geheim, aus hertz-
licher geneigtheit zu ihnen,                         mit ſelbigen um-
zugehen, und aus dieſem umgange                         ſich zu er-
bauen. Die fruͤchte davon waren eine ey-
frige bemuͤhung, alles in dem nahmen goͤttli-
cher                         maieſtaͤt anzufangen, und die ſeegen-rei-
che hand                         derſelbigen, bezeugte mit erwuͤnſch-
tem ausgange,                         worauf ſeine verrichtungen an-
gefangen. Seine                         geſchicklichkeit war ein
mittel, welches die gnade                         groſſer Herren der-
maſſen auf ihn lenckte,                         daß ſie oͤfters geſuchet,
ſich                         ſeiner klugen erfahrung, in allerhand com-
mißionen, ia gar in                         hohen ehren-ſtellen zu des
gemeinen beſten zu gebrauchen.                         Nun hat er
zwar dieſe allezeit mit der groͤſten                         klugheit von
ſich abgelehnet, allein in ienen um ſo                         viel
mehr zu verſtehen gegeben, daß er zwar ent-
ſchloſſen, in ſeinem ſtande GOtt und                         dem
naͤchſten zu dienen, aber doch vermoͤgen und
willen,

und politiſchen                                 reden.
willen habe, auch oͤffentlich die                         wohlfahrth
des gemeinen weſens zu befoͤrdern. Man                         hat
dieſes auf denen allgemeinen land-taͤgen
wahrgenommen, und um eben dieſer urſache
willen, gar                         zeitig ihn zu einem hochanſehnli-
chen mittglied des weitern,                         hernach des en-
gern ausſchuſſes aufgenommen. Jn                         beyden
wird man ihm, den ruhmwuͤrdigſten nahmen
eines aufrichtigen patrioten, iederzeit beyle-
gen. Die von hohen                         haͤuptern ihm aufge-
tragenene verrichtungen ſind                         niemahls, ohne
begluͤckter erhaltung des geſuchten                         endzwecks,
von ihm zu ende gefuͤhret worden. Zu                         hauſe
aber hat er ſich alſo gewieſen, daß                         haͤnde und
vermoͤgen, fuͤr unrecht erworbenen gute                         ſtets
verſchloſſen, arme, kirchen und                         ſchulen hinge-
gen zu bereichern, allezeit eroͤfnet                         geweſen. Alſo
beweinen nunmehro, ſein obwohl                         ſeeligſtes
abſterben, nicht nur iene,                         ſondern fuͤrnehmlich
ſeine unterthanen, welche bey                         ihm erwuͤnſchten
rath und huͤlfe niemahls                         veꝛgebens geſuchet ha-
ben. Wir wolten ein mehrers                         erzehlen, doch
da der todt die wuͤrckliche fortſetzung                         eines ſo
loͤblich gefuͤhrten wandels unterbrochen,                         mit
nichten aber deſſelben glantz verloſchen,                         ſo ſind
wir gleichfalls genoͤthiget, unſere                         erzehlung
zu ſchlieſſen, und mit wenigen                         ſeines hochſee-
ligen abſchieds zu gedencken. Jn                         ſeiner le-
bens-zeit hat er die ſchmertzhafteſten                         kranckhei-
ten uͤberſtanden, und iſt                         inſonderheit vom po-
dagra ziemlich beunruhiget worden, doch                         iſt
ietzo die todes-urſache maraſinus ſenilis cum
F f 4cum

von allerhand                                 ſchul-
febri lenta geweſen, welche auch                         vermocht
das band der ſeelen und des leibes zu trennen,
am                         14. februarii nachmittags um 4. uhr.
Davon der Hoͤchſte,                         die zum ſterben, durch
genieſſung des h.                         abendmahls und andaͤchti-
ges gebet, wohl bereitete ſeele                         zu ſich gezogen,
der erblaſte leichnam aber dem                         Hoch-adeli-
chen begraͤbniß anvertrauet, nachdem beyde                         ſo
lange beyſammen gewohnet, daß das leben
unſers hoch-ſeel. O. F. v. D. auf 76. jahr, 2.
monath,                         und 20. tage geſtiegen. Uns iſt bey
ſeiner geburt,                         die erinnerung unſers vergan-
genen eingangs zum                         irdiſchen leben; bey ſei-
nem lob-wuͤrdigen                         lebens-wandel, eine fuͤr-
ſtellung und                         unterſuchung unſeres eigenen ge-
genwaͤrtigen                         weſens und wandels gegeben;
und endlich bey ſeinem                         erblaſſen, ein blick in
unſern zukuͤnftigen                         ſarg uͤbrig gelaſſen wor-
den, dazu der                         HErr der heerſchaaren uns
ſelbſt unſer hauß                         beſtellen helfe, auf daß wir
die verklaͤrte ſeele                         des hochſeel. Herrn v. D.
in iener frohen ewigkeit in der hand                         GOttes
antreffen, und unſere leiber gleich dem                         ſeini-
gen eine ſanfte ruhe in dem ſchooß der                         erden
finden moͤgen.                     
§. 6. Parentationes ſind politiſche reden,
welche man bey                         beerdigung eines verſtorbe-
nen haͤlt, um                         denſelben bey denen zuhoͤrern
in gutes andencken zu                         ſetzen, und denen leichen-
begleitern zu dancken. Solche recht zu
verfertigen, muß man                         zufoͤrderſt den lebens-
lauf durchgehen, darnach das lob,                         die bedau-
rung

und politiſchen                                 reden
rung, den troſt, und den danck an die                         leichen-
begleiter, abmeſſen und einrichten, endlich
entweder das thema naturale oder                         artificiale
ordentlich diſponiren, ſo daß dieſes                         uͤberall auf
den verſtorbenen wohl appliciret, und der                         an-
fang mit einer guten meditation gemacht wer-
de, und letzlich den ausdruck mit der aus-
arbeitung nach den umſtaͤnden angenehm und
artig                         einrichten, wozu die gegebenen regeln
ſchon                         hinlaͤnglich.                     
Alſo iſt es bey                             parentationibus oder abdan-
ckungen nicht darauf angeſehen,                             daß man bibliſ.
ſpruͤche u. den                             Catechiſmum zum grunde legen,
und ohne unterſcheid                             die wahrheit ſagen muͤſſen.
                         Dieſe theile koͤnnen bald                             vermindert, bald ver-
groͤſſert, bald                             verſetzt werden, nach beſchaffen-
heit des obiecti,                             und ſolches recht zu erkennen,
iſt die                             hiſtorie des verſtorbenen                             hoͤchſt-noͤthig.
                         Von dem unterſchied der thematum                             ſ. oben
P. I. cap. 1. Einige                             machen ſich eine ſchwierig-
keit daraus, bey gar                             ſeltenen faͤllen, etwas ge-
ſchicktes zu einer                             parentation zu erfinden, z. e.
bey einem, der vor dem feind                             geblieben, im duell
erſtochen, in der raſerey                             ſich zum fenſter heraus
geſtuͤrtzt, auf                             der cantzel todt blieben, im waſſer
erſoffen,                             im feuer verbrennet, vom donner er-
ſchlagen ꝛc.                             allein dazu kan man nach oben ge-
gebenen regeln am                             leichteſten gelangen. Hin-
gegen bey denen faͤllen,                             da gantz nichts ſeltza-
mes fuͤrkommt, welche in                             denen allgemeinen
ideen ſtehen bleiben, da waͤre es,                             deucht mir,
ſchwerer etwas beſonderes zu finden. Die                             me-
ditation, damit man anfaͤngt, muß durch die
gantze                             parentation ihre kraft erſtrecken, und
ſonderlich der                             ſchluß mit derſelben artig ver-
bunden werden, auch                             ſonſt artig verfaſſet ſeyn.
Jch                             habe P. III. cap. 1.                             ſchon zur diſpoſition re-
F f 5geln

von allerhand                                     ſchul-
geln gegeben, die auch bey                             parentationibus zu
gebrauchen. Sonſt iſt man an die                             angefuͤhrte
ordnung zu diſponiren, hier eben nicht                             ſo ſehr
gebunden, und wenn man einige                             faͤhigkeit und
aufgeweckten geiſt beſitzet,                             doch aber die regeln
der beredſamkeit wohl inne hat, kan man                             auch
wohl von danckſagen anfangen. Die                             ſchoͤnſte
anweiſung zu dieſer                             art reden, iſt in Juſti
Chriſtophori Boͤhmeri, Polit. &amp; Eloqu. Prof.
(iam Abbatis                                 Loccumenſis) commentatione Acade-
mica, de orationibus,                                 parentalibus, anzutref-
fen, ſo zu                             Helmſtaͤdt 1715. 4. heraus kommen,
welcher auch 12                             diſpoſitiones auf allerhand
faͤlle                             beygefuͤget. Es ſind bey dieſen reden vie-
le                             bekannt worden die theils groſſe ehre, theils
nichts                             damit erworben, ich habe auch deren
ſchon viel                             angefuͤhret, und werde noch einige
unten §. 12. nennen.                             Selbſt habe ich 1723.
dem ſeel. Hrn. M. Jmmanuel Muͤllern, im                             groſ-
ſen montaͤglichen Prediger-Collegio, als                             ein
mitglied deſſelben, in gegenwart Hrn. Lic.                             Je-
nichen und anderer und derer ſaͤmtlichen                             glie-
der beſagten Collegii folgender geſtalt                             paren-
tiret:
                     
                         Magnifice, Hoch-Ehrwuͤrdiger,
Hoch-Ehr- und                                     Tugendtbelobte,
Allerſeits hoͤchſt und                                     hochgeſchaͤtzte An-
weſende.                         
Die geburt ſtellet uns alle auf den ſchauplatz
der                             unterwelt, das leben macht uns alle da-
ſelbſt zu                             ſpielenden perſonen, aber die noth-
wendigkeit zu                             ſterben, heiſſet uns alle                             beſchlieſ-
ſen. Da uns nun geburt und leben etwas
ſinn-

von politiſchen                                     reden
ſinnliches ſchencken,                             hingegen der todt uns al-
les deſſen beraubet,                             ſo iſt es kein wunder daß
der menſchlichen                             natur, nichts ſo erſchrecklich
und                             unertraͤglich fuͤrkommt, als eben die
nothwendigkeit                             zu ſterben. Jedoch wann
man die ſache nach der                             wahrheit unterſuchet,
ſo muß man geſtehen, daß                             eben dieſe noth-
wendigkeit, mehr angenehmer, als                             fuͤrchter-
lich ſeyn muͤſſe, und                             daß der todt, zumahl
bey tugendhaften, mehr den nahmen einer
geburt und des anfangs zum leben, als des
todes und endlichen                             beſchluſſes unſerer jahre
verdiene. Es                             iſt bekannt, daß die allerfuͤr-
treflichſten                             artzeneyen, die allerkoſtbarſten din-
ge, durch                             nichts anders gezeuget werden, als
durch den todt. Die                             taͤgliche erfahrung leh-
ret, daß leute, welche dem gemeinen                             weſen
noch ſo fuͤrtreflich gedienet, welche                             ihrem ne-
ben-menſchen noch ſo vernuͤnftig,                             chriſtlich,
und aufrichtig begegnet, dennoch nicht                             ſon-
derlich geachtet, beneidet, und bald auf                             dieſe
bald auf eine andere weiſe verfolget                             werden.
Kaum aber legen ſie ſich auf das                             ſterbe-bette,
ſo faͤngt man an ſie zu                             bedauren, der neid zieht
gantz beſchaͤmt                             zuruͤcke, und alle angeſtellte
verfolgungen fallen                             auf ihre eigne anſtifter
zuruͤck. Denn ſo                             lange ſie leben, ſind ihre
verdienſte in etwas                             eingehuͤllet, welches in die
aͤuſſerlichen ſinne foͤllet, und                             vielleicht mit vie-
len ſinnlichen ſchwachheiten                             vermiſchet iſt.
Nimmt aber der todt dieſe                             huͤlle hinweg, ſo
dringen

von allerhand                                     ſchul-
dringen allein die                             verdienſte, und beſondere
gute eigenſchaften                             ſolcher leute, in das gemuth
anderer, woſelbſt                             ſie etwas ihnen aͤhnliches
ſuchen und finden,                             und auf die weiſe fangen
tugendhafte erſt an zu leben                             wann ſie ſterben.
Ach wie ſehnlich                             wuͤnſchet doch ein unſterbli-
cher                             geiſt, daß ihm durch den todt die thuͤr zum
leben                             moͤge aufgethan werden, wann er er-
weget, wie viel                             tauſend verhaſte ungluͤcks faͤl-
le,                             ihm den weg zur zeitlichen gluͤckſeeligkeit
enge                             machen, und mit diſteln und dornen be-
ſaͤen,                             wann er bedencket, wie ſo gar leicht
auch das bereits                             eriagte kleinod zeitlicher gluͤck-
ſeeligkeit, ihm                             aus den haͤnden koͤnne gewun-
den werden Sie                             allerſeits H. und h. anwe-
ſende wiſſen                             als chriſten, daß das ſterben nichts
anders                             ſey, als ein gang zu der unſterblichkeit
und daß wir                             eben deswegen daß verweßliche
ablegen, damit wir das unverweßliche                             in der
ſeeligen ewigkeit anziehen moͤgen, und                             alſo
werden ſie mit mir einſtimmen, daß ein                             ſterbli-
cher menſch durch den todt, zu einen                             glorwuͤr-
digen, ſicherern, ia ewigen leben,                             wiederge-
bohren werde. Dieſe gedancken habe bereits
zu                             anderer zeit geheget, daß ich aber ſelbige
ietzo in dero                             hochgeſchaͤtzten verſammlung er-
oͤffne, dazu giebt mir dieienige pflicht gelegen-
heit,                             welche uns anietzo befiehlet, zu guter-
letzt, des hoch- und                             wohl-edlen hoch- und
wohlgelahrten Herrn, Herrn Johann Jm-
manuel Muͤllers der Philoſophie Magiſtri,
und

und politiſchen                                     reden.
und der gottesgelahrtheit                             beflieſſenen, chriſt-
liches und                             ruhmwuͤrdiges andencken, in einen
leichenbegaͤngniſſe zu verehren. Jch habe an
den ſeelig- verſtorbenen kein todtes, ſondern
vielmehr ein lebendiges exempel, deſſen was
ich zuvor                             angefuͤhret, daß nemlich der zeitliche
todt kein todt,                             ſondern vielmehr eine geburt zu
einem neuen leben zu nennen                             ſey. Wir wer-
den hinfuͤhro an den                             ſeelig-verſtorbenen ge-
dencken als an einem                             menſchen, welcher zwar
durch die geburt von ehrlichen eltern                             ein ſterb-
liches leben, aber durch den todt ein                             unſterb-
liches erhalten. Wir erinnern uns                             deſſelben,
als eines vernuͤnftigen                             menſchen, welcher ſich
im leben ſo viel                             moͤglich, nunmehro aber durch
das abſterben,                             vollkommen von der eitelkeit
abgeſondert. Der ſich                             iederzeit, durch die
erkaͤnntniß ſeiner                             ſchwachheit mehr vollkom-
men gemacht, als daß er durch eine                             ſchwuͤlſti-
ge fuͤrſtellung                             ſeiner verdienſte und praͤſumti-
on von                             ſich ſelbſt ſich in ein thoͤricht                             nichts
haͤtte verwandeln ſollen. Wir ſtehen                             bey
ſeinem grabe als den ruhe-kaͤmmerlein eines
chriſten, der hier in der zeit, mehr die nahrung
fuͤr                             ſeine ſeele geſuchet, und ſeinen leib                             caſtey-
et, als den alten adam gepfleget, und den
neuen                             menſchen verſchmachten laſſen; eines
chriſten, deſſen ſtiller und eingezogener                             gott-
gelaſſener wandel ihn mehr unter die zahl                             der
ſtillen im lande und gott angenehmen ſeelen
verſetzet, als in den wirbel der ſchwaͤrmenden
welt-

von allerhand                                     ſchul-
welt-kinder                             hingeriſſen; eines chriſten, der
hier den                             befleckten rock des fleiſches abgeleget,
und an                             dieſen orte, nunmehro ſeine verweßli-
che kleider                             verwahren laͤſſet, weil er bey der
hochzeit                             des lammes in Chriſti blut und gerech-
tigkeit bekleidet,                             ſich einſinden muͤſſen. Wir
haben von ihm ein bild in unſerm gedaͤchtniß,
als                             eines beflieſſenen der gottes-gelahrheit,
welcher den                             kern der goͤttlichen weißheit, mehr
in einer lebendigen                             ausuͤbung, als in einer uͤ-
berſteigenden                             betrachtung, geſuchet. Wir
verehren endlich ſein                             andencken, als eines
Magiſtri der gelehrſamkeit,                             welcher es dahin
gebracht, wohin wenig ſtudieꝛende                             gedencken, die
allerwenigſten kommen, nemlich daß er                             mit
dem geſamleten ſchatz aͤchter                             gelehrſamkeit,
Gott, andern, und ihm ſelbſt                             dienen koͤnnen.
Da wir wiſſen, daß er damit                             bereits maͤn-
nern, welche unſere Philyrea, als                             theure lehrer
hochhaͤlt, und ſeinem vaterlande                             gedienet,
auch den buͤcher-ſchatz einer                             hochloͤblichen uni-
verſitaͤt, zum theil                             beſorget. Alles dieſes hat
man mehrentheils bey des                             ſeelig-verſtorbenen
lebzeiten gewuſt, aber man                             hat es verſchwie-
gen, da es theils die                             beſcheidenheit des wohl-
ſeeligen nicht erlaubt                             haͤtte zu ſagen, theils, da
man ſich                             ſelten muͤhe giebt, ein gegenwaͤrtiges
gut,                             wegen dẽr aͤuſſern ſchale darunter                             es ſteckt,
zu unterſuchen, biß man genoͤthiget                             wird, wenn
der todt die aͤuſſern                             huͤlſen zubricht deſſen fuͤr-
trefflichkeiten zu erkennen. Nunmehro da er
erblaſſet, lebet nicht nur der unſterbliche geiſt
in

und politiſchen                                     reden.
in der unbegreiflichen freude der                             ſeeligen e-
wigkeit, ſondern es wird auch das                             andencken
des wohlſeeligen herrn M. bey ihnen                             allerſeits
h. und h. A. und bey denen die ihn kennen
hinfuͤhro leben. Jedoch, es iſt dieſes anden-
cken mit etwas unangenehmen verknuͤpfet,
fuͤr                             dieienigen, welche dabey ſich erinneren,
was ihnen entzogen.                             Es iſt durch ſein ab-
ſterben, ein aufgehender                             ſtern ſeiner familie,
verdunckelt. Die republick hat                             ein nuͤtzliches
mitglied verlohren, welches derſelben                             vielleicht
wichtigere fruͤchte in der ſtille gebracht                             haͤtte,
als dieienigen, welche                             μεταπολλης                             φαντασιας
unſere augen blenden, und doch wohl unwiſ-
ſenheit und den unflat der laſter in guͤldenen
oder chryſtallinen gefaͤſſen herum                             ſchleppen.
Die zahl der zukuͤnftigen arbeiter in                             Chri-
ſti weinberge, und unſere geiſtliche                             redner-ge-
ſellſchaft, hat einen aus ihren mittel                             ein-
gebuͤſſet. Demnach werden die                             bekuͤmmer-
ten freunde, die betruͤbten                             angehoͤrigen,
wer fromme und gelehrte leute recht zu                             ſchaͤ-
tzen weiß, freylich den verluſt                             bedauren, wel-
cher ſie durch den ſeeligen hintritt                             des herrn
M getroffen hat, und ſie verlangen                             vielleicht
lieber, ſelbigen zu ſehen, als an ihn                             zugeden-
cken. Allein wie der magnet ſeine kraft ver-
liert, wann er mit einem diamant verbunden,
alſo glaube ich                             werde die ſehnſucht und das
verlangen der                             betruͤbten leidtragenden, nach
den wohlſeeligen,                             ſich ſtillen, mithin dieſes be-
kla-

von allerhand                                     ſchul-
klagen ein ende nehmen, wann                             ſie erwegen, was
fuͤr ein                             unſchaͤtzbares kleinod dem wohlſeeligen
beygeleget worden. Die ſterne leiden keine
verdunckelung,                             und dieſen ſtern, welcher ietzo
den                             aͤuſſerlichen ſinnen nur entzogen                             worden,
werden wir dermahleinſt in                             groͤſſerer klarheit
ſehen, wann wir in                             ienem leben, wie auser-
wehlte ſonnen leuchten. GOtt wird                             die ab-
gefallene bluͤte, mit reiffen fruͤchten                             erſetzen.
Der Herr des weinberges, wird es an treuen
arbeitern nicht fehlen laſſen. An ſtatt daß
der wohlſeelige, hier in unſerer                             geſellſchaft nur
lallen lernen, von den                             guͤtern der unerſchoͤpfli-
chen quelle alles                             reichthumes, wird er anietzo
den fuͤrtreflichſten                             lob-redner derſelben voll-
kommen fuͤrſtellen.                             Und wenn man auch den
ſeelig verſtorbenen, aus der                             unſterblichkeit
wieder zuruͤck rufte, wuͤrde                             man in der that
wieder die regeln der wahren klugheit und
freundſchaft handeln, denn man wuͤrde ihn aus
den                             leben wieder in todt zuruͤck ziehen, und
wieder                             ſterben heiſſen, man wuͤrde mehr auf
ſeinen nutzen, als das vergnuͤgen des wohl-
ſeeligen dencken. Alſo wollen wir vielmehr,
dem                             unſterblichen geiſt, die gluͤckſeeligkeit                             des
ewigen lebens goͤnnen. Wir wollen vielmehr
ſein andencken bey uns ruhmwuͤrdig, als be-
truͤbt ſeyn laſſen. Sein ſtilles                             weſen, ſeine
demuth und was er gutes an ſich                             gehabt, ſoll
uns zum exempel dienen und ſein                             uͤbergang in
die unſterblichkeit der                             kuͤnftigen nachfolge er-
innern.

und politiſchen                                     reden
innern. So wird er dann zu                             bekraͤftigung
deſſen, was ich                             anfaͤnglich behauptet, da er er-
blaſſet, uns                             nicht als ein todter, ſondern le-
bendiger im                             gedaͤchtniß bleiben. Dero aller-
ſeits                             anſehnliche verſammlung h. u. h. anwe-
ſende,                             ia dero hochgeneigte aufmerckſamkeit
bezeuget, ich habe die                             wahrheit geredet, wann
ich gemeint, der wohlſeelige herr M.                             M. ſey
durch den todt zum leben wiedergebohren,
und es                             muͤſſe vielmehr der todt, von tugend-
haften                             zumahl, unter den nahmen einer neuen
geburt, fuͤr etwas                             angenehmes, als bitteres
gehalten werden. Da ſie nun                             zugleich ihre
hochachtung hiebey, gegen den                             wohlſeeligen
herrn M. und deſſen                             betruͤbte angehoͤrige hie-
mit an den tag geleget,                             ſo ſind ihnen dieſelben
fuͤr                             dieſes zeichen Dero gewogenheit, und ich
fuͤr Dero                             guͤtigen beyfall unendlich verbunden.
Sie und ich werden uns                             gluͤcklich ſchaͤtzen, weñ
wir ihnen h.                             u. h. anw. die fruͤchte unſerer er-
kaͤnntlichkeit, als wohlſchmeckend und ange-
nehm,                             gluͤckwuͤnſchend und nicht als bittere
ſchlehen uͤberlieffern koͤnnen. Jch                             verlaſſe
dieſen ort, wann ich zuvor dem                             wohlſeeligen
herrn M. zum lebendigen denckmahl,                             folgende
grabſchrift beygefuͤget:
                                 Herr Muͤller ließ den leib, und was man ſterb-
lich heiſt,                                 
Hier unter dieſen ſtein, in eine gruft verſen-
cken,                                 
G g                                 Und                                 

von allerhand                                         ſchul-                                 
Und dieſes muſte ſeyn. Numehro lebt der
geiſt;                                 
Nachdem ihm nacht und todt, das licht des
lebens ſchencken.                                                                       
                         §. 7. Die beſchaffenheit der uͤbrigen reden,
welche                             bey denen ſolennitaͤten des hofes und
der republicken                             fuͤrkommen, lernet man am
beſten aus denen exempeln,                             welche herr Luͤnig
zuſammen getragen, unter dem                             titul: Groſſer
herren, vornehmer                                 miniſter, und anderer be-
ruͤhmten maͤnner                                 gehaltene reden.                             Ja
eben dieſem fleißigen manne,                             haben in dieſem
ſtuͤck, die Politici wann                             ſie Lateiniſch perori-
ren, oder auch nur die ſprache des Teut-
ſchen reichs verſtehen und                             lernen wollen,
die groͤſte verbindlichkeit. Jn denen                             erwehn-
ten reden findet man von                             gluͤckwuͤnſchungs-
empfah-bewillkommungs-lob-reden, die exem-
pel Tom. I. Frieſens, Beichlings, Alvens-
lebens,                                 Bodenhauſens, Roſenhahns, Fuchs,
Huldeberg,                                 Leſts, Kuͤhleweins, Sittingers,
Bernſteins, Kochens, von Baudiß, Tieffen-
bachens,                                 Salla, Fockhi, Senft von Pilſach,
III. Seckendorfs, Gersdorfs,                                 Nieſemeuſels,
Schertzers, Borns, Rochaus, V. Ritters,
einiger Frantzoſen (als                             des Flechier) Pohlen
und                             Engellaͤnder, Noſtitzens,                                 Oberlaͤnders,
Fabricii, VII. Oxenſtirns, Pritii, Boͤhmers,
Koͤnigsdorfs, Voigts, Riembergs, Schrey-
vogels,                                 Bergues, Schroͤers, Boͤttigers,
Gundlings,                                 Riemenſpergers, Haldens,
Orths

und politiſchen                                     reden.
Orths, VIIII. Schlevogts, Ancillons, Kot-
tulinsky, Liths,                                 Riembergs, Huldenbergs,
Schweinitzens, Jerins, Venedigers,                                 Pauli,
Schluͤtterns, Teckmanns, Hallmanns, XI.
Flemmings, Canitzens, Unverfaͤhrts, Re-
chenbergs, Menckens, Degenfelds, Peils,
Alefelds, Becks,                             und anderer.                         
Leipzig 1719.                                 8. ſind 12. Tomi, da allezeit                                 zwey
in einen band gezogen und mit einem regiſter
der reden verſehen.
                             Wegen ſeiner geſammleten                                     Orationum Proce-
rum Europae                                     corumdemque miniſtrorum ac le-
gatorum.                                     Lipſiae 1713. 8.
                             Wegen des Reichs-Archivs, ſo                                 mehr als zu
bekannt.
                             Kemmerich l. c. p. 1171. will hiezu regeln ge-
hen.
                         
§. 8. Von vermaͤhlungs-geburts- und ge-
vatterſchafts-reden trift man exempel an im
Tom. I. II. von Stein,                                 Frieſen, Schwerin,
Perband, Leſt, Opel,                                 Alvensleben, III. Ein-
ſiedel, Kuͤhlewein,                                 Huldeberg, Niemen,
Treuer. V. Fabricii, Obernitz, VII. Hulde-
berg, VIIII. Zeitzken, Cramm, Bredelo, XI.
Flemmingen, Canitzen, und andern.                         
                             Hieher ſind auch die ſo genannten                                 ſiroh-krantz-re-
den zu ziehen, weiche nach                                 vermaͤhlungen zum
divertiſſement gehalten                                 werden. Jch habe ſtatt
eines exempels folgende                                 beyfuͤgen wollen,
daraus leicht die                                 beſchaffenheit ſolcher reden und
der                                 groſſe genie ihres verfaſſers                                 abzunehmen.                                                  
Jndem es unſere ſchuldigkeit erfordert, der
weyland                             (tit. tot.) Fraͤulein N. N. ihr letz-
G g 2tes

von allerhand                                     ſchul-
tes ehren-gedaͤchtniß zu                             begehen, nachdem die-
ſelbe ſich in verwichener nacht                             mit dem (tit. tot.)
herrn N. N. in eine ſcharffe rencontre                             einge-
laſſen, und dabey ſo                             ungluͤcklich geweſen, daß
ſie daß                             alleredelſte und koſtbahreſte was ſie                             ge-
habt, eingebuͤſſet; So wird mir                             hoffentlich
erlaubet ſeyn, meine wenige gedancken, ſo                             mir
bey dieſer begebenheit beygefallen in etwas zu
eroͤfnen. Sonder allen zweiffel hat wohl
nichts anders, als                             die liebe dieſen unſchaͤtzba-
ren und                             unerſetzlichen verluſt verurſachet, da-
bey                             iſt mir eingefallen, ob nicht die liebe mit
dem kriege                             vollkommen veꝛglichen werden koͤn-
te. Wann                             uͤberhaupt der krieg mehr erfah-
rung als                             wiſſenſchaft erfordert, ſo bin ich vor-
aus verſichert, daß beyde verliebte dieſe nacht
mehr                             empfindung werden gehabt haben, als
ſie uns erzehlen wollen.                             Will der krieg mit
groſſer application                             gefuͤhrt ſeyn, und erfordern
inſonderheit die                             belagerungen ſehr groſſe bemuͤ-
hung,                             hilf himmel wie ſauer wird es unſerm
neuen paar                             worden ſeyn, er geſtehe mir nur
offenhertzig neuer                             herr ehemann mit was gro-
ſer muͤhe er approchiret                             hat, bis er die trenche-
en, eroͤffnen koͤnnen, wie                             vielmahl er avan-
ciret iſt, und wie vielmahl er                             repousſiret wor-
den, auch man ihn zugeruffen, runde                             vorbey.
Es iſt aus denen geſchichten des vorigen                             ſeculi
bekannt, daß in dem Niederlaͤndiſch.                             kriege die
Spanier den tapfern Naßauiſchen Printzen
Mauritium ſpott weiſe den A. B. C. ſchuͤtzen
genen-

und politiſchen                                     reden
genennet, nachdem er ihnen aber nach der                             zeit
eine feſtung nach der andern eingenommen,
ließ er                             ihnen wieder zum poſſen das a. b. c. auf
ſeine                             ſtuͤcke gießen, und fragte wie ihnen dieſes
gefiele? Unſere neue junge frau wird ausder
erfahrung am                             beſten zu ſagen wiſſen, ob ſie
dergleichen A. B. C. ſchuͤtzen in der liebe vor
ſich gehabt, oder ob ſie chamade geſchlagen
und capituliret habe. Man ſolte zwar ver-
muthen, wir wollen                             es ihr auch zu trauen, ſie
werde das ihr ſo theuere                             anvertraute kleinod
aufs euſſerſte defendiret                             haben, ja ſich erinnert
haben, daß ſie eines braven                             Generals toch-
ter und eines groſſen Capitains niece                             ſey, und
aus einem hochberuͤhmten geſchlechte                             herge-
kommen, welches ſich jederzeit vor andern
durch                             tapfere actiones diſtinguiret, und ſeinen
feinden nur                             einen ſchritt zu weichen, niemahls
gewohnt geweſen,                             allein was thut die liebe
nicht, und ſie wird auch ihres                             orts nunmeh-
ro bekennen muͤſſen, was der                             groſſe koͤnig
Guſt: Adolphus von ſich zu                             ſagen pflegte, daß
ſie eine eiſerne                             ſeele in einen glaͤſernen und alſo
zerbrechlichen leibe getragen hat. Jſt ferner
bey dem krieg                             groſſe gefahr auszuſtehen, ſo
wird auch                             dieſes neue paar uns ſo viel davon
vorzuſagen                             wiſſen, daß man ihnen wohl zu-
ruffen moͤchte:                                 Dulce bellum in expertis
Entweder er                             hat roſen brechen wollen, ſo
iſt er                             ſonder zweiffel geſtochen worden, oder
G g 3er

von allerhand                                     ſchul-
er hat ſich als einen                             liebhaber der inſtrumental
muſic aufgefuͤhrt,                             ſo wird er entweder was
vor ſich gefunden haben, das                             gleich einen thon
und geſchrey ſo bald man es                             anruͤhret, giebet,
und beyde werden ihm dieſe lection geben:
Noli metangere. Sie aber die neue frau
welche etwas verlohren, das ſie niemahls
wieder bekommen                             wird, kan nunmehro
mit recht einem glaſe verglichen                             werden,
daruͤber jener die bedencklichen worte                             ſchrie-
be: Dum tangitur frangitur Dum                                 con-
cipit concidit Dum generat degenerat.
Jedoch es                             iſt nunmehro geſchehen, und gleich
wie der krieg                             einer beſtaͤndigen abwechſelung
des                             gluͤcks unterworffen iſt, alſo hat ſich                             auch
bey ihnen eine ſolche veraͤnderung zu ge-
tragen die mit nichts in der welt erſetzt werden
kan: Sollen                             wir dieſen verluſt nicht ſchmertz-
lich                             beklagen, doch Rerum irreparabilium felix
oblivio, gluͤckſeelig iſt, der da                             vergiſt,
was nun nicht mehr zu aͤndern iſt.                             Wir
wollen vielmehr die entſeelte von der wahl-
ſtadt zu ihrer ruhe bringen, und uns dabey
der eitelkeit,                             nichtigkeit und vergaͤnglichkeit
aller ding, ewelche                             mehrentheils in der menſch-
lichen einbildung                             beſtehen, erinnern, dem hei-
ligen vater in Rom ſeine                             bey der kroͤnung ge-
woͤhnliche aſche                             abborgen, dieſelbe auf dieſe
iungferſchaft                             ſtreuen, und auf ihr grabmahl
ſetzen:

und politiſchen                                     reden
ſetzen: Sic                                 transit gloria mundi. Wir
wollen uns aber auch damit                             troͤſten, daß
wir zwar geſtern ein                             fraͤulein verlohren,
aber heute eine junge frau wieder                             gefunden
haben, und daß aus dieſer aſche ein                             neuer
phoͤnix auf ſtehen, und ſie jenem                             gewaͤch-
ſe in Weſt-Jndien gleich ſeyn                             werden, welches
nach untergangener ſonne die                             ſchoͤnſten bluͤten
hervor zu bringen                             pfleget: Wie dann vor ei-
ner halben ſtunde unſerm                             groſſen Capitain das
gluͤck wiederfahren, daß                             er zugleicher zeit
hochzeit und kindtauffe machen kan, worauf
man appliciren moͤchte: Unius corruptio
eſt alterius generatio. Wo eine iungfer-
ſchaft vergeht, bald eine neue auferſteht.                         
Nicht ohne beſondere verwunderung habe
ich verwichene nacht                             wahr genommen, daß
eben zu der zeit, da vermuthlich das treffen                             am
hitzigſten geweſen, ein groſſer                             ſturm entſtanden,
welcher aber ſo fort mit                             einem ſanften und
fruchtbaren regen begleitet worden, zu                             einer
gluͤckſeeligen vorbedeutung daß unſer ne                             ues
paar mit vollen und favorablen wind ihre
ſeegel                             ſtreichen, in den hafen der gluͤckſeelig-
keit                             einlauffen, und mit fruchtbaren re-
gen befeuchtet werden                             ſoll, welches dann der
guͤtige himmel nebſt                             1000. andern ihnen an-
gewuͤnſchten                             gluͤckſeeligkeiten erfuͤllen wolle.
G g 4Nur

von allerhand                                     ſchul-
nur rathe ich, mein lieber junger                             Hr. ehemann
wolle ſich zwar nicht auf einmahl aus den                             oden
fechten, dabey aber wohl erinnern, daß er in
ſeinem wapen eine gerſten-aͤhre fuͤhre,                             welche
wann ſie gut wachſen und hervor kaͤumen                             ſoll,
das erdreich fleißig und wohl nicht aber nur
quatember-weiſe beduͤnget und beſtellet wer-
den muß. Denen theureſten eltern von beyden
theilen,                             wuͤnſchen wir, daß ſie vor dieſe liebe
kinder und kindes-kinder viel alte thaler ſam̃-
len                             moͤgen, woraus ſie aus der erfahrung                             ſelbſt
die worte ſagen koͤnnen: Wohl dem,
der freude an ſeinen kindern                                 erlebet.
Unſern groſſen N. aber, qui nobis                                 hæc otia
fecit, ſagen wir davor                             gehorſamſten danck,
und weil wir ſeine                             gewoͤhnliche und natuͤrli-
che neigung mehr als zu                             wohl kennen, ver-
moͤge derſelben er zwar                             groſſe dinge verrich-
tet, deßwegen aber nicht                             gelobet ſeyn will, ſo
will ich meinen wunſch                             kuͤrtzlich dahin con-
centriren, daß gleichwie ehemahls                             einer von
ſeinen anherren wegen ſeiner                             groſſen merite
das licht von N. genennet wurde, alſo auch
er das licht von N. mit wohl verdientem recht
noch lange                             jahre bleiben, und dadurch ſein
nahme und                             preißwuͤrdiges gedaͤchtniß bey uns
verewiget werden                             moͤge. Jhnen allerſeits
ſchoͤnen                             begleiterinnen, ſoll ich zwar im nah-
men des neuen paares                             fuͤr dieſen letzten liebes-
und ehren-dienſt                             gehorſamſten danck abſtat-
ten,

und politiſchen                                     reden.
ten, darbey aber auch wohl meinend                             nicht
verhalten, daß ſie nebſt mir ihren ietzigen                             zu-
ſtand recht hertzlich beklagen, denn ob ſie                             wohl
ſcheinen, dieſe niedergelegte unſchuld                             heimlich
zu belachen, ſo koͤnnen ſie doch                             verſichert ſeyn,
daß ihnen vielleicht gar bald ein                             gleiches be-
gegnen werde. Jch nehme mir dahero die
freyheit                             ihnen zu wuͤnſchen, das ihre bereits
angegangene                             innerliche kriege, bald in eine
dergeſtaltige offenbare                             flamme ausbrechen
moͤgen, daß ſie zu der ihnen                             ſo hoch benoͤ-
thigten ruhe gelangen koͤnnen.                             Ja wollen ſie
mir nicht trauen, ſo belieben                             ſie ſich nur der
worte zu erinnern, die ſie                             ſeit einigen jahren
ſo fleißig geſungen                             haben:                         
                             Les fleurs de ce jardin ſont                                 belles,                             
mais elles ne durent pas long tems.                             
Beautes vous paſſeres comme                                     elles                             
Profitez de votre printems.                                                  
Ehe ich aber noch dieſe ſtelle verlaſſe, muß                             ich
zum wohl verdienten nach-ruhm, und nach
wohl-hergebrachter                             gewohnheit unſerer wer-
theſten Fraͤulein N. noch dieſe grab-ſchrift
ſtellen:                         
                             Hier muß ich armes ding in meiner un-
ſchuld ſterben,                             
Die jugend konte mich nicht retten vom
verderben,                             
G g 5                             Jch                             

von allerhand                                     ſchul-                             
Jch war und bin nicht mehr, ſeht was die
liebe kan,                             
Folgt ſchweſtern, mir bald                                 nach: mir hat
                                     es wohl                                     
ach wohl                                                              
H. S. Q. M. Y. P.                                                                                                                    ſehr wohl                                   gethan.                                                  
§. 9. Huldigungs-Reichs-Kriegs-Land-
Stifts-tags-reden ſind                             daſelbſt Tom. I. II.
von Koͤnigen, Kochen, Jena, Schwerin,
Bick,                                 Seyffarthen, Fuchs, Schulenburg,
Schardio, Cortreio,                                 Muͤnchhauſen, Sy-
dow, Born, Jacobi,                                 Faͤrbern, Schleinitz,
Bodenhauſen, Gersdorf,                                 Hoͤrnigk, Haͤberl,
Metternich, Martini, Schauern,                                 Wallen-
ſtein, Limbach, Oberg, Huldeberg, Calen-
berg, Ahlemann, Boſen, Senfts, Schoͤn-
berg,                                 Kuͤhlewein, Alvensleben, Schmids,
III. Leſt, Stegern, Gersdorf, Bergern,
Pfautzen, Rotenburg, Zech, Ahlemann,
Jmhof, Reventlau, Mylio,                                 Troyer, Schra-
der, Einſiedel,                                 Windiſchgraͤtz, Meer, Loͤ-
wenſtein, Stratemann, Bucelini, V. Eini-
gen Frantzoſen,                             Engellaͤndern und Pohlen,
Metternich, Winneberg, Bartholdi, Hul-
deberg,                                 Sintzendorf, verſchiedenen hohen,
haͤuptern,                                 VII. Heber, Riemenſpergern,
Tonnauern,                                 Wackerbart, Heiniſch, Wald-
burg, Lamberg, Franckenberg,                                 Schrey-
vogel, Sanders, Schoͤnborn, Siegmann,
Huldeberg, Schuͤtz, Goͤrne, Printzen,
Sen-

und politiſchen                                     reden.
Senning, Oſtau, Wallenrad, Kurtzen,
Reichenbach, Alemann, Oexel, Sintzen-
dorf, Traun, einigen                             Engellaͤndern, VIIII.
Thomaͤ, Zißler, Schemel, Zech,                                 Huldeberg,
Sintzendorf, einigen Frantzoſen und                             Engel-
laͤndern, Harrach, XI. Arnim, Lyncker,
Marſchall, Stein,                                 Hauniſch, Harras, Ho-
gius, Mylius, Canitz, Schlevogt,                                 Sintzen-
dorf, Harrach, ꝛc.                         
§. 10. Religions-Jntroductions-Regie-
rungs-Juſtitz-Cammer-reden haben gehalten:
I. Fuchs, Stoͤſſer, Berchem,                                 Leſt, Valcke-
nier, Jena, Schwerin,                                 Windiſchgraͤtz,
Schmidt, Seckendorf, Boſe,                                 Helldorf,
Koͤtteritz, Platz, Kuͤhlewein, III. Wylich,
Muͤller, Schoͤnleben,                                 Kuͤhlewein, Durrius,
Gersdorf, Ducker, Steinbach,                                 Wildhau-
ſen, Alvensleben, Fabricius, Senft v. Pil-
ſach, verſchiedene Durchlauchtigſte                             Prin-
tzen, Einſiedel, Heldorf, Schmidt,                                 Dieß-
kau, Kuͤhlewein, Steger, Eſcher,                                 Schoͤn-
born, Schwartzenberg. V. verſchiedene
Paͤbſte, Frantzoſen, Engellaͤnder,                             Portugie-
ſen, Pohlen, Boſe,                                 Taſſo, Eſcher, VII. Loͤ-
ſer, Oſſelin,                                 Printzen, Jablonsky, Gerhard
Abt zu Loccum, Riemberg, Kuͤpfender,
Senft,                                 Kuͤhlewein, Jtaliaͤner, Frantzoſen,
Engellaͤnder, John, Mertloch, Ponickau,
Schreyvogel, Poͤllnitz, Canitz, Maͤyer,
VIIII. Aidinger, verſchiedene Frantzoſen,
Pabſt Clemens XI. Ebner, Loͤben, Calen-
berg,

von allerhand                                     ſchul-
berg, Kaltſchmidt, verſchiedene Engellaͤnder,
Flemming, Hartmann, XI. Canitz, Papſt
Clemens XI. Poͤlnitz, etliche Frantzoſen, Al-
than, Gersdorf, Schacher, Spohr,                                 Falck-
ner, Chriſt, Creutz, Seeligmann,                                 Broͤſicken,
Schuͤtz, Buͤnau,                             hohe Haͤupter ꝛc.                         
§. 11. Hof-Ritter-Staats-Kriegs-Ge-
ſandſchafts-reden                             ſiehet man von II. Fuchs,
Doͤlau, Jacob, Zehmen, Miltitz,                                 Leſt, Op-
pel, Valckenier, Heimburg, Dona, Brandt,
Boſen, Trautmannsdorf, verſchiedenen
Durchlauchten Haͤuptern, IIII. Schlieben,
Schoͤnebeck, Fuchs, Reiboldt,                                 Helldorf,
Schoͤnleben, Leſt, Dießkau,                                 Ebels-bach,
Braſſer, Altheim, Heerwarth,                             etlichen
Printzen, VI. Oppeln, Pernſtein, Pohlen,
Frantzoſen, Jtaliaͤner, Engellaͤnder, den Sia-
miſchẽ abgeſandten, Caunitz,                                 Lichtenſtein, den
Algierſchen                             abgeſandten, Lamberg, Jordan,
Schweden, Daͤnen, von vielen Souverains,
VII. Senft, Loſſen, Spanheim,                             verſchiede-
ner Nationen Abgeſandten und Printzen.
VIIII. Zanthier, XI. Wolframsdorf, Mar-
ſchall, Boſe,                                 Gersdof, einigen groſſen Prin-
tzen,                             Engellaͤndern, Frantzoſen, Schweitzern,
Jtaliaͤnern, Tuͤrcken, Moſcovitern, ꝛc.                         
§. 12. Die condolentz-lob-trauer-reden
ſind abgelegt vom II. Canitz, Schmidt,
Boſen, Leſt,                                 Thomaſio, Wedeln, Nitzſch-
witz, Oleario, IIII. Leſt, Koͤnigsdorf, Po-
ſadowsky, Dießkau, Rondeck, Strauſſen,
Len-

und politiſchen                                     reden.
Lentzen, Loſſen, Neitzſchtz,                                 Koßboth,
Huldeberg, Miltitz, Gersdorf, Born,
Senft,                                 Heidenreich, Rex, Sydow, Hof-
mannswaldau, Lohenſtein,                                 Graͤfen,
Krantzen, Pritio, Pippingen, Neukirch,
Boſe, (D. Auguſt) von                                 Boſe, VI. Ritter,
Buͤnau, Soͤlenthal,                                 Lichnowsky, Planitz,
bey gewaltſamen                             todes-faͤllen von verſchiede-
nen, VIII. Eben dergleichen von                             verſchiede-
nen, andere von Muͤllern, Franckenberg,
Boͤhmern,                                 Schwartzenfelß, Vettern. Hul-
deberg, einigen                             Frantzoſen, Koͤnigsdorf,
Clemens XI., Dewitz, Riemberg, Acken,
Zanthier,                                 Dießkau, X. Zetzke, Slevogt,
Wentzel, Maͤyer                             (D. Joh. Friedr.) Proͤck,
Boͤhmern, Zanthier, Neukirch, Jablonsky,
Krakewitz,                                 Haſſen, Boͤhmern, Leipzigern,
Eiſenfeld, Spoor, Hallmann, Lange, Hu-
nold,                             (Menantes) Born, Baudis, XII. Buͤ-
nau, Nolten, Schramm,                                 Koſchenbahr,
Canitz, Bruͤmſe,                                 ꝛc.                                                       
                     Das vierdte capitel,
von Juridiſchen reden                             und ſchriften.                     
                         Jnhalt.                         
VOn Juridiſchen reden und                             ſchriften uͤberhaupt,
§. 1. Von muͤndlichen                             reden der gerichts-perſo-
nen, §. 2. Pflegung der                             guͤte, §. 3. Admonitionibus bey
vernehmungen, iuramentis in                             cauſa civili, §. 4. Jn
cauſa criminali, §. 5. Der                             zeugen vernehmung, §. 6.
Von ſchriftlichen reden der                             gerichts-perſonen, cita-
tioni-

von Juridiſchen                                     reden
tionibus, notificationibus, huͤlfs,                             und immißions-
praͤceptis, ꝛc. §. 7. Von                             regiſtraturen, §. 8. Eydes-
notuln, §. 9. Zeugen und                             inquiſitional-artickuln, §.
10. Zeugen-rotulis, §. 11.                             Confrontations-puncte. §. 12.
Urtheils-fragen, §. 13.                             Urtheilẽ, abſchieden u. weiſungen,
§. 14,                             Berichten, §. 15. Subhaſtations-patenten, §. 16.
Von                             muͤndlichen reden auf ſeiten der advocaten und
partheyen, bey der guͤte, §. 17. Bey reden mit inqui-
ſiten, §. 18. Von provocationibus, einbringen, ant-
wort auf                             die klage, anbringung der exceptionen, pro-
ſecution der                             leuterung, iuſtification der appellationen,
§. 19.                             Zeugen-productiones, §. 20. Bey ſchwerungs-
terminen, §. 21.                             Von ſchriftlichen reden der advoca-
ten und partheyen, als                             contracten, §. 22. Klagen,
ſuppliquen, denunciationibus, §.                             23. De- und rela-
tiones iuramentorum, §. 24. Beweiß,                             beſcheinigung,
beybringen, zeugniß-artickel, interrogatoria,                             §. 25.
Product-weiſe rechtliches verfahren, §. 26.                             Leutera-
tionen, apellationen, §. 27.                             Defenſions-ſchriften, §.
28. Fragen zu                             informat-urtheilen und alten extra-
hiren, §. 29.                                          
§. 1.                     
UNter denen lebens-arten, welche einer
vernuͤnftigen bredſamkeit am meiſten
benoͤthiget, ſind ſonderlich die beyden
hohen                         Facultaͤten, Jurisprudentz und Theo-
logie, indem beyde, gantze                         ſtaaten mehrentheils
mit worten regieren, und alles was dahin                         ge-
hoͤret, ausmachen. Jch will von iener zuerſt
gedencken, welche als eine klugheit angeſehen
wird,                         ſolche mittel zu erfinden und anzubrin-
gen, dadurch die ruhe                         der buͤrgerlichen geſell-
ſchaft, nach den regeln                         der gerechtigkeit, er-
halten werde. Doch vermeine ich nicht de-
nen-

und                             ſchriften.
nenjenigen lehren zu geben, von denen                         ich
ſelbſt unterrricht bereitwilligſt                         anhoͤren wuͤrde,
ſondern nur denen                         anfaͤngern, aus der Ora-
torie, als einem ſtuͤck                         der univerſellen gelehr-
ſamkeit, einige kleine                         erinnerungen mitzuthei-
len, damit dieſer                         wiſſenſchaft kein eintrag ge-
ſchehe.                     
§. 2. Der grund dieſer Facultaͤt iſt in dem
Recht                         der natur, denen goͤttlichen und buͤrger-
lichen rechten                         zu ſuchen, und alſo in der legali-
taͤt. Die                         klugheit muß darauf bauen, und
die gewohnheit hat zu genauerer                         beobachtung
derſelben, die umſtaͤnde der zeit, der                         perſonen,
und anderer dinge, in gewiſſe                         ſchranckẽ geſchloſ-
ſen, das                         ſind formalia und fatalia, damit habe
ich ietzo nichts zu thun.                         Aber die beredſam-
keit iſt das mittel, dadurch alles                         dieſes ſeine
kraft erlanget, denn da muß man theils                         muͤnd-
lich, theils ſchriftlich reden, da                         muͤſſen theils
richter theils partheyen und                         advocaten ihre
worte fuͤrbringen.                     
                         Hieher gehoͤrige ſchriften, habe ich theils oben cap.
3. P.                                 II. §. 6. angefuͤhret zu denen man Scha-
chers Collegium practicum, Schwendendoͤr-
fern ad Fibigium, Rivini                                 Enunciata und Excepti-
ones                                 forenſes, Thönneckers aduocatum, Ber-
gern in Elect. Diſc. for. &amp;c.                             ſetzen kan.                                          
§. 3. Das muͤndliche reden der gerichts-
perſonen,                         iſt erſtlich bey pflegung der guͤte am
noͤthigſten, da der richter entweder ex officio,
oder auf                         anhalten einer parthey, beyde in der
guͤte zu vergleichen                         ſucht. Mir deucht nach
mei-

von Juridiſchen                                 reden
meiner wenigen einſicht, daß hier das                         rechte
mittel ſteckt, die proceſſe nicht nur zu                         verkuͤrtzen,
ſondern gar zu verringern. Denn wer
wuͤrde wohl ſich in einen weitlaͤuftigen pro-
ceß                         einlaſſen,, wann ein beredter richter beyde
partheyen                         fuͤr ſich foderte, ihnen die weitlaͤuf-
tigkeit,                         koſtbarkeit, uͤble folgerungen, ungewiß-
heit des                         proceſſes fuͤrſtellete, mittel zum ver-
gleich fuͤrſchluͤge, ſie ſelbſt                         mit einander reden
lieſſe, ihnen bedenckzeit gaͤbe                         iedem insgeheim,
entweder die ſchwachen gruͤnde                         ſeines rechts,
oder die ungewißheit des ausſchlags                         fuͤrbildete,
doch ſo daß er ſich nicht in den                         verdacht der par-
theylichkeit, oder den andern in                         groͤſſere animo-
ſitaͤt                         ſetzte, wenn ſage ich ein beredter richter mit
triftigen                         gruͤnden, pathetiſchen ausdruck, kurtz,
deutlich,                         dieſes alles fuͤrtruͤge, ia zuweilen, wo
es                         rechtens ſeine auctoritaͤt zu huͤlffe                         naͤhme,
wer wuͤrde luſt haben zu proceßiren?                     
§. 4. Es reden ferner gerichts-perſonen bey
vernehmung der                         partheyen, ſonderlich wo ie-
mand ſchweren ſoll,                         da der richter nach beſchaf-
fenheit des vorgeladenen                         ſeine rede einrichtet
und ihn de vitando                             periurio erinnert, durch
anfuͤhrung der                         praͤſumtionen, welche wieder
ihn ſtreiten, was                         gegentheil wieder ihn beyge-
bracht und dargethan, doch huͤtet                         er ſich fuͤr al-
lotria, und unbillige                         verfaͤngliche fragen und
praͤtenſiones, es wird                         auch wohl in ſchwerungs-
terminen, wo etwa wichtige momenta fuͤrfal-
len,

und                             ſchriften.
len, die beredſamkeit eines                         geiſtlichen zu huͤlfe
genommen.                     
§. 5. Sonderlich aber geſchicht dieſes letztere
in caußis                         criminalibus, bey purgatoriis. Uber-
haupt muß dem ſchwerenden,                         der haupt-punckt,
weßwegen er ſchweren ſoll, deutlich                         rund und
nachdruͤcklich herausgeſagt werden, damit                         er
ſich nicht mit reſervationibus mentalibus helf-
fen koͤnne. Sonſt hat der richter bey verneh-
mungen der                         inquiſiten, ſeine worte behutſam
einzurichten,                         damit des inquiſiten auſſage,
nicht ex capite nullitatis angefochten werde,
er hat                         auch dabey die gerechtigkeit ſorgfaͤltig zu
beobachten                         und unpartheyiſch, nicht nur dasie-
nige zu conſideriren,                         was den delinqvenden
graviren, ſondern auch exculpiren                         koͤnne,
denn es iſt nicht ſchwer auch einem                         unſchuldi-
gen, durch eine falſche beredſamkeit                         dahin zu
bringen und ſo zu verwirren, daß er eines                         laſters
ſich ſchuldig geben muß, das er niemahls                         be-
gangen.                     
§. 6. Denen zeugen wird der zeugen-eyd fuͤr-
gehalten,                         erklaͤret, und ſie vermahnet die wahr-
heit zu                         ſagen. Die interrogatoria werden
kurtz, deutlich, im                         ſtilo ſimplici abgefaſſet, wo
ſie                         dunckel ſind erklaͤret, die umſtaͤnde wohl
ausgedruckt, von ihnen eine deutliche, ſo viel
moͤglich                         categoriſche antwort gefodert, und ſie
nicht mit vielen                         nebendingen verwirret, wel-
ches alles kluge und                         verſtaͤndige richter, mehr
als zu wohl, zumahl in                         unſern landen, da gott-
lob unteꝛ der geſeegneten                         regierung unſers groſ-
H hſen

von Juridiſchen                                 reden
ſen oberhaupts, iedweden                         durchgaͤngig genaue
juſtice wiederfaͤhret,                         beobachten.                     
§. 7. Schriftliche reden der gerichts-perſo-
nen ſind                         citationes, notificationes, huͤlffs- und
immißions-praͤcepta, auflagen ſub &amp;                             ſine
comminationibus, monitoria, inhibitiones,
welche ſaͤmtlich erfordern den nahmen des
richters und                         der partheyen, auf ſeiten dieſer ein
expediendum,                         meiſtentheils auch ein einge-
raͤumtes ſpatium                         legale, die citationes noch
locum iudicii, &amp; diem certum profeſtum,                             ſ.
iuridicum; ratione der citation zur                         einlaſſung
und antwort auf die klage, oder in Proceſſu
executiuo, zur                         recognition des documents,
ſo muͤſſen auch                         vermoͤge der proceß-ordnung die
partheyen zur guͤtlichen                         handlung citiret wer-
den. Alle dieſe fodern den ſtilum                         Juridicum
und curiaͤ, ſind ſonſt kurtz und                         deutlich abzu-
faſſen.                     
§. 8. Die regiſtraturen werden uͤber das-
ienige, was im                         gerichte gehandelt und fuͤrge-
tragen wird, zu des richters und                         der partheyen
nachricht verfertiget und aufgezeichnet, alſo                         iſt
noͤthig, daß ſie genaumit den ſachen                         die fuͤrfal-
len, uͤbereintreffen, auch wohl gar der                         parthey-
en eigne worte beybehalten, deutlich und kurtz
ſeyn, ſonderlich bey inquiſitionibus, da todt
und                         leben, ehre und gut des inquiſiten, an des
actuarii feder                         hanget.                     
§. 9. Die eydes notuln ſind mittel die wahr-
heit heraus                         zubringen, da ein ieder der die ſchul-
dig-

und                             ſchriften.
digkeit auf ſich hat, die                         wahrheit zu bekennen,
durch einen ſchwur bey ſeinem GOTT                         (alſo
auch Juden, bey dem GOtt Abrahams, Jſa-
acs                         und Jacobs ꝛc.) bekraͤftigen ſoll, daß er
die                         wahrheit ſage, alſo muͤſſen ſie                         deutlich ſeyn,
den ſtatum                             controuerſiae recht bemercken, in
civil-ſachen                         aus der partheyen eignen worten,
ihre dismembration aus der                         litis-conteſtation,
in criminal-ſachen aus dem                         eingeholten urtheil
genommen werden.                     
§. 10. Zeugen und inquiſitional-artickel
werden ebenfalls,                         abgefaſſet, die dem richter
ſo noͤthige                         wahrheit zu verſchaffen, denn wann
ſie kurtz, deutlich,                         zur ſache gehoͤrig, ordentlich da
im̃er einer aus                         den andern flieſſet, damit man
dem pruritui negandi fuͤrbeuge, ſo kan der rich-
ter wann er nur die lehre von der wahrſchein-
lichkeit inne hat,                         und die hiſtorie des menſchen
uͤberhaupt und                         inſonderheit, aus einer guten
Moral und erfahrung gelernet,                         leicht hinter die
wahrheit kommen, es mag der befragte ant-
worten                         wie er will.                     
§. 11. Die zeugen-rotuli entſtehen aus die-
ſem zum theil,                         muͤſſen den nahmen des gerichts,
der zeugen, daß                         ſie richtig geſchworen, die zeit,
den ort, ihre antwort                         bey iedem artickel, die un-
terſchrifft und beſiegelung,                         nach iedwedes iu-
dicii ſtilo und obſervantz in                         ſich faſſen.                     
§. 12. Bey der confrontation, muͤſſen in
einem                         inquiſitional proceß, die zeugen oder
complices ihre auſſagen, dem                         inquiſiten ins
H h 2ge-

von Juridiſchen                                 reden
geſicht ſagen, alſo                         muͤſſen dieſelben deutlich den
inquiſitional-artickeln conform ſeyn, ieder con-
frontations-punckt enthaͤlt nur einen umſtand
gehet nicht                         auf nebendinge, die noch nicht aus-
geſaget, auch nicht auf                         andere delicta, weilen die
confrontation ein actus                             praeiudicialis und in-
quiſitionis                             ſpecialis iſt, zu welchen abſque in-
diciis legitimis nicht zu                         ſchreiten.                     
§. 13. Urtheils-fragen ſind ein ſchreiben, in
welchen der                         richter ein dicaſterium um                         ſeinen
rechts-ſpruch erſuchet, ſich                         entweder auf die
acta beziehet, oder ſpeciem facti dem petito
praͤmittiret, ſich aber aller refutation und ne-
ben                         dinge enthaͤlt.                     
§. 14. Urtheile, abſchiede und weiſungen
ſind                         reſolutiones, dadurch der richter die ſtrei-
tigkeiten                         der partheyen decidiret. Urtheile wer-
den als briefe an dem richter                         aus dem dicaſte-
rio, da er ſie                         eingeholet, geſchickt, enthalten
kurtz und deutlich das                         vorbringen der parthey-
en, und den darauf abgefaſten                         rechtsſpruch.
Abſchiede werden vom richter an die                         partheyen
geſtellet, und weiſungen als                         bloſſe reſolutiones
in regiſtraturen ad acta gebracht, uͤberall iſt
die abſicht denen partheyen deutliche entſchei-
dung                         ihrer ſtreitigkeiten zu geben, wobey die
eingefuͤhrten                         opiniones und gewohnheiten bil-
lich der gerechtigkeit weichen                         muͤſſen.                     
§. 15. Berichte ſind ebenfals ſchriftliche re-
den des                         richters, da er entweder auf befehl,
oder eingewandte appellation, in                         einem ſchrei-
ben

und                             ſchriften.
ben an den iudicem ſuperiorem,                         die ſpeciem
facti, gelegenheit zur berichts-erſtattung,                         des
parths gravamina erzehlet, dieſelben refutiret
und                         alles des iudicis ſuperioris deciſion                         un-
terwirft. Sind reverential-apoſtel ertheilet
worden,                         wegen guͤltig-gehaltener appellati-
on, bleiben die gravamina                         und derſelben refu-
tation weg, alles im ſtilo                         ſimplici kurtz und
deutlich.                     
§. 16. Subhaſtations-praͤcepta ſind endlich
wann                         der richter nach erzehlung, wie es zu
dieſem extremo gekommen,                         eine gewiſſe ſache,
die er nach der wahrheit und                         ihrem werth be-
ſchreibet, zu iedermanns kauf, mit determi-
nirung der noͤthigen umſtaͤnde, oͤffentlich                         feil
bietet.                     
§. 17. Dieſes waͤren die meiſten reden auf
ſeiten des richters. Advocaten ſind in ihrem
gewiſſen verbunden, die ſtreitigkeiten auf
billige                         wege entweder zum vergleich, oder
durch den weg rechtens zu ende zu                         bringen.
Bey ienem haben ſie muͤndlich denen par-
theyen zur guͤte zu rathen, ſie keinesweges
durch                         allerhand empfindliche worte in einan-
der zu hetzen und zu verbittern,                         ſondern viel-
mehr bey pflegung der guͤte kurtz und                         deutlich,
ieder die vortheile und das vermeinte recht
der                         partheyen fuͤrzutragen, ihren clienten
aber insgeheim, vor den                         termin zur guͤte, mit
nachdruͤcklichen                         fuͤrſtellungen, die wahrheit zu
ſagen, und                         ſie zu praͤpariren.                     
H h 3                     §. 18.                     

von Juridiſchen                             reden                     
§. 18. Reden ſie mit inquiſiten, welches
mehrentheils in                         beyſeyn des richters oder a-
ctuarii geſchicht, ſo                         ſind ſie zwar nicht verbun-
den, ihn zum                         geſtaͤndniß zu uͤberreden, doch
auch nicht befugt,                         ihn zu verſtocken, und alſo
wahrheiten zu unterdrucken,                         miſſethaten zu
vertuſchen, ſondern nur ihm                         den zuſtand ſei-
ner ſache aufrichtig zu                         eroͤfnen, und ihn um
die media &amp; momenta                             defenſionis umſtaͤnd-
lich zu                         befragen.                     
§. 19. Jhre vornehmſte arbeit iſt das ein-
bringen,                         dadurch ſie ihre rechte gegen einan-
der ſetzen, dem                         ſchreiber dictiren, und dem
richter                         uͤberlaſſen zum ausſpruch. Solches
muß                         kurtz und deutlich mit ſattſamer anfuͤh-
rung der                         umſtaͤnde und ausfuͤhrung ihrer ge-
rechtſame, ohne zaͤnckerey und ſatyriſche
ſchreib-art geſchehen. Denn hier ſind die
ſpitzigen federn, piquanten worte und derglei-
chen, nur                         kennzeichen der noch wallenden hitze
der jugend, und daß man mit dem                         erſten
ſchwerdte fechte. Mit denen provocationi-
bus                         wird der anfang gemacht, da ſie ihr fuͤr-
bringen,                         woruͤber termin ausgebracht, wie-
derholen, und gegentheilen zu                         dem, wozu er
citiret, auffodern. Gegentheil antwortet
auf die                         momenta und worte der klage, von
punct zu punct, kurtz, entweder quoad facta
propria, mit affirmat, oder negat, und quoad
facta aliena mit neſcit, oder wie er will. Hin-
ten haͤngt er                         ſeine ausfluͤchte und exceptio-
nes

und                             ſchriften.
nes an, weil es nicht erlaubt ſolche                         mitten
einzuſtreuen. Will beklagter litem affirma-
tive                         conteſtiren, und klaͤgern ſeine ſaͤmtliche
exceptiones ins gewiſſen                         ſchieben, werden ſie
per ſpeciem facti kurtz, deutlich und                         buͤndig
eingebracht, einlaſſung hierauf gefodert,                         und
die eydes-delation angehaͤngt. Leuterungs-
proſecutionen und appellations-iuſtificationen
ſind hieher zu rechnen, geſchehen ſo wohl quoad
formalia, da man deduciret, wie man                         fatalia,
inſchriften und dergleichen beobachtet, als auch
quoad materialia, durch richtiger und deut-
licher anfuͤhrung der gravaminum und mo-
mentorum                         cauſſae.                     
§. 20. Wenn ſie zeugen produciren, wer-
den ſolche dem                         richter zur vereydung und ver-
nehmung dargeſtellet, und zwar                             abſentes
tanquam praeſentes,                         damit nicht die deſertion
des zeugen zu befuͤrchten.                     
§. 21. Jn ſchwerungs-terminen ſtellet der
advocat den                         juraturum zum eyde dar, und bit-
tet kuͤrtzlich, ihn zu                         admittiren. Dabey er
dem richter, und auch wohl dem                         geiſtlichen,
wann ſie bey ihren admonitionen                         excediren,
einhalt thun kan. Haben die partheyen                         ſelbſt
bey dieſem allen zu reden, ſo                         geſchicht es alles
kurtz und deutlich, ohne einmiſchung                         vieler ne-
bendinge, und mit gehoͤrigem reſpect,                         fuͤr dem
richter, als welchem die hohe landes-herr-
ſchaft einen theil ihrer maieſtaͤt zu ſolchen                         ge-
richts-uͤbungen allergnaͤdigſt verliehen,                         und
ihn dabey ſchuͤtzet.                     §. 22.                     

von Juridiſchen                             reden                     
§. 22. Schriftliche reden der advocaten re-
commendiren ſich                         durch ihre kurtze deutlichkeit,
gruͤndlichkeit und                         buͤndige ſchluͤſſe, dahin                         gehoͤ-
ren contracte, oder in ſchriften verfaßte                         hand-
lungen, derer, die pacta unter ſich aufrichten,
damit                         durch ſolche, dieſe handlungen zur gnuͤ-
ge                         koͤnnen erwieſen werden. Alſo                         muͤſſen ſie
die in Rechten determinirten                         requiſita an ſich
haben, davon die Jurisprudentz regeln                         giebt,
ferner deutlich ohne zweydeutigkeit, und mit
ſattſamer bemerckung aller umſtaͤnde abge-
faſt werden.                     
§. 23. Es gehoͤren hieher klagen, welche
als der                         grundſtein des proceſſes deutlich, facti
ſpeciem, medium concludendi und petitio-
nem congruam an den richter, in                         ſich halten,
davon alle proceß-einleitungen nachricht ge-
ben. Ferner ſuppliquen, welche ebenfalls
ſtatum cauſſae                         praͤmittiren, momenta juris
loco                             connexionis, anfuͤhren, und mit dem
petito                         ſchlieſſen, bey welchen allen die formalia
billig                         zu beobachten, und der ſtilus Juridicus
und curiaͤ, auch                         was oben von briefen erin-
nert, zum theil mit zu obſerviren.                         Denun-
ciationes brauchen gleiche aufmerckſamkeit,
dabey                         ich nichts zu erinnern, als daß nur das
uͤberfluͤßige                         wegzulaſſen, welches mit derſelben
abſicht                         ſtreitet, und daß ſie ſich nicht auf ein                         ſa-
gen und wiederſagen und hoͤrenſagen                         gruͤnden.                     
§. 24. Delatio iuramenti ſtellet dem ge-
gentheil das gelaͤugnete factum zur eydlichen
eroͤf-

und                             ſchriften.
eroͤfnung, relatio ſchiebet ſolches gegnern, in
ſo                         weit es zulaͤßig, zuruͤck. Beyde                         muͤſſen
deutlich determiniren, warum und in wie                         weit
ſie unternommen, nach beſchaffenheit der fa-
ctorum ſich richten, und die formalia richtig
beybehalten.                     
§. 25. Beweiſen, beſcheinigen, beybrin-
gen                         geſchicht zur behauptung einer ſache, da
es denn                         ſchlecht um den advocaten ausſehen
wuͤrde, wann er                         den unterſchied der beweiß
gruͤnde nnd die kraft zu                         ſchlieſſen aus der Lo-
gick und Oratorie nicht                         wuͤſte. Bey den zeug-
niß-artickeln und interrogatoriis                         kan, was
oben §. 10. und 11. etwan angefuͤhret, mu-
tatis mutandis hier wieder appliciret                         werden                     
§. 26. Bey den product-weiſe rechtlichen
verfahren, werden die                         gegen einander gehal-
tenen gruͤnde, in ſchriften, als                         ſalvations-ex-
ceptions-ſchriften, repliquen, dupliquen,                         tri-
pliquen, von neuen ordentlich wiederholet und
deduciret. Man                         kan hieher was oben §. 9.
gemeldet, wieder appliciren. Die momenta
Juris und formalia ſind in der Jurisprudentz
ſelbſt zu ſuchen, der ſtilus iſt                         Juriſtiſch, die
ordnung natuͤrlich, und gehet was                         im proceß
bereits fuͤrgefallen, von punct zu punct,                         kuͤrtz-
lich durch, dabey zwar die argumenta triftig,
aber                         nicht pathetica ſeyn duͤrffen.                     
§. 27. Leuterationes und appellationes ſu-
ſpendiren die                         urtheile und abſchiede von ihrer
rechts-kraft, erzehlen ſententiam grauantem,
H h 5die

von Juridiſchen                                 reden
die grauamina und die intention des leute-
ranten, oder appellanten, mit beobachtung
der formalien.                     
§. 28. Am allermeiſten zeiget ſich der ad-
vocat als einen                         guten redner in defenſionibus,
da er nicht die wahrheit                         unterdruͤcken, ſondern
entweder die unſchuld eines                         inquiſiten, oder
wenigſtens, daß er durch die                         beygebrachten
dinge, nach den rechten, noch nicht zu verdam-
men,                         zeigen ſoll. Da beſchreibt er ſpeciem
facti unter der hand nach ſeinen                         abſichten,
das corpus delicti, die                         gravirenden zeugen-
auſſagen, momenta                             defenſionis, vitam ante-
actam,                         unzulaͤnglichkeit der indiciorum und
grauantium, macht die zeugen ſuſpect,                         und
ſtellet ihnen defenſional-zeugen entgegen, oh-
ne bibliſche ſpruͤche, exclamiren,                         lerm-blaſen,
und vieles allegiren, ſondern vielmehr                         durch
gute ordnung, deutlichen ausdruck und ſcharf-
fe                         gruͤnde, welche von der erfahrung ihres er-
finders in der                         Logick, ins beſondere der wahr-
ſcheinlichkeit, und der                         Oratorie zeugen.                     
§. 29. Endlich iſt auch von fragen zu in-
format-urtheilen und                         acten extrahiren zu ge-
dencken. Jene faſſen eine ſpeciem facti, dar-
uͤber                         angeſtellte frage, und bitte um einen
Rechts-ſpruch,                         kurtz, deutlich, ordentlich im
Hiſtoriſchen und                         Juridiſchen ſtilo auch wohl
unter erdichteten nahmen in                         ſich. Dieſes rich-
tet ſich nach der                         abſicht des excerpirenden, ſetzt
kurtz die haupt-momenta                         der ſache auf, und
druͤckt

und                             ſchriften.
druͤckt den ſinn der                         ſchriften aus. Und hie-
mit mag auch dieſe abhandlung                         beſchloſſen
ſeyn, da verhoffentlich, der                         nutzen der Ora-
torie, in dergleichen reden, zur gnuͤge                         daraus
erhellet. Doch muß man ſich unter der Ora-
torie,                         keine figuren-kraͤmerey und waͤſcherey
einbilden,                         noch ingenioͤſe und ſatyriſche re-
dens-arten, denn dergleichen iſt hier ſorgfaͤl-
tig zu vermeiden.                                  
                     Das fuͤnfte capitel,
von                             Theologiſchen oder geiſtlichen
reden.                     
                         Jnhalt.                         
VOn geiſtlichen reden und predigten, §.                             1. Was
dazu erfodert werde, §. 2. Von dabey fuͤrfal-
lenden fehlern, §. 3. Von dem text, §. 4. Von der
propoſition, §. 5. Von der tractation, §. 6. Von
dem                             exordio, §. 7. Und der concluſion, §. 8. Von
der invention,                             elocution, diſpoſition, und ausarbei-
tung, §. 9. Von                             andern geiſtlichen reden, §. 10.                                          
§. 1.                     
JCh gehe nun fort zu den geiſtlichen                         oder
Theologiſchen reden, bey welchen ich
ebenfalls, nur                         denen unerfahrnen, ei-
nige Oratoriſche anmerckungen                         mittheilen
will. Geiſtliche oder Theologiſche reden                         nenne
ich alle diejenigen reden, welche auf die heil.
ſchrift, und die lehr-ſaͤtze der Theologorum
nach

von                                 Theologiſchen
nach iener gebauet ſind,                         und einen daraus
einzurichtenden caſum                         praͤſupponiren. Die
fuͤrnehmſten hierunter                         ſind die predigten, wel-
che man beſchreibet als                         geiſtliche reden, die an
ein gemiſchtes auditorium                         gerichtet werden,
ſelbigem den inhalt des goͤttlichen                         wortes,
betreffend die pflichten des zuhoͤrers, nach den
regeln des chriſtenthums, fuͤrzutragen, zu er-
klaͤren, und ſie zur ewigen ſeeligkeit daraus zu
erbauen.                     
§. 2. Wo iemand als ein redner mittel in
haͤnden hat,                         nachdruͤcklich ſeinen zuhoͤrern an
das hertz zu                         greifen, ſo hat ſie ein prediger;
denn er traͤgt                         ein wort fuͤr, das felſen zerſchmeiſ-
ſet, ſeel und geiſt durchſchneidet, die                         verheiſ-
ſung hat nicht leer wieder zu kommen, und
ſeine perſon iſt durch privilegia, ſo ihm                         GOtt,
der Landes-HErr und die opinion der leute
beygeleget, in die                         bequemſten umſtaͤnde geſe-
tzet,                         ſein amt recht zu fuͤhren, und ſeinen end-
zweck                         zu erhalten. Es wuͤrde alſo eine ſchan-
de                         ſeyn, wann er ſeines orts nichts hiezu bey-
tragen                         wollte, durch gebet, erkaͤnntniß der h.
ſchrift und ihres                         verſtandes, erkaͤntniß der
glaubens- und lebens-lehren                         des chꝛiſtenthums,
gruͤndliche einſicht in                         die Logick und Moral,
und vollkommene wiſſenſchaft                         der grund-re-
geln einer vernuͤnftigen beredſamkeit.                     
                         Jch will ietzo nach meiner wenigen einſicht kurtz
meine                             gedancken nur denen lehrlingen eroͤf-
nen,

oder geiſtlichen                                     reden.
nen, und zwar mit meinen eignen                             worten,
ſonſt koͤnte ich leicht Chryſoſtomum, Augu-
ſtinum, Ambroſium, Petrum Chryſologum,
Maximos, Leonem M. Bernbardum, Calo-
vium,                                 Loͤſchern, Calixtum, Hornium, Carp-
zovios,                                 Olearium, Zeidlerum, Goͤbelium,
Baͤyerum,                                 Goͤtzen, Rivinum, Schmidios,
Hyperium, Gauſenium,                                 Perizonium, Secken-
dorffen, Grabium, Berneckern,                                 Breckelſen,
Guͤnthern, Maͤyern, Crocium,                                 Dannhauern,
Huͤlſemannen, Koͤnigen,                                 Pfeiffern, und un-
zehlige andere anfuͤhren. Ja was                             wuͤrd ich
nicht fuͤr einen apparatum von homilien,                             ho-
miletiſchen buͤchern, poſtillen und                             dergleichen
beybringen koͤnnen?                                          
§. 3. Hieraus ſiehet man leicht wie uͤbel es
mit                         denienigen beſchaffen, welche ſich zu fruͤh
aufs                         predigen legen, und dieſes ihr hauptwerck
ſeyn                         laſſen; welche weder natur und gnade,
nach die pflichten                         eines menſchen, buͤrgers und
Chriſten aus einander                         zuſetzen wiſſen; welche
nur ihre memorie                         fuͤllen, unnoͤthige ſchaͤtze von
diſpoſitionibus, concordantzen, collegiis, und
predigen                         ſamlen und poſtillen-reuter werden;
welche es nur aufs                         ſpielende ingenium ankom-
men laſſen; welche bloß                         theoretiſch predigen
und nur erklaͤrungen fuͤr den                         verſtand, keine
bewegungen fuͤr den willen anbringen;                         wꝛlche
nur den willen hingegen beſſern wollen                         ohne
den verſtand zu unterrichten; welche gar zu
wenig                         affect zeigen und mit groſſer kaltſinnig-
keit                         alles obenhin tractiren; welche gar zu hef-
tige

von                                 Theologiſchen
tige affecten, ohne alle                         modeſtie und modera-
tion blicken laſſen; welche                         meinen mit einer
profanen wiſſenſchaft und                         ſchwuͤlſtigen neuer-
lichen geiſt                         gotteswort gleichſam bey den haa-
ren uͤber ihre eitle                         leiſten abzupaſſen; welche
im gegentheil ihre                         grobe unwiſſenheit mit dem
heiligen mantel der                         ſcheinheiligkeit bedecken
und alle natuͤrliche mittel,                         deren ſich doch Gott
und die propheten und apoſtel                         ſelbſt fuͤrtreflich
zu bedienen gewuſt, mit                         einem paͤbſtiſchen
hochmuth unter die                         fuͤſſe treten und verbannen
 ꝛc. Daß ich von den fehlern der                         zuhoͤrer
nichts gedencke.                     
Jch koͤnte hier noch viele fehler                             bemercken, da-
fuͤr ſich iunge leute zu                             huͤten, z. e. die affectation
einer gelehrſamkeit,                             auctoritaͤt, neuerung, be-
gierde zu reformiren, und                             dergleichen, welche al-
le aus dem mangel der Logick, Moral, und                             Ora-
torie herruͤhren, als: was iſt es noͤthig                             Lutheri
verſton zu toxiren, Hebraͤiſch und                             Griechiſch mit
einzumiſchen, wann es iunge leute                             thun, und
klingt doch wohl manchmahl, als wie iener, der
da                             ſagte: Des menſchen ſohn oder                                 eigentlicher
nach den grund-text zu reden: der ſohn                                 des
menſchen: Wie reimt ſich das fuͤr                             iunge leute,
wenn ſie denen bauren die laͤngſt                             vermoderten
ketzereyen erzehlen, und weitlaͤuftig                             wiederlegen,
wenn ſie mit vieler impertinentz ſich                             eines ſtraf-
amts anmaſſen, oder von denen                             exempeln alter
und geuͤbter Theologen und prediger                             abgehen,
und es ihnen auch auf ungeſchickte art nachma-
chen wollen, wann ſie ſpruch auf ſpruch                             haͤuffen,
ohne application, oder wohl gar ſo                             ſchlecht in
der Moral bewandert, daß ſie gantz gezwungene
und

oder geiſtlichen                                     reden.
und mitleidens-wuͤrdige reflexiones                             machen, ꝛc.
doch ich will auch nicht denen                             ſpoͤttern des pre-
digt-amts, materie zu ihren                             albernen urtheilen
an die hand geben.
                         Es iſt recht                             erbarmens-wuͤrdig, wenn ſich zuhoͤ-
rer, die                             oͤffters am wenigſten verſtand haben,
unterfangen, den prediger entweder nach ihren
fleiſchlichen                             begriffen, oder myſtiſchen grillen zu
formiren. Sechs ſtuͤcke, ſpricht                             Lutherus in ſei-
nen tiſchreden C. XXII. gehoͤren zu einem pre-
diger, wie ihn                                 die welt haben will: 1.) daß er
gelehrt ſey, (i. e. nach dem                             begrif der unverſtaͤn-
digen welt daß er nicht etwan                             eine ſolide gelehr-
ſamkeit habe, ſondern                             allotria, Critic, hiſtoriam
litterariam,                             antiquitaͤten allein, Geographie,
Chiromantie ꝛc.                             wiſſe) 2.) feine feine                                 ausſprach
habe 3.) daß er beredt ſey (i. e. ein waͤſcher,
plauderer) 4.) daß er eine ſchoͤne                                 perſon ſey, die
die maͤgdlein und frauen                                 lieb haben koͤnnen,
5.) daß er kein geld nehme,                                 ſondern geld zu
gebe, 6.) daß er rede was man gerne                                 hoͤret.
Dippel ſagt: ein                                 prediger muͤſſe ſeyn                                     verwan-
delt in das goͤttliche                                 nichts: Und einer von ſel-
nen b ruͤdern                             meint: ein prediger muͤſſe                                 alle
menſchheit ausgezogen haben, in                                 geſellſchaft
nicht lachen, auſſehen                                 als wenn er ſchon halb
vergoͤttert                                 waͤre,. Und was fallen ſonſt nicht
vor ungereimte urtheile, von denen armen praͤ-
dicanten?                             Gewiß man moͤchte immer derglei-
chen delicaten wehlern,                             einen prediger, wie ſie
ihn haben wolten, aufs papier mahlen                             laſſen,
daß ſie ihn geſund gebrauchen                             und immer bey
ſich haben koͤnten. Jnzwiſchen                             bleibt es ſicher-
lich richtig: ein prediger muß nicht nur                             ein
geiſtlicher redner, ſondern auch ein redner                             ſeyn.
                     
§. 4. Die predigten haben dieſes beſonders
an ſich,                         daß ſie eine geiſtliche rede aus der h.
ſchrift

von                                 Theologiſchen
ſchrift zum grunde legen,                         welche man den text
nennet, und die entweder zum unterricht oder
beſſerung des auditorii dienet. Dieſen muß
der                         geiſtliche redner fuͤr ſich, nach der Gram-
matick, Logick und Oratorie zu reſolviren wiſ-
ſen, zur erſten muß er den grund-text, die verſi-
onen, die commentarios, wo es noͤthig und
nuͤtzlich,                         zuhuͤlfe nehmen, zur andern muß ihm
die Logick, nach der                         hermeneutiſchen probabili-
taͤt, die Theologia exegetica, analogia fidei,
Theologia dogmatica und                             moralis, den rech-
ten ſinn zu                         ergruͤnden behuͤlflich ſeyn, zur letz-
ten wird                         ihm die Oratorie, den ausdruck recht
zu unterſuchen, helfen.                     
                         Die unterſchiedene benennung des textes und an-
dere                             termini, damit die Theologia Homiletica
angefuͤllet, ſind hier anzufuͤhren                             unnoͤthig.                                          
§. 5. Nach dieſer arbeit iſt das erſte, daß
man den                         grundſtein zum gantzen gebaͤude einer
predigtlege, und                         ſolches geſchicht in erwehlung
eines thematis oder der                         propoſition, dabey
man alles was von erfindung der thematum
oben geſagt worden, hier wieder anwenden kan.
Uberhaupt                         ſind die themata hier ebenfalls ent-
weder naturalia oder                         artificialia, iene ſind ein
kurtzer inhalt des textes oder des                         ſtuͤcks aus dem
text, darauf man ſeine predigt                         bauet, dieſe aber
allerhand meditationes im Logicaliſchen                         ver-
ſtande, welche man bey einem text anſtellet,
und in eine propoſition faſſet, bey ienen                         reſol-
viret man den text und gehet von principiis zum
ſchluͤſ-

oder geiſtlichen                                 reden.
ſchluͤſſen, bey                         dieſen faͤngt man an von dem
ſchluͤſſen und geht auf die principia                         zuruͤck, in
beyden thut die Logick de                             meditatione ſynthe-
tica &amp; analytica gute                         dienſte.                     
                         Man hat ſonſt viel prediger-methoden als: para-
phraſticam articulatam &amp;                                 inarticulatam, paralleli-
ſticam, poriſmaticam,                                 quaeſtionalem, prouerbia-
lem, aſceteticam,                                 allegoricam, ſymbolicam, em-
blematicam,                                 ſchematicam, ſyntheticam, didaſca-
licam,                                 elenchticam, paedeuticam, epanorthoti-
cam,                                 conſolatoriam, arbitrariam, analyticam, &amp;c.
es                             hat auch wohl iede univerſitaͤt ihre methode-
Doch                             ich erinnere mich daß der ſeel. herr D.                             Guͤn-
ther ein treflicher Homilete und prediger in                             Leip-
zig, bey dergleichen ſagte: wer                                 einen guten cul-
tivirten verſtand habe,                                 wiſſe dieſes ohne nah-
men von                                 ſelbſt.                                          
§. 6. Auf die propoſition folgt die einthei-
lung, welche nach                         den regeln einer guten diviſi-
on einzurichten, daß ſie                         die fuͤrnehmſten mo-
menta, ſo man abzuhandeln                         gedencket, anzeige.
Die abhandlung ſelbſt,                         beweiſt, erklaͤrt, die
vorhabende ſache und wendet                         ſie zum nutzen des
auditorii an, nach denen dabey                         fuͤrfallenden
umſtaͤnden. Alſo                         erklaͤret ſie den text und die
darausgezogene                         propoſition, und ſuchet da-
raus den zuhoͤrer                         entweder am verſtande oder
willen zu beſſen. Jenen                         zwar durch bewei-
ſung der rechten lehre, und wiederlegung der                         ir-
thuͤmer und vorurtheile, dieſen aber durch ver-
mahnung zum guten und warnung fuͤr boͤſen,
dazu                         noch der troſt gezogen wird.                         Durchge-
hends werden die noͤthigen argumenta, nach
J ibe-

von                                 Theologiſchen
beſch affenheit des                         textes beygebracht, und es
koͤnnen auch hier die oben gegebene                         lehren von
argumentis nutzen.                     
Dieſes ſind die fuͤnf                             bekannten vſus: didaſcalicus,
elenchticus, paedeuticus, epanorthoticus, conſola-
torius. Dabey aber kluͤglich zu verfahren.
                     
§. 7. Die gantze predigt bekommt ein exor-
dium generale, welches mit                         denen exordiis an-
derer reden gleiche abſicht, und einrichtung                         hat,
alſo wird es kurtz und mit argumentis concili-
antibus                         fuͤrgetragen, ohne weitlaͤuftiges exege-
geſiren.                         Etliche haben auch ein exordium ſpe-
ciale und                         ſpecialißimum, da denn das generale
eine praͤparation zum                         text, das ſpeciale zur pro-
poſition, und das                         ſpecialißimum zur tractation
iſt. Man kan auch hier, was                         oben vom exor-
dio gedacht, anbringen.                     
§. 8. Die concluſion hat hier eben den end-
zweck, den ſie                         anderwerts hat bey andern
reden, beſteht alſo in einer                         wiederholung, bitte,
wunſch, gebet, pruͤfung und und                         andern practi-
ſchen argumentis, welche aus dem text und
deſſen abhandlung flieſſen.                     
§. 9. Bey allen predigten iſt in der erfin-
dung der text das                         erſte, aus dieſem die propoſi-
tio, hieraus die                         partitio, und tractatio, zu die-
ſer die argumenta probantia,                         illuſtrantia, und
pathetica, welche letztern aus der h.                         ſchrifft
genommen werden, und aus dieſen argumen-
tis beſtehn auch das exordium und concluſio.
Der ausdruck                         iſt Theologiſch, wo es noͤthig
pat-

oder geiſtlichen                                 reden.
pathetiſch auch wohl ſublimis,                         uͤberall nach
beſchaffenheit der meiſten                         zuhoͤrer des redners
und des textes, Oratoriſch und dem                         heiligen
vorhaben gemaͤß. Jn der diſpoſition und                         aus-
arbeitung folgt auf dem wunſch oder das ge-
bet und                         die anrede an das auditorium, das
exordium generale und                         deſſen verbindung mit
der propoſition, welches mit                         einem gebet be-
ſchloſſen wird. Hierauf folget der                         text, das
exordium ſpeciale, doch iſt dieſes nicht                         alle-
mahl noͤthig, weiter die propoſition  und
partition und der                         wunſch oder ein gebet. Fer-
ner kommt die tractatio, nach den                         theilen der
partition, und denen fuͤr ſich                         aufgeſetzten ſub-
diuiſionibus, welcher auch wohl                         koͤnte ein ex-
ordium ſpecialißimum praͤmittiret                         werden.
Endlich die concluſion, das gebet und der
ſchluß, bey welchen allen, die Oratorie, das
exempel guter und                         beliebter prediger, und der
von ihnen eingefuͤhrte                         wohlſtand, zu rathe zu
ziehen, auch die zeit, ſo zu einer                         predigt geſetzt,
nicht zu uͤberſchreiten. Von dem                         vortrag ſelbſt
kan folgendes capitel nachgeleſen                         werden.                     
 Nach dieſer richtet                         ſich das gantze gebaͤude,
und da hat man entweder                         naturalia themata
oder artificialia, damit man meine gedancken
deſto beſſer erwege, will ich ſie mit                         folgenden
exempeln erlaͤutern:                     
                                                      Exemplum thematis naturalis uͤber                                 die worte
Luc. 7. v. 35.                             
Exordium: Joh. 8. v. 46.                             
Propoſitio: Die von ihren kindern                                     gerechtfertigte
weißheit.                                                  J i 2                         Par-                         

von                                 Theologiſchen                         
                             Partitio und tractatio zeigen:
                                     1. Die weißheit,                                     
2. Die kinder                                         derſelben,                                     
3. Die rechtfertigung                                             derſelben.                                                              
Concluſio: Repetitio und applicatio.                                                                   
                         Exemplum thematis artificialis uͤber                             das Ev-
angelium Domin. Palmarum. Matthaei                             21.                         
                             Exordium: Joh. I. v. 29.                             
Propofirio: Das zu ſeiner ſchlacht-hanck                                     gehende
lamm GOttes.                             
Partitio und tractatio ſagen, wie es gehe:
                                     1. willig und geduldig,                                     
2. denen propheceyungen                                             gemaͤß,                                     
3. praͤchtig,                                                              
Concluſio: Vermahnung: Philipp. 2. v. 5.
                                     Troſt: 2. Tim. 2. v. II.                                         12.                                     
Warnung: Sap. 5. v. 1.                                             ſqq.                                                                                                    
                         Exemplum thematis artificialis                             elaborati,
gehalten in Leipzig D. 14. p.                                 Trinit. 1723.                         
                             Heilig iſt unſer GOtt!                             
Heilig iſt unſer GOtt!                             
Heilig iſt unſer GOtt, der Herre Zebaoth!                             
Alle lande ſind ſeiner ehre voll! Alleluia.                                                  
GEbet und danckſagung ſind der                             Chriſten opfer,
wenn ſie fuͤr dem thron der                             goͤttlichen maie-
ſtaͤt erſcheinen, und                             an beyden erkennet man ſie
als geiſtliche                             prieſter fuͤr Gott ihrem himmliſchen
vater. Es                             verbindet ſie aber zu dieſer gedoppel-
ten heiligen                             bemuͤhung, der ausdruͤckliche befehl,
welchen der                             herr der herrſchaaren aus ſeinem hei-
lig-

oder geiſtlichen                                     reden.
ligthum durch den mund des                             pſalmiſten ſeines he-
roldes, an ſie                             ergehen laͤſſet, da es im 50 Pſalm
heiſſet: Ruffe mich an, in der zeit                                 der noth,
ſo will ich dich erretten und du                                 ſolſt mich
preiſen. Das                             menſchliche hertz wird alſo abge-
bildet, daß es nur                             mit einer ſpitzen ſich zur erden
ſencket,                             hingegen oben getheilet und mit zweyen
huͤgeln himmel an                             gerichtet iſt. Das hertz der
Chriſten eriũert                             ſich ſeiner geiſtlichen und leiblichen
noth,                             wann es ſich gegen die erde neiget. Allein
es iſt ein                             gedoppelter altar, auf welchen einerſeits
dem                             allerhoͤchſten helfer in aller noth im glauben
und                             hofnung angeflammte opfer des gebets ge-
bracht werden, auf der                             andern ſeite aber die er-
kaͤnntliche liebe                             ſchuldige danckopfer, dem herrn
zu einen                             ſuͤſſen geruch, anzuͤndet. Das                             irdiſche
leben iſt ein edles kleinod, welches uns die                             goͤttli-
che allmacht durch die leibliche geburt                             mitgethei-
let, aber es iſt billich einer roſe zu                             vergleichen, wie
dieſe mit lauter dornen, alſo                             iſt ienes mit angſt
und noth umgeben. Noth iſt verhanden, wenn
der                             wiederſacher des menſchlichen geſchlechts, der
fuͤrſt der finſterniß, umhergehet, und wie ein
bruͤllender loͤwe uns zu verſchlingen                             ſuchet. Noth
iſt verhanden, wenn die im argen                             liegende welt,
uns mit ihren veraͤchtlichen                             feſſeln, der augenluſt,
fleiſches-luſt und hoffaͤrtigen leben, mit                             ihren
banden der truͤbſal und verfolgung drohet.                             Noth
iſt verhanden, wann unſer eignes verderbtes                             ſuͤnd-
liches blut in unſern adern tobet, und                             das ver-
fuͤhreriſche fleiſch durch boßhafte                             neigungen, uns
J i 3der

von                                     Theologiſchen
der wut unſrer feinde                             verratheriſcher weiſe auf-
zuopfern gedencket. Solte                             da nicht noth verhan-
den ſeyn, wenn die                             regierungs-ſonnen ſich in blut
verwandeln, wenn an                             dem kirchen-himmel mond
und ſterne verdunckelt werden, wenn                             man die
pflichten eines ieden ſtandes, denen                             zerbrochenen
taffeln Moſis gleich macht und unter die                             fuͤſſe
tritt? Solte da nicht die zeit der noth                             verhan-
den ſeyn, wenn das brauſende meer des                             krieges,
unſere graͤntzen                             uͤberſchwemmet, wenn die ſich
aufthuͤrmende wellen der kranckheit, den abgrund
zum                             verderben eroͤffnen, wenn die waſſerwogen
der                             boͤſen rotte daher rauſchen, und unſere                             wege
beunruhigen? Wenn der heuchler und falſche
freund,                             ſich buͤckt, unſern fuͤſſen                             netze zu legen.
Und ſehet meine freunde, alles dieſes                             ſind dinge
welche ſo genau mit dem                             menſchlichen leben ver-
geſellſchaftet, daß                             uns immer eins nach den an-
dern erſchuͤttert und in                             eine furchterweckende be-
trachtung ſetzet. Wenn nun alle                             welt ſeufzet:
Mitten wir im leben ſind, mit dem todt                             um-
fangen, wen ſuchen wir der huͤlffe thu,
Daß                             wir guad erlangen? ſo gedencken
rechtſchaffene                             Chriſten an Gott und ſprechen:
Das thuſt du                             herr alleine. Wenn die gan-
tze welt aͤngſtiglich                             ſchreyet:                         
                             Mitten in der hoͤllen-angſt                             
Unſre ſuͤnd uns treiben,                             
Wo ſolln wir dann fliehen hin,                             
Da wir moͤgen bleiben?                                                  
So antworten Chriſten: Zu dir, zu dir herr
Chriſt

oder geiſtlichen                                     reden.
Chriſt alleine. Er iſt der                             GOtt Jſraelis, wel-
cher ihnen ſelbſt den weg                             bahnet, und die huͤlff-
reiche hand bietet, wann er                             ſpricht: Ruffe mich
an, in der zeit                             der noth. Der nahme des Herrn
iſt ein feſtes                             ſchloß, der gerechte laͤuft dahin und
wird                             beſchirmet. Dahin laͤuft David, wenn er
ſpricht: Wenn mir angſt iſt, ſo ruffe ich                             den
Herrn an, und ſchreye zu meinen GOtt; ſo
erhoͤret er meine ſtimme von ſeinem heiligen                             tem-
pel, und mein geſchrey koͤmmt fuͤr ihm zu                             ſeinen
ohren. Zwar als dorten Jonaͤ ſchiff                             denen ſtuͤr-
menden wellen preiß gegeben war und                             ſeinen
ſchiffern zu einem grabe werden wolte,                             ſchrien
dieſe ein ieglicher zu ſeinem GOtt, und wenn
die menſchen in noth                             gerathen, ſo faͤllt ein iegli-
cher ſeinem                             GOtt, den er ihm ſelbſt gemacht zu
fuͤſſen. Einige verlaſſen ſich                             auf menſchen, und
halten fleiſch fuͤr ihren                             arm, andere machen ih-
re eigne klugheit zu ihrem abgott, andere                             beugen
ihre knie fuͤr den Baal des ehrgeitzes                             ſprechen
zum goldklumpen: du biſt mein troſt,                             oder opfern
ſich auch wohl ihren eignen                             luͤſten auf. Allein:                         
                             Jhr die ihr Chriſti nahmen nennt,                             
Gebt unſerm GOtt die ehre:                             
Jhr die ihr Gottes macht bekennt,                             
Gebt unſerm Gott die ehre:                             
Die falſchen goͤtzen macht zu ſpott,                             
Der Herr iſt Gott, der Herr iſt GOtt!                                                  
Kein vernuͤnftiger ſchifmann wirft den ancker
auf                             trieb-ſand aus, kein kluger baumeiſter gruͤn-
det ſein hauß auf einem falſchen boden, ſondern
J i 4viel-

von                                     Theologiſchen
vielmehr auf einen                             felſen. Alſo lauffen Chriſten
den herrn an,                             der iſt ihnen ein ſichrer hafen, ſie
gruͤnden ſich auf den felß und hort Jſraelis,                             ſo
werden ſie wohl bleiben. Sie heben ihre augen
auf zu den bergen, von welchen ihnen huͤlfe
kommt, und                             ſiehe ihre huͤlfe kommt von dem
Herrn, der himmel und                             erden gemacht hat. Sie
heben ihre augen auf zu dir, der du im                             himmel
ſitzeſt, ſiehe wie die augen der                             knechte auf die haͤn-
de ihrer herren ſehen, wie die                             augen der magd
auf die haͤnde ihrer frauen, alſo                             ſehen der Chriſten
glaubens-augen auf den Herrn                             unſern Gott, und
der Herr der nahe iſt allen die ihn                             anruffen, allen
die ihn mit ernſt anruffen, der thut was die                             gotts-
fuͤrchtigen begehren, und hoͤret ihr                             ſchreyen,
und hilfet ihnen. Denn der iſts, der nicht                             al-
lein geſprochen: Ruffe mich an, in der zeit der
noth, ſondern der auch hinzu geſetzt: So will
ich dich erretten. So ſehen ſich                             dann recht-
ſchaffene Chriſten, wieder die                             anlaͤuffe der feinde,
mit dem ſchilde der                             goͤttlichen allmacht bedecket.
So koͤnnen ſie                             unter den ſchatten und fluͤgeln des
hoͤchſten ſicher wohnen. Er wird ihre huͤlfe                             in
der noth, ihr artzt in kranckheit, ihr leben im
tode, ihr                             labſal in truͤbſal, ihre ſtaͤrcke, in                             ſchwach-
heit, ihr reichthum in armuth, ihre ſonne                             im
ungewitter, und wenn es blitzt und donnert, ſo
blitzt und donnert es unter ihren fuͤſſen,                             ſie aber
ſtehen auf den bergen Jſraelis und                             ihnen ſchei-
net die goͤttliche gluͤcks und                             gnaden-ſonne. So er-
innern ſie ſich dann der worte                             Davids: es iſt ein koͤſt-
lich

oder geiſtlichen                                     reden.
lich ding dem Herrn dancken, und deinem                             nahmen
lobſingen du hoͤchſter; und haben                             ſie anfaͤnglich
dem befehl der goͤttlichen                             barmhertzigkeit ein ge-
nuͤge geleiſtet, und ihn                             angeruffen in der zeit der
noth, ſo veraͤndert                             ſich ihr gebet endlich in ein
ſchuldiges danckopfer                             und ſie preiſen ihren er-
retter. Da heiſt es nachgehends: Dancket dem
herrn,                             denn er iſt ſehr freundlich, und ſeine                             guͤte
waͤhret ewiglich. Preiſet Jerufalem den                             Herrn
lobe Zion deinen Gott. Herr wer iſt die gleich                             un-
ter den goͤttern? wer iſt dir gleich? der                             ſo maͤch-
tig, heilig, ſchrecklich,                             loͤblich und wunderthaͤtig
ſey. Heilig heilig                             heilig iſt unſer Gott der herre
zebaoth alle lande                             ſind ſeiner ehren voll. Alleluja.
Jch zweifle nicht,                             meine freunde, es werden auch
unſre hertzen, nach dem befehl                             des hoͤchſten, in
heiliger andacht entzuͤndet                             werden, unſerm Gott
die ſchuldigen opfer des gebets                             und des danckes in
ſeinem heiligthum zu bringen. Und da nach                             ei-
nem vollkommenen muſter, durch die nachah-
mung,                             ein vollkommenes gegenbild kan verferti-
get werden, ſo                             oͤffnet ſich in unſerm Evangelio
ein                             ſchauplatz, auf welchen wir feurige beter und
inbruͤnſtige danckbarkeit vergeſellſchafet                             antref-
fen. Damit aber nicht unſere eigene blindheit,
als die hoͤchſte ſeelen-noth, uns an                             betrachtung
dieſer heylſamen exempel hindern                             moͤge, ſo erin-
nere mich billich bey dieſer                             gelegenheit, da meiner
ſeelen und allen die mich                             hoͤren, huͤlfe noth iſt,
deines befehls                             dreyeiniger GOtt. Jch ruffe
dich an, um den beyſtand deines                             guten geiſtes,
J i 5um

von                                     Theologiſchen
um deine gnade zum reden                             hoͤren und vollbrin-
gen. Jch ruffe dich an, in und mit                             dieſer ge-
meine, im ungezweiffelten vertrauen, auf das
verdienſt Chriſti, in dem gebet, welches er uns
ſelbſt gelehret, zu erhoͤren                             verheiſſen hat, und
nge zuvor:                         
Textus Luc. 17. v. II. 19.                         
Und man ſahe an ihnen die zungen zerthei-
let als waͤren ſie feurig. So redet der Ev-
angeliſt Lucas im 2 ſeiner Apoſtelgeſchicht                             von
denen apoſteln, wenn er die ſichtbahre                             ausgieſ-
ſung des h. Geiſtes                             ausfuͤhrlich beſchreibet, und
ſetzet dadurch                             alle die es hoͤren und leſen in eine
heilige                             verwunderung. Jch will mich ietzo nicht
einlaſſen,                             die geheimniß-volle eigenſchaft, der da-
mahls erſt                             mit dem h. Geiſt ausgeruͤſteten
Apoſtel, weitlaͤufftig zu entdecken. Vielmehr
ruffe                             ich dabey aus mit den Apoſtel Paulo: O
welch eine tieffe des                             reichthums, beyde der weiß-
heit und der erkaͤnntniß Gottes,                             wie gar unbe-
greiflich ſind ſeine gerichte und                             unerforſchlich ſei-
ne wege. Wenn ich aber betrachte,                             daß alle
rechtſchaffene Chriſten Gott gebet und danck                             im
bruͤnſtigen eyfer zu opfern ſchuldig                             ſind, ſo er-
blicke ich uͤberall und                             insbeſondere bey gelegen-
heit des angehoͤrten                             evangelii                         
                             Zertheilte und feurige zungen der glaͤu-
bigen                                                                               
Denn da ſehe ich, wie der erſte theil:                         
                             Feurig                                 betet                                                                               
Der                         

oder geiſtlichen                                 reden.                         
Der andere: Jnbruͤnſtig dancket,                             und dabey
ſeuftze ich:                         
                             Laß mein gebet herr feurig ſeyn,                             
Und durch daſſelb erſterben,                             
Den alten Adam der allein                             
Begehret mein verderben:                             
So kan ich nach der boͤſen zeit,                             
Dich bruͤnſtig in der ewigkeit,                             
Als rath und helfer preiſen. Amen.                                                  
Daß ich mir die zungen der glaͤubigen als zerthei-
let und                             feurig fuͤrſtelle, und zwar wie ſie eines
theils feurig beten, dazu bieten mir                             die im Ev-
angelio auftretende auſſaͤtzige,                             ſichere gelegenheit.
Sie ſind elende leute,                             ſie erkennen ihr elend, ſie
ſuchen rath und                             huͤlfe, und da bricht die angſt
ihres hertzens, in                             lichte flammen aus, wenn ſie
ruffen: JEſu                             liebſter meiſter erbarme dich un-
ſer. Endlich                             wird auch ihr gebet durch eine
wunderthaͤtige errettung                             verſiegelt. Elende leu-
te ſind ſie, denn                             ſie ſind auſſaͤtzig, und in der                             elen-
deſten beſchaffenheit. Der                             auſſatz iſt eine, denen
morgenlaͤndern                             bekannte, unheilbare, abſcheuli-
che kranckheit. Wen                             dieſes gift entzuͤndet, der
wurde ſo fort                             gleichſam unter die todten verban-
net, und aus aller                             menſchlichen geſellſchaft aus-
geſchloſſen. Das geſetz, als ein                             ſtrenger zucht-
meiſter, legte ihm bey ſeinem                             ungluͤckſeeligen zu-
ſtande, ſo viel                             unertraͤgliche buͤrden auf, da-
runter auch wohl ein                             ſtarcker geſunder haͤtte zu
boden                             ſincken moͤgen. Bey dieſen allen ſaht
man den auſſatz an, als eine derienigen ſtraffen,
womit

von                                     Theologiſchen
womit dir raͤchende                             hand des gerechten richters,
die freventlichen uͤbertreter                             des geſetzes, als zum
exempel: Miriam, Vſiam, und                             andere zu
ſchlagen pflegte. So daß die mit dem                             auſſatz
behaftete urſache fanden, zu                             ſeuftzen: Herr es
iſt nichts geſundes an                             meinem leibe fuͤr deinen
draͤuen, und iſt kein                             friede in meinen gebeinen fuͤr
meiner ſuͤnde.                             Denn meine ſuͤnde gehen uͤber
mein haupt, wie                             eine ſchwere laſt ſind ſie mir zu
ſchwer worden. Meine wunden ſtincken und ei-
tern                             fuͤr meiner thorheit. Meine lieben freun-
de ſtehen                             gegen mir und ſcheuen meine plage, und
meine                             naͤchſten treten ferne. Urtheilet nun
ſelbſt, meine freunde, ob dieſe                             auſſaͤtzige nicht mit
rechte elende leute zu                             nennen? Jedoch ſie erken-
nen ſelbſt ihr                             elend, denn ſie ſtehen von ferne.
Was fuͤr                             eine hertzens angſt mag nicht in ihrer
ſeelen                             geweſen ſeyn, wann ſie ſich als ein                             ſcheu-
ſaal der welt, ihrer                             aͤuſſerlichen kranckheit wegen,
nicht                             unterſtehen duͤrffen iemand unter die augen
zu                             treten? was fuͤr brennende regungen moͤgen
ſie                             nicht empfunden haben, wenn ſie ſich ihrer
geiſtlichen unreinigkeit, als bloß und entdecket fuͤr
den augen Gottes, als ein greuel fuͤr den augen
der                             heiligſten maieſtaͤt erinnert. Jch meine ia,
daß ſie urſach gehabt, von ferne zu ſtehen,                             wie
der zoͤllner, und ihre augen nicht aufzuheben gen
himmel, ſondern an ihre bruſt zu ſchlagen, und
zu ſeufzen: GOtt ſey uns armen ſuͤndern                             gnaͤdig.
Allein ihre erkaͤnntniß iſt eine                             heylſame erkaͤnnt-
niß, denn ſie                             fuͤhret ihre fuͤſſe auf den himmels-
weg,

oder geiſtlichen                                     reden.
weg, zu dem herrn den artzt                             Jſraelis, ſie wird
ihnen zu einer feuer-ſeule                             in der nacht, und zu ei-
nem weg-weiſer in der                             wuͤſten. Denn ſie begeg-
nen Chriſto,                             ſie heben ihre ſtimme auf und ſchrey-
en:                             JEſu liebſter meiſter erbarme dich                             unſer!
Koͤnten ſie auch wohl einen                             beſſern meiſter zu helf-
fen aufgeſucht                             haben, und koͤnten ſie ein vollkom-
mener brandopfer,                             als dieſes feurige gebet, JE-
ſu angezuͤndet                             haben: JEſu lieber meiſter er-
barme dich                             unſer. Sie ſetzen alle ihre kraͤfte zu-
ſammen, und concentriren die kraft aller gebete
in wenig                             worte, welche hingegen als ein blitz,
durch glauben und andacht                             entzuͤndet, in das
hertz JEſu eindringen. Jeſu                             ſagen ſie, und er-
inneren damit gleich anfangs, den                             in die welt ge-
kommenen Meßiam, daß er ein ſeeligmacher                             der
menſchen, aber auch ihr ſeeligmacher ſey.                             Unſer
hertz haͤlt dir fuͤr dein wort, ihr                             ſolt mein antlitz
ſuchen, darum ſuchen wir                             auch herr dein antlitz,
und ruffen: JEſu lieber                             meiſter. Hiebey legen
ſie zugleich ihr                             bekaͤnntniß ab, und nennen JE-
ſum ihren herrn und                             meiſter. Sie entſagen hie-
mit aller andern                             herrſchaft, reiſſen ſich loß von
dem                             ioch der ſuͤnden und des ſatans und                             werfen
ſich zu den fuͤſſen des                             Herren aller Herren, des
meiſters zu helfen, des rechten                             beyſtehers. Die-
ſen nehmen ſie an, als den                             verheiſſenen heyland,
und ſchreyen: erbarme                             dich unſer. Wir ſind elend
und iaͤmmerlich, du                             aber biſt der hoheprieſter,
der da ſoll ein                             mitleiden haben, mit unſrer ſchwach-
heit. Nun dann                             da wir dich anruffen in der
noth,

von                                     Theologiſchen
noth, und du                             verheiſſen haſt uns zu erretten, ſo
erbarme dich unſer, laß unſer gebet fuͤr dir                             tuͤgen
wie ein rauchopfer, heile, errette, hilf uns,                             laß
dein hertz gegen uns brechen und erbarme dich
unſer. JEſu lieber meiſter erbarme dich                             unſer.
Wie ſolte denn der das ohr gemacht hat, nicht                             der
elenden feuriges und glaͤubiges gebet hoͤren?                             O
ia er hoͤrets, er ſchauet auf ihr elend, daß er                             ih-
re ſeele errette vom tode und bey ihm iſt                             hoͤren,
ſehen, und helfen ſo fort auf eine                             goͤttliche und
wunderthaͤtige art mit einander                             verknuͤpfet: Ge-
het hin, heiſt es, und zeiget euch                             den prieſtern,
damit dem geſetz meines vaters ein                             gnuͤge geſche-
he, und da ſie hingiengen                             wurden ſie rein. Sind
das nicht feurige zungen die                             dieſes gebet ausge-
ſprochen: JEſu lieber                             meiſter erbarme dich un-
ſer. Und hoͤret meine                             freunde, eben dieſes iſt
die ſprache der                             glaͤubigen, eben dieſes iſt das ge-
bet,                             welches ſie mit einer feurigen zunge fuͤr Gott
bringen Glaͤubige kinder Gottes haben auch
ihre noth, welche                             ihnen innerlich und aͤuſſerlich
den weg zum                             leben, mit diſteln und dornen be-
ſaͤet. Zwar                             ſpricht ein aufgeblaſener ſchriftge-
lehrter,                             ein in ſeinen luͤſten erſoffenes                             welt-kind,
was fehlet mir noch? Aber Chriſten                             ſeuftzen:
Mir mangelt zwar ſehr viel, doch was ich                             ha-
ben will, iſt alles mir zu gute erlangt mit Chri-
ſti blute, dadurch ich uͤberwinde, todt teuffel
hoͤll und ſuͤnde. Die kirche Chriſti                             iſt ein ſchiff,
welches die gewalt der wellen hin und                             her wirft,
und in den abgrund zu reiſſen ſich                             bemuͤhet, ſolten
denn

oder geiſtlichen                                     reden.
denn Chriſti Juͤnger nicht                             ſchreyen: Herr hilf
uns wir verderben. Chriſten                             ſind die heiligen
und geliebten Gottes, aber auch unter                             ſeinen hei-
ligen iſt keiner ohne tadel, ſie                             muͤſſen leider mit
Paulo klagen, ich weiß, daß                             in mir, daß iſt in
meinem fleiſche, wohnet nichts                             gutes, wollen ha-
be ich wohl aber vollbringen das gute finde                             ich
nicht. Und ein mann, deſſen gleichen JEſus                             in
gantz Jſrael nicht funden an glauben, muß ſa-
gen: Herr ich bin nicht werth, daß du unter mein
dach                             geheſt. Endlich ſo iſt leibliche noth creutz
und ungluͤck der Chriſten taͤglicher                             gefaͤhrte.
Wenn aber andere, durch den ſchlaf der                             ſicherheit,
unter die todten zu rechnen, wenn ſie                             verblendet
ſind durch finſterniß und blindheit ihres                             hertzens.
die in ihnen iſt, wenn ſie in der                             ſatans ſchule ſo
fuͤhl-loß gemacht, daß                             ſie ihr elend nicht empfin-
den, ſo fuͤhlen                             glaͤubige Chriſten ſich ſelbſt                             und
ſorgen fuͤr ihre ſeele. Wenn ſie                             nun ihre leibes
und ſeelen noth fuͤhlen, ſo                             gehen ſie nicht mit
den boten des Koͤnigs                             Ahaſiaͤ, und fragen Baal-
Sebub den gott zu Ekron, ob                             ſie von ihrer
kranckheit geneſen koͤnnen,                             ſondern ſie treten in
die geſeegneten                             fußſtapfen Davids, Hißkiaͤ, Hi-
obs, ia der                             auſſaͤtzigen. Denn da dieſe elende
rieffen, da hoͤrete der Herr und half ihnen aus
aller noth.                             So erheben ſie denn ihre ſtimme im
eyfrigem gebet, in                             brennender andacht, mit feuri-
ger zunge: JEſu lieber                             meiſter erbarme dich
unſer. Wir ſchreyen mit                             unſerer ſtimme zu
GOtt, zu GOtt ſchreyen wir                             und er erhoͤretuns.
Jn

von                                     Theologiſchen
Jn der zeit der noth                             ſuchen wir den Herrn, un-
ſere hand iſt des                             nachts ausgereckt und laͤſt
nicht ab, denn                             unſere ſeele will ſich nicht                             troͤſten
laſſen, als nur durch dich,                             der du der eintzige mitt-
ler und fuͤrſprecher                             biſt:                         
                             Herr es ſteht in deinen haͤnden,                             
Du alleine hilfſt aus noth,                             
Du kanſt unſern Jammer wenden,                             
Du kanſt retten aus dem todt.                                                  
Dabey ergreiffet der glaube das verdienſt ſeines
heylandes, die liebe ſtellet alles in der gottheit
allerheiligſten wohlgefallen, denn Gott erhoͤret
das                             glaͤubige gebet allezeit, er hilft, aber er hilft
nicht wenn                             wir wollen, oder auf eine ſolche art,
wie wir wollen,                             ſondern nach ſeinem unerforſch-
lichen rath.                             Die hofnung aber wartet der rechten
zeit, was Gottes wort                             zuſaget, und richtet das
bekuͤmmerte hertz mit                             goͤttlichen troſt auf, biß
ein ſo feuriges                             gebet das hertz des himmliſchen
vaters erweichet, und die                             huͤlffe aus Zion uͤber
Jſrael                             herfuͤrbricht. Nach dieſem laͤſſet                             ſich
auch gleichſam der glaͤubigen zertheilte                             und feuri-
ge zunge mit ihrem andern theil in                                 bruͤnſti-
ger danckſagung                             hoͤren. Habe ich nun, meine
ſreunde, zehen                             auſſaͤtzige, als ein beyſpiel feuriger
beter angefuͤhret, aus unſerm evangelio, ſo                             muß
ich leider, nur einen eintzigen, als ein muſter
bruͤnſtiger danckbarkeit aus demſelben                             fuͤrſtellen.
Der nothleidenden beter iſt eine                             groſſe menge.
Denn Herr wenn truͤbſal                             da iſt, ſo ſuchet man dich,
und wenn du                             ſie zuͤchtigeſt, ſo ruffen ſie aͤngſtiglich.
Hinge-

oder geiſtlichen                                     reden.
Hingegen iſt die danckbarkeit eine                             der ſeltenſten
tugenden, und es verraͤth                             ſich auch hier die boß-
heit des menſchlichen                             hertzens, daß es ſich lieber
des boͤſen als                             des guten erinnert. Was wun-
der denn, daß von zehen                             auſſaͤtzigen nur einer
danckbarkeit                             ausuͤbet, da man bey der heutigen
welt unter tauſend                             kaum einen antrift, der dem
danckenden Samariter gleich komme.                             Jedoch
ie ſeltener ein kleinod, ie fuͤrtreflicher                             iſt es, und
die vollkommenheit desienigen muſters,                             welches
uns unſer Evangelium von einer danckbaren
zunge                             anffuͤhret, iſt ſo herrlich, daß wir dabey der
undanckbaren uͤbrigen fuͤglich vergeſſen und                             hin-
gegen den eintzigen danckbaren Samariter zur
nachfolge                             beybehalten koͤnnen. Dieſer ſiehet
und                             erkennet, daß er geſund worden, er kehret
um, faͤllt                             auf ſein angeſicht, zu den fuͤſſen                             JEſu,
preiſet GOtt und dancket ſeinem                             erloͤſer, welcher
auch dieſes danckopfer                             liebreich annimt. Jch weiß
meine freunde, ſeine                             erkaͤnntniß war eine lebhaf-
te uͤberzeugung, daß                             JEſus ſeyn lieber meiſter
ſich                             ſeiner erbarmet, da er ſich ploͤtzlich                             veriuͤnget
ſahe wie einen adler, und da er empfand,                             daß
eine heylſame aͤnderung an ſeinem leibe                             vorgegan-
gan war. Wieaber eine lebhafte uͤberzeugung,
und eine lebendige erkaͤnntniß, auch zugleich ei-
nen                             kraͤftigen eindruck in den willen verurſachet,
ſo folgen auch bey ihm dieſer erkannten wahrheit
gemaͤſſe thaten. Er kehret alſo um, und                             ſon-
dert ſich damit von denen undanckbaren                             gefaͤhr-
ten ab, er tritt nunmehro nicht von ferne, ſondern
K kfaͤllt

von                                     Theologiſchen
faͤllt JEſu zu                             fuͤſſen, und die feurige zunge wel-
che                             ſich zuvor mit einem eyfrigen beten und ſchrey-
en um                             huͤlfe hatte hoͤren laſſen, wird                             nunmehro
getheilet, dem helfenden JEſu, ein                             bruͤnſtiges
danckopfer zu bringen. Wundert euch                             nicht, mei-
ne freunde, daß uns der Evangeliſt zwar das                             ge-
bet der auſſaͤtzigen aufgezeichnet,                             hingegen die
worte mit welchen der danckbare Samariter die
groſſen thaten Gottes geprieſen, nicht aufge-
ſchrieben. GOtt verlanget zwar feurige und
ernſtliche                             gebete, aber weil unſere noth endlich und
zeitlich                             iſt, ſo ſind wir auch vermoͤgend mit                             kur-
tzen worten ſelbige dem groſſen GOtt                             fuͤrzutra-
gen. Allein die uns von der                             hoͤchſten goͤttlichen
Maieſtaͤt                             erzeigte gnade, iſt etwas unendliches
und ewiges, und das                             lob, welches wir dafuͤr ſchul-
dig ſind,                             waͤhret ſo lange wir leben, biß in die ſee-
lige ewigkeit, ohne aufhoͤren, in unzehlichen wor-
ten. Und                             wie ſolten wir geſchickt ſeyn die worte,
deren                             ſich der arme Samariter zum preiſe ſeines
leiblichen und geiſtlichen artztes bedienet, in un-
ſer gedaͤchtniß zu faſſen, da er vielleicht                             fuͤr in-
brunſt ſeines hertzens nicht worte                             genug, nicht
nachdruͤckliche worte genug finden                             koͤnnen, mit
welchen er die ihm erzeigte wohlthat                             haͤtte ausdruͤ-
cken koͤnnen. Denn wer kan die                             groſſen thaten des
Herrn ausreden und alle                             ſeine loͤbliche wercke prei-
ſen. Zudem                             ſo will der wohlthaͤtige GOtt, daß wir
vielmehr in                             der that und wahrheit, als mit bloſ-
ſen worten                             unſere danckbarkeit bezeugen ſollen.
Es iſt                             genug, er preiſete GOtt mit lauter ſtim-
me,

oder geiſtlichen                                     reden.
mel, denn der koͤnige und                             fuͤrſten geheimniſſe ſoll
man                             verſchweigen, aber gottes geheimniſſe und
wunderthaten ſoll man oͤffentlich ruͤhmen. JE-
ſus laͤſt ſich ſein lallen ſo                             angenehm ſeyn, daß er
ihm antwortet und ſpricht,                             ſind ihr nicht zehen
rein worden? wo ſind aber die                             neune? hat ſich
ſonſt keiner funden der                             umkehre und gebe GOtt
die ehre, denn dieſer frembdlinger?                             ſtehe auf,
gehe heim, dein glaube hat dir geholfen. Ja
du gluͤckſeeliger Samariter, dein glaube hat dir
geholfen, dein glaͤubiges und feuriges gebet hat
deinem                             JEſu das hertz geruͤhret, daß er dich wun-
derbarlich                             geheilet, dein glaͤubiges und inbruͤn-
ſtiges                             danckopfer, da du GOtt die ehre gegeben,
iſt die                             urſach, daß wir dich nicht als einen Sa-
mariter, nicht als                             einen frembdlinger, ſondern
als einen Chriſten, als                             ein muſter eines glaͤubi-
gen Chriſten                             anſehen. Denn eben die feurige
zunge, welche wir an dir                             erblicken in einem bruͤn-
ſtigen dancke, fuͤr                             die deiner ſeelen und deinem
leibe erzeigten wohlthaten,                             erblicken wir auch
an allen glaͤubigen kindern GOttes.                             Dieſe er-
kennen ebenfals, was GOtt an ihnen gethan,
wenn ſie mit Jacob ſprechen: Herr wir ſind zu                             ge-
ring aller barmhertzigkeit und aller treue, die du
an                             deinen knechten gethan haſt. Wie alle ihre
tugend aus dem                             glauben an Chriſtum kommet, ſo
entbrennet auch eben                             dieſe erkaͤntniß, aus einem
ſo heiligen feuer,                             und dieſe zuͤndet ferner GOtt
ein danckopfer nach dem                             andern in ihrem hertzen
an, ſie ſondern ſich                             auf ſolche weiſe ab von dem
K k 2undanck-

von                                     Theologoiſchen
undanckbahren haufen der                             welt-kiuder, ſie keh-
ren um von dem breiten wege, werfen                             ſich zu
JEſu fuͤſſen, und treten                             in ſeine fußſtapfen,
daß man von ihnen ſagen                             kan:                         
                             Es dancket GOtt und lobet dich                             
Das volck in guten thaten,                             
Das land bringt frucht, und beſſert ſich,                             
Dein wort iſt wohl gerathen.                                                  
Und wie dem Jeſaia durch eine gluͤende kohle vom
altar, bey ſeinem groſſen geſichte die zunge                             geruͤh-
ret und geheiliget wurde, alſo wird auch ihre                             zunge
durch den h. Geiſt im glauben geruͤhret,                             entzuͤn-
det, und geheiliget, daß ſie dem HErrn, der                             uͤber
die Seraphinen ſitzet, ein dancklied nach dem                             an-
dern anſtimmen, daß ihre ſeele den HErrn                             erhebt
und ihr geiſt ſich freuet ihres heylandes. Biß                             ſie
in der ſeeligen ewigkeit, ihre                             lob-geſaͤnge mit dem
heilig, heilig, heilig, der                             Cherubim und Sera-
phim verſtaͤrcken, und alſo                             dem Hoͤchſten auf die
allervollkommenſte art                             danck opfern, und ihre ge-
luͤbde bezahlen. Nun, meine freunde, es iſt
der                                 goͤttliche befehl: Ruffe mich an in der
zeit, ſo                                 will ich dich erretten, und du ſolt
mich preiſen,                                 und wir erblicken dieſem zu-
folge, an allen                                 glaͤubigen, feurige und zer-
theilte zungen, welche                                 eines theils feurig
beten, andern theils                                 inbruͤnſtig dancken.
Gehoͤren wir nun                             unter die zahl dererienigen,
welche ihre luſt haben an dem                             geſetz des HErrn,
ſind wir glaͤubige                             Chriſten, maͤnner GOttes, ſo
ſprechen                             wir billig mit Elia: Es falle feuer vom
him-

oder geiſtlichen                                     reden.
himmel, und entzuͤnde die                             erkalteten hertzen, die
ſchweren zungen, welche ſich                             ſo ſchwerlich zum
gebet und lobe des                             Allerhoͤchſten bewegen, derer-
ienigen, welche aus                             einer geiſtlichen unempfind-
lichkeit, ihre noth nicht                             erkennen, und ſprechen:
Wir ſind reich und haben gar                             ſatt, und duͤrffen
nichts, und wiſſen                             nicht, daß ſie ſind elend iaͤm-
merlich blind                             und bloß. Der barmhertzige va-
ter locket uns, wie eine henne ihre                             kuͤchlein un-
ter ſeine fluͤgel, daß wir                             glaͤuben ſollen, er ſey
unſer rechter                             vater, und wir ſeine rechte kinder,
auf daß wir                             getroſt und mit rechter zuverſicht ihn
bitten                             ſollen, wie die lieben kinder ihren lieben
vater. Und                             dennoch ſind die menſchen ſo blind
und taub,                             daß ſie ſich nicht entſchlieſſen                             koͤnnen,
hinzuzutreten mit freudigkeit zu dem gnaden-
ſtuhl, auf daß ſie barmhertzigkeit erlangen, und
gnade finden, auf die zeit, da ihnen huͤlfe noth
ſeyn                             moͤchte. Wenn aber der zuchtmeiſter der
truͤbſal kommt, ſo erinnern ſie ſich                             der gnaden-
thuͤr, kommen und klopfen an, aber, da                             ſie ſo
lange nicht an GOtt gedacht, und jetzo nur                             mit
den lippen an ihn gedencken, und ſich zu ihm na-
hen, ſo bleibet ihnen die gnaden-thuͤre                             verſchloſ-
ſen, und es erſchallet die                             donner-ſtimme in ihren
ohren: Jch habe euch noch nie                             erkannt, weichet
alle von mir, ihr uͤbelthaͤter.                             Andere bewegen zwar
wohl ihre zunge zum gebete, aber das hertz                             iſt
nicht dabey, es iſt kein feuriges gebet, das in                             ei-
nem zerknirſchten bußfertigen hertzen durch den
rechten glauben angezuͤndet waͤre. Zuweilen
K k 3heiſt

von                                     Theologiſchen
heiſt uns die                             eingefuͤhrte gewohnheit ein gebet-
buch ergreiffen, und                             unſere aͤuſſere geſtalt                             ſchei-
net einem betenden nicht ungleich, aber das                             hertz
iſt mit ſo vielen ſchweren eitelkeiten                             umgeben, daß
es ſich zu GOtt nicht heben kan, oder wir                             legen
wohl mit dem ergriffenen gebet-buche alle regun-
gen der                             gottesfurcht zugleich von uns. Solte
da nicht der                             Hoͤchſte klagen: Dies volck nahet ſich
zu mir                             mit ſeinen lippen, aber ihr hertz iſt ferne
von mir,                             vergeblich dienen ſie mir, dieweil ſie
Lehren                             ſolche lehre, die nichts denn meuſchen-
gebote                             ſind. Nadab und Abihu bringen fremd
feuer fuͤr dem                             HErrn, aber das feuer fuhr aus
von dem HErrn, und verzehrete                             ſie. Was fuͤr
ein feuer-eyfer drohet nicht                             denenjenigen, welche
mit fremden gedancken fuͤr dem HErrn                             kom-
men, mit einem hertzen, das entfremdet iſt von
dem                             leben, das aus GOtt iſt, welche auf ein
fremdes                             verdienſt ſich gruͤnden, auch wohl auf
ihre                             ſelbſt-erwehlte heiligkeit trotzen, da doch nur
allein Chriſtus ſpricht, was ihr den Vater bitten
werdet in meinem nahmen, das wird er euch ge-
ben, und da die                             Chriſtliche kirche ſingt:                         
                             Der menſch iſt gottloß und verflucht,                             
Sein heyl iſt auch noch ferne,                             
Der troſt bey einem menſchen ſucht,                             
Und nicht bey GOtt dem HErren,                             
Denn wer ihm will ein ander ziel                             
Ohn dieſen troͤſter ſtecken,                             
Den wird gar bald, des teuffels gewalt,                             
Mit ſeiner liſt erſchrecken.                                                  
Wir                         

oder geiſtlichen                                 reden.                         
Wir wollen uns von dieſem ungluͤckſeeligen                             hauf-
fen abſondern, meine freunde, zu Chriſto                             kommen
und mit ſeinen iuͤngern ſeufzen: HErr,                             lehre uns
beten, verbinde hertz und zunge in heiliger andacht,
im wahren glauben auf dein verdienſt, damit wir
recht feurig                             beten moͤgen, damit wir ohne unterlaß
beten moͤgen,                             damit wir als tempel dir lebenslang
geheiliget, unſere                             hertzen als rechte altaͤre, dir ge-
faͤllige opfer                             des gebets bringen moͤgen. Bey
ſolchen                             umſtaͤnden werden wir der ſichern hof-
nung                             leben koͤnnen: Es werde unſer gebet ia, a-
men und                             erhoͤret ſeyn, und der HErr werde das
opfer                             unſerer lippen anſehen, wie das opfer des ge-
rechten                             Abels, und es von uns gnaͤdig annehmen.
Denn wir haben einen                             GOtt, der da hilft, und ei-
nen HErrn HErrn, der vom tode                             erloͤſet, von
dem alle gute gaben und alle                             vollkommene gaben
von oben herab kommen, der uns gute gaben,                             ia
den heiligen geiſt geben will, wann wir ihn dar-
um                             bitten. Auf ihn koͤnnen wir alſo durch das
gebeth in                             aller noth unſer anliegen werfen, und zu
ihm                             ſchreyen: Abba lieber vater, Kyrie eleiſon,
Chriſte eleiſon, JEſu, lieber meiſter,                             erbarme
dich unſer. Das gebet iſt der Chriſten                             geiſtli-
cher ancker und panacee, darum ruffet uns die
gemeine der glaͤubigen zu: Befiehl du deine
wege, und was                             dein hertze kraͤnckt, der allertreu-
ſten pflege,                             des, der den himmel lenckt, der wolcken,
luft und winden giebt                             wege, lauf und bahn, der
wird auch wege finden, da dein fuß gehen                             kan.
Dem HErren muſt du trauen, wann dirs ſoll
K k 4wohl-

von                                     Theologiſchen
wohlergehn, auf ſein                             werck muſt du ſchauen,
wann dein werck ſoll                             beſtehn, mit ſorgen und mit
graͤmen, und mit                             ſelbſt eigner pein, laͤſt GOtt
ihm gar                             nichts nehmen, es muß erbeten ſeyn. Ja
du helfer in aller                             angſt, und noth, du liebſter
Heyland JEſu                             Chriſte: So oft ich nur gedenck
an dich, all mein                             gemuͤth erfreuet ſich, wann
ich mein hofnung                             ſtell zu dir, ſo fuͤhl ich freud
und                             troſt in mir. Wann ich in noͤthen bet nnd
ſing, ſo wird mein hertz recht guter ding, dein
geiſt bezeugt das ſolches frey des ewgen lebens
vorſchmack ſey. Und wenn dort, HErr JEſu,
wird                             fuͤr deinem throne auf meinem haupte ſtehn
die                             ehren-krone, da will ich dir, wenn alles wird
wohl klingen, lob und                             danck ſingen. Moſes kla-
get zwar uͤber den                             undanck der halsſtarrigen kin-
der Jſrael, wenn er                             ſaget: Danckeſt du alſo dem
HErrn deinem GOtt,                             du toll und thoͤricht volck,
iſt er nicht dein vater                             und dein HErr, iſts nicht
er allein, der dich gemacht und                             bereitet hat? Aber
ob GOtt will, meine freunde, ſo                             ſoll uns dieſer
harte vorwurf nicht treffen, wir                             wollen vielmehr
unſere ſchuldige danck-opfer dem                             Hoͤchſten brin-
gen in der that und in der wahrheit.                             Jn der
that zwar, daß wir der dreyeinigen Maieſtaͤt                             uns
gantz und gar zu eigen widmen. Daß auch un-
ſer                             hertz in vollkommener liebe erbrenne gegen un-
ſern                             naͤchſten, daß wir barmhertzig ſind, gleichwie
unſer vater im himmel gegen uns barmhertzig iſt,
und                             daß wir unſern naͤchſten mit                             bruͤnſtiger liebe
umfaſſen, gleichwie                             JEſus Chriſtus uns geliebet
hat

oder geiſtlichen                                     reden.
hat bis in den todt, dabey wollen wir                             nicht auf-
hoͤren hier in dieſer zeit die                             groſſen thaten GOt-
tes zu verkuͤndigen, und                             zu preiſen mit bruͤnſtiger
zunge, was GOtt an                             uns gethan, biß wir in der
frohen ewigkeit mit allen heiligen und                             auser-
wehlten anſtimmen werden: Heilig iſt                             unſer
GOtt, heilig iſt unſer GOtt, heilig                             iſt unſer
GOtt, der HErre Zebaoth, alle lande, ia                             aller
himmel himmel ſind ſeiner ehre voll,                             Alleluja.                         
§. 10. Auſſer denen predigten kommen
geiſtliche                             reden fuͤr, bey introductionibus, or-
dinirungen, trauungen,                             taufen im beicht-
ſtuhl, in den richter-ſtuben, bey                             admonitio-
nibus,  mit delinquenten,  im hauſe bey
krancken,                             betruͤbten und ſterbenden. ꝛc. Zu
welchen                             allen man keine beſondere regeln noͤ-
thig, da man                             theils aus den nahmen dieſer
reden gleich ſiehet,                             worauf es ankomme, theils
die ailgemeinen regeln der Oratorie                             dabey
hinlaͤnglich. Jm uͤbrigen hat ſich der                             geiſt-
liche redner, bey allen dieſem zu                             huͤten, daß
man ihn fuͤr keinen atheiſten,                             naturaliſten
und irrglaͤubigen frey-geiſt,                             oder ketzer halte,
aber auch nicht eines aberglaubens,                             heuchle-
riſchen papentzenden weſens, ignorantz                             und
grobheit beſchuldigen koͤnne.                         
Bey dieſen reden haben nur                                 beruffene prediger
zu thun, welche meines unteri ichts                                 verhoffent-
lich nicht beduͤrfen.
                             Da reden nicht allein prediger,                                 ſondern auch
die beicht-kinder, welche zwar mit einer kurtzen
K k 5for-

von                                         Theologiſchen
formul, als: GOtt ſey mir armen                                     ſuͤnder
gnaͤdig, fertig werden                                 koͤnnen, aber denen es
doch nicht verboten, auch in                                 etwas laͤnger zu
reden. Z. e. Wann                                     einer am ſonntag Laͤtare
zur beichte gienge,                                     wuͤſte ich nicht, ob man
ihm verargen                                     koͤnte, wann er ſich alſo beich-
tend                                     hoͤren lieſſe:
                         
P. P.                         
Die wunderbare freygebigkeit und mil-
digkeit des                             allerliebſten Heylandes JEſu
Chriſti, welche                             er nach dem inhalt des mor-
genden Evangelii an den leiblich                             hungrigen
erwieſen, erinnert auch meine hungrige                             ſeele
des brods des lebens, welches mir mein hey-
land                             im abendmahl fuͤrgeſetzet, und ich wer-
de begierig                             zuſehen und zu ſchmecken, wie
freundlich der HErr                             ſey. Zwar komme ich
gleich ienem verlohrnen ſohn,                             welcher ſeine
geiſtlichen guͤter in Adam                             verlohren, ſich her-
nach mit den traͤbern                             dieſer welt gefaͤttiget,
und ſein                             Laͤtare in den irrdiſchen luͤſten                             geſu-
chet, auch nunmehro aller kleider ſeine                             ſuͤnd-
liche bloͤſſe zu decken                             ſich beraubet ſiehet. Al-
lein ich ſeufze auch                             mit ienem verlohrnen ſohn:
Vater, ich habe                             geſuͤndiget im himmel und fuͤr
dir, ich bin                             fort nicht werth, daß ich dein kind
heiſſe: Jedoch                             ſiehe an das blut und verdienſt
deines                             gehorſamſten ſohnes, deſſen                             gehorſam
biß zum todt am creutz uns die ietzige zeit                             fuͤr-
haͤlt, ſiehe, wie auch ich mit                             ſeinem blute be-
ſprenget und abgewaſchen, und                             mit ſeiner ge-
rechtigkeit, die ich glaubens-voll ergreife, be-
klei-

oder geiſtlichen                                     reden.
kleidet. So zweiffele ich denn nicht, es                             wer-
de Mhhr. Paſtor auf ſolche meine                             bekaͤntniß
mich zu dem tiſch des HErren                             fuͤhren, und da-
mit ich daſelbſt                             wuͤrdig erſcheine, an GOttes
ſtatt von meinen                             ſuͤnden loßſprechen. Jch ge-
lobe Jhnen hiemit                             an, fuͤr GOttes angeſicht
mit des h. Geiſtes                             beyſtand JEſum hinfuͤhro
als meinen HErrn und                             Koͤnig zu erwehlen,
und deſſen befehlen in                             meinem kuͤnftigen leben
mich willig und ſchuldig zu                             unterwerffen. Am.                         
 Hievon iſt mir folgendes                                 tractaͤtgen zu handen
kommen: Chriſtliche erinnerung von eyd-
ſchweren,                                     darinnen gezeiget wird, was der
eyd auf ſich babe,                                     ꝛc. von Caſpar Meliſan-
dro D. P. Super. zu Altenburg. Franckfurth
und Leipzig.                                 1722. 12. Dem beygefuͤget 1.)
D. Joh. Friedrich Maͤyers                                     hertz-bewegliche
warnung fuͤr einem falſchen                                     eyd, als ein for-
mular denen ungeuͤbten prieftern                                     aus dem
Greifswaldiſchen academiſchen                                     Conſiſtorio
im druck communiciret,                                 welche eine gar pa-
thetiſche admonition in ſich                                 faſſet. 2.) M. Joh.
Chriſtian Loͤſers                                     in Rochlitz warnung fuͤr
den                                     meineyd ꝛc. Daraus man ſich raths er-
holen mag, wenn es etwa einem fehlen ſollte.
                              Wer da meint, daß einem                                 geiſtlichen redner die
Oratorie nichts nuͤtze,                                 der verſuche es nur mit
ſolchen verbitterten und                                 verwirrten leuten zum
theil als delinquenten. Mir deucht, daß                                 man
gewiß alle argumenta zu huͤlfe nehmen                                 muͤſſe
ihnen das hertz weich zu machen.                                 Bey eini-
gen thun ſanftmuͤthige gelinde                                 liebreiche wor-
te das beſte, bey andern will mehr                                 ſchaͤrfe ge-
brauchet ſeyn, wo man da                                 keine erkaͤntniß der
menſch-

von                                         aͤuſſerl. umſtaͤnden im                                         fuͤrtrage
menſchlichen                                 gemuͤther und vernuͤnftige bered-
ſamkeit                                 beſitzet, wird man wenig gutes aus-
richten.
                                                                
                 Anhang
von den aͤuſſerlichen                         umſtaͤnden im
fuͤrtrage dem ſchreiben und                         ausreden:                 
                     Jnhalt.                     
VOm ſchriftlichen fuͤrtrage und                         deſſen einrich-
tung, §. 1. Von der Steganographie, §. 2.                         Von
der orthographie der Lateiner, §. 3. der Teutſchen,
§.                         4. Vom muͤndlichen fuͤrtrage. §. 7. Von der mine
und dem                         air, §. 8. Von denen geſtibus, §. 9. Von
andern dabey zu                         obſervirenden dingen, §. 10. Be-
ſchluß des gantzen                         wercks, §. 11.                                  
§. 1.                 
NUnmehro iſt nichts mehr uͤbrig, als
daß ich von dem wuͤrcklichen fuͤrtra-
ge der rede in                     ſchriften und ausreden
etwas beybringe. Bey allem                     ſchriftlichen
fuͤrtrage, iſt einmahl dahin zu                     ſehen, daß man
leicht und geſchwinde ſeine                     ſachen zu papier
bringe, hernach daß man                     es auch ſo zu pa-
pier bringe, daß andere leute leicht und be-
quem unſere worte leſen, und ohne kopfbre-
chen heraus                     bringen, was wir geſchrieben
haben. Auf                     beyden ſeiten muͤſſen die re-
geln des                     wohlſtandes die Orthographie und
beſchaffenheit der ſache den ausſchlag geben.                 
Alſo laͤſt man alle                         uͤberfluͤßige buchſtaben, ſo
viel                         moͤglich, weg, man kuͤnſtelt nicht eben an
den

dem ſchreiben und                                 ausreden.
den buchſtaben, man                         erſpahret, ſo viel ſich thun
laͤſt,                         die groſſen buchſtaben. Jn gewiſſen                         faͤl-
len, wo man nemlich zu ſeiner eigenen                         nachricht
ſchreibt, iſt die                         ταχυγραφία                         eine beſondere ange-
nehme kunſt, durch abbreviaturen,                         ziffern, weg-
laſſung der vocalium, der artickel, und                         praͤpo-
ſitionen, ꝛc. zu ſchreiben, wie man                         den von
Crucigern ruͤhmt, daß er ſo geſchwinde                         ſchrei-
ben, als andere reden koͤnnen, ſ. Reimmann
III. 85. Hiſt litt. Morhofs Polyhiſt. l. IIII.
II. 3. Jn der                         buchdruckerey, welche gewiß
vieler verbeſſerung und                         beyhuͤlffe brauchte, hat
Becher eine erfindung gehabt, ſo                         geſchwinde
zu ſetzen, als andere ſchreiben                         koͤnnen, ſ. Reim-
mann l. c. 218.
                     Alſo iſt es eine uͤble                         ſache, wann die leute eine
ſchlechte hand                         ſchreiben, und ſich wohl gar mit
dem axiomate                         entſchuldigen: Docti male pin-
gunt.                         Dem man leicht ein anderes entgegen
ſetzen kan: Si non vis intelligi, non debes legi.
Wann man                         auch fuͤr andere leute ſchreibet, iſt
die                         ταχυγραφία                         nicht viel nuͤtze. Zur verſtaͤnd-
lichkeit hilft                         ſonſt der unterſcheid der buchſta-
ben in                         anſehung ihrer groͤſſe und                         verſchiedenen
characteren, am allermeiſten aber die                         interpun-
ction, davon oben P. II. cap. 1. und 2. geſagt.
                     Dieſe geben vieles zu beobachten, z. e.                         daß
man gewiſſe ſpatia laſſe, nicht                         zur unzeit abbre-
viire, und andere dergleichen dinge, die man
beſſer aus der erfahrung lernet.
                 
§. 2. Es iſt eine beſondere kunſt, ſo zu
ſchreiben, daß nur gewiſſe perſonen                     unſere
fchriften leſen koͤnnen, mit welchen wir                     des-
falls ein verſtaͤndniß haben, dazu bedienet
man                     ſich der buchſtaben, der ziffern, verſchie-
dener

von                             aͤuſſerl. umſtaͤnden im                             fuͤrtrage
dener characteren, und anderer mittel.                        
Doch wie es etwas gefaͤhrliches                     ſich derglei-
chen zu bedienen, das leicht verdacht und un-
angenehme unterſuchung nach ſich ziehet, ſo
hat man                     auch dieſer kunſt eine andere entge-
gen geſtellet,                     welche alles, was ſo verborgen
geſchrieben, entdecken kan.                                         
Dieſe heiſt Steganographia oder                         Cryptogra-
phia, ſtehe Morhof l. c. 4. Reimmann 1. c. 259.
Es gehoͤret ad Philoſophiam ſecretiorem,                         ſonſt
wolte ich davon mehr worte machen.
                     Dieſes iſt die                         Dechifrir-kunſt, ars decifratoria,
darinn die Engellaͤnder zuweilen groſſe                         meiſter,
ſiehe angefuͤhrte auctores.
                 
§. 3. Die Orthographie hat man am ſorg-
faͤltigſten zu                     beobachten, ſo wohl im Lateini-
ſchen als Teutſchen,                     welches die bey uns uͤb-
lichen ſprachen, und was die                     Orthographie
betrift, doch am ſtreitigſten ſind. Bey                     iener
hat man ſich zu bekuͤmmern, um die auctores,
welche davon geſchrieben, um die                     buchſta-
ben, derſelben unterſchied in                     groſſe und kleine,
curſiv- und ſtehende, und                     derſelben rechten ge-
brauch, daß man keine frembde einbringe,
keine auslaſſe und zuſetze, um die ſylben, ihre
theilung, um die woͤrter, um die zahlen, um
die                     diſtinctiones, und daß man nicht bald ſo,
bald anders                     ſeine ſchreiberey einrichte, auch
ſonſt, was                     oben §. 1. erinnert, nicht aus den
augen ſetze.                 
Solche ſind beym Hederich in ſeinen Philolo-
giſchen                             wiſſ. p. 9. erzehlet, ſiehe auch Stollen
I. II.

dem ſchreiben und                                 ausreden.
I. II. 27. Morhof l. c. cap. VIIII. 1. Sonder-
lich iſt                         Hrn. Hederichs werck hier gar fein zu
gebrauchen, und will ich lieber den leſer dahin
verweiſen, als ohne noth, weitlaͤuftig davon
handeln, was                         bey der Lateiniſchen Orthogra-
phie zu bemercken.
                 
§. 4. Bey der Teutſchen Orthographie hat
man ebenfalls die auctores,                     ſo davon geſchrie-
ben, zu                     mercken, den unterſchied der groſſen
und kleinen                     buchſtaben, der langen und
kurtzen, die verdoppelung derſelben, daß
man nicht uͤberfluͤßige                     ſetze,  nicht frembde
einmiſche,                         nicht einen fuͤr den andern ge-
brauche, bey den ſylben, daß man ſie                     recht
theile und zuſammen ſetze, nicht zuſammen
ziehe, daher eine uͤble ausſprache                     entſtehet,
bey gantzen woͤrtern, daß man ſie, wo                     ſie in
die Teutſche conſtruction geflochten                     werden,
auch mit Teutſchen buchſtaben ſchreibe, daß
man ihre endungen wohl unterſcheide,                         den
artickel recht anbringe, den unterſchied der
woͤrter, die                     unterſchiedene bedeutungen haben,
wo moͤglich, auch im                     ſchreiben unterſcheide,
die                     coniugationes recht formire, n) die praͤ-
poſitiones mit den rechten caſibus verbinde, o)
die diſtinctiones obſeruire, p) und uͤberhaupt
die bequemlichkeit fuͤr dem                     ſchreiber und dru-
cker, die deutlichkeit und den wohlſtand                     fuͤr
den leſer, und einerley art der Orthographie,
immer                     fuͤr augen habe.                 
Weil ich mehr Teutſche als                         Lateiniſche leſer
vermuthe, und meine Orthographie vielleicht
eini-

von                                 aͤuſſerl. umſtaͤnden im                                 fuͤrtrage
einigen anſtoͤßig                         ſcheinen moͤchte, ſo will dieſen
§. etwas                         erlaͤutern. Die auctores, welche von
der Teutſchen                         Orthographie regeln gegeben,
ſind: M. Joh. Claius, von Hertzberg, mit ſei-
ner Grammatica linguae Germanicae, Lipſ.                         1578.
8. Eisleben, 1604. 8. Jena, 1651. 12. Franckf.
1689. 12. Ein anonymus, der 1630. eine
Teutſche                         ſprach-kunſt heraus gegeben in 12.
Georg Philipp Harsdoͤrfer in ſpecimine Phi-
lologiae Germanicae,                         1646. 12. Teutſchen Se-
cretario, der 1654. 8. edirt, und nicht                         nur von
der rechtſchreibung im ſiebenden theile                         ſehr wohl
raiſonniret, ſondern auch in den                         uͤbrigen 9. thei-
len feine briefe, ſo wohl was die                         materialia, als
formalia betrift, beybringet, und endlich mit
einem myſterio ſteganographico                             decifratorio be-
ſchlieſſet, welches                         letztere gewiß artig iſt, und
andere ſchriften, Joh. Rud. Sadeler in der Teut-
ſchen                         Orthographie und Phraſeologie, Baſel,
1659. 8. Ein anonymus, der 1676. eine recht-
ſchreibung und wortforſchung der Teutſchen
ſprache heraus gegeben: Braunſchw. 8. An-
dreaͤ Tzſchernings unvorgreifliches                         bedencken
wegen der Teutſchen ſchreib- nnd                         ſprach-kunſt
Luͤbeck 1658. 12. Eiusdem abriß einer Teut-
ſchen ſchatz-kammer,                         Luͤbeck 1650 12. Juſt.
George                             Schottelii Teutſche Grammatick
1641. 8.                         Braunſchweig, und voͤllig ausgefuͤhrt
nebſt                         einem Lexico Etymologico und vielen zu-
ſaͤtzen 1663. 4.                             Joh. Bellins Syntaxis praepoſi-
tionum Teut.                         Luͤbeck. 1661. Hoch-Teutſche
Rechtſchreibung Eiusdem, Nuͤrnberg                         1637.
Sam Butſchky Cantzeley, 1660.                         Zeitz Sieg-
mund von Bircken Teutſche                         Red- und Ticht-
kunſt, 1679. 12. Caſpar Stielers oder des
Spaten Teutſcher                         ſprach-ſchatz und Grammati-
ca, Nuͤrnberg, 1691. 4                             Philipp von Zeſen
linguae Teutonicae orthographia, El. Schnee-
gaſſens

dem ſchreiben und                                 ausreden.
gaſſens Teutſche Grammatick.                         Franckf- 1660. 8.
Chriſtian Gveintzii des ordnenden                         Teutſche
Rechtſchreibung, 1662. 12. und zuerſt 1645.
Morhofs unterricht von der Teutſchen                         ſprache
und poeſie, Kiel 1682. 8. Luͤbeck und                         Franckf.
1700. 8. George Liebens                         Teutſches Woͤrter-
buͤchlein und                         Rechtſchreibung, Freyberg 690. 8.
M. Joh. Jacob Langiahrs anleitung zur                             Teut-
ſchen ſprache. Eißleben                         1697. Omeis in der
gruͤndlichen                         Anleitung zur Teutſchen Reim-
und Ticht-kunſt,                         fuͤhrt p. 299. die Orthographie
an, wie                         ſich der loͤbliche Pegneſiſche Orden dar-
uͤber verglichen Die fruͤcht-bringende geſell-
ſchaft, die Teutſch-geſinnte                         genoſſenſchaft und
andere                         geſellſchaften haben ſich                         gleichermaſſen
hier ſignaliſtret. Jo Boͤdickers                         grund-ſaͤtze
der Teutſchen ſprache, Berlin                         1690. und 1708.
8. M. Conrad Dunckelbergs noͤthiger Schul-
zeiger zu der Orthographie, 1701. und 1710. 8.
Nordhauſen. Talander in der gruͤndlichen ein-
leitung zu Teutſchen briefen. Hieronymi                             Frey-
ers anweiſung zur Teutſchen                         Orthographie
1712. 8. Halle. Eines anonymi                         kunſt Teutſch
zu ſchreiben, Chemnitz 1711. 8. M. H. anleitung
zur Teutſchen                         Orthographie. Dreßden 1713. 8.
Juſtin Toͤllners deutlicher                         unterricht von der
Teutſchen Orthographie. Halle, 1718. 8. Joh.
Leonhard Friſchens entwurf eines                         Teutſchen
Lexici, und ſeine edition von Jo.                         Boͤdickers
grundſaͤtzen. 8. 1723. Berlin. Hederichs Phi-
lolog.                             wiſſ. p. 68. ſqq. Eines anonymi Ortho-
graphie. Dreßden 1709 8.                             conf. Stollen I. II.
45. Morhofs Polyh. I. IIII. IIII 7. und andere
Doch                         uͤbertrift immer einer den andern, und
wann ich Boͤdickern, Morhof, Talandern
und Hederichen habe, kan ich der andern leicht
entrathen.
                 
L l                 b) Hier-                 

von aͤuſſerl.                         umſtaͤnden im fuͤrtrage                 
Hiezu gede ich ohnmaßgeblich folgende                         regeln:
1) Alle nomina propria mit ihren davon abſtam-
menden woͤrtern, muͤſſen mit                         groſſen anfangs-
buchſtaben geſchrieben                         werden, z. e. Leipzig,
Meißniſch. 2.)                         Desgleichen alle nahmen der
diſciplinen, Facultaͤten, und                         freyen kuͤnſte, z. e.
Theologie, Muſicaliſch,                             Hiſtoriſch 3) Ferner
aller                         anfangs-buchſtabe eines periodi, einer re-
de, eines                         verſes, eines worts oder vorworts, das
eine nebenidee der ehre                         hat, welche auszudru-
cken man fuͤr gut und noͤthig                         haͤlt. 4.) Hinge-
gen ſind uͤberall,                         ſonſt kleine buchſtaben zuge-
brauchen. Jch weiß                         wohl daß viele lieber alle
ſubſtantiva mit                         groſſen anfangs-buchſiaben
ſchreiben, und                         ſprechen man erhalte dadurch eine
deutlichkeit und beuge vieler                         ambiguitaͤt fuͤr-
allein warum ſchreibt man denn                         nicht im Grie-
chiſchen, Lateiniſchen,                         Frantzoͤſchen, alle ſub-
ſtantiva groß, da                         doch eben dieſe raiſon ſtatt fin-
den                         koͤnte? Zudem habe ich ſchon faſt den                         ſtaͤrck-
ſten gebrauch, der neuſten                         ſchriften fuͤr mir,
als viele bibeln, die buͤcher                         welche bey accuraten
buchfuͤhrern, z. e. Thomas Fritſchen                         in Leipzig,
ꝛc. herauskommen, zugeſchweigen, daß die                         com-
moditaͤt im ſchreiben und druͤcken, und die                         regeln
einer guten unterſcheidung ſolches                         ſchlechter-
dings fodern. Nach den colis und dem frag-
und                         ausruffungs-zeichen, iſt es indifferent.
                     Ein vocalis wird lang, einmahl durch die                         ver-
doppelung, hernach durch hinzuthuung eines h,
und kurtz,                         durch die zweyfachen gleich darauf
folgenden conſonantes; bey                         dieſen muß die be-
quemlichkeit im ſchreiben, die                         deutlichkeit, und
der gelehrte gebrauch den ausſpruch thun, z. e,
Die baabe, ich habe, der ſtaat/ die ſtadt,                             an
ſtatt, thaten, reden, geredt, kuͤhn/                             kuͤmmer-
niß, iſt recht geſchrieben.                         ꝛc.
                 
d) Oh-                 

dem ſchreiben und                         ausreden.                 
Ohne der diſtinction zu helfen und dem                         gelehr-
ten gebrauch nachzugeben, muß kein buchſtabe
verdoppelt werden: z. e. die gaabe, iſt                         falſcht
muß heiſſen: die                             gabe: Der ſchlaf, ſomnus, nich
der ſchlaaf, oder: der ſchlaff ein anders iſt
ſchlaff ſchlapp. laxus, ferner: Des                             ſchlafes’
nicht: des                             ſchlaffes. ꝛc.
                      Z. e. Darumb,                             kuͤnfftig, pfuel, der hoff, ſee-
genen,                             ſchoͤneſter, leidlichen, ſtudieren,                             bergk,
brodt, mier, dihr, an ſtatt: Darum kuͤnftig,
pful, der hof, ſegnen,                             ſchoͤnſter, leidlich, ſtudi-
ren, berg,                             brod, mir, dir, ꝛc.
                     Nemlich aus fremden ſprachen, z. e.                         χryſo-
ſtomus, φiloſoφus,                         aber eben ſo uͤbel iſt es,
wann man                         ſchreibet: Studiren,                             Competenten,
an                         ſtatt: ſtudiren, competenten, und die                             vo-
ces hybridae ſchicken                         ſich ſo wenig im Teutſchen
als andern                         ſprachen. Wie wuͤrde das laſſen,
wann man                         im Lateiniſ. ſchriebe:                             φιλοσοphus, βιβλι-
ϑηca, λυχnus, &amp;c oder im Frantzoͤiſchen                         δια-
λοgue,                             διαλεκticien &amp;c. Warum ſoll denn unſe-
re                         Teutſche ſchreiberey, fuͤr allen andern                         ſpra-
chen, die ehre haben, ſo ſcheckigt                         auszuſehen?
                     Hier muß man ſich nach den gebrauch der                         mei-
ſten gelehrten richten und nach der bequemlich-
keit                         ſchreiben und ausſorechen, ingleichen nach
der                         Grammaticaliſchen veraͤnderung der woͤr-
ter, z.                         e. fuͤrurtheil, ſezzen, ſezen,                             ſchikken, wax,
eydechs, Ziero, Babſt, papſt, foͤnix,                             kwaal,
willich, tahten, muth, erkaͤnntnis,                             erkaͤnt-
niſſ, erkaͤnntniſ,                         koͤnte vielleicht entſchuldiget
werden, aber                         angefuͤhrte raiſons wollen, daß
man ſchreihe: vorurtheil, ſetzen ſchicken,
wachs,                             eydex, Cicero, pabſt, Phoͤnix, qual,
willig, thaten,                             muth, erkaͤnntniß, ꝛc.
                     Dabey iſt auf den gebrauch, und die                         deutlich-
keit zu ſehen, inſonderheit aber bey der theilung
L l 2der

von                                 aͤuſſerl. umſtaͤnden im                                 fuͤrtrage
der ſylben, daß ich nicht                         theile: fromm en, hertz-
en, lachen,                             Chriſten, ſondern: from-men,
her-tzen, la-chen,                             Chri-ſten. ꝛc.
                     Hier werde ich vielleicht wiederſpruch                         finden,
doch ſage ich, ſalua                             diſſentientium auctoritate,
man habe                         raiſon, ſo viel nur immer die commo-
ditaͤt des                         leſers erlaubt, von frembden buchſta-
ben und                         woͤrtern ſich zu enthalten. Hernach
muͤſſe man die worte, welche das buͤrgerrecht                         in
der Teutſchen ſprache erhalten, billich                         Teutſch
ſchreiben. Ferner alle                         kunſtwoͤrter, alle nomina
propria, alle woͤrter                         die Teutſche endungen be-
kommen, und alle diejenigen, welche                         ein Teut-
ſcher leſer, leichter in ſeiner mutter                         ſprache ge-
ſchrieben leſen und verſtehen                         koͤnne, als in einer
andern. Daß ich recht habe, ſolches                         bewegt
mich zu glauben, die Orthographie der bibel, wel-
che                         Hebraͤiſche und Lateiniſche woͤrter in                         Teut-
ſchen buchſtaben zeiget, die Orthographie der                         zei-
tungen, der geſangbuͤcher, der beſten                         Teutſchen
ſchriften die von den correcteſten                         buchfuͤhrern
verlegt, und die grundregeln aller                         ſchreiberey,
daß von der mode in andern ſprachen, die                         alles
mit ihren buchſtaben ſchreiben,                         (auſſer gantze alle-
gata) nichts gedencke.
                     Daß man nemlich recht declinire, und auch                         die
Lateiniſchen nomina propria, dawieder mehr als
zu                         ſehr gehandelt wird.
                     Welcher oft zuſammengezogen wird, mit                         der
vorhergehenden praͤpoſition und dem                         ſolgenden
worte z. e. zum andern                         fuͤr: zu dem andern:
oder zu gutem gluͤck, fuͤr: Zu dem guten                         gluͤck.
                     Einen catalogum                         derſelben ſiehe beym Hede-
rich l. c. p. 89. ſqq.
n. o. p.) Sieben                         angefuͤhrten Hederich I. c. p. 104.
III. 114. oben P. II. cap                         2. §. 10 Ubrigens will
ich niemand ſeiner ſchreiberey                         wegen verketzern,
denn

dem ſchreiben und                                 ausreden.
denn hier ſtatuiren wir weder                         pabſt noch ſymbo-
liſche buͤcher, man wird                         mir auch meine freyheit
zu glauben nicht nehmen, ſolte ich aber                         wieder
meine eigene lehrſaͤtze iezuweilen                         geſündiget ha-
ben, ſo muß man bedencken, daß der                         beſte ſchrei-
ber manchmahl ſich irre, und daß ich                         kein buch-
drucker ſey, oder eine eigene buchdruckerey                         fuͤh-
re, daß endlich der ſtilus dogmaticus hierinn
einige freyheit habe.                                  
§. 5. Bey dem muͤndlichen fuͤrtrage hat
man zu ſehen,                     auf eine bequeme und der ſache
gemaͤſſe                     ausrede, auf eine gute diſpoſition des
geſichts, auf                     die bewegungen des leibes nach
den affecten, und nach den argumenten,                     auf
die regeln des wohlſtandes, die beſchaffenheit
des                     zuhoͤrers und anderer umſtaͤnde, welche
alle                     miteinander, die ohnedem kraͤftige bered-
ſamkeit des leibes                     vollkommen machen, und
von allen unanſtaͤndigkeiten                     abhalten.                 
                     Hiezu dienen Conrart, den ich oben in der                         vorbe-
reit. § 9. angefuͤhret und                         darunter, wo ich nicht
irre, Michael le Faucheur                             verborgen iſt. Fran-
tzii Specimen eloquentiae exterioris,                         Amſterdam,
1697. 8. Groſſers                             anleitungzu leichen- und
hochzeit-reden. Kemmerich loc. cit. pag. 1060.
Quinctilianus Lib. XI. Voßius in Rhetori-
ca contracta Lib. V. cap. VIII.                             VIIII. Wenn
dieſe Umſtaͤnde recht                         obſerviret werden, ge-
ben ſie der rede das rechte leben,                         deßwegen De-
moſthenes, das gantze weſen der                         beredſamkeit,
darinn zu ſuchen meinte. Capiſtranus                         konte
auch, bloß mit dieſem exterieur, die leute zum
weinen                         bewegen. Frantzius nnd Mayer fuͤhr-
ten ihre lehrlinge daher vor                         den ſpiegel, ſol-
ches recht zu lernen. Und was hat man da-
L l 3durch

von                                 aͤuſſerl. unſtaͤnden im                                 fuͤrtrage
durch nicht fuͤr unruhe in                         der welt angerichtet,
ſonderlich in democratiſchen                         republicken wenn
ſich unbedachtſame redner dieſes                         mittels bedie-
net, ohne die uͤbien folgerungen dabey zu                         beden-
cken.                                  
§. 6. Damit man hier deſto gluͤcklicher fort-
kommen                     moͤge, iſt es noͤthig, alles was man
fuͤrbingen                     will, in einem fertigen gedaͤchtnis zu
haben. Dazu ſind die                     ſogenannten mnemoni-
ſchen kuͤnſte die                     ſchlechteſten mittel, und ma-
chen den redner mehr zu einer                     redenden ſtatue,
als vernuͤnftigen und klugen redner.                     Hin-
gegen iſt es beſſer, wenn man bey reden im
gemeinen leben nichts ohne uͤberlegung fuͤr-
bringet, und in oͤffentlichen declamationi-
bus                     ein ordentliches ſyſtema ſeiner gedancken,
nach einer                     iudicioͤſen diſpoſition, im kopfe hat,
und bey                     der ausrede mehr auf die gedancken,
als worte dencken darf, als welche man                     durch
eine gute uͤbung, leicht und wohl ex tempore
ſetzen lernet.                 
Dabey muß eine freymuͤthige und                         aufgeweckte
converſation das beſte thun.
                     Hier ſind die                         rednergeſellſchaften ein fuͤrtrefli-
ches mittel,                         da man nur die erſten drey reden et-
wan, feſte und wohl                         auswendig lernen darf und
zwar von wort zu wort, bey denen                         nachfolgen-
den wird man ſchon einige erleichterung,                         betref-
fend die ſetzung der worte ſpuͤhren, und                         bey fort-
geſetzter uͤbung nicht in gefahr lauffen mit                         vie-
len geburts ſchmertzen und aͤngſtlichen                         mit-ar-
beiten des auditorii, ſeine ſachen zu                         marckte
zu bringen, oder wohl gar daruͤber zu                         erſticken
zu verſtummen und beſchaͤmt                         abzuziehen. Jch
habe

dem ſchreiben und                                 ausreden.
habe in dieſem ſtuͤck                         dem ehmaligen Prof. Eloqu.
in                         Helmſtaͤdt Hln D. Boͤhmer und                         dem Hln D.
Schmiden in Leipzig viele                         verbindlichkeit, da
beyde als meine Hochgeehrteſten Lehrer,                         iener in
einer Societate parentatoria,                         dieſer in der obener-
wehnten Societate                             oratoria mir deßfalls die ſchoͤn-
ſte                         gelegenheit zur uͤbung gegeben. Dieienigen
welche ihre reden                         herleſen, duͤrfen ihres ge-
daͤchtniſſes wegen in keiner gefahr ſtehen,                         aber
es faͤllt auch ſonſt viel annehmlichkeit                         dabey
weg.
                 
§. 7. Bey der ſprache muß man zwiſchen
der                     geſchwindigkeit und langſamkeit, zwiſchen
der                     ſtaͤrcke und ſchwaͤche, zwiſchen der                     erhebung
und erniedrigung derſelben, allezeit die mittel-
ſtraſſe halten, damit man nach belieben dieſel-
be veraͤndern koͤnne, in keine verdrießliche mo-
notonie                     falle, kein graͤßliches geſchrey und ler-
men, dabey die                     ſtimme uͤberſchnappt, mache,
nicht pfeiffe oder                     bruͤlle, und unverſehens von
einem extremo ins andere                     gerathe, ſondern
ohne zwang die                     argumenta, zumahl die pathe-
tica, wo die rechte neben-idee des affects                     iſt,
durch den accent wohl unterſcheiden moͤge.
Jn geſellſchaft und in reden                     gegen hoͤhere, muß
die ſtimme, ſo viel ſich                     thun laͤſt, moderiret
werden.                 
Z. e. ein gewiſſer prediger                         hatte auf der ſchule
im chor, durch die fiſtel den                         diſcant geſungen,
nachdem er ins amt gekommen redete er                         ordent-
lich den baß, aber in predigten wechſelte baß und
und diſcant gar ſeltſam miteinander ah.                         Alſo
wann man gantz gelinde geredet hat, und faͤhret
auſ einmahl mit groſſem geſchrey und gepolter
L l 4her-

von                                 aͤuſſerl. umſtaͤnden im                                 fuͤrtrage
heraus, ſolches iſt                         gewiß ſehr unangenehm, und
man wird von keiner noth dazu                         gezwungen.
                     Dieſes iſt das                         groͤſte kunſt-ſtuͤck der ausrede,                         daß
man den accent recht zu ſetzen, und den ausdruck
am                         gehoͤrigen ort emphatiſch zu machen wiſſe.
Z. e. in dem ſpruch: Rommt her zu mir, alle
die ihr muͤhſeelig und beladen ſeyd,                         ſteckt der
groͤſte nachdruck in den                         woͤrtern mir und ich,
wer ihn da nicht durch den accent erhoͤhet,                         re-
det ihn nicht recht aus. Hingegen bey den
allegationibus z. e.                         der bibliſchen ſpruͤche, iſt
kein nachdruck                         durch den accent anzudeuten, und
wer das capitel und den verß mit einer                         noch ſo
pathetiſchen ausrede beehrete, wuͤrde                         damit
nichts kluges ausrichten. Da iſt es recht unan-
genehm, wann man in der ausrede einen confu-
ſen accent                         fuͤhret.
                 
§. 8. Das geſicht muß von dem inwendi-
gen affect des redners am                     meiſten zeugen, da-
mit auch der zuhoͤrer gemuͤth,                     welche dem red-
ner gemeiniglich ins geſicht ſehen, dadurch                     ge-
ruͤhret werde. Man muß alſo ſeine augen                     ſo
wenden, daß nichts flatterhaftiges noch ſtarres
darinn wahrgenommen werde, und doch ein
ieder von den zuhoͤrern                     ſagen koͤnne, daß man
ihn angeſehen, und alſo                     mit ihm geredet habe.
Die mine, welche man mehrentheils von natur
hat,                     muß durch ein ungezwungenes air, nach
beſchaffenheit des obiecti,                     eingerichtet werden,
und von einer freymuͤthigen                     ſittſamkeit zeugen.                 
§. 9. Die bewegungen der haͤnde und fuͤſ-
ſe, ja                     des gantzen leibes, muͤſſen ſich nach be-
ſchaffenheit der ſache und der ſtatur des red-
ners

dem ſchreiben und                             ausreden.
ners richten, und man muß wiſſen                     unter einem
theatraliſchen aufzuge, einer pathetiſchen                     rede
und ſtillen familiàren diſcours einen unter-
ſcheid zu machen. Denn das ſchlagen mit den
haͤnden,                     das ſtampfen mit den fuͤſſen, und
wenn man                     fragen kan, wie viel ſchritte der red-
ner peroriret, iſt bey                     oͤffentlichen reden eben ſo
wenig nutze, als wenn man in                     allen geſellſchaf-
ten peroriren wolte. Uberhaupt muß man
ſich hier die muſter                     vernuͤnftiger leute fuͤrſtel-
len, und ihnen das                     angenehme, wodurch ſie ſo
wohl in oͤffentlichen reden,                     als familiaͤren di-
ſcourſen und complimenten, die                     hertzen der zu-
hoͤrer an ſich ziehen, und welches in                     weitlaͤuf-
tige regeln zu faſſen, viel muͤhe,                     wenig nutzen
haben wuͤrde, abzulernen ſuchen.                 
Alles laͤſt ſich mit                         denen geſtibus unmoͤglich ex-
primiren, weil man oft in                         laͤcherliche und abiecte
dinge verfallen wuͤrde, es                         iſt aber auch nicht noͤ-
thig, und man kan zur noth eher                         der ſorge, we-
gen der bewegungen der haͤnde und                         fuͤſſe, ent-
behren, als der bewegung der                         ſtimme, und des
gehoͤrigen nachdrucks in dem accent. Jn                         ge-
ſellſchaft und gegen hoͤhere, muß vollends                         die
bewegung modeſt ſeyn.
                 
§. 10. Sonſt muß man bey dem fuͤrtrag ſei-
ner                     gedancken, durch ausreden allezeit ein geſetz-
tes gemuͤthe                     zeigen, ſich dannenheꝛo die moͤglich-
keiten in etwas                     fuͤrſtellen, welche einen etwa er-
ſchrecken,                     verwirren und diſtrahiren koͤnten, und
ſich einiger                     maßen darwieder gefaſt machen.
L l 5Man

von                             aͤſſerl. umſtaͤnden im                             fuͤrtrage
darf auch die regeln des                     wohlſtandes und einer
guten conduite dabey nicht eben aus den                     augen
ſetzen, da es ausgemacht iſt, daß die heutige welt
mehr die ſchalen als den kern, mehr den                     aͤuſſer-
lichen glantz als den iñerlichen                     werth beobach-
te, und auch wohl dieſen nach ienen beurtheile.                 
§. 11. Und dieſes waͤre alſo, was zu einer
gelehrten                     und galanten beredſamkeit zu wiſſen
noͤthig.                     Was dabey verſehen, wird die zeit
beſſern, was daran                     fehlet, wird ein reiffes nach-
ſinnen erſetzen, und was daran                     gutes iſt, wird
eine fleißige uͤbung vollkommen machen,                     da
die beredſamkeit zu denenjenigen                     wiſſenſchaf-
ten gehoͤret, welche nicht in                     einer uͤberſteigen-
den betrachtung, ſondern vernuͤnftigen
ausuͤbung beſtehen.                          
             
Regiſter             

                                   
                 Regiſter der nahmen.                 
                     A.                     
                         Abel. 330.                         
Abſchatz. 18.                         
Agricola, Rudolph. 43. 83.                         
Agrippa. 45.                         
Alciatus. 143.                         
Alexander ab Alexandro.                             144.                         
Alſtedius. 190. 336.                             43.                         
Aluarus. 190.                         
Amantius. 87.                         
Ambianus. 190.                         
Ambroſius. 493.                         
Ammianus 144.                         
Anonymi von der Teutſchen Orthographie. 528.                                 529.                         
Apianus. 87.                         
Aquitanicus Proſper. 88.                         
Aramena. 19.                         
Areſius. 143.                         
Aretinus. 238.                         
Ariſtoteles. 17. 43. 44.                                 99.                         
Arnd. 25.                         
Arnhemius. 143.                         
Arnold Chriſtoph. 190. 211.                                 336.                         
Auguſtinus. 493.                                                       
                     B.                     
                         Baier Jo. Wilhelm. 493                         
Balbinus. 44. 143.                         
Baldus. 369.                         
Balzac. 26. 28. 278.                             334.                                          
Barba-                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Barbarinus. 143.                         
Barthius Ctus.                             78. 311.                         
Bary Renatus. 160. 161.                         
Baudius. 170.                         
Baxter 28.                         
Becherus, 43. 60. 525.                         
Becmannus. 184. 336.                         
Bellegarde. 12.                         
Bellin. 528.                         
Bentiuoglio. 239.                         
Berger. 479.                         
Bergen. 87.                         
Bernecker, vom anſehen der prediger, 493.                         
Bernhardus. §. 111. 493.                         
Beſſer. 8. 154. 155.                                 261. 302. 319.                         
Beza. 143.                         
Biragius 87.                         
Bircken, Sigm. von. 528.                         
Blondel 145                         
Bocatius. 144.                         
Boccalini 331                         
Boͤcklerus. 171. 336                         
Boͤhmer. 18. 19. 30.                                 87. 457. 535                         
Boͤdiker, 25. 152                             29                         
Bohſe, D Auguſt, ſiehe                             Talander.                         
Boethius, 43.                         
Boileau, 26. 234. 278.                             331.                         
Boiſſardus, 88. 143.                         
Boldonus. 143                         
Borgheſius. 143                         
Bornitzius. 143                         
Boſſuet. 26                         
Bouhours, 28. 234. 315                         
Bourdaloue, 26                         
Boxhornius. 143.                         
Boyle. 28                         
Braß icanus. 83                                          
Breckels                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Breckels, Theod. a 493                         
Brunus. 43. 45.                         
Brun, Laurentius. 135
                                 Carl. 135                                                      
Bryere, 12.                         
Buchner. 19. 168. 343.                         
Buchlerus. 190                         
Bucholdianus. 43                         
Buddeus, J. F. 11. 12. 147.                                 148.                         
Burgalius. 143                         
Burmannus. 235                         
Buͤßing. 87                         
Butſchky. 528                         
Buxtorff. 87                                                       
                     C.                     
                         Cabinet-prediger. 316                         
Calixtus. 493                         
Calovius, 493                         
Caluoer, 87                         
Camerarius. 85. 143                         
Canitz, 18. 23. 238                         
Cardanus. 43. 60                         
Carductius, 143                         
Carneades. 272                         
Carneval, verdecktes und entdecktes. 330                         
Carpzouii, Joh. Bened. 493                         
Caſſandre. 17                         
Caſtelli. 151                         
Caußinus. 43. 143. 336                         
Cellarius, 19. 151. 313.                                 336. 343                         
Chambre, la 369                         
Chauvinus. 177                         
Chryſippus. 94                         
Chryſologus, Petrus 493                         
Chryſoſtomus, 114, 493                         
Chytraͤus, 88                         
Cicero, 2. 10. 17. 15.                                 43. 44. 168. 184.                                 186. 192.
211. 238. 261. 278.                                 343.                                          Cla-                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Claius, M. Jo. von Hertzberg.                             528                         
Claramontius. 369                         
Clarmundus. 26                         
Clarckius. 190                         
Clenardus. 152                         
Clericus. 3. 15. 118. 176.                                 184. 278.                         
Clodius. 156                         
Coelius. 170                         
Conrart. 9. 26. 533                         
Cordeſius. 143                         
Cornelius Nepos. 238. 314                         
Cramer. 153                         
Creſollius. 43. 369                         
Crocins, Jo. 493                         
Crucius. 343                         
Cunaeus. 169. 143                         
Curtius. 16. 174. 234.                             278                                                       
                     D.                     
                         Dannhauer. 431. 493                         
Dantz. 151                         
Daſſouius. 87                         
Dattus. 190                         
Del-Rio. 60                         
Demoſthenes. 17. 15. 170.                                 192                         
Dexel. 143                         
Dietericus. 87. 323                         
Dillherus. 190                         
Diodorus. Siculus 314                         
Diogenes. 271                         
Dionyſ. Halicarnaſſ. 314                         
Dippel. 6                         
Druſius. 83                         Dunckelberg. 529                                                       
                     E.                     
                         Ebinus. 144                         
Eckard Joh. Georg. 152.                         
Eckard. 311                         
Einleitung zur Roͤmiſch-Teutſchen Hiſtorie                                 19                                          
Eras-                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Eraſmus. 44. 83. 331.                                 358                         
Ernſt. 85                         
Erpenius. 83.                         Faber, 152                                                       
                     F.                     
                         Fabrettus. 87                         
Fabricius, Joh. Alb. 336. 87.
                                 Joh. 353                                                      
Facciolati. 3                         
Falconerius. 88                         
Faſoldus. 143                         
Faucher 533.                         
Fenelon. 26. 262                         
Fendt. 87                         
Ferrus. 14                         
Fletwo 87                         
Flechier. 26. 278                         
Florus. 168                         
Fontanini. 29                         
Franciſci. 18. 19. 85.                                 86. 204. 34                         
Frantzius. 533                         
Frene du 87                         
Frey, Jan. Caecil. 43.                         
Freyer. 529                         
Freytag. 280                         
Friſius. 87                         
Friſch. 153. 529                         
Froſchmaͤuſeler. 529.                             334                         Fuͤrſt. 87                                                       
                     G.                     
                         Gaͤrtner. 87                         
Gauſenius. 493                         
Geißler. 143                         
Gelehrten Lexicon. 22, 23                             ꝛc.                         
Gellius. 4, 80                         
Gerhard. 25, 238                         
Geyer. 18, 23, 87,                             238                         
Gibert. 15                         
Glafey. 311                         
Glaßius. 152                                          Goͤbel                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Goͤbel, Sebaſtian 493                         
Goͤtze, Georg. 493                         
Golau. 87                         
Goldaſtus. 87                         
Golzius. 87                         
Gothofredus, Dionyſius. 78                         
Goueanus. 44                         
Goulartius. 83, 85                         
Grabius de concionibus artificialibus.                             493                         
Gracian. 10, 12, 29, 129,                                 313, 353, 365                         
Graeuius. 87, 235                         
Granatenſis. Ludov. 44                         
Greiffenhahn. 151                         
Gretſer. 317                         
Gribelius. 87                         
Gribner. 78                         
Griſchow 147, 148, 151                         
Groſſer 200. 314, 336,                                 344, 533                         
Grotius. 88                         
Grundmann. 85                         
Gruterus. 87, 170                         
Gryphius, Andr. 18, 23, 278
                                 Chriſtian. 18, 23                                                      
Guarini. 262                         
Gueintzius. 529                         
Gueuarra 386                         
Guͤnther, Owenus 43
                                 Joh. 493                                                                                    
                     H,                     
                         Hall, Joſeph. 28                         
Hamilton. 200, 278, 315,                                 330                         
Hantſch 431                         
Happelius. 25                         
Harapollines. 144                         
Hardt, von der. 5, 151                         
Harsdoͤrffer. 19, 143, 155,                                 85, 528                         
Hartung. 85                                          Hederich                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Hederich 13, 15, 44, 58,                                 152, 157, 190, 527,                                 358,
372, ꝛc.                         
Heineccius, Jo. Gottl. 13, 209, 345,                                 ꝛc.                         
Helmont 147                         
Henningius 143                         
Hermann 87                         
Hermogenes 234                         
Heſiodus 262                         
Heſius 143                         
Heumann 18. 370                         
Higynus 144                         
Hildebrand 87                         
Hoͤppinus 87                         
Hofmannswaldau 18. 23. 24.                                 88. 154. 155. 168.
234. 261. 344. 345                         
Homerus 278. 283. 334                         
Horatius 154. 168. 330.                                 214.                         
Hornius, Caſpar Henr. 78
                                 Jmmanuel 493                                                      
Hottingerus 87                         
Huartus 369                         
Huͤbner, Jo. 18. 19. 49.                                 55. 314. 336
                                 M. A. N. 355                                                      
Hugues 372                         
Huͤlſemann 493                         
Hunold 20                         
Hyperius, Andr. Gerh. 493                                                       
                     J.                     
                         Jenichen, Lic. 118
                                 M. Joh. 355                                                      
Jnes ab 88                         
Job, Syndic. 314                         
Jouius. 143.                         
Julius Caeſar 238. 314.                             337                         
Juncker 25. 415                         
Junius 83. 143                         
Juſtinus 314. 262                                          
M m                     Juvena-                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Juvenalis 117. 330                                                       
                     K.                     
                         Kapp 334, 343                         
Keckermannus 43                         
Kemmerich 200, 209, 210,                                 224, 278, 311.                                 ꝛc.                         
Kippingius 87                         
Kirchmannus 87                         
Kircher 43, 144                         
Kirchmayer 211                         
Kitſchius 143                         
Klaius 155                         
Knittel 43                         
Koͤnigsdorff 18, 22, 279,                                 338.                         
Koͤnig 493                                                       
                     L.                     
                         Labbaeus 87, 143                         
Lagnerius 86                         
Lami 26, 41, 330, 343,                                 352, 353, 372, 121,                                 135,
142, 147, ꝛc.                         
Lampadius 87                         
Lange, Joſeph 83
                                 D. Joachim. 336                                 
D. Gottfriedt 18,                                         58, 82, 85, 86,                                         113, 134,
163, 190, 200, 372,                                         214, 261, 316,                                         410, 433.                                                      
Langjahr. 529.                         
Laſſenius 25                         
Laurettus 86                         
Lauxmin 372                         
Lazarellus 87                         
Leibnitz 44                         
Leo M. 493                         
Leopoldi Leben 314                         
Leti 331                         
Lettres galantes &amp; hiſtoriques                             432, 27                         
Leyſer 25                         
Liebe 87                         
Liebe, Georg. 529.                         
Lilienthal 82, 126                                          Limnae-                     

Regiter der nahmen.                     
                         Limnaeus 143                         
Lipſius 5, 170, 171                         
Liuius 16, 168, 331, 332,                                 337                         
Lockmann 30, 83                         
Loeſcher 152, 493                         
Lohenſtein 18, 19, 29,                                 88, 90, 155, 221,                                 233, 234
278, 331, 333                         
Longinus 27, 234, 278                         
Longolius 49                         
Loredano 262. 334                         
Lotichius 332                         
Lucanus 24                         
Lucianus 4, 330                         
Ludwig M. 152
                                 D. Gottfried 372,                                         25                                                      
Lullus 43                         
Lundius 87                         
Luͤnig 25. 343. 344.                                 417. 466. 467                         
Lutherus 269, 495                         
Luͤtkemann 25                         
Lycoſthenes 83. 86                                                       
                     M.                     
                         Magirus 83                         
Maior 87                         
Maͤnnling 24. 189. 372                         
Manutius 87                         
Marini 278                         
Martialis 88                         
Martini Cornelius 317                         
Maſenius 43. 315. 87.                                 143. 315. 336                         
Matthiae 85                         
Maximus, Epiſc. Reg.                             493
                                 Epiſc Taur.                                     493                                                      
Maͤyer, Joh. Fried. D.                             18. 24. 278. 493,                                 533.                         
Mazochius, 88.                         
Meibomius 87                         
Meiſter 88                         
Meliſſantes 87                                          M m 2                     Me-                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Menantes 18. 20. 209. 238.                                 311. 340. 350. 416.                                 410. 415                         
Mencke, Joh Burch. 12. 39. 88.                                 126. 152. 156
                                 Luͤder 78                                                      
Menetrier 143                         
Menudier 153.                         
Mercurialis, Joh. 369                         
Middelburg, Euerhard von 78                         
Minſicht 85                         
Mirandula, Jo. Fr. Picus 60                         
Moliere 331, 344                         
Mollerus 86                         
Monas 144                         
Montenar a, 143                         
Morhoff 3. 15. 44. 173.                                 315. 333                             529. ꝛc.                         
Motte de la 238                         
Muͤller, Gottfr. Polyc. 3. 4.                                 20. 22. 18. 211.                                 214.
370. 372
                                 D Aug. Fridr. 3.                                         11. 12. 32. 313.                                         365                                 
Heinrich 18. 24. 316                                                      
Muͤhlpfoͤrt. 154.                         
Muͤretus 165. 343. 345.                                                       
                     N.                     
                         Nehring 85                         
Neubuſius 169                             369                         
Neukirch Beniamin. 18. 24. 261.                                 350. 415.                         
Neumarck 18. 24. 261.                             344.                         
Neumeiſter 25. 155.                         Nouarinus. 83                                                       
                     O.                     
                         Oldendorv. 78                         
Olearius Jo. 25. 493.                         
Obſervat. Hall.                             42.                         
Octauia. 19.                         
Ogerius Simon 143                         
Omeis Magnus Daniel 143. 144.                             529.                         
Opiz 25. 238.                         
Orus 144                         
Ouidius 168. 238.                                          
Owens                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Owenus 88                                                       
                     P.                     
                         Paͤanius. 238                         
Pallas. 88                         
Panuinius. 88                         
Paradinus. 143                         
Pareus. 190                         
Patin. 87.                         
Paulinus. 143                         
Pays. 26. 238.                         
Pererius 144                         
Perizonius 493                         
Petit le, 321                         
Petronius 168. 330                         
Pfeiffer 87. 152                         
‒ ‒ Jo. Gottlob. 493                         
Phaedrus. 168                         
Philander von der linde 154. 261.                             330                         
Philotheus 143                         
Picinellus. 143                         
Pierius 143                         
Pignorius. 88                         
Pipping. 23                         
Placcius. 44. 134                         
Platina. 29                         
Plautus. 170. 238.                         
Plinius. 17. 262. 278.                             316. 343.                         
Plutarchus. 238                         
Polidorus 87                         
Polnaenus 144                         
Pomey 44                         
Ponatus 150                         
Pritius 18. 24. 19                             238. 344                         
Proſper Aquitanicus. 88                         
Pufendorff 314. 363.                                                       
                     Q.                     
                         Quenſtaͤdt 87                                          Quin-                     
M m 3                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Quinctilianus 2. 3. 8. 16.                                 17. 18. 43. 44.                                 80. 168. 175.
184. 234. 261. 343.                                 369. 533.                                                       
                     R.                     
                         Rabner 261. 336                         
Rabus Paulus 22                         
Rabutin. 26                         
Radau 44                         
Raͤdlein. 153. 419                         
Ramus. 43                         
Rapicius. 211                         
Rapin. 15. 26. 27                         
Rauiſius. 144                         
Rechenberg. 17                         
Reden goſſer Herren und fuͤrnehmſter                             Miniſter. 19.
261. 238. 344. 466.                         
Redtelius 144                         
Reimmann. 9. 15. 16. 19.                                 22. 26. 45.                             ꝛc.                         
Reineſius 87                         
Reuſnerus. 143                         
Reyherus 190                         
Richter. 25                         
Richelet 153                         
Ricobonus 2                         
Riemberg. 18                         
Riemer. 25. 119: 316                         
Riva 144                         
Rittershufius. 143                         
Riuinus. Quintus ſeptim. 479                         
‒ ‒ Tilemann Andreas. 493                         
‒ ‒ Jo. Florens. 78. 311.                         
Roͤſerus 143                         
Rohr. 12. 311.                         
Rollenhagen 334                         
Roſinus 87                         
Rother. 311                         
Rothmahler. 2                             5                         
Rubeu s 88                                          
Ruͤdiger                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Ruͤdiger. 3. 4. 8.                                 9. 11. 12. 34.                                 42. 49. 59. 72.                                 79. 80
92. 93. 94. 104.                                 129. 151. 157. 158.                                 160. 178.
261. 368.                         
Rufo Juan 114                         
Ruſcellus 143                                                       
                     S.                     
                         Saauedra. 143                         
Sabinus. 114                         
Sadeler Joh. Rudolph. 25. 528                         
Sagittarius 87                         
Salluſtius 168. 314                         
Sambucus. 143                         
Sanctius 152. 336                         
Sandaeus. 144                         
Sanden von. 144                         
Sarbieuius. 88                         
Saubertus. 143                         
Sautelius. 88.                         
Scapula 152                         
Scarius. 211                         
Scarron 334                         
Scioppius. 190. 314                         
Schacher. 479                         
Schaeuius 144                         
Schefferus 171. 331. 336.                                 355. 200. 314                         
Scheffer. 143                         
Schiebel. 85. 143                         
Schichſaadi. 30                         
Schleſiens fliegende Bibliotheck. 19                         
Schmidius. Jo. A. 11. 493                         
‒ ‒ Traſmus. 190. 149.                                 152                         
‒ ‒ Joh. 262. 280.                             535                         
‒ ‒ Joh. Argentor. 493                         
Schnegaſſen El. 528                         
Schottelius. 25. 528                         
Schreuelius 152                         
Schrader. 211                                          
M m 4                     Schroͤter.                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Schroͤter 24. 134                         
Schubart. 211                         
Schuppius. 19. 25. 26.                             126.                         
Schurtzfleiſch C. S. 19. 26.                                 313. 343
                                 H. L. 234                                                      
Schwartz Jo. Conrad. 336                         
Schwendendoͤrffer. 479                         
Scriver. 25. 28. 144                         
Scuderi 26. 27                         
Seckendorff. 18. 344. 493                         
Seldenus. 323                         
Seneca. 17. 80. 154. 211.                                 261. 273. 278.                             316                         
Sennertus. 87                         
Seumius. 143                         
Silentiarius. 88                         
Simon Richard. 152                         
Smetius 88                         
Snellius. 87                         
Sonthom. 28                         
Sophocles. 278                         
Spanhemius. 87                         
Spate ſiehe Stieler                         
Spener. 25. 87. 238                         
Starckius 200. 336                         
Statius Achilles. 44                         
Stepnerus. 87                         
Stieler Caſpar. 152. 528                         
Stolle. 12. ꝛc.                         
Stock. 153                         
Strauch. 87                         
Stryck 311.                         
Sturmius. 316                         
Syluius. 190                         
Syncreuius. 143                                                       
                     T.                     
                         Tacitus. 108. 110. 111.                                 168. 170. 316                         
Taegius. 143                                          
Talander.                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Talander. 18. 22. 19. 238.                                 350. 410. 529                         
Taſſo. 278                         
Taurellus. 143                         
Telemaque par Fenelon. 262                         
Tenzel. 87                         
Terentius. 127. 238. 369                         
Textor 87                         
Theſaurus. 88. 143                             43.                         
Thilo. 43                         
Thomaſius Chriſtian. 4. 8.                                 11. 12. 18. 25.                                 27. 130. 174.
278. 313. 363-368.                         
‒ ‒ Jacob 11. 19. 26.                                 190. 332.                         
Thomeus. 144                         
Thoͤnnecker 479                         
Tirinus. 87                         
Toͤllner 529.                         
Torrentinus 144                         
Treuer 18. 24.                         
Trier 87. 369                         
Troilo 85                         
Tunger. 143                         
Turckius. 148                         
Typotius. 143                         Tzſcherning 528                                                       
                     V.                     
                         Valerius de Valeriis. 45                         
Vauaſſor. 330. 334                         
Vechnerus 190                         
Velleius. 262. 314                         
Veneroni. 153                         
Verulamius. 369                         
Vffelmann. 363                         
Vhſe 18. 12.                         
Vinhold. 311                         
Virgilius. 3. 154. 168.                                 186. 238. 262. 278.                                 331. 332. 334                         
Vitruuius 337                         
Vlmann. 44.                         
Vogelmannus 190                                          
M m 5                     Voiture.                     

Regiſter der                             nahmen.                     
                         Voiture 26. 262                         
Volckmann. 311                         
Voſſius 134. 152. 211.                                 336. 372. 43. 533                         
Vrſatus. 88                         
Vrſinus. 87. 88.                                                       
                     W.                     
                         Waͤhner. 151.                         
Wagenſeil. 200. 336.                             358                         
Walchius. 3. 18. 26. 177.                                 336                         
Waltherus 83. 88                         
Warnecks Poetiſcher Verſuch von                             uͤberſchriften 207                         
Wedel 87                         
Weidling. 143. 372                         
Weinhammer. 190                         
Weiſe. 18. 25. 19.                                 43. 87. 134. 211.                                 238. 279. 315.                             384                         
Weiſſenborn. 355                         
Wellerus. 152                         
Wentzel. 44. 47.                         
Werenfels. 11. 177. 236.                                 280                         
Wertheim Volcken von. 417                         
Weidler. 144                         
Willis. 28                         
Wolff Chriſtian 79. 313                                                       
                     Z.                     
                         Zehner. 86                         
Zeidler Melchior. 493                         
Zeſen Philipp. von 528                         
Ziegler Anshelm von. 18. 25. 25.                                 169-332. 173. 232.
261                         
‒ ‒ Caſper. 78.                         
Zinckgraͤf 83. 143                         
Zwingerus 85. 86                                          
                     
Regiſter                     

Regiſter der                             ſachen.                                           
                 Regiſter der ſachen.                 
                     A.                     
                         Abdanckung.                         
Derſelben themata 33, 35, 36.                             Was ſie ſey, 456. ſqq.
Ein exempel                             auf Hrn. M. Muͤllern, 458.                             Mehrere
exempel, 476. Was dabey zu beobachten,                                 457.
auf allerhand gar beſondere und rare                             faͤlle, 457.                         
Abſtracta.                         
Was fuͤr argumenta dazu noͤthig, 51,                                 62, 64, 69.                         
Wie ſie auszudrucken, 175, 237.                         
Acutifatuum ſ.                                     oximoron.                         
Adagia ſ.                                     prouerbia.                         
Adaͤquater                                     ausdruck.                         
Wie er zu erhalten, 204. iſt die                             groͤſte kraft des
ſtili humilis’                                 238. Jſt ſonſten als ein                             weſentlicher
begrif der beredſamkeit                             anzuſehen, 3                         
Adeo.                         
Heiſt nicht ideo, ob es ſchon                             manche ſo gebrauchen,
205.                         
Admiratio.                                 197.                         
Aequipollentia,                                     187.                         
Aequivocatio.                         
Ein argument, 88. iſt bey dem ausdruck zu                             beobach-
ten, 156. iſt zu vermeiden,                                 209.                         
Aetiologia eine figur,                                 196.                         
Dienet zur connexion, 214.                         
Affecten.                          
Erfodern beſondere argumenta, 120. ſqq. wie                             man
ſie rege zu machen 133.                             fuͤrzuſtellen, 134. zu unter-
druͤcken, 135. auszudruͤcken. 189.                             Die vornehm-
ſten,

Regiſter der                                     ſachen.
ſten, 129.                             veraͤndern den ausdruck, 168. erken-
net man aus                             dem ſtilo, 368. artige benennung
der                             haupt-affecten, 132. neben-affecten, 133. wie
man dabey kluͤglich zu verfahren, 136. ſqq.                                 79. ſeq.
in dem fuͤrtrag zu bemercken.                                 533                             535.                         
Affectation.                          
Veraͤndert den ausdruck, 168. iſt im                             ſtilo zu vermei-
den, 313, 343,                                 351. ꝛc. in predigten ſonderlich,
494. und im fuͤrtrage 533.                             ſqq.                         
Allegoria,                                 88, 188, 111.                         
Alluſio, 188,                                         317.                         
Alter                         
Veraͤndert den ſtilum, 168.                         
Amplificiren.                         
Was es ſey, 48.
                                 Anabaſis,                                     197.                                 
Anaclaſis.                                     194.                                 
Anadiploſis.                                     195.                                 
Anagrammata ſ.                                         wortſpiele.                                 
Anakoenoſis,                                      196.                                 
Analepſis,                                     194.                                 
Analyſis,                                     196.                                 
Anaphora,                                     194.                                 
Anaſtrophe,                                     193.                                 
Antanaclaſis,                                     194.                                 
Antimeria,                                     187, 191.                                 
Antimetabole,                                     197.                                 
Antimetatheſis,                                     197.                                 
Antiphraſis,                                     88.                                 
Antiptoſis,                                     187.                                                      
Antiquitaͤten,                         
Wie ſie zur erfindung der argumente dienen, und wer
davon                             geſchrieben, 86, 87.
Anti-

Regiſter der                                     ſachen.
                                 Antiſtaſis,                                     194.                                 
Antiſtoechon.                                     191.                                 
Antitheſis,                                     191.                                 
Antitheton,                                     197.                                 
Antizeugmnenon,                                     194.                                 
Antonomaſia,                                     187.                                 
Anwerbungs-compliment.                                                      
Was dabey zu thun, 414.
                                 Aphaereſis,                                      191.                                 
Apocope,                                      191.                                 
Apodioxis,                                     199.                                 
Apologi,                                     83.                                 
Apophthegmata ſiehe                                     Prouerbia.                                 
Aporia,                                     198.                                 
Apoſiopeſis,                                     198, 193.                                 
Apoſtrophe,                                     198.                                 
Argutiae ſiehe ſtilus                                         argutus.                                 
Archaiſinus,                                     191.                                                      
Argumenta,                         
Oratoria und Logica, 48, 49. perſonalia,                             realia,
expiicantia, docentia, applicantia, perſuadentia,
49 probantia, 49, 57, ſqq.                             poßibilia 59 de-
monſtratiua, 58,                                 62. probabilia, 58                             70.
abſtracta, 58. 62.                                 69. ſenſualia, 58,                             61, 69.
Philoſophica, 76.                             Logica. 76                             48. Phyſica 73.
Hiſtorica,                                 72. Moralia 73. Theologiea 76.
Juridica, 77 Medica, 78. Mathematica,                                 78.
a priori et poſteriori. 79.                             κατ                             ανϑρωπον                             κατ αλη-
ϑαν.                                 79, 94. illuſtrantia, 49,                                 97 ſqq. 80, 132,
315. 184. pathetica, 9, 80,                                 120, 212. concili-
antia, 49,                                 122. commoventia, 49, 121.                                 128 ab
utili, honeſto et iucundo,                                 129 facili et neceſſa-
rio,                                 120. a turpi, damnoſo et moleſto,                                 136                         
Aſtel-                         

Regiſter der                                 ſachen.                         
Aſteiſmns,                                 198.                         
Aſyndeton,                                 191, 193.                         
Auctoritaͤt,                         
Wie ſie zu erlangen, 124. iſt zu einigen                             reden im ge-
meinen leben noͤthig, 412. des                             richters dienet
bey proceſſen, 480.                             iſt in predigen nicht zu af-
fectiren,                             494.                         
Auditorium.                         
Wenn es gemiſcht, wie es zu gewinnen, 132.                         
Auerſio.                                 198.                         
Auferziehung.                         
Veraͤndert den ausdruck. 169,                         
Ausdruck.                         
Der gedancken, 142, 168. durch die tropos,                             ſiehe
Tropus, der affecten, ſiehe affecten oder                             Figuren
oder ſtilus, oder expreßio.                         
Auxeſis.                                 197, 187.                                                       
                     B.                     
                         Barbarn.                         
Jhre Oratorie, 16.                         
Battologia.                                 194.                         
Beredſamkeit                         
Was ſie ſey, 2. ihr weſen,                                 3. ihr endzweck, 4.
361. ſoll ſich auch im umgange zeigen,                                 5. 343. ihre
hiſtorie,                                 16.                         
Bewegungs-gruͤnde                                     ſiehe argumenta
commouentia,                         
Beweis-gruͤnde                                     ſiehe argumenta
probantia.                         
Bewillkommungs-compliment,
414, 466.                         
Bitt-compliment,                                 411.                         
Bilder-                         

Regiſter der                                 ſachen.                         
Bilder-ſchriften,                                 143.                         
Bons                                         mots,                                 4. ſiehe ſtilus                                     argutus.
Briefe,                         
Deren themata muͤſſen naturel bleiben,                                 38. muͤſſen
nicht                             gekuͤnſtelt ſeyn, 233. exempel ohne                             conne-
xion, 215. in connexione reali, 217,                                 223. in
connexione verbali, 224, ihr                             ſtilus, 351. was
ſie ſeyn,                                 410. was dabey in acht zu nehmen, 414.                         
Buchſtaben.                         
Was ſie ſeyn, 147. 153. was ein                             redner dabey
zu beobachten, 153. ſqq.                             Buchſtaben-ſpiele, ſiehe
wort-ſpiele.                         
Burlesque,                                 334.                                                       
                     C.                     
                         Cabbala,                             40.                         
Cammerſachen-reden,                             475.                         
Caſus,                             33.                         
Catachreſis,                             187.                         
Charientiſimus,                             198.
Chria,                         
Eine figur, 196. Aphthoniana, 384. Oratoria,
384. recta, 385. inverſa, 388.                                 per antecedena
und conſequens, per theſin &amp; hypotheſin,                             338.
Ciceronianer,                         
Jhre allzu groſſe Critick zu vermeiden, 208,                                 174.
Circumlocutio ſ.                                     Periphraſis.
Circumſtantiae                         
Die beſte gelegenheit zur invention der thematum
artificialium, 36.
Clima                         
aͤndert den ausdruck, 168.
                                 Climax,                                     195.                                 
Colon,                                     210.                                 
Colla-                                 

Regiſter der                                         ſachen.                                 
Collatio ſiehe Gleichniß,                                 
Color,                                     56. 196                                 
Communicatio,                                     196.                                 
Comma,                                     210.                                 
Comparatio                                     197.                                 
Comparata ſiehe gleichniſſe.
Complimente                                                      
Was ſie ſeyn, 410. Woher ſie                             entſtehen, 181. was
dabey zu beobachten,                                 409. ſqq.
                                 Conceßio,                                     196.                                 
Confeßio,                                     196.                                 
Concluſio,                                     405.                                 
Condolentz-compliment,                                     413, 476.
Connerio                                                      
Was ſie ſey, 212. wie vielerley,                                 213. realis, 214.
verbalis,                                 214, accidentalis, 410. in denen                             ſti-
lis unterſchieden, 314.                                 315. in der diſpoſition, 372.
Conſectarium                         
ein argumentum illuſtrans, 107. dienet zur con-
nexion, 214, 226.
                                 Contrarium,                                     112. ſiehe diſputiren.
Converſation                                                      
Hilft zum ausdruck. 169. 411
                                 Correctio,                                     198.                                 
Craſis                                     191.                                                                                    
                     D.                     
                         Danckſagungs-compliment                             412                         
Dechifrir-kunſt,                             526. 179. 527. 533.                         
Decorum                         
Muß von einem redner obſerviret werden 11.                                 14. 366
                                 Dedicatio                                     428.                                 
Defini-                                 

Regiſter der                                         ſachen.                                 
Definitio.                                                      
Ein beweiß-grund 62. Ein erlaͤuterungs-grund                                 99.
104. Dient den ausdruck zu reguliren 177
                                 Deriuatio.                                     88. 160.                                 
Dereinſt                                                      
Jſt nicht von vergangenen ſondern zukuͤnftigen                             zu
gebrauchen 205
                                 Deſcriptio.                                     105. 197.                                 
Deutlichkeit im ſtilo.                                     209.                                 
Diaereſis.                                     191.                                 
Dialecti.                                                      
Deren urſprung 148. ſind nicht in einander zu                             mi-
ſchen 208.
                                 Diallelon.                                     197.                                 
Diaplaſiaſinus.                                     191.                                 
Diaſtole.                                     193.                                 
Diaſyrmus.                                     197                                 
Diatypoſis.                                     197.                                 
Dictio ludicra ſiehe                                         burlesque.                                 
Diffidentia,                                                      
Auf ſich ſelbſt, iſt                             ſchaͤdlich. 345
                                 Dilogia.                                     194.                                 
Diſcourſe                                                      
muͤſſen nicht gekuͤnſtelt                             ſeyn. 38. 233. was dabey
ſonſt zu obſerviren 414.
                                 Diſparata.                                     315                                 
Diſpoſitio                                                      
Was ſie ſey was dabey zubeobachten 371. ſqq.
                                 Diſputiren.                                                      
Darinnen muß man die terminos anbringen 70. wie
man                             ſich dabey aufzufuͤhren 92. 133. Wie                             der
ſtilus dabey ſeyn muͤſſe                                 352. einrichtung der diſpu-
tationen                                 428.
N nDisſimilia

Regiſter der                                     ſachen.
                                 Diſſunilia.                                                      
Dienen zur erlaͤuterung 112. 115. dienen                             zum con-
nectiren 214.
                                 Diſſimilitudo.                                     197.                                 
Diſtributio                                                      
Ein erlaͤuterungs: grund 106. eine figur                                 196
                                 Diviſio.                                                      
Dienet zur erlaͤuterung. 104. 105.
                                 Dubitatio.                                     198.                                                                                    
                     E.                     
                         Ecphoneſis.                             197.                         
Ectaſis.                             193                         
Ehrgeitzige                         
Wie ſie zu gewinnen 122. 127.                                 129. 131.
                                 Ellipſis                                     191. 193.                                 
Emblemata                                                      
Wo ſie dienlich. 85. 91.                             143.                         
Empfehlungs compliment. 412.
                                 Enallage                                     187. 191.                                 
Engellaͤnder                                                      
Jhre oratorie. 28. 324.
                                 Enthuſiaſinus oratorius                                     41                                 
Enthymema.                                     382.                                 
Entſchuldigungs-compliment.                                     412                                 
Epanadiploſis.                                     159.                                 
Epanalepſis.                                     194.                                 
Epanodos.                                     195..                                 
Epanorthoſis.                                     198.                                 
Epentheſis.                                     191.                                 
Epexegeſis.                                     194                                 
Epexergaſia.                                     194.                                 
Epibole.                                     294.                                 
Epichirema.                                     382.                                 
Epi-                                 

Regiſter der                                         ſachen.                                 
Epiphonema.                                     196.                                 
Epiphora.                                     194.                                 
Epiploce.                                     195.                                 
Epiſtrophe.                                     194.                                 
Epiſynaloephe.                                     191.                                 
Epitaphia ſiehe                                         Jnſcriptiones                                 
Epitheta.                                                      
Was ſie ſeyn. 156. was dabey zu beobachten                                 158. 205.
                                 Epitrope.                                     196.                                 
Epizeuxis.                                     195.                                 
Erfahrung                                                      
Wenn man daraus beweiſen koͤnne 61.                                 51. Was
bey den beweiß-gruͤnden aus der                             erfahrung zu be-
obachten. 64.
                                 Erfindung                                                      
Was ſie ſey, was dabey zu beobachten bey allen                             faͤl-
len. 31. ſqq.                         
Erlaͤuterungs-gruͤnde ſiehe argumenta illuſtrautia.
                                 Ethniciſinus ſtili.                                     332.                                 
Etymologie,                                     88.                                 
Euphemiſinus.                                     188.                                 
Exallage.                                     194.                                 
Exclamatio.                                     197.                                 
Excerpta.                                                      
Sind gut. 54. Wie ſie zu machen 55.                             ſind doch nicht
gar zu hoch zu eſtimiren.
                                 Execratio.                                     197.                                 
Exemplum.                                     196                                 
Exempel.                                                      
Was ſie ſeyn. 109. Wenn ſie                             beweiſen. 83. ſind wohl
auszuſuchen. 91. 113. 119.
                                 Exergaſia.                                     194.
Exordium.                                                      
Was es ſey. 103, in predigten. 498.                                 499.
N n 2Ex-

Regiſter der                                     ſachen.
Expresſio.                         
Was ſie ſey ſiehe ausdruck. Vulgaris                                 144. erudita 146.
                                 Extemporiren.                                     145. 534.                                                                                    
                     F.                     
                         Fabeln.                         
Ob ſie beweiſen 83.
Falſchheit.                         
iſt zu meiden. 105. 107.                                     109.
Figuren.                         
Machen keine beredſamkeit 3. machen aufmerckſam
126. ſind die ſprache des affects                                 134. 189. verzeich-
niß aller figuren                                 190. dienen zur connexion 214.
ſind in briefen hiſtorien zeitungen ꝛc. nichts nuͤtze
233. viel weniger beym diſputiren 352.                             dadurch kan
man variiren 358.
                                 Flagella diſputantium,                                     133.
Flucher                                                      
Handeln wider den galanten gebrauch, 180. wi-
der die                             klugheit, 365.
                                 Fraͤnckiſcher                                         ſtilus,                                     18. 337. 341.
Frantzoſen                                                      
Jhre Oratorie, 26. ihre ſprache, 150,                                 152, 153.
ſchickt ſich                             ſehr wol zum galantẽ ſtilo in briefen.                                 350
Frucht-bringende                                     geſellſchaft,                         
Contribuiret etwas zur cultur der Teutſchen ſpra-
che, 18.
Fucus Oratorius.                         
Was er ſey, 80. wie er zu gebrauchen,                             89.                                                       
                     G.                     
                         Galante,                         
Galant ſtudiren, 174. galanter gebrauch                             ſiehe
gebrauch. Galante ſprach-verderber,                                 280.
Galliciſinus.                                 192.
Gebrauch,                         
Was er ſey, 172. der univerſelle,                                 172. Der ge-
lehrte, 175. der galante,                                 350. Ge-

Regiſter der                                     ſachen.
                                 Geburts-reden,                                     467.                                 
Gedaͤchtnis,                                     534.
Geld-geitzige,                                                      
Wie ſie zu gewinnen, 129. 122.                                 127. 130.
Gelehrter,                         
Wer es ſey, 176. gelehrte gebrauch, 175.
                                 Germaniſmus,                                     192. 190.
Geſpraͤche,                                                      
Was dazu fuͤr ein ſtilus noͤthig 349.                             im reich der
todten, 350. ſiehe Diſcourſe.
                                 Geſandſchafts-reden,                                     476.
Gewogenheit,                                                      
Wie ſolche zu gewinnen, 122.
Gluͤckliche                                     kuͤhnheit.                         
Wird verworfen in der Oratorie, 145.
Gleichniſſe.                         
Ob ſie beweiſen, 85. was ſie                             ſeyn, 111. wenn ſie
zu gebrauchen,                                 114, 118. werden zu figuren,                             197
dienen im ſtilo arguto. 315.
                                 Gluͤckwuͤnſchungs-reden,                                     466.
Goldmachen                                                      
iſt moͤglich, 60.
                                 Grabſchrift ſiehe                                         inſcriptiones.
                                         Graeciſinus,                                             191. 192.                                         
Gratuliren,                                             413.
Griechen,                                                                                           
Jhre Oratorie, 17. ihre ſprache, 13.                                 150. 151. 152.                                                       
                     H.                     
                         Haſe,                         
Ein Teutſches ſchelt-wort, woher es komme, 99.
Hebraiſmus,                             192.
Hebraͤer,                         
Jhre Oratorie, 16. ihre ſprache, 151.                                 152.
N n 3Hel-

Regiſter der                                     ſachen.
                                 Helleniſmus,                                     191. 192.                                 
Heraldic,                                     87.                                 
Hermeneia,                                     194.                                 
Hermeneutic ſiehe interpretatio.                                 
Heteroſis,                                     187, 191.
Heuchler,                                                      
deſſen bild, 116.
Heydniſche                                     goͤtter,                         
Deren muß man ſich beym ausdruck enthalten, 332.
Hieroglyphica,                             143.
Hiſtorie.                         
Jſt einem redner nuͤtzlich, 11. der Oratorie,                                 15. 47.
iſt vom                             raiſonnement zu unterſcheiden, 65. Hi-
ſtoriſche wahrſcheinlichkeit, 72,                                 81, 86.
                                 Hof-reden,                                     476.                                 
Homoeoptoton,                                     195.                                 
Homoeoteleuton,                                     195.                                 
Homonymia,                                     88.                                 
Honeſtum,                                     129, 131.
Honnettete,                                                      
Was ſie ſey, 137. iſt einem redner                             noͤthig, 9, 95,
137, 364.
                                 Huldigungs-reden,                                     474.                                 
Hypallage,                                     187. 193.                                 
Hyperbole,                                     187.                                 
Hypobole,                                     196,                                 
Hypotypoſis,                                     197.                                                                                    
                     J.                     
                         Jcon,                             196.                         
Jdiotiſinus,                             161. 208. 148.                         
Je ne ſcai                                 quoi,                             203.
Jlluſtriren,                         
Was es ſey, 97. erfindungen dazu, 98 ſqq.
Jma-

Regiſter der                                     ſachen.
                                 Jmago,                                     196.
Jmitiren                                                      
Macht keinen redner, 3. voraͤndert den ausdruck,
168. iſt ein mittel zum guten ſtilo,                                 358.
                                 Jmpoßibilitaͤt,                                     59.                                 
Jncrementum,                                     197.                                 
Jndianer,                                     16.
Jngenium,                                                      
Zu viel iſt nichts nutze, 4. dienet zur invention,                                 31.
zum ſtilo arguto, 315. zum                             poetiſchen ſtilo, 331.
wie es zu                             cultiviren, 354.
                                 Jnopinatum,                                     198.
Jnſcription,                                                      
Dienet zur erfindung, 86. Wer davon geſchrieben.
87. 315. auf die Jaͤgerin gebohrne                             Stegerin. 318.
auf die praͤadamiten.                                 323. auf den frieden der
Engellaͤnder mit                             Franckreich. 324. auf die pieti-
ſten.                                 326. auf eine coquette, 446.
Jnterpretatio                         
Hermenevtica, 75. 88. 99.                                 101. Hiſt. Philoſophica. 107.
                                 Jnterpunctio,                                     210.                                 
Jnterrogatio,                                     198.                                 
Jntroductions-reden,                                     475.
Jnuentio,                                                      
Was es ſey, 31. der thematum. 33.                             analogica, 40.
der argumente, 48. ſqq.
                                 Jronia,                                     188.
Jtaliaͤner,                                                      
Jhre Oratorie, 29. ſprache. 151.                                 153.
                                 Jucundum,                                     129. 131.
Judicium.                                                      
Wird zur Oratorie fuͤr allen erfodert. 9.                                 32. 354.
Juriſten,                         
Denen iſt die Oratorie noͤthig, 7.                                 13. ihre beweiß-
gruͤnde, 77. von                             ihren reden, 477. ihr ſtilus.
911. N n 4Ju-

Regiſter der                                     ſachen.
                                 Juſtitz-ſachen-reden,                                     475.
Jus                                     naturae.                                                      
Einem redner noͤthig. 12. wie man darinn beweiſe,
76. muß auch von dem recht des menſchen han-
deln. 361.                                                       
                     K.                     
                         Klugheit,                         
Einem redner noͤthig. 11. 12.                                 14. bey erfindung der
argumentorum, 51.                                 53. 89. 95. 118.                                 127. 137. beym
ausdruck. 365.
                                 Kriegs-reden,                                     474.                                                                                    
                     L.                     
                         Landtags-reden,                             474.                         
Latiniſinus,                             192.
Lateiniſche                         
Oratorie, 17. ſprache, 13. 19.                                 29. 30. 150. 151.                                 152.
175. 335,
Lebens-art                         
Formiret den ſtilum, 168.
Lebens-lauf,                         
Wie zu machen, 446. des Hrn. von Dießkau. 449.
Lectur,                         
Jſt noͤthig zur erfindung. 51. zum                             ſtilo. 356.
                                 Limax,                                     132.                                 
Litotis,                                     187.
Locus                                     communis,                                                      
Was es ſey. 107. dient zum connectiren.                                 214. 226.
Logick,                         
Wie ſie von der Oratorie unterſchieden. 7.                                 8. einem
redner noͤthig. 11.                                 51. 62. 68.
Logomachien,                         
Wie ſie zu vermeiden, 11. 177.
                                 Loquendum cum vulgo,                                     174.                                 
Lulliana ars,                                     40.                                 
Luſus                                 

Regiſter der                                         ſachen.                                 
Luſus verborum ſiehe                                         wortſpiele.                                                                                    
                     M.                     
                         Mathematick,                         
Wie man da beweiſe, 78. derſelben                             ſtilus. 312.
                                 Medaillen,                                     86.
Medici                                                      
Brauchen die Oratorie, 7. 13. wie ſie                             beweiſen, 78.
ihr ſtilus, 312.
Mediſance,                         
Was ſie ſey. 364.
Meditatio,                         
Ein argumentum illuſtrans. 108. dient zur                             conne-
xion. 214. 226. zum                                 ſtilo arguto. 315.
Meißner                         
Jhr ſtilus. 18. 337. 339.
                                 Meioſis,                                     187.                                 
Meiſter-geſaͤnge,                                     334.                                 
Memorie ſiehe gedaͤchtniß.                                 
Matabaſis.                                     199.                                 
Metaphora.                                     188.                                 
Metaphyſick,                                     76.                                 
Metalepſis.                                     187.                                 
Metatbeſis.                                     191.                                 
Metonymia.                                     187.                                 
Meriſmos.                                     196.                                 
Mimeſis.                                     198.                                 
Moͤglichkeit.                                     58.
Moquerie,                                                      
Jſt ſchaͤdlich, 61. was ſie                             ſey, 364.
Moral,                         
Einem redner noͤthig, 11, 51. wie man                             darinn auf
unſtreitige art beweiſe, 62.                             auf wahrſcheinliche
art, 73.
                                 Muͤntzen ſiehe Medaillen-                                 
Mythologie,                                     332.                                                                                    
N n 5                 Na-                 

Regiſter der                         ſachen.                 
                     N,                     
                         Naturel,                         
Zur Oratorie. 8. zum ſtilo. 354.
Nieder-Sachſen,                         
Jhre Oratorie und ſtilus. 18. 337.                                 340.
                                 Noema,                                     196.                                 
Notatio,                                     88.
Numerus                                         Oratorius.                                                      
Was es ſey. 210. wer davon, geſchrieben,
190. 211. im ſtilo humili. 238. mediocri,
260. ſublimi, 277. im                             hiſtoriſchen ſtilo. 314.
im arguto,                                 315. Oratorio. 343. familiari.                             349.                                                       
                     O.                     
                         Obſecratio.                             197.                         
Occupatio.                             196.                         
Oeſterreichiſcher                                 ſtilus.                             342.
Oppoſita.                         
Dienen im beweiſen, 62. 89.                             92. im erlaͤutern. 112.
115. im ſtilo arguto. 315.
Oppoſitio.                                 197.
Orator.                         
Deſſen eigenſchaften. 8.                                 421. ſqq. deſſen geſtus.                                 533.
Oratorie.                         
Jhre beſchreibung. 2. iſt noͤthig.                                 5. wie ſie von der
Logick                             unterſchieden, 8. iſt ein ſtuͤck                             der univerſellen
gelehrſamkeit. 13. ihre                             hiſtorie. 15.
Orthographie.                         
Der Lateiner. 526. der Teutſchen. 527. ſqq.
Oximoron.                             197.                                                       
                     P.                     
                         Paeaniſmus,                             197.                         
Palillogia.                             195.
Panegyricus.                         
Auf Fridr. Wilhelm den Groſſen, Ch. z. Br.                                 280. fo-
dert ſtilum ſublimem.                                 239. 279. was dabey zu mer-
cken.                                 420. wer dergleichen im Teutſchen gehalten.
466. 476.
Pan-

Regiſter der                                     ſachen.
                                 Pantomimi.                                     9.                                 
Parabolae.                                     83.                                 
Paradiaſtole.                                     197.                                 
Paradigma.                                     196.                                 
Paradoxon.                                     198.                                 
Paralipſis.                                     198.                                 
Paragoge.                                     191.                                 
Paraſiopeſis.                                     198.                                 
Parecbaſis.                                     197.                                 
Paregmenon.                                     195.                                 
Parecheſis.                                     195.                                 
Paromologia.                                     196.                                 
Paronomaſia.                                     195.                                 
Parrheſia.                                     198.                                 
Partes orationis.                                     158.                                 
Pathetiſches weſen.                                     41. 203.
Periodus,                                                      
Was er ſey. 162. wie zu macheu. 166.
                                 Periphraſis.                                     197.                                 
Periſſotes.                                     193.
Philoſophie.                                                      
Einem redner noͤthig, 11. was ſie ſey.                                 176. wie man
darinn beweiſe. 76.                             iſt nicht zu verachten. 159. wie
ſie von                             der Oratorie unterſchieden. 8.
Phyſic.                         
Wie man darinn beweiſe. 62. 73.                                 76.
Phoͤnicier.                         
Jhre Oratorie. 16.
Phraſes.                                 213.
Pietiſten.                         
Jnſcription auf dieſelben. 325.
                                 Pleonaſmus,                                     191. 193.                                 
Ploce.                                     194.
Politick.                                                      
Politiſche wahrſcheinlichkeit. 73. polite                             leute. 179.
politer gebrauch, ſiehe galanter gebrauch.
                                 Polyptoton.                                     195.                                 
Polyſyndeton.                                     192.                                 
Politiſcher ſtilus.                                     331.                                 
Por-                                 

Regiſter der                                         ſachen.                                 
Portugieſen.                                     30.
Praͤdicatum.                                                      
Dienet zum beweiß, 62. beym ausdruck zu bemercken.                                 156. 163
                                 Praͤfiguratio.                                     197.                                 
Praelectio,                                     420.                                 
Praeteritio.                                     198.
Predigt.                                                      
Was ſie ſey, 492. wie zu machen.                                 492. ſqq. drey exempel. 499.
                                 Procatalepſis.                                     196.                                 
Prodiaſipheſis.                                     193.
Programma.                                                      
Was dabey zu mercken. 428. exempel. ibid.
                                 Prolepſis.                                     192. 196.
Proluſio,                                                      
Was dabey zu mercken, 420. ein exempel. 421.
Propoſitio,                         
Deren erfiudung 33. was dabey zu mercken. 160.                                 403. 404.
in predigen. 496.                             ſiehe thema.
                                 Proprium.                                     62.                                 
Proſopopoeia.                                     198.                                 
Proſtbeſis.                                     191.                                 
Protaſis, ſiehe propoſitio.                                 
Prouechia.                                     114. 82.                                 
Punctum,                                     210.                                 
Punctiren.                                     98.                                                                                    
                     R.                     
                         Raiſonnement,                         
Jſt von der Hiſtorie unterſchieden. 65.
Realia.                         
Was ſie ſeyn, 54.                             muͤſſen nicht gehaͤuft werden.                                 233.
                                 Rebus de Picardie.                                     143.
Rede,                                                      
Deren formirung, 147. Rede-kunſt, ſiehe                             Oratorie. Redner
ſiehe Orator. Rede von den vorzugen der                             alten zeiten 239.
der neuen, 250. von der                             unbeſtaͤndigkeit menſchlicher ge-
muͤther. 262. auf Friedr. Wilhelm, Ch. z. Br.                                 280. von den
vorzuͤgen der                             beredſamkeit fuͤr den krieg. 375. von den                             ei-
genſchaften eines guten redners. 421.                             Allerhand diſpoſi-
tiones zu reden. 382.                                 385. 389. ſqq. reden mit ſeines gleichen.
349. 350. mit hoͤhern, 350.                                 535. gegen geringere, 349. Mo-
raliſche regeln der rede, 360. ſqq.                             Theologiſche reden 491.
Juridiſche,                                 477. Schul- und politiſche, 419. im gemeinen
leben-

Regiſter der                                     ſachen.
leben, 409.                             ſiehe ausdruck. reden durch den bauch, ſiehe
ventriloquae.
                                 Redner-geſellſchaft.                                     262. 374. 535.
                                         Regierungs-ſachen                                                 reden.                                             475.                                         
Reichstags-reden.                                             474.                                         
Reiectio.                                             199.                                         
Reinlichkeit im ſtilo.                                             207.                                         
Refutiren ſiehe                                             wiederlegen.                                         
Religions-reden.                                             475.                                         
Repugnantia                                             115. ſiehe oppoſita.                                         
Reticentia                                             198.                                         
Reaocatio.                                             199.                                         
Rhetorick ſiehe Oratorie.
Roͤmer                                                                                           
Jhre beredſamkeit, 15. 17.                         
Romainen.                             235. 344.                                                       
                     S.                     
                         Sang froid                             10. 233.                         
Sarcaſmus                             197.
Satyren. 117.                                     ſiehe ſtilus                         
Scoptici                             331.
Schleſier                         
Jhre oratorie und ſtilus 18. 337.                                 338.
                                 Scholaſtiſcher                                         ſtilus                                     175.                                 
Schulreden                                     342. ſqq.
Schwatzhaftigkeit                                                      
iſt keine beredſamkeit. 3. 8.                                 117. 144.
                                 Schweitzeriſcher ſtilus                                     342
Scythen                                                      
Jhre Oratorie 16.
                                 Semicolon                                     210.                                 
Senſualia                                     51. 58. 237.                                 
Sermocinatio                                     198
Similia ſiehe                                             gleichniſſe.
Spanier.                                                      
ihre oratorie 28.
Sprache                         
Woher ſie entſtanden 148. der thiere                                 141. 144. der natur 142.
durch                             bilder 143. der haͤnde 144. deren menge                                 148. deren
veraͤnderungen 167.                             harmonie 150. erlernung 151. 153.                                 182.
beurthei-

Regiſter der                                     ſachen.
beurtheilung 179.                             Sprachrichter 172. 208.: ſprachen wiſſen,
30. 94. ſprachverderber 208.                                 175. 174
                                 Staats-reden                                     476.                                 
Steganographie                                     526.
Stilus.                                                      
Was er ſey 199. deſſen                             eigenſchafften uͤberhaupt 202. Aſiaticus
345. Atticus 345. 346. argutus                                 315. aequiuocus 209. aequa-
lis                                 212. artificialis 334. caerimonioſus                                 351. conciſus 169. 345.
347. concinuus 346. curiae 311.                                 351. der criticorum 168. dia-
logifticus                                 349. dogmaticus 352 diffuſus                                 345. declamatorius
335. 342. epiſtolaris 351.                             eruditus 310. 176. fluidus 169.                             frigi-
dus 299. 235. figuratus 335. familiaris 349.                             galanter 349.
350. humilis 238. 313. 335.                             hiſtorieus 313. 348. ingenioſus                                 168.
314. judicioſus 168. 314.                             Juridicus 311. joeoſus 348. 334.                             lu-
xurians 345. laconicus 345.                                 347. Lateiniſcher 335. laͤcherlicher
333. magnificus 168. memorialiſcher                                 168. 314. Medicus 312.
Mathematicus 312. mediocris 160. 314.                                 239. naturalis 334.
obſcurus                                 209. Oratorius 342. 345.                                 346. polemieus 352. pedan-
diſcher, phantaſtiſcher 235.                             poͤbelhafftig 239. poeticus 331. pa-
theticus 310. 314. proprius 335.                             reeitatiuus, relatiuus 348.
ſatyricus                                 330. 330. 352.                             ſchlaͤfriger 233. 126. ſerius                                 348. ſim-
plex 334.                             Teutſcher 335. 317. Theologicus                                 310. Philoſophicus
176. 312. ſublimis 237.                                 239                             277. 314. tumidus 209. 235. tropicus
335. theatralis 344. vehemens 349.                             theoreticus 310. 314. tem-
peratus                                 349. rotundus 346. ſiehe ausdruck.
                                 Stroh-krantz-reden.                                     467.                                 
Sublimis ſtilus ſiehe                                         ſtilus.                                 
Subiectum                                     62. 156. 159.                                     163.                                 
Suſpenſio.                                     198.                                 
Syllogiſmus                                     89. 382.                                 
Syncriſis.                                     197.                                 
Symploce.                                     194.                                 
Symbole.                                     197.                                 
Syllepſis.                                     192.                                 
Synizeſis.                                     193.                                 
Synecdoche.                                     193                                 
Synonyma                                     156. 159                                 
Synonymia.                                     193. 88.                                 
Syſtole.                                     193.                                                                                    
                     T.                     
                         Tachygraphie                             524                         
Tapinoſis.                             187. 197.                         
Tautologia.                             194.                         
Technopaegnia.                             43.                         Termi-                         

Regiſter der                                 Sachen.                         
Terminus ſiehe                                     woͤrter                         
Tertium comparationis.                                 111.
Teſtimonia.                         
Wenn ſie beweiſen 72. 81.                             erlaͤutern eine ſache 110. 114.                             was
dabey zu beobachten 119.
Teutſche.                         
Oratorie. 18. ſprache. 13. 15.                                 49. 150. 152. 175.                                 337.
Theologus.                         
Braucht die oratorie 7. 13. Theologiſche                             gruͤnde 76.
Thema                         
Siehe propoſitio. Naturale. 35. artificiale.                                 35. zu erfinden
36. was dabey in acht zu nehmen 36. ſqq.
                                 Titulaturen.                                     181. 417.                                 
Tmeſis                                     191.
Topic                                                      
Ob ſie zur invention tuͤchtig. 40. entwurff                             einer neuen to-
pic 139.
                                 Trauerrede                                     476.                                 
Tranſitio                                     199.                                 
Tractatio.                                     404.
Tropus.                                                      
Dient zur interpretation 99. 156. was ſie                             ſeyn und wie viel
184. ſchaden der deutlichkeit 209. machen                             den ſtilum leb-
haftig 232. ihr gebrauch                                 238. 261. 310. 315.                                 335. 349. 358.
345. 352. 277.                                                       
                     V.                     
                         Variatio.                          
Mittel zum guten ſtilo. 358.
                                 Ubung im ſtilo                                     357.
Uberſetzung.                                                      
Mittel zum guten ſtilo 357. was bey                             uͤberſetzungen der buͤ-
cher zu mercken                                 358.
Uberreden.                         
und reden iſt zweyerley. 121.
                                 Ventriloquae mulieres                                     148.                                 
Vermaͤhlungs-reden.                                     467.
Vermahnungen.                                                      
Zu ſolchen iſt auctoritaͤt noͤthig                                 412.
Vernuͤnfteln                         
Jſt ein albernes wort 206
                                 Viſitcompliment                                     414.
Umſatteln.                                                      
iſt leine ſuͤnde 382                         
Unbe-                         

Regiſter der                                 ſachen.                         
Unbeſtaͤndigkeit.                         
Der menſchlichen gemuͤther in einer rede. 262
                                 Vniuerſal-ſprache                                                      
iſt die Lateiniſche 30. iſt                             moͤglich. 149.
                                 Vniuoca                                     156. 159.
Unterricht im                                             ſtilo.                                                      
Wie er beſchaffen ſeyn ſoll. 355
                                 Ungleichheit im ſtilo.                                     213                                 
Votum.                                     197                                 
Vtile.                                     129.                                                                                    
                     W.                     
                         Waͤſcherey ſiehe                                 ſchwatzbaftigkeit                         
Wabrheit                             58                         
Wahrſcheinlichkeit                             70.
Wapen-kunſt ſiehe                                     heraldic
Weiß machen                         
iſt keine beredſamkeit. 3.
Wind machen.                         
iſt erlaubt der wahrheit zum beſten 80. wie                             man es mache.
123. 125. 126. 133.                                 145. 345. 347. 348.
Wiederlegung                         
Wie und wenn ſie noͤthig 92. ſiehe                             diſputiren und oppoſita.
Wolluͤſtige                         
Wie ſie zu gewinnen 131. 129.                                 127.
Worte                         
Kunſt-woͤrter. 69. 156. neue zu                             machen iſt erlaubt 149. was
dabey zu mercken                                 156. 172. 175. 179.                                 184. 204. ihre iunctur
210. ꝛc. Wortſpiele 40.                                 43. 317. 323.
                                 Wunſch zu machen                                     413                                                                                    
                     Z.                     
                         Zeſianer.                             174. 208.                         
Zeugma                             192
Zoten                         
ſind laͤppiſch und alſo zu vermeiden                                 108. 365.
Zuhoͤrer                         
Jhre pflicht 367. bey predigten ſiehe predigt.
Zukuͤnftige                                 Dinge                         
Wie ſie darzuthun 74
Zweydeutigkeit ſiehe                                     aͤguivoca.                                          
ENDE.                                           



 