





Heinrich Fitzners
Prophetiſche
Anzeige
Jn ſich haltend:
Derer Juden ihrer viermahl ſie-
ben Zeiten CrfuͤllungErfuͤllung vor der Geburt
CHriſti,
Darinnen ihnen gewieſen wird:
Jhr viermahl veraͤnderter Gottesdienſt;
Desgleichen
Der viermahl veraͤnderte
Kirchen-Him̃el der Chriſten/
Darinnen ſie gleichfalls viermahl ſieben
Zeiten zu ihrer Erfuͤllung haben.
Aus dem Finſtern zu Tage geleget
und in
Briefe an die Ebraͤer
verfaſſet.

Leipzig, 1736.



Vorrede.
DUrch die Gnade GOTTes,
die mir in CHriſto JESU
gegeben iſt, fange ich an den
andern Brief an die Ebraͤer
zu ſchreiben.
GOtt gebe mir Verſtand aus der Hoͤh,
Und daß ich nimmermehr beſteh
Auf eignen Sinn und Willen:
Laß mich ja nicht, was du nicht wilt,
Begehren zu erfuͤllen.
Hierzu haben mir Anlaß gegeben
folgende Worte aus der Offenbahrung
St. Johannis am 10. v. 11. Und Er
ſprach zu mir: Du muſt aber-
mahl weiſſagen den Voͤlckern/
und Heyden, und Sprachen/
und vielen Koͤnigen.
2. Brief. A 2Jn

Vorrede.
Jn dem erſten Brief an das Juͤdiſche
Volck iſt gezeiget die Goͤttliche Schlag-
Uhr, und was noch vor Zeit uͤbrig, ehe
die Ewigkeit herein brechen wird. Fer-
ner iſt darinnen gezeiget, des letzten Zor-
nes GOttes ſeinen Anfang und Ende.
Es iſt auch dem Juͤdiſchen Volcke darin-
nen gezeiget, daß uͤber ihre Vaͤter, von
dem Auszuge aus Egypten an, bis auf
die Gebuhrt CHriſti, viermahl ſieben
Zeiten beſtimmet ſind; welches nichts
anders bedeutet, als ein viermahl veraͤn-
derter Gottesdienſt unter dem Juͤdiſchen
Volcke. Das erſte mahl in der Wuͤſten,
da die Stifts-Huͤtte aufgerichtet ward.
Das andere mahl im gelobten Lande, bis
auf den Tod des Koͤniges Davids. Das
dritte mahl in dem Tempel Salomonis.
Und das vierdte mahl in dem Tempel,
der nach der Babyloniſchen Gefaͤngniß
wieder aufgerichtet ward, und darauf
kam der Meßias.
Nun iſt von der Himmelfahrt CHri-
ſti an, bis zu ſeiner Wiederkunft, denen
Chriſten ein viermahl veraͤnderter Kir-
chen-Himmel gezeiget, und jed n Kir-
chen-Himmel viermahl ſieben Zeite | be-
ſtim-

Vorrede.
ſtimmet, und dabey allemahl die Jahre,
wie lange ein jeglicher Kirchen-Himmel
zu ſtehen habe.
Uber dieſen viermahl veraͤnderten
Kirchen-Himmel, will ich dem geneigten
Leſer Eilf merckwuͤrdige Jahre zeigen,
und jedes Jahr in | ein Capitel verfaſſen,
darinnen ſoll allemahl gewieſen werden,
was kurtz vorher und nach jedem Jahr ge-
ſchehen iſt, und noch geſchehen wird.
GOTT gebe mir ſeines Heiligen
Geiſtes Kraft und Beyſtand von oben her-
ab, damit dieſes hohe und wichtige Werck
gereiche zu ſeines heiligen Nahmens Eh-
ren, und daß ſich Juͤden und Heyden
moͤgen zu Jhm bekehren, und des Sa-
tans Reich zerſtoͤhren. Das wolle GOtt
geben in CHriſto JEſu ſeinem Sohne,
durch die Kraft des Heiligen Geiſtes,
Amen.

A 3Das


Das 1. Capitel.
EHe ich aber dieſes anfange, ſo
will ich in dieſem erſten Capitel
vorher eine von denen Haupt-
Urſachen, warum das Judiſche
Volck aus ihrem Lande vertil-
get iſt, anzeigen: Und weil es
denen Chriſten im Roͤmiſchen
Reiche nicht anders ergehen wird, ſo ſoll am
gehoͤrigen Orthe auch die Urſache gezeiget wer-
den.
Als nun eure Vaͤter in das gelobte Land
ſolten eingefuͤbret werden, ſo muſte ihnen Moſes
auf GOttes Befehl folgende Worte andeuten:
4 Buch Moſ. 33. v. 51--54. Wenn ihr uͤber
den Jordan gegangen ſeyd in das Land
Canaan, ſo ſollt ihr alle Einwohner ver-
treiben fuͤr eurem Angeſichte ꝛc. Und im
55. 56. Verſ. Werdet ihr aber die Ein-
wohner des Landes nicht vertreiben, ſo
werden euch die, ſo ihr uͤberbleiben laſſet,
zu

Das 1. Cap.
zu Dornen werden in euren Augen, und
zu Stacheln in euren Seiten, und wer-
den euch draͤngen auf dem Lande, da ihr
innen wohnet. So wirds denn gehen/
daß ich euch thun werde, was ich gedachte
ihnen zu thun.
Hieraus iſt klar zu erſehen, daß eure Vaͤ-
ter dem Allmaͤchtigen GOTT nicht gehorchet
haben, daß ſie haͤtten die Heyden vertilget und
ausgerottet, darum ſeyd Jhr um des Ungehor-
ſams willen verworffen, gleich wie auch der
Koͤnig Saul verworffen ward von GOtt, weil
er nicht gehorchet, und Deſſen Befehl nachge-
lebet hatte: darum muſte ihm auch ſolches der
Prophet Samuel andeuten, 1. Sam. 15, 22.
daß Gehorſam beſſer iſt denn Opfer.
Das 2. Capitel.
HIerinnen folget nun das erſte merckwuͤr-
wuͤrdige Jahr, was kurtz vorher, und
kurtz hernach erfolget iſt. Dieſes Jahr
iſt geweſen A. C. 34. Jn dieſem Jahre hat
der erſte Kirchen-Himmel Neues Teſtaments
ſeinen Anfang genommen, und bedeutet in der
Offenbahrung St. Johannis das Wort Him-
mel, und das Wort Weib, einerley. Jn die-
ſem gemeldeten Jahre, den 23. April, ſoll, (wie
davor gehalten wird) die Creutzigung CHriſti
A 4ge-

Der andere Brief.
geſchehen ſeyn, weil dazumahl eben der erſte
Oſter-Tag auf den 25. April gefallen, wie im
letzt-vergaugenen 1734. Jahre auch geweſen.
So iſt dann den 3ten Junii die Himmelfahrt
CHriſti geſchehen, und der erſte Pfingſt-Tag
auf den 13. Junii gefallen.
Von der Auferſtehung CHriſti an zurech-
nen, bis auf den erſten Pfingſt Tag haben die
Juͤnger CHriſti beſtaͤndig in einem verſchloſſe-
nen Hauſe ſich aufgehalten. Als aber der
Tag der Pfingſten erfuͤllet war, ſchreibet
Lucas Actor. 2. v. 2. geſchah ein ſchnell
Brauſen vom Himmel, als eines gewal-
tigen Windes, und erfuͤllete das gantze
Haus da ſie ſaſſen. Dieſes bedeutet die
Aus gieſſung des Heiligen Geiſtes: Denn ſie
wurden hierdurch in einem Augenblick allerley
Sprachen kundig, die ſie vorhin nicht gelernet
hatten. Alſo gleich hierauf ward die Thuͤre ge-
oͤfnet, und nicht mehr verſchloſſen, und giengen
die Apoſtel mit vollen Frenden in den Tempel,
und hatten keine Furcht mehr vor den Menſchen.
Dieſes war nun der rechte Anfang zu dem erſten
Kirchen-Himmel, denn ſie fiengen oͤffentlich an
zu lehren von dem geereutzigten JESU. Und
auf dieſen Anfang des erſten Kirchen-Himmels,
weiſet nun in der Offenbahrung St. Johannis
das 4. Cap. v. 1. Darnach ſahe ich, und
ſiehe, eine Thuͤr ward aufgethan im Him-
mel,

Das 2. Cap.
mel, und die erſte Stimme die ich |gehoͤ-
ret hatte mit mir reden, als eine Poſaune,
die ſprach: Steige her, ich will dir zeigen,
was nach dieſem geſchehen ſoll.
Was nun gleich hierauf erfolget iſt, das iſt
ſchon in dem erſten Briefe durch die vier Reuter
gezeiget. Alſo iſt dieſes Jahr, das erſte Beruf-
fungs-Jahr geweſen, da GOTT aus Juͤden
und Heyden wolte ein Volck machen, wann ſie
ſich zu Jhm bekehren wolten. Darum hat auch
GOTT dem Propheten Ezechiel Cap. 4. v. 6.
gezeiget, daß er das alte Jeruſalem bela-
gern ſolte, und vierzig Tage auf einer
Seite liegen, und die Miſſethat des Hau-
ſes Juda tragen, GOtt wolle ihm ſo viel
Jahre dafuͤr rechnen. Hiermit wird dem
Propheten bedeutet, daß GOtt noch wolte 40.
Jahr (von der Himmelfahrt CHriſti an zu rech-
nen,) dem Juͤdiſchen Volcke zur Buſſe, Zeit
laſſen, ob ſie ſich wolten bekehren, und den ge-
creutzigiẽ CHriſtum vor ihren Meßiam und Hey-
land erkennen und bekennen. Es hat aber der
Allwiſſende GOTT ſolches voraus geſehen,
daß ſie auch in dieſem Stuͤck eben ſo wenig wuͤr-
den gehorchen, ſo wenig als im 1. Capitel dieſes
Buchs wegen Ausrottung der Heyden; Des-
wegen hat Er dem Propheten Ezechiel das 9.
Cap. zu ſchreiben befohlen, und daraus erhellet,
was nach vierzig Jahren mit dem alten Jeruſa-
A 5lem

Der andere Brief.
lem wuͤrde vorgenommen werden. Es deuten
zwar die Gelehrten unſerer Kirchen, die Worte
aus dem 24. Cap. Matth. v. 22. Und wo dieſe
Tage nicht wuͤrden verkuͤrtzet, ſo wuͤrde
kei Menſch ſelig, auf die Zerſtoͤhrung Jeru-
ſalem. Jch aber ſage Nein dazu: Denn es iſt
kein Seeliger in Jeruſalem geweſen, als es iſt
zerſtoͤhret worden: Dieſes bezeuget das 9. Cap.
Ezechielis v. 4. Denn als der Juͤngling dieje-
nigen ſolte aufſchreiben, die da ſeuftzeten, und
jammerten uͤber alle Graͤuel, ſo darinnen
geſchehen, (denn die andern ſolten alle todt ge-
ſchlagen werden,) fand er keinen eintzigen, ſol-
ches bezeuget der 8. Vers dieſes 9. Cap. da er
ſpricht: Und da ſie ausgeſchlagen hatten,
war ich noch uͤbrig. Hieraus erhellet, daß
er keinen eintzigen gefunden, ſo er haͤtte koͤnnen
aufzeichnen. Dieſe Zerſtoͤhrung der Stadt Je-
ruſalem iſt geſchehen Anno Chriſti 73. Dar-
auf ſind eure Vaͤter verworffen, und in alle
Laͤnder zerſtreuet, bis zu der andern Beruffung,
die noch vorhanden iſt. Jn dieſem erſten Kir-
chen-Himmel gehoͤret durchgehends das 6. Cap.
Apocal. und die Erfuͤllung der 6. Siegel, wie
im erſten Briefe ſchon ausfuͤhrlich gemeldet
iſt.
Das

Das 3. Cap.
Das 3. Capitel.
NUn folget das andere merckwuͤrdige Jahr,
das iſt das 390. Jahr von der Himmel-
fahrt CHriſti an zurechnen, da iſt die
Belagerung des Propheten Ezechielis um gewe-
ſen, wie ihm der groſſe GOTT lange zuvor ge-
zeiget hat, daß Er denen Chriſten im Neuen Te-
ſtamente wolte zuſehen, weil der Prophet Eze-
chiel ihre Miſſethat ſolte ſo lange tragen. Denn
die Belagerung ſo er im 4. Cap. v. 5. hat thun
muͤſſen, gehoͤret in das Neue Jeruſalem, wel-
che die Chriſten in dem erſten Kirchen-Himmel
gedrohet worden. Und auf dieſes gemeldete
Jahr, werden aus vier Capiteln Worte ange-
fuͤhret, die zum erſten mahl in dieſem erſten Kir-
chen-Himmel | ihren Anfang zur Erfuͤllung | ge-
nommen, und ſind im andern Kirchen-Himmel
auch in ihre Erfuͤllung gegangen, und in dem
dritten Kirchen-Himmel werden ſie gleichfalls
noch einmahl erfuͤllet werden. Erſtlich ſo ſaget
der Evangeliſt Johannes, da er in dieſe Zeit
redet, 1 Joh. 2. v. 18. Kinder, es iſt die
letzte Stunde, und wie ihr gehoͤret habt,
daß der Wider-Chriſt koͤmmt, und nun
ſind viel Wieder-Chriſten worden, daher
erkennen wir, daß die letzte Stunde iſt.
Durch den Wider-Chriſt verſtehet er die heyd-
niſchen Roͤmer/ und die Voͤlcker, ſo ſie zu der
Zeit mit ſich gefuͤhret haben, waren die Arria-
ner.

Der andere Brief.
ner. Mit dieſen Voͤlckern fiengen ſie dazumahl
den Religions-Krieg an, denn die Chriſten hat-
ten dazumahl nur noch 44. Jahr bis zu ihrer Er-
fuͤllung, denn ſo weit reicheten die 62. Wochen
Danielis, welche melden, daß CHriſtus als-
denn mit ſeinem Evangelio ſolte ausgerottet
werden. Alſo kamen dieſe Voͤlcker, und ſtieſ-
ſen um der Chriſten ihrer Suͤnde willen den
Leuchter von ſeiner Stelle, wie Apoc. 2, 5.
ihnen gedrohet worden. Nun iſt die Frage:
Was war denn eigentlich zu der Zeit der
Chriſten ihre Suͤnde? Jch antworte: Der
Abfall vom Chriſtlichen Glauben. Dieſes
bezeuget der 19. Vers im andern Capitel der
erſten| Epiſtel St. Johannis. Eben dieſes zei-
get zum andern der Apoſtel Paulus 1 Tim. 4.
v. 1. da er ſpricht: Der Geiſt aber ſaget
deutlich, daß in den letzten Zeiten, wer-
den etliche von den Glauben abtreten,
und anhangen den verfuͤhriſchen Gei-
ſtern, und Lehren der Teufel. Aus die-
ſen Worten erhellet, daß der Apoſtel Paulus
von mehr, als von einer Zeit redet. Alſo ſind
dieſe Worte ebenfalls auch im andern und drit-
ten Kirchen-Himmel zu verſtehen.
Weil nun denen recht-glaͤubigen Chriſten
hierdurch nichts anders angedeutet wird, als
die Ausrottung und die Erwuͤrgung mit dem
Schwerdt, wo ſie nicht wolten den Arriani-
ſchen Glauben annehmen, ſo ermahnet ſie der
Apo-

Das 3. Cap.
Apoſtel Paulus, zum dritten, zur rechten Be-
ſtaͤndigkeit, wenn er Epheſ. 6. v. 10--17. alſo
ſpricht: Zuletzt, meine Bruͤder, ſeyd ſtarck
in dem HERRN, und in der Macht ſei-
ner Staͤrcke ꝛc. Zum vierdten, meldet nun
der Propher Ezechiel Cap. 7. v. 2. 3. auf die-
ſen Zuſtand, wenn er ſpricht: Das Ende
kommet, das Ende uͤber alle vier Oerter
des Landes. Nun kommet das Ende
uͤber dich, denn ich will meinen Grimm
uͤber dich ſenden, und will dich richten,
wie du verdienet haſt, und will dir geben,
was allen deinen Greueln gebuͤhret.
Das 4. Capitel.
DAs dritte merckwuͤrdige Jahr iſt geweſen
An. Chr. 467. da ſind die 62. Wochen
Daniel. 9. v. 26. (von der Himmelfahrt
CHriſti an zu rechnen,) zum Ende kommen.
Denn der HErr CHriſtus iſt im 34ten Jahr
ſeines Alters gen Himmel gefahren, und dieſe
62. Wochen halten in ſich 434. Jahr, (eine
Woche zu 7. Jahre gerechnet,) alſo kommet
das ſchon ermeldete Jahr heraus. Dieſes iſt
das erſte Wechſel-Jahr geweſen, da haben die
Heyden die Chriſten mit dem Evangelio aus-
gerottet, und den Leuchter weg geſtoſſen, und
ſie

Der andere Brief.
ſie hingegen haben daſſelbige Land eingenom-
men, ſo weit als Chriſten geweſen ſind.
Weil nun die Heyden das helle Licht; wel-
ches alle Menſchen erleuchten ſolte, ausgeloſchen
haben, ſo iſt zu der Zeit zum erſtenmahl die Son-
ne am Mittage untergangen, und das
Land am hellen Tage finſter worden.
Amos 8. v. 9.
Jn dieſem erſten Wechſel Jahre ſind nun
die Heyden in Orient verworffen worden, bis
zu dem andern Wechſel-Jahr, da die Beruf-
fung wieder angehen wird, und haben in waͤh-
render Zeit keine Hofnung zur Bekehrung ge-
habt.
Nun fraͤget ſichs; Warum denn das?
Antwort: Darum, weil ſie muthwillig das
Licht ausgeloͤſchet haben.
Ja dieſes erſte Wechſel-Jahr ſind nun die
Worte Apoc. 6. v. 12. 13. zu verſtehen: Und
da es das | ſechſte Siegel aufthaͤt, und
ſiehe, da ward ein groſſes Erdbeben,
und die Sonne ward ſchwartz, wie ein
haͤrin Sack, und der Mond ward wie
Blut, und die Sterne des Himmels fie-
len auf die Erden, gleich wie ein Feigen-
Baum ſeine Feigen abwirfft, wenn er
von groſſen Winde beweget wird. Die
Sonne bedeutet das Wort GOttes, der Mond
die Chriſtliche Kirche, und die Sterne bedeuten
Leh-

Das 4. Cap.
rer und Prediger. Daraus ſiehet man wie
haͤuffig der Abfall von der wahren Kirche ge-
ſchehen iſt, dann dadurch haben ſie ihr zeitliches
Leben errettet, aber das ewige verlohren: Die
aber beſtaͤndig geblieben ſind an CHriſto/ die
ſind alle gefallen durch des Schwerdtes Schaͤrfe,
wie davon der Evangeliſt Lucas 21, 24. meldet:
Und ſie werden fallen duꝛch des Schwerdts
Schaͤrffe, und gefangen gefuͤhret unter
alle Voͤlcker. Und das neue Jeruſalem,
(wodurch der Chriſten Gottesdienſt bedeutet
wurde, das iſt gantz Orient, ſo weit Chriſten
geweſen ſind/) wird zutreten werden von
den Heyden, bis daß der Heyden Zeit
erfuͤllet wird.
Es hat der Prophet Daniel im 7. Cap.
v. 13. 14. in einem Geſichte geſehen, erſtlich
die Himmelfahrt CHriſti. Zum andern iſt ihm
gezeiget worden in 10. Verſ. durch den langen
feurigen Strahl, die Ausgieſſung des Heil.
Geiſtes uͤber die Apoſtel, ſo am erſten Pfingſt-
Tage geſchehen. Zum dritten, iſt ihm gezeiget
im 2. Verſ. das Stuͤrmen der vier Winde.
Durch die werden bedeutet die vier Evangeli-
ſten, nemlich Matthaͤus, Marcus, Lucas und
Johannes. Dieſe haben das Evangelium
von CHriſto in die vier Theile der Welt aus-
gebreitet. Da aber die 62. Wochen zu Ende
kommen, ſo wird nun dem Johanni Apoc. 7.
v. 1.

Der andere Brief.
v. 1. gezeiget, was nun auf die 62. Wochen fol-
get, und lauten die Worte davon alſo: Und
darnach ſahe ich vier Engel, (welches boͤſe
Engel bedeuten, denn ſie hielten die vier Winde,
daß ſie nicht mehr oͤffentlich haben lehren duͤrfen)
ſtehen ꝛc. und Apoc. 8. v. 1. Und da es
das ſiebende Siegel aufthaͤt, ward eine
Stille in dem (Kirchen,) Himmel, bey
einer halben Stunde, das ſind 21. Jahr,
nach dem Propheten Daniel am 10. v. 13.
Hiermit hat nun der erſte Kirchen-Himmel ſein
Ende, und hat der Drache die gantze bewohnte
Welt inne gehabt ein und zwantzig Jahr, wel-
ches alſo zu verſtehen, daß GOttes Wort nicht
hat duͤrfen oͤffentlich gelehret werden. Nun
folget Apocal. 6. v. 14. Und der (Kirchen-)
Himmel entwich, wie ein eingewickelt
Buch, und kam aus Orient gantz hinweg.
Das 5. Capitel.
NUn folget das vierdte merckwuͤrdige Jahr,
das iſt A. C. 488. Jn dieſem Jahre
hat der andere Kirchen-Himmel ſeinen An-
fang genommen, der hat zu ſeiner Erfuͤllung
gehabt 260. Jahr. Jn dieſem andern Kirchen-
Himmel, ſind erfuͤllet die ſieben Poſaunen,
wie im 8. und 9. Apocal. zu finden. Es dienet
allhier dem geneigten Leſer zur Nachricht, daß
der

Das 5. Cap.
der 1ſte Vers des 8ten Capitels nicht an dem
rechten Orte ſtehet. Jch meyne es aber nicht
alſo, als wann ſolches ein Verſehen waͤre; ſon-
dern es iſt mit Fleiß geſchehen, daß der Vers
alſo verſtecket iſt, denn eben darinnen beſtehet
eigentlich das Geheimniß dieſes Buchs, daß
es ſchwehr aufzuloͤſen, dem, ſo es nicht von
GOTT gegeben iſt. Dieſer Vers hat zwey
Capitel da er ſtehen kan, als erſtlich am Ende
des 6. Capitels Apocal. Vors andere kan er
ſtehen im 12. Cap. Apocal. beym erſten Vers.
Der erſte Vers aber, der in das 8te Capitel ge-
hoͤret iſt zu finden Apoc. 11. v. 19. und lautet alſo:
Und der Tempel GOttes ward aufge-
than im Himmel, und die Archa ſeines
Teſtaments, ward in ſeinem Tempel ge-
ſehen, und es geſchahen Blitzen, und
Stimmen, und Donner, und Erdbeben,
und ein groſſer Hagel. Hierauf folget der
2te Vers im 8ten Cap. Apocal. Und ich ſa-
he ſieben Engel, die da traten fuͤr GOtt,
und ihnen wurden ſieben Poſaunen ge-
geben ꝛc. ꝛc.
Hiermit wird nun der Anfang gezeiget zu
dem andern Kirchen-Himmel. Nun ſoll fer-
ner gemeldet werden, auf was fuͤr Art, und
durch Wen, dieſer Kirchen-Himmel ſeinen An-
fang genommen. Alſo dienet erſtlich zur Nach-
richt: Daß das 12. Cap. Apocal. von 1. bis
2. Brief. Bauf

Der andere Brief.
auf den 14. Vers in dem andern und dritten
Kirchen-Himmel gehoͤret, die erſten 5. Verſe
gehoͤren mit in die Erfullung der ſieben Poſau-
nen, die ubrigen vom 7ten bis auf den 14. Vers
gehoͤren in den Kirchen-Himmel der ſieben
Schaalen. Der 6te Vers dieſes 12. Capitels/
zeiget dieſer beyden Kirchen-Himmel beſtimmte
Zeit, nemlich 1260. Jahr.
Wenn nun gefraget wird, wer das ſchwan-
gere Weib iſt, ſo in dieſem 12. Cap. im 1. v.
zu finden? So bekommet man gemeiniglich
zur Autwort, es iſt die Chriſtliche Kirche.
Es iſt aber noch niemahls geſaget, zu welcher
Zeit ſie ſchwanger worden iſt, und zu welcher
Zeit ſie gebohren hat. Das iſt wohl nicht un-
recht, daß durch das Weib und durch den
Kirchen-Himmel einerley Verſtand heraus
koͤmmt. Das kan aber nicht folgen, wann
etwa einige tauſend Chriſten aus dem erſten
Kirchen-Himmel in Orient heimlich in das
Roͤmiſche-Reich geſchlichen waͤren, daß man
von denen ſolte ſagen, daß ſie alle mit einan-
der ſchwanger waͤren, ob ſie gleich das Weib
koͤnnen genennet werden.: Denn es ſtehet
allhier in dem 1. v. Ein Weib mit der Son-
nen bekleidet, ꝛc. Alſo wird hierdurch nie-
mand anders verſtanden als die Koͤniginn in
Franckreich Nahmens Clotilde, des Koͤniges
Clodovaͤi Gemahlin, welche eine chriſtliche
fromme Frau war, wie im Koͤniglichen Stam̃-
Bu-

Das 5. Cap.
Buche zu finden; Dieſe hat ihren HErrn zum
chriſtlichen Glauben uͤberredet, weil Er in der
Schlacht gegen ſeine Feinde ungluͤcklich gewe-
ſen, da er zwar nach heydniſcher Art den
Krieges Gott Mars angerufen, und doch nicht
geſieget. Da ihn aber ſeine Gemahlin ange-
redet, daß er in den Nahmen des gecreutzigten
JESU, ſeine Feinde ſolte angreiffen, als-
dann wuͤrde er ſiegen, und das iſt auch ge-
ſchehen, und gleich darauf iſt das ſchwangere
Weib geneſen, wie im 5. v. dieſes 12. Cap.
gemeldet wird, und hat ein Knaͤblein ge-
bohren, der alle Heiden ſolte weiden mit
der etſern Ruthen. Das Knaͤblein iſt das
Wort GOttes, die eiſerne Ruthe, damit alle
Heyden ſolten geweidet werden, iſt das Schwerd
des Koͤniges.
Die Chriſten in dem erſten Kirchen-Him-
mel, haben kein weitlich Schwerdt gefuhret,
ſie haben Juden und Heyden ſollen mit dem
geiſtlichen Schwerdte, welches iſt das Wort
GOttes uͤberfuͤhren und uͤberwinden. Es ha-
ben aber weder Juͤden noch Heyden ſich mit
dem Worte GOttes wollen gewinnen laſſen;
ſondern ſie haben das eiſerne Schwerd gebrau-
chet, und damit die Chriſten ausgerottet.
Allhier aber in dieſem andern Kirchen-Himmel
bekommen die Rechtglaͤubigen auch das welt-
liche Schwerd, weil ein Koͤnig damit die
Rechtglaͤubigen vertheidiget. Hier litget nun
B 2ein

Der andere Brief.
ein groſſer Verſtand in dem Worte, ſo im 5. v.
gemeldet wird von der eiſern Ruthe, welches
nichts anders iſt, als das Schwerd des Koͤ-
niges in Franckreich, damit alle Heyden zum
chriſtlichen Glauben ſolten gezwungen/ oder
vertilget werden. Was iſt das anders als ein
ſolcher Befehl, daß die Chriſten ſolten die
Heyden vertilgen vom gantzen Erdboden, gleich
wie die Juden den Befehl auch hatten, wie
im Anfange dieſes Briefes gemeldet iſt. Sie
thaten es aber nicht darum ſind ſie nun von den
Heyden ausgerottet, und alſo wird es denen
Chriſten im Roͤmiſchen-Reiche auch ergehen,
weil ein chriſtlicher Potentate dem andern ſein
Land nehmen will, und die Heyden laſſen ſie
mit Frieden, da ſie Land haͤtten genung be-
kommen koͤnnen, wann ſie die Heyden nach
GOttes Befehl vertilget haͤtten. Alſo ſind
das eitel unnoͤthige Kriege geweſen, ſo von
den erſten chriſtlichen Koͤnigen anzurechuen,
bis hieher geſchehen ſind, denn die Chriſten
haben ſich unter einander erwuͤrget/ welches
dem groſſen GOtt niemahls gefaͤllig geweſen,
denn alle dieſe Kriege unter denen Chriſten, ſo
bis hieher gefuͤhret worden, ruͤhren her von
dem Reiter auf dem rothen Pferde. Apoc. 6.
v. 4. Als nun der Koͤnig in Franckreich gegen
die Heyden war ausgezogen, und die Schlacht
gewonnenn hatte, ſo bekam des Drachen-
Haupt eines, eine toͤdtliche Wunde. Apoc. 13.
v. 3. Denn GOtt war mit ihm, daß er alles
haͤtte

Das 6. Cap.
haͤtte koͤnnen ausrichten und die Heyden be-
zwingen; denn GOtt war mit ihm im Spiel,
wie Apoc. 8. v. 7. 8. 9. zu ſehen. Alſo iſt
hiermit der Anfang gezeiget zu dem andern
Kirchen-Himmel:
Das 6. Capitel.
HJerinnen folget das fuͤnffte merckwuͤr-
dige Jahr/ das iſt ohngefehr geweſen
Anno Chriſti 598. ſo lange hat der Koͤnig
in Franckreich, Clodovaͤus, geſieget, und viele
zum chriſtlichen Glauben gebracht, und die
heimlich aus Orient geflohene Chriſten, haben
ſich auch allda eingefunden. Dieſes hat nun
der Drache nicht leiden koͤnnen, ſondern iſt
auf Mittel bedacht geweſen, ſolches zu ver-
hindern, wie der 1. 2. 3. v. im 9. Apoc. mel-
det: Da wird dem Johanni gezeiget der
Abfall vom Kirchen-Himmel, durch einen
Stern, welcher ein Lehrer geweſen iſt, und
dem iſt der Schluͤſſel gegeben zum Brunnen
des Abgrundes, daraus kamen Heuſchrecken.
Es ſind aber keine Heuſchrecken geweſen die
ſechs- oder mehr Beine gehabt, ſondern ſie ha-
ben nur zwey Beine gehabt. Jch laſſe mir
hier die Auslegung Lutheri wohlgefallen, wel-
cher geſetzet hat, das ſind die Jeſuiten, die
haben die Chriſten in dem andern Kirchen-
Himmel anfangen zu qualen fuͤnff Monden
B 3lang:

Der andere Brief.
lang: die machen nach der Auslegung Lutheri
150. Jahr, denn es ſind Engliſche Monden/
ein Monath zu 30. Jahr gerechnet. Hieraus
iſt zu erſehen die beſtimmte Zeit des Drachens,
wie lange er noch im Roͤmiſchen Reiche zu
bleiben hatte, ehe er ausgeworffen ward. Da
nun der Drache ſahe daß er verworffen war,
vorfolgete er das Weib, die das Knaͤblein ge-
bohren batte. Apec. 12. v. 13. Weil nun die
Verwerffung des Drachens angehen ſolte,
ſo vermuthe ich daß der Drache mit ſeinem
Anhange zuvor einen groſſen Rath gehalten
hat, wie die Sache recht anzugreiffen, damit
die toͤdtliche Wunde des Drachen Hauptes
moͤgte wieder heil werden. Hierauf hat ſich
ein groſſer Lehrer von der Rechtglaͤubigen Kirche
eingefunden, und dem Drachen einen argliſti-
gen Rath gegeben, wie ſolches am beſten an-
zufangen, ſolches zeigen folgende Worte.
Apoc. 9. v. 1. 2. 3. Und der fuͤnffte Engel
poſaunete, und ich ſahe einen Stern ge-
fallen vom Kirchen-Himmel auf die
Erden. Heraus ſiebet man daß dieſer recht-
glaͤubige Kirchen-Lehrer ein groſſes Amt uͤber-
kommen hat von dem Drachen, denn er giebt
ihm den Schluͤſſel zu dem Brunnen des Ab-
grundes. Und er thaͤt den Brunnen des
Abgrundes auf, und es gieng auf ein
Rauch aus dem Brunnen, wie ein Rauch
eines

Das 6. Cap.
eines groſſen Ofens, und es ward ver-
finſtert die Sonne, (das iſt das Wort
GOttes) und die Lufft von dem Rauche
des Brunnens. Und aus dem Brunnen
kamen Heuſchrecken auf Erden. etc.
Nun ward zu dieſen Heuſchrecken geſagt Apoc.
13. v. 14. 15. 16. 17. daß ſie dem Thier
ein Bilde machen ſolten, daß die toͤdtli-
che Wunde vom Schwerdt hatte, und
lebendig worden war. Und es ward
ihm gegeben, daß es dem Bilde des
Thiers den Geiſt gab, daß des Th ers
Bilde redet, und daß es machte, daß,
welche nicht des Thiers Bilde anbete-
ten, ertoͤdtet wurden. etc. Hieraus ſiehet
man klar, daß dieſe Heuſchrecken rechte Ertz-
Zauberer geweſen ſind, ſo dieſes Teuffels-Bild
verfertiget haben, welches bis auf den heuti-
gen Tag im Roͤmiſchen-Reiche annoch in einer
beſonderen Stadt zu finden iſt. Darbey ha-
ben ſie auch ihren Religions-Verwandten ein
Mahlzeichen gegeben an ihre rechte Hand,
und an ihre Stirn, das iſt der Roſen-Krantz,
und ein a partes Creutz, damit ſie diejenigen
koͤnnten erkennen, welche dem Drachen die-
neten, und diejenigen ausrotten, die das
Mahlzeichen des Thiers nicht annehmen wol-
ten. Darauf ging nun die rechte Verſolgung
in dem andern Kirchen Himmel recht an,
B 4daß

Der andere Brief.
daß auch, die Sterne von demſelben recht bauffen-
weiß abfielen. Solches bezeugen folgende
Worte. Apoc. 12. v. 4. Und des Drachen
Schwantz zog den dritten Theil der
Sternen, die von den rechtglaubigen Kir-
chen-Himmel abgefallen waren. Als nun die
fuͤnff Monden bald zu Ende waren, ſo wur-
den die uͤbrigen Rechtglaͤubigen alle mit dem
Schwerdt erwuͤrget, weil ſie nicht abfallen
wolten, und darauf ward des Drachen ſeine
toͤdtliche Wunde wieder heil. Und hiermit
hat der andere Kirchen-Himmel ſein Ende ge-
nommen, da ward das Land zum andernmahl
am hellen Tage finſter, und die Sonne ging
am Mittage unter.
Das 7. Capitel.
DAs ſechſte merckwuͤrdige Jahr iſt gewe-
ſen A. C. 748. da hat der Kirchen-
Himmel ſeinen Anfang genommen, darein
gehoͤren die ſieben Schaalen, wie dieſelbe
Apocal. 16. zu finden, und mit dieſen ſie-
ben Schaalen GOttes ihrer Erfuͤllung, iſt vol-
lendet der Zorn GOttes. Apoc. 15. v. 1.
Der Anfang zu dieſem Kirchen-Himmel iſt zu
finden Apoc. 15. v. 5. 6. 7. Darnach, als
der andere Kirchen-Himmel zu Ende war, ſahe
der Johannes den Tempel aufgethan, der
in dem dritten Kirchen-Himmel gehoͤret. ꝛc.
Nun

Das 7. Cap.
Nun folget was mit Anfang dieſes Kirchen-
Himmels geſchehen iſt. Hieher koͤnnen die
Worte Luc. 11. v. 14. mit guten Fug gezogen
werden, da es heiſſet: Und der HErr JE-
ſus trieb einen Teufel aus dem Roͤmiſchen
Reiche, und alle deſſen Einwohner waren
ſtumm. Und es geſchah, da der Teufel
ausgetrieben war, da redete der Stum̃e,
denn das gantze Roͤmiſche Reich nahm darauf
den Chriſilichen Glauben an, theils freywillig,
theils mit Gewalt. Auf dieſen Zuſtand wei-
ſen nun die Worte Apocal. 12. v. 7. Und es
erhub ſich ein Streit in dem dritten Kir-
chen-Himmel, Michael und ſeine Engel
ſtritten mit dem Drachen. Und im 9. v.
Und es ward ausgeworffen aus dem Roͤ-
miſchen Reiche, der groſſe Drache, die alte
Schlange, die da heiſſet der Teufel und
Satanas, der die gantze Welt verfuͤhret,
und ward ausgeworffen in die Morgen-
Laͤnder, und ſeine Engel wurden auch
dahin geworffen. Das ſind die andern
Todten, die er mit ſich hinaus gefuͤhret, die
wurden nicht wieder lebendig, bis tauſend
Jahr vollendet wurden. Hieher gehoͤren nun
die Worte Apoc. 20. v. 4. welche alſo zu ver-
ſtehen ſind: Diejenigen aber, ſo in dem
andern Kirchen-Himmel nicht angebethet
B 5hat-

Der andere Brief.
hatten das Thier, noch ſein Bilde, und
nicht genommen hatten ſein Mahlzei-
chen, an ihre Stirn, und auf ihre Hand,
dieſe Art Menſchen, werden nun in dem drit-
ten Kirchen-Himmel mit CHriſto regieren
tauſend Jahr, denn ſo lange Zeit hat der drit-
te Kirchen-Himmel, bis zu ſeiner Erfuͤllung.
Und alſo warnete der HErr JESUS ſeine
Nachfolger vor dem Mahlzeichen des Thiers,
weil es in dem dritten Kirchen-Himmel wieder
zum Vorſchein kommen werde. Dann ob
ſchon der Drache verworffen war, ſo kam doch
das Lamm bald hernach in dem dritten Kirchen-
Himmel wiederum zum Vorſchein, welches
redet und lehret wie der Drache. Dieſes
iſt das geiſtliche Pabſtthum, und thut alle
Macht des erſten Thiers. Apoc. 13. 11. 12.
Die Warnung/ die nun der HErr JEſus in
dem dritten Kirchen-Himmel ſeinen Nachfol-
gern thut, iſt zu finden Apocal. 14. v. 9. 10. 11.
und lautet alſo: So jemand, in dem dritten
Kirchen-Himmel, das Thier anbethet, und
ſein Bilde, und nimmt das Mahlzeichen
an ſeine Stirn, oder an ſeine Hand, der
wird von dem Wein des Zorns GOttes
trinken, der eingeſchencket und lauter iſt
in ſeines Zornes Kelch, und wird gequaͤ-
let werden mit Feuer und Schwefel, fuͤr
den

Das 7. Cap.
den heiligen Engeln, und fuͤr dem Lam̃ ꝛc.
Eben darauf weiſen die Worte Lutheri Apoc. 17.
gegen den erſten Vers, welche alſo lauten:
Hie zeiget er die Roͤmiſche Kirche in ihrer
Geſtalt und Weſen, die verdammt ſoll wer-
den. Dieſer Streit mit dem Drachen, ſo im
Anfange des dritten Kirchen-Himmels ange-
gangen, iſt geſchehen unter dem Koͤnige in
Franckreich Carolo Magno, welcher auch mit
dem Schwerdt die Sachſen zum Chriſtlichen
Glauben gezwungen hat, und auch ohne Zwei-
fel dazumahl dieſes Teufels-Bild, welches
ohneweit von Kipphauſen ſeinen Sitz gehabt
bey einem Altar, zerſtoͤret, welches in dem an-
dern Kirchen-Himmel, daſelbſt iſt hingeſetzet
worden. Von derſelbigen Zeit an, iſt das
Binden des Drachen angegangen. Davon
ſchreibet nun der Evangeliſte St. Johannes
Apocal. 20. v. 2. Und er greif den Dra-
chen, und band ihm auf tauſend Jahr.
Hier iſt nun die Frage: Warum der Drache,
(wodurch nichts anders verſtanden wird, als
dieſes Teufels-Bild,) auf tauſend Jahr ge-
bunden iſt? Antwort: Erſtlich weil dieſes
Bild der Heyden Abgott geweſen, und ſo viel
tauſend Menſchen verfuͤhret hat/ und zum an-
dern, daß er nicht mehr die Heyden verfuͤhren
ſolte. Dieſes war nun der Anfang des erſten
Wehes, darauf wurden die Heyden, ſo ſich
nicht zum Chriſtlichen Glauben bekehren wol-
ten

Der andere Brief.
ten, auf tauſend Jahr verworffen. Am Ende
dieſer tauſendjaͤhrigen Kirche, wird das andere
Weh in ſeine Erfuͤllung gehen,| da wird das
Pabſtthum auf ewig verworffen werden, weil
es lehret wie der Drache. Darauf kommet
der verworffene Drache aus Orient wieder ins
Roͤmiſche Reich, und wird dadurch das dritte
Weh erfuͤllet.
Jn dieſem dritten Kirchen-Himmel gehoͤ-
ret nun das 16. Capitel Apocal. durchgehends,
und ſiehet man hier gleich im 2. Verſe, daß der
groſſe GOTT denen Chriſten in dem dritten
Kirchen-Himmel zu Huͤlffe kommt, denn alle
diejenigen, ſo den Chriſtlichen Glauben nicht
haben annehmen wollen, haben eine boͤſe Druͤſe
an ſich bekommen, daß ſie nicht im Stande ge-
weſen ſind, ſich zu wehren. Wie viel Jahre
nun dieſer Streit gewaͤhret hat, will ich allhier
nicht beruͤhren. Jn die Zeit aber dieſes Streits
gehoͤren aus dem 16. Cap. Apocal. die erſten
7. Verſe, und im 12. Apoc. vom 7. bis auf den
12ten Vers.
A. C. 1415. fieng in dem dritten Kirchen-
Himmel der erſte Religions-Krieg an unter de-
nen Chriſten, da zeigete ſich ſchon wieder der
Abfall, dann zu der Zeit ward die vierdte
Schaale ausgegoſſen, und darauf ward Jo-
hann Huß verbrannt.
A. C. 1515. ward die fuͤnfte Schaale
ausgegoſſen, darauf ſolgete der andere Reli-
gions-Krieg uͤber den Lutherum.
A. C.

Das 8. Cap.
A. C. 1615. ward die ſechſte Schaale
ausgegoſſen, darauf folgete der dritte Reli-
gions-Krieg durch den Koͤnig in Schweden.
Das 8. Capitel.
HJerauf folget die ſiebende merckwuͤrdige
Zeit, das iſt das 1714. 1715. und das
1716. Jahr. Was nun das erſte Jahr von
dieſen dreyen anlanget, ſo haͤtte ich darvon ſehr
viel zu ſchreiben: Jch will mich aber nur der
Kuͤrtze bedienen, auf daß es mir nicht moͤge
ausgeleget werden zum Hochmuth, oder einen
groſſen Ruhm in der Welt zu ſuchen. Jch kan
mich aber mit gutem Gewiſſen meiner Schwach-
heit ruͤhmen, weil ich niemahls in eine Schule
kommen bin, oder die allergeringſte Jnforma-
tion gehaht, was ich aber habe, das habe ich
von GOTT. (Der Apoſtel Paulus ge-
brauchte auch dieſe Worte, daß er ſich ſeiner
Schwachheit ruͤhmete, dennoch aber war er
ſo hoch in Schulen kommen, daß er ein Phari-
ſaͤer und Schriftgelehrter war, ehe er von Chri-
ſto erleuchtet wurde.
Denn im vergangenen 1714. Jahre, den
6ten Julii iſt mir gezeiget: Erſtlich, der vier-
mahl veraͤnderte Kirchen-Himmel, und jeg-
lichen Kirchen-Himmels ſeine beſtimmte
Zeit, wie lange ein jeglicher waͤhren ſolte.
Ferner iſt mir gezeiget: Die beſtimmte Zeit
der

Der andere Brief.
der Heyden in Orient ihr Anfang und Ende,
und dann die beſtimmte Zeit der Heyden im
Roͤmiſchen Reiche, ſo mit dem dritten Weh
erfuͤllet wird. Dieſer beyderley Heyden ihre
beſtimmte Zeit iſt mir aber alſo gezeiget: Nem-
lich durch eine Hand, die mir des Nachts im
Schlaf einen Zettul vorhielte, darauf ſtund
folgende Zahl:
 Die erſte Zahl ſo mit A bezeichnet iſt der
Heyden Zeit in Orient, die alsdann wird er-
fuͤllet ſeyn, wenn die andere Zahl wird herbey
kommen, ſo mit B bezeichnet iſt, darauf fol-
get die dritte Zahl, ſo mit C bezeichnet, und
im Roͤmiſchen Reiche erfuͤllet wird, und damit
hat der Zorn GOttes ein Eade. Apoc. 15. v. 1.
Was mir aber hierbey vor Worte geſaget
ſind, davon will ich nichts melden, ſondern
mich der Worte bedienen. 2. Petr. 1. v. 20. 21.
Und das ſolt ihr fuͤr das erſte wiſſen,
daß |keine Weiſſagung in der Schrifft ge-
ſchicht aus eigener Auslegung. Denn
es| iſt noch keine Weiſſagung aus menſch-
li-

Das 8. Cap.
lichem Willen herfuͤr bracht, ſondern
die heiligen Menſchen GOttes haben ge-
redt, getrieben von dem heiligen Geiſt.
Welche Worte ich darum anfuͤhre, weil mir
vorgeruͤcket worden man ſolte die Geiſter pruͤ-
fen. Hierauf gab ich Demjenigen zur Ant-
wort: Er waͤre ein Schrifftgeiehrter, er ſolte
ſie pruͤfen, ich haͤtte ſie ſchon gepruͤfet. Da
kam endlich durch die Pruͤſung heraus, daß
ich ein gantzes Jahr von oͤffentlicher Cantzel
ſo viel Namen bekommen, als ich nicht ge-
tauffet bin, worunter auch die Worte des
Koͤniges Ahabs in Jſrael mit unterlieffen, als
wann ich der Mann waͤre, der die Menſchen
verwirrete. Man ſehe aber alle die Schrifften
durch, ſo uͤber die Weiſſagung Danielis und
uͤber die Offenbahrung St. Johannis ſchon
bey Lutheri Zeiten haͤufig heraus gegeben ſind,
wie davon Lutherus in der Vorrede uͤber den
Propheten Daniel ſchreibet, daß ſchon zu ſei-
ner Zeit die gantze Welt voll ſolcher Buͤcher
geweſen ſind, ohne daß ſie es auf das Regi-
ment des Anti-Chriſts gedeutet haͤtten, und
alle dieſe Schrifften ſind bis auf den heutigen
Tag irrig. Man ſehe das Buch recht ein, ſo
A. C. 1716. heraus gegeben iſt, der Autor
nennet ſich JEſus Chriſtus Schuͤler. Ob
dieſes mit der Offenbahrung St. Johannis
und mit der Weiſſagung Danielis nach dem
Sinn, des Heiligen Geiſtes uͤberein kommet.
Anno

Der andere Brief.
Anno 1715. ward die ſiebende Schaale
ausgegoſſen in die Lufft, darauf folgeten drey
erſchreckliche Sturm-Winde nach einander,
daß auch im Roͤmiſchen Reiche viele Kirch-
Thuͤrmer eingeſchmiſſen wurden, ohne andere
merckwuͤrdige Dinge welche mehr geſchehen
ſind, anzufuͤhren. Als ich das vorige Jahr
das Buͤchlein, ſo ich von der Hand des En-
gels empfieng, verſchlungen hatte, ſo gieng
in dieſem gemeldeten Jahr das Krimmen erſt
recht an, wie davon der Engel im 10 Apoc.
v. 9. redet. Denn einmahl vor allemahl ſolte
und muſte ich ſchreiben was mir gegeben war.
Weil ich aber mein Geſichte nicht hatte, daß
ich es ſelber ſchreiben konnte, ſo muſte ich einen
Andern darzu nehmen, dem ich es in die Feder
dictirte. Weil ich es nun aber geheim halten
wolte, und keinen Fremden darzu gebrauchen/
ſo hielt ich es fuͤr gut, daß ich meinen Lehr-
Burſchen darzu nahm, welcher gut ſchreiben
konnte, damit gedachte ich, es wuͤrde alles
gantz gut ſeyn. Es ward aber hierinnen der
Teufel erſt recht loß, daß es in der Geſchwin-
digkeit, wo nicht in der gantzen doch in der
halben Stadt kundbar wurde. Darzu war
mir meine Ehe-Gehuͤlfin nebſt meinen Kindern
entgegen, um mich in dieſen Werck zu ver-
hindern, weil die Arbeit im Garten dadurch
verſaͤumet wurde, indem ich dem Burſchen zum
Schreiben gebrauchte: Auch der Mann, dem
ich zum Geſellen hatte, war mir gleichfalls in
die-

Das 8. Cap.
dieſem Stuͤcke ſehr zuwieder. Es ward mir
aber bald kund gethan, daß der Geſell aus der
Linie war, davon Geneſ. 19. v. 14. gedacht
wird. Dazu kam hernach mein Beicht-Vater
und andere Geiſtliche mehr, welche meine Frau
zuredeten, daß ſie mir die Bibel wegnehmen
ſolte. Darauf ward ich ſo entruͤſtet, daß ich
es auf die Seite legte, und nicht wolte weiter
ſchreiben laſſen. So bald ich ſolches gethan,
ſo bekam ich ein ſolch Brennen in meinem Leibe,
als wie Feuer, und hatte keine Ruhe weder Tag
noch Nacht. Jch betete, ich flehete, es half
aber alles nicht. Jch ließ mich in die Kirche
bringen, daß ich mein Gebeth darinnen zu ver-
richten gedachte: Darinnen wurde ich abge-
cantzelt, als wenn ich ein Ertz-Betruͤger oder
Verfuͤhrer waͤre, und das Feuer in meinem
Leibe hoͤrete nicht auf, konte auch weder eſſen
noch teincken, ward alſo genoͤthiget wieder an-
zufangen zu ſchreiben. So bald ich nun dieſes
that, ſogleich hoͤrte das Brennen auf in mei-
nem Leibe, davon wuſten aber meine Leute
nichts, was mir in meinem Leibe wiederfuhr.
Anno 1716. den 17. Martii, ließ ſich der
Engel ſehen mit dem Regenbogen, Apoc.
10. v. 1. 2. Jch bediene mich allhier des ſeel.
Lutheri ſeine Rand-Gloſſe gegen den 2. Vers
dieſes Capitels, welche alſo lautet: Das
Buch der Offenbahrung muß um dieſe Zeit
hell werden. Und der Prophet Daniel im
2. Brief. C12. C.

Der andere Brief.
12. Cap. v. 4. weiſet gleichfalls auf dieſe Zeit/
die Worte lauten alſo: Verſiegele dieſe
Worte bis auf die letzte Zeit. Was ur-
theilet aber die heutige Welt von dieſem Engel/
der ſich dazumahl hat ſehen laſſen? Der
eine ſaget: Es iſt ein unzeitig Gewitter.
Der ander ſpricht: Es iſt das Nord-Licht.
Der dritte: Es kaͤme von dem See-Waſſer
her, daß ſo viele Strahlen von ſo mancherley
Farben ſich ſehen lieſſen. Und |der vierdte:
Es bedeutet ander Wetter. Und damit wird
die Welt recht ſicher gemacht, ſie moͤgte ſonſt
allzu fruͤhe Buſſe thun, oder allzu fruͤh anfan-
gen zu wachen, da doch dieſe Strahlen-Schieſ-
ſungen bis auf den heutigen Tag noch nicht ſtil-
le ſind, und wird dadurch nichts anders be-
deutet, als das Poſaunen des ſiebenden En-
gels, Apoc. 10. v. 5. 6. 7. Hieruͤber ſchreibet
Lutherus: GOTT will den Anti-Chriſt
und andern Feinden der Kirchen nicht laͤn-
ger zuſehen. Sondern es ſoll vollendet wer-
den das Geheimniß/ wie Er es verkuͤndiget
ſeinen Knechten, den Propheten. Was hat
nun der groſſe GOTT verkuͤndiget an ſeine
Propheten uͤber das Pabſtthum? Jch ant-
worte aus dem 17. Apocal. v. 16. 17. 18. Und
die zehen Hoͤrner, die du geſehen haſt auf
dem Thier, die werden die Hure haſſen,
und werden ſie wuͤſt machen und bloß,
und werden ihr Fleiſch eſſen, und wer-
den

Das 3. Cap.
den ſie mit Feuer verbrennen ꝛc. Und im
18. Cap. v. 21. Und ein ſtarcker Engel
hub einen groſſen Stein auf, als einen
Muͤhlſtein, warf ihn ins Meer, und
ſprach: Alſo wird mit einem Sturm
verworffen werden die groſſe Stadt
Rom, und nicht mehr erfunden werden.
Und dieſes wird mit Erfuͤllung des andern We-
hes geſchehen.
Das 9. Capitel.
DArinnen folget das achte merckwuͤrdige
Jahr, dieſes iſt A. C. 1748. darin iſt
die beſtimmte Zeit des dritten Kirchen Himmels
zu Ende, und faͤnget ſich an das dritte Weh.
Davon lauten die Worte Apocal. 20. v. 7. 8.
Und wenn tauſend Jahr vollendet ſind,
ſo wird der Satanas loß werden aus ſei-
nem Gefaͤngniß, und wird ausgehen zu
verfuͤhren die Heyden in den vier Oer-
tern der Erden, den Gog und Magog,
ſie zu verſammlen in einen Streit, wel-
cher Zahl iſt wie der Sand am Meer.
Heute zu Tage glaͤubet man den ausge-
ſtreueten Luͤgen-Briefen mehr, als der heiligen
Schrift, da man vorgiebet/ der Tuͤrcke waͤre
nicht mehr im Stande, daß er zwantzig tauſend
C 2Mann

Der andere Brief.
Mann aufbringen koͤnnte, weil ihm die Perſia-
ner alle ſein Volck todt geſchlagen haͤtten.
Was nuͤtzen aber ſolche Luͤgen-Briefe unter de-
nen Chriſten? Jch antworte aus dem 38.
Ezechielis v. 14. Damit werden die Chriſten
abermahl ſicher gemacht, daß ſie eingeſchlaͤf-
fert, und nicht zum Wachen aufgemuntert
werden.
Jn dieſem Jahr werden die Potentaten
innen werden, wenn der Magog mit ſeinem
Heer kommen wird, weil ſie die eiſerne Ruthe,
damit alle Heyden ſollen geweydet werden/
nicht recht gebrauchet haben. Dann ich kan
in der heiligen Schrift nicht finden, daß man
nur aus dem Roͤmiſchen Reiche allein die Hey-
den vertilgen ſolte; weil in dem 12. Apoc. v. 5.
ſtehet, daß alle Heyden ſollen mit der ei-
ſern Ruthe geweydet werden. Da ſie
aber zu der Zeit, nur bis in Griechen-Land ver-
trieben ſind, und ſich allda vermehret haben,
wie der Sand am Meer/ und die Chriſtlichen
Potentaten ihnen auch nicht weiter verſolget
haben, da ſie doch im Roͤmiſchen Reiche unter
ſich ſelber oft unnoͤthige Kriege geſuͤhret, ihre
Laͤnder damit zu vergroͤſſern, und an die Hey-
den weiter ſich keiner vergriffen hat, da doch
der groſſe GOTT boͤſe Druͤſen unter ſie ge-
ſandt, daß ſie von den Chriſten alle haͤtten koͤn-
nen aufgerieben werden, ſo haͤtten ſie ſich dann
jener ihrer Laͤnder koͤnnen zu Nutze machen:
Da

Das 9. Cap.
Da aber dieſes nun nicht erfolget iſt, ſo wird
der Magog mit ſeiner Heers Kraft, das Sce-
pter von den Chriſten entwenden, und das
gantze Roͤmiſche Reich in einen erbaͤrmlichen
Zuſtand ſetzen. Darauf weiſen auch die Wor-
te des HErrn JESU, Luc. 11. v. 24. Wenn
der Teufel von den Menſchen ausfaͤhret,
ſo durchwandelt er duͤrre Staͤtte, ſuchet
Ruhe, und findet ihr nicht. Die duͤrren
Staͤtte bedeuten die Staͤdte der Heyden, denn
darinnen ſind lauter duͤrre Baͤume, die da ſchon
des Teufels Eigenthum ſind/ und darinnen
kan er keine Ruhe finden, darum ſpricht er:
Jch will wieder umkehren in mein Haus,
daraus ich vor tauſend Jahr gegangen bin.
Und wenn er ins Roͤmiſche Reich koͤmmt,
ſo findet ers mit Beſemen gekehret und
geſchmuͤcket. Denn das Chriſtenthum iſt ge-
ſchmuͤcket mit Augen-Luſt, Fleiſches-Luſt und
hoffaͤrtigem Leben, und wird es hernach mit
den Menſchen im Roͤmiſchen Reiche aͤrger,
dann ſie vorhin geweſen. Denn er brin-
get ſieben Geiſter mit, die aͤrger ſind denn
er ſelbſt. Das ſind denn die ſiebenerley Voͤl-
cker, die der Magog mit ſich bringen wird.
Es werden es auch diejenigen ſchwehr zu
verantworten haben/ die der groſſe GOTT zu
Waͤchtern geſetzet hat, daß ſie nicht haben Ach-
C 3tung

Der andere Brief.
tung gegeben auf den groſſen Wolf, der ſich
in das Lamm verſtecket hat, Apocal. 13.
v. 11. 12. daß durch denſelben nicht ſo viel
Schaafe aus der Heerde CHriſti waͤren zer-
riſſen worden, da doch der HErr JESUS
das Wort, Wachen, anbeſohlen hat Mare.
13. v. 37. Was ich euch ſage, das ſage
ich allen: Wachet.
Darum kom̃t nun in dieſem dritten Weh
die Verſuchung uͤber den gantzen Kraͤiß der Er-
den, und die Heyden werden die Chriſten aus-
rotten, weil ſie Jene nicht haben wollen vertil-
gen. Davon ſchreibet Lutherus Apocal. 20.
Daß der Tuͤrck die Chriſten ausrotten wird.
Dieſes wird nun die letzte viertel Stunde
ſeyn davon ihr gehoͤret habet/ daß der Wider-
Chriſt kommt: Denn in dieſer Zeit werden der
Wider-Chriſten ſo viel ſeyn wie der Sand am
Meer. Hier wird ſichs zeigen wer ſeine Lampe
mit Oele wird gut verwahret haben, oder wem
ſie verloͤſchen wird. Denn der Oſt-Wind wird
ſo ſtarck wehen, daß die gruͤnen Baͤume
verdorren werden. Ezech. 17. v. 10. Da
wird es denn noͤthig ſeyn, daß man ſich der
Worte bedienet: Zuletzt, meine Bruͤder,
ſeyd ſtarck in dem HERRN. Man
muß aber das Wort, Zuletzt, nicht alſo ver-
ſtehen, daß man es verſpahren will, bis man
den Oſt-Wind hoͤren und ſehen wird, denn
alsdann moͤchte es wohl zu ſpaͤth ſeyn.
Das

Das 10. Cap.
Das 10. Capitel.
NUn folget das neundte merckwuͤrdige Jahr,
nemlich A. C. 1757. Darinnen wird
die ander Beruffung ihren Anfang nehmen,
und iſt dieſes auch zugleich das andere Wechſel-
Jahr, darinnen aus Juden und Heyden wer-
den Chriſten werden, und aus Chriſten Heyden:
Denn alle Chriſten, ſo in dieſem gemeldten
Jahr ſich nicht werden mit den zween Zeugen
nach Jeruſalem begeben, die werden ihren
Glauben verleugnen, und mit den Tuͤrcken eins
werden. Dieſes iſt alſo die Richtſchnur uͤber
Chriſten, Juden und Heyden.
Auf dieſe letzte Beruffung weiſen nun ſol-
gende Worte Apocal. 11. v. 3. Und ich will
meine zween Zeugen geben, und ſie ſol-
len weiſſagen tauſend, zwey hundert und
ſechtzig Tage, (das iſt vierdtehalb Jahr,)
angethan mit Saͤcken. Dieſe Tage rei-
chen bis in das 1761. Jahr. Und von dieſer
Beruffung meldet auch der Prophet Eziechel,
Cap. 39. v. 25. So ſpricht der HERR,
HERR: Nun will ich das Gefaͤngniß
Jacob wenden, und mich des gantzen
Hauſes Jſrael erbarmen. Das gantze
Haus Jſrael aber, beſtehet aus Juden und
Heyden, darum ſollen beyderley Voͤlcker noch
einmahl beruffen werden.
C 4Jn

Der andere Brief.
Jn dieſem gemeldetem Jahr gehet das
Evangelium aus dem Roͤmiſchen Reiche in die
Morgen Laͤnder. Apoc. 14. v. 6. Ferner wird
in dieſem Jahr durch die zweene Zeugen der Be-
fehl ausgehen, daß Jeruſalem ſoll wieder ge-
bauet werden. Noch ferner wild dieſes Jahr
die Mitte der einen Woche ſeyn, darinnen das
Opfer und Speiß-Opfer der Chriſten, (wel-
ches iſt ihr oͤffentlicher Gottesdienſt,) aufhoͤren
wird, und der Greuel der Verwuͤſtung an deſ-
ſen Stelle ſtehen, das iſt der falſche Gottes-
dienſt. Dan. 9. v. 27.
Bis hieher, in dieſes gemeldete Jahr, rei-
chet die beſtimmte Zeit der Heyden in Orient,
von A. C. 467. anzurechnen, davon ſaget der
HErr CHriſtus Luc. 21. v. 24. Jeruſalem
wird von den Heyden zertreten werden,
bis daß der Heyden Zeit erfuͤllet wird.
Nun folget die beſtimmte Zeit der Heyden im
Roͤmiſchen Reich, darauf weiſen erſtlich die
Worte Dan. 12. v. 11. Und von der Zeit
an, wenn das taͤgliche Opfer abgethan,
und ein Greuel der Verwuͤſtung darge-
ſetzet wird, ſind tauſend, zweyhundert
und neuntzig natuͤrliche Tage. Beym An-
fang dieſer Tage wird die Sonne in Finſter-
niß, und der Mond in Blut verwandelt
werden. Am Ende dieſer Tage wird der
groſſe und erſchreckliche Tag des HErrn
kom-

Das 10. Cap.
kommen. Joel 2. v. 31. Jn dieſem gemel-
deten 1757. Jahre werden folgende Worte
Apocal. 11. v. 1. 2. in ihre Erfuͤllung gehen:
Und es ward mir ein Rohr gegeben, ei-
nen Stecken gleich, und ſprach: Stehe
auf, und miß den Tempel GOttes, und
den Altar, und die darinnen anbethen.
Hiermit wird gezeiget, daß der Befehl ausgehet,
daß Jeruſalem ſoll wieder gebauet werden.
Nun folget ferner: Aber den innern Chor
des Tempels wirf hinaus, und miß ihn
nicht, denn er iſt den Heyden gegeben,
und das heilige Roͤmiſche Reich werden ſie
zutreten zwey und vierzig Monden, das
ſind vierdtehalb Jahr. Das, was ſoll gebauet
werden, iſt Orient. Der innere Chor bedeutet
das Roͤmiſche Reich, darinnen ſoll der Greuel
der Verwuͤſtug zu ſtehen kommen. Nun hat
CHriſtus Matth. 24. v. 16. befohlen/ daß,
wenn die Chriſten im Roͤmiſchen Reich wuͤr-
den ſehen den Greuel der Verwuͤſtung,
alsdenn ſolten ſie fliehen. Wo denn aber
hin? Jch antworte aus den Propheten Joel
Cap. 2. v. 32. Auf den Berge Zion und zu
Jeruſalem wird eine Errettung ſeyn vor
die Chriſten, ſo in die Zeit der Verſuchung den
rechten Glauben behalten werden. Vor die
Juͤden und Heyden wird auch eine Errettung
C 5ſeyn,

Der andere Brief.
ſeyn, die den wahren Glauben an JESUM
CHriſtum ergreiffen werden.
Alſo wird in dieſem gemeldeten Jahre der
dritte Kirchen-Himmel ſeine Endſchaft errei-
chen. Denn es werden in dieſem Jahre,
dem Weibe, (welches die Chriſtliche Verſam̃-
lung bedeutet,) zweene Fluͤgel gegeben, wie
eines groſſen Adlers, daß ſie in die Orien-
taliſche Wuͤſten fliehe, an ihren Orth.
Das iſt Jeruſalem. Da hat das Weib ihren
Anfang genommen. Apoc. 12. v. 14.
Das 11. Capitel.
NUn folget das zehnte merckwuͤrdige Jahr,
das iſt A. C. 1761. Jn dieſem Jahre
werden die Tage der zween Zeugen ihre End-
ſchaft erreichen, und ſo bald dieſes wird geſche-
hen ſeyn, ſo wird die Einladung aller Voͤgel
geſchehen zu dem groſſen Abendmahl,
das ihnen GOTT bereiten wird, wie
Apoc. 19. vom 17. Vers bis zu Ende, und im
Propheten Ezechtel Cap. 39. v. 17.--21. zu
finden.
Ehe nun dieſes in die Erfuͤllung gehet, ſo
kommet der Magog aus dem Roͤmiſchen Reich
wiederum zuruͤck nach Orient, und haͤlt daſelbſt
einen Streit mit dem Weibe, und mit den zwe-
en Zeugen, und der Streit wird ſo hart ſeyn,
daß

Das 11. Cap.
daß auch die zweene Zeugen darinnen werden
ertoͤdtet werden. Apoc. 11. v. 7. Und darauf
folget ſogleich der erſchreckliche Tag des Allmaͤch-
tigen GOTTes, davon faſt alle Propheten
weiſſagen. Jch will aber nur den 1. Vers an-
fuͤhren aus dem Propheten Maleach. 4. Cap.
welcher alſo lautet: Denn ſiehe, es kom̃t
ein Tag, der brennen ſoll, wie ein Ofen,
da werden alle Veraͤchter und Gottloſen
Stroh ſeyn, und der kuͤnftige Tag wird
ſie anzuͤnden, ſpricht der HErr Zebaoth,
und wird ihnen weder Wurtzel noch
Zweig laſſen. So gleich darauf nimmet nun
das fette Mahl der Voͤgel ſeinen Anfang, und
hiemit hat die Zerſtreuung des heiligen
Volcks ſein Ende. Dan. 12. v. 7. Denn
alles Volck, ſo den rechten Glauben wird ergrif-
fen haben, wird beym Leben erhalten werden,
wenn der groſſe GOTT wird Feuer werffen
uͤber den Magog und ſeiner Rotte, wie davon
im 38. und 39. Cap. Ezechielis zu leſen. Dar-
auf wird das Lied Moſi geſungen werden, wie
davon Apoc. 15. der 2. 3. und 4. Vers meldet.
Das Lied, ſo allhier genennet wird, iſt zu finden
Apoc. 19. v. 1.--7.
Das 12. Capitel.
HIierinnen folget nun das eilfte merckwuͤr-
dige Jahr. Dieſes iſt A. C. 1765. Dar-
auf

Der andere Brief.
auf weiſen die Worte Daniel. 12. v. 1. 2.
Wohl dem, der da erwartet und errei-
chet tauſend, dreyhundert und fuͤnf und
dreyßig Tage. Dieſes ſind natuͤrliche Tage,
und nehmen nach der Niederlage Magogs ihren
Anfang. Jhr Ende zeiget den Anfang des
vierdten Kirchen-Himmels, darauf weiſen die
Worte Apocal. 19. v. 11. 12. Und ich ſahe
den Himmel aufgethan, und ſiehe, ein
weiß Pferd, und der darauf ſaß, hieß
Treu und wahrhaftig, und richtet und
ſtreitet mit Gerechtigkeit. Und ſeine Au-
gen ſind wie Feuer-Flamme, und auf ſei-
nem Haupt viel Cronen. Durch die viele
Cronen wird allhier die triumphierende Kirche
angezeiget; Denn mit der Niederlage Magogs
hat aller geiſt- und weltlicher Krieg in der gan-
tzen Welt ſein Ende. Eſ. 2. v. 2. 3. 4. Und
Mich. 4. v. 3.
Als der erſte Kirchen-Himmel ſeinen An-
fang genommen hatte, ſo gieng ſogleich der
Streit mit den Reuter auf dem weiſſen Pferde
an. Es hatte aber dieſer Reuter nur eine Crone,
denn er zog aus zu uͤberwinden, und daß
er wolte ſiegen. Apoc. 6. v. 2. Deswegen
ſchreibet Paulus 2 Tim. 2. v. 5. Keiner wird
gecroͤnet, er kaͤmpfe denn recht. Darum
beſtehet das Chriſtenthum in einen beſtaͤndigen
Kampf

Das 12. Cap.
Kampf und Streit mit dem Teufel, der Welt
und unſer eigen Fleiſch und Blut. Das letzte
iſt der aͤrgſte Feind der Menſchen. Weil nun
aber allhier der Reuter auf dem weiſſen Pferde
viel Cronen hat, und die drey ſtreitende Kirchen-
Himmel zu Ende ſind, ſo wird dieſer vierdte Kir-
chen-Himmel der Triumphierende genennet. Es
wird aber keiner in dieſem Tempel des vierdten
Kirchen-Himmels gehen, bis daß die ſieben Pla-
gen der ſieben Engel vollendet ſind Apoc. 15. v. 8.
das ſind die ſieben Schalen, denn mit denſel-
ben iſt vollendet der Zorn GOTTes.
Apoc. 15. v. 1.
Als der Engel dem Daniel im 7. Cap.
v. 25. 26. des Magogs Niederlage gezeiget hatte,
und zu welcher Zeit ſie geſchehen wuͤrde, ſo that
der Daniel darauf eine Frage/ die billig allhier
ſtehen ſolte: ſie befindet ſich aber im 12. Dan. 8.
welche alſo lautet: Mein HErr, was wird
darnach werden? Die Antwort folget darauf
in dieſem 8. Cap. v. 27. Aber das Reich, Ge-
walt und Macht unter dem gantzen Him-
mel, wird dem heiligen Volck des Hoͤheſten
gegeben werden, deß Reich ewig iſt, und al-
le Gewalt wird Jhm dienen uñ gehorchen.
Dieſe Worte gehoͤren bloß allein in den trtum-
phierenden Kirchen-Himmel. Aus den drey
ſtreitenden Kirchen-Him̃eln iſt zur Gnuͤge erwie-
ſen, daß den Reuter auf dem weiſſen Pferde gar
wenig nachgefolget ſind, denn der auf dem rothen
Pfer-

Der andere Brief.
Pferde, hat die meiſten Nachfolger. Aber in
dem vierdten Kirchen-Himmel werden alle Men-
ſchen den auf dem weiſſen Pferde nachfolgen.
Apoc. 19. v. 14. Der Prophet Jeremias weiſ-
ſaget gleichfalls im 31. Cap. v. 34. in die Zeit der
triumphierenden Kirche, die Worte lauten alſo:
Es wird keiner den andern, noch ein Bru-
der den andern lehren und ſagen: Er kenne
den HErrn, ſondern ſie ſollen mich alle ken-
nen, beyde klein und groß, ſpricht der HErr.
Denn ſie werden alle Prieſter und Koͤnige ſeyn.
Apoc. 1. v. 6.
A. C. 1717. ward in einer gewiſſen Stadt
ein Jude getaufft, in derſelbigen Predigt ward
oͤffentlich gelehret, daß die ſiebenzig Wochen Da-
nielis mit der Him̃elfahrt CHriſti ihre Erfuͤllung
gehabt, welches der Jude auch bejahen und glau-
ben muſte was ihn da vorgeprediget wurde, ſol-
ches aber nimmermehr aus der heil. Schrift mit
Grund der Warheit kan erwieſen werden. Deñ
der vierdte Kirchen-Himmel iſt die heilige Stadt,
die dem Daniel im Geſichte gezeiget iſt, wie im er-
ſten Briefe ſchon zur Gnuͤge erwieſen. Wenn
nun allhier der Engel zu dem Daniel ſagt: Sie-
benzig Wochen ſind beſtimmt uͤber dein
Volck und uͤber deine heilige Stadt, ſo ſind
das zweyerley Deutungen davon der Engel redet.
Denn durch das Volck verſtehet er die Menſchen
in denen drey ſtreitenden Kirchen Him̃eln, durch
die heilige Stadt verſtehet er die Menſchen in dem
vier-

Das 12. Cap.
vierdten Kirchen-Himmel, denn darin wird un-
ter denen Menſchen ein Hertz und eine Seele ſeyn,
bis zu der Zukunft CHriſti zum juͤngſten Gericht,
weil die ſieben Wochen Danielis zu Ende kom-
men A. C. 1806. von A. C. 1757. anzurechnen.
Ob nun viel oder wenig unter den Chriſten be-
ſunden werden, die dieſes glauben bis wird kom-
men was kommen ſoll, daran lieget nichts, ihr
Unglaube hebet meinen Glauben nicht auf. Deñ
GOtt hat dem Daniel zwey Arten Menſchen ge-
zeiget, ein Theil ſo es nicht glauben, und ein
Theil ſo es glauben werden. Dan. 12. v. 10.
Jch haͤtte noch viel mehrers anzufuͤhren,
allein ich achte es fuͤr unnoͤthig: Dann wenn
man noch ſo viel aus der heiligen Schrift an-
fuͤhrte, ſo wuͤrden es doch die Gottloſen nicht
glauben. Alſo habe ich in dieſen beyden Brie-
fen ausfuͤhrlich gezeiget: Derer Juden ihrer
viermahl ſieben Zeiten Erfuͤllung vor der
Gebuhrt CHriſti, darinnen iſt ihnen auch ge-
wieſen: Jhr viermahl veraͤnderter Gottes-
dienſt. Desgleichen, der viermahl veraͤn-
derte Kirchen-Himmel der Chriſten, darin-
nen ſie gleichfalls viermahl ſieben Zeiten zu
ihrer Erfuͤllung haben. Uber die erſten drey
Kirchen-Himmel hat der HErr JEſus Apocal.
2. und 3ten Capitel ſiebenmahl ausgeruffen:
Wer uͤberwindet, dem will Er alle dasjenige
in dem vierdten Kirchen-Himmel geben/ was
Er

Der andere Brief das 12. Cap.
Er in dieſen Worten/ Wer uͤberwindet, ver-
heiſſen hat.
Jch ruffe einen jeden zu der dieſes leſen
wird, weil der haͤrteſte Streit noch vorhanden
iſt:
So ſtreit denn wohl, ſtreit keck und
kuͤhn,
Daß du moͤgſt uͤberwinden.
Streng’ an die Kraͤfte, Muth und
Sinn,
Daß du dis Guth moͤgſt finden.
Wer nicht will ſtreiten um die Cron,
Bleibt ewiglich in Spott und Hohn.
Die Gnade unſers HErrn JESU CHriſti
ſey mit allen, ſo dieſes leſen!
AMEN.





 