





 Des
Vollkommenen
Teutſchen Jägers
Anderer Haupt-Theil.








 Des
Vollkommenen
Teutſchen Jägers
Anderer Haupt-Theil,
Darinnen nicht allein
Die in dem Erſten Theil vorgetragene Materien
Von der Erde, den Gebuͤrgen, Kraͤutern, Baͤumen, Waͤl-
dern, Witterungen, Mineralien, wilden Thieren, Voͤgeln,
und andern
Jagd- und Forſt-Sachen,
Mit neuen Phyſicaliſchen, Hiſtoriſchen und Oeconomiſchen Anmerckungen
und Zuſaͤtzen erlaͤutert und vollſtaͤndiger abgehandelt,
Sondern auch unterſchiedene
Neue und auserleſene Jagd- und Forſt-Sachen
gelehret werden,
Deme auch zugleich der wohlunterrichtete
Teutſche Fiſcher
mit angefuͤget iſt,
Nebſt vielen darzu dienenden Kupffern
ausgearbeitet
von
Hanns Friedrich von Fleming
Burg- und Schloß-Geſeſſen auf Boͤcke, Martentin und Zebin, Erbherr auf
Weiſſach und Gahro.

 Leipzig, im Jahr 1724.
Verlegts Johann Chriſtian Martini, Buchh. in der Nicolai-Straſſe.


Dem Durchlauchtigſten
Fuͤrſten und Herrn,
Herrn
Friedrich Auguſto,
Hertzogen zu Sachſen, Juͤlich, Cleve und Berg,
auch Engern und Weſtphalen, Koͤnigl. und Chur-Printzen,
Landgrafen in Thuͤringen, Marggrafen zu Meiſen, auch Ober- und
Nieder-Lauſitz, Burggrafen zu Magdeburg, Gefuͤrſteten Grafen zu
Henneberg, Grafen zu der Marck, Ravensberg und Barby,
Herrn zum Ravenſtein, ꝛc. ꝛc.
Meinem
Gnaͤdigſten Chur-Printzen
und Herrn.


Durchlauchtigſter Chur-Printz,
Gnaͤdigſter Herr,
Eure Koͤnigl. Hoheit geruhen
gnaͤdigſt zu verſtatten, daß zu
Dero Fuͤßen gegenwaͤrtiger ande-
rer Haupt-Theil meines Teutſchen
Jaͤgers in tiefſter Unterthaͤnigkeit niedergeleget,
und durch Vorſetzung Dero Durchlauchtigſten
Nahmens dieſer an ſich geringen Schrifft ein
hohes und beſonderes Luſtre gegeben werde.

Jhro Koͤnigl. Maͤjeſtaͤt, Eur. Koͤnigl.
Hoheit Großmaͤchtigſter Herr Vater, mein
allergnaͤdigſter Herr, haben Sich, nach Dero bewun-
dernswuͤrdigen, und niemahls genung geprieſenen
Clementz und Hulde gegen alle Dero treue Vaſallen
und Unterthanen, den erſten Haupt-Theil dieſes
Wercks mit den allergroͤſten Gnaden-Bezeugungen
von mir allerunterthaͤnigſt uͤberreichen laſſen: Und
ich werde keiner ſtraf baren Kuͤhnheit ſchuldig wer-
den, wenn ich mir von dem Preißwuͤrdigſten Chur-
Printzen eines ſo groſſen Monarchen, dem nebſt
andern hohen Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Quali-
taͤten die Clementz gegen Dero Vaſallen und Unter-
thanen angebohren iſt, bey unterthaͤnigſter Uber-
reichung dieſes andern Haupt-Theils eine gleich-
maͤßige gnaͤdigſte Aufnahme unterthaͤnigſt ausbitte.
Eur. Koͤnigl. Hoheit ſind der Jagd, als einer
der vornehmſten Fuͤrſtlichen Ubungen mit viel zu
groſſer Gnade beygethan, als daß Dieſelben ein
davon verfertigtes, obwohl nicht von allen Fehlern
befreytes Buch, gantz und gar mit ungnaͤdigen
Augen anſehen ſolten, zumahl da mich keine ſtrafbare
Verwegenheit getrieben, ſolches Eur. Koͤnigl.
Hoheit in derjenigen Abſicht unterthaͤnigſt zu

zuſchreiben, als wenn ich Eu. Koͤnigl. Hoheit,
bey Dero hohen Erfahrung in der Jagd-Kunſt,
welche auch die Allergeuͤbteſten bewundern muͤſſen,
einige Lehren vorzuſchreiben mich unterfangen
wolte, indem ich mir hierdurch ſonſt nichts als Dero
gnaͤdigſten Schutz vor mich und meine geringe
Schrifft wider alle Mißguͤnſtigen mit der aller-
groͤſten Submiſſion auszubitten ſuche, der ich mit
devoteſtem Gehorſam lebenslang verharre
Durchlauchtigſter Chur-Printz,
Gnaͤdigſter Herr,
Eur. Koͤnigl. Hoheit,
Meines gnaͤdigſten Chur-Printzen
und Herrn
Hauß Weißach, den
30 Septembr. 1723.
unterthaͤnigſter
Hanns Friedrich von Fleming.


Nach Stand und Wuͤrden Hoch- und
Werthgeſchaͤtzter Leſer.
SO groſſe und beſondere Vorzuͤge die edle Jagd-Kunſt,
als eine der vornehmſten Fuͤrſtlichen und Adelichen
Ubungen, vor vielen andern Kuͤnſten und Wiſſen-
ſchafften in Anſehung ihres Alterthums, ihrer Nutz-
barkeit und Annehmlichkeit mit allem Recht aufzu-
weiſen hat: um ſo viel deſtomehr muß man ſich ver-
wundern, daß unſers Behalts noch kein eintziger, we-
der von den alten noch neuen Scribenten, die Hiſtorie derſelben nach ihrem
erſten Urſprung, und nach ihrer wahren Art und Beſchaffenheit, wie ſie von
ſo vielen Voͤlckern der gantzen Welt beſtaͤndig getrieben worden iſt, zu beſchrei-
ben ſich vorgeſetzet habe. Zwar getraue ich mir nicht die wahre Urſache,
warum ſich noch kein eintziger Gelehrter uͤber dieſe Arbeit gemachet habe, ei-
gentlich zu errathen, glaube aber doch faſt, daß es zufaͤlliger weiſe, und nicht
aus einer Geringſchaͤtzung der Jaͤgerey geſchehen ſey, indem ja die gelehr-
teſten Maͤnner unzehliche ſolche Materien des Alterthums abgehandelt
haben, welche der edlen Jagd-Kunſt in vielen Stuͤcken billig nachzuſetzen ſind.
Es wuͤrde dannenhero ein in denen Geſchicht-Buͤchern und Alterthuͤmern
erfahrner Mann eine lobwuͤrdige und nuͤtzliche Arbeit uͤber ſich nehmen,
wenn er die Hiſtorie der Jaͤgerey nach ihren Urſprung und Beſchaffenheit bey
allen Voͤlckern aus den beſten Scribenten mit Anfuͤhrung ihrer Zeugniſſe be-
ſchriebe, jedoch ſo daß er die bey Unterſuchung der Alterthuͤmer ſo noͤthigen
Cautelen als einen beſtaͤndigen Leit-Stern vor Augen haͤtte, und weder nach
dem Begriff der heut zu Tage nach den Regeln der Kunſt eingerichteten Jaͤ-
gerey die uralten Zeiten, und die erſte Unvollkommenheit derſelben, abmaͤße,
noch, aus allzu groſſer Liebe vor dieſelbe, GOtt ſelbſten als den erſten Jaͤger
angebe, wie die Fleiſcher, Kirſchner und Schneider GOtt zu den erſten Flei-
ſcher, Kirſchner und Schneider zu machen kein Bedencken tragen.
(a)Meiner

Vorbericht an den Leſer
Meiner Abſicht iſt es nicht gemaͤß, allhier einen kurtzen Abriß von der
Hiſtorie der Jaͤgerey zu entwerffen, es wuͤrde es auch der enge Raum, in
welchen ich eingeſchloſſen bin, nicht geſtatten: ſondern nachdem ich in der
Vorrede zum erſten Theil von der Herrſchafft der Menſchen uͤber die Thiere,
und von dem Recht dieſelben zu faͤllen gehandelt habe, ſo will ich nunmehro von
der Ausuͤbung dieſer Herrſchafft und dieſes Rechts uͤber die Thiere, wie ſolche
angefangen, und bey verſchiedenen Voͤlckern getrieben worden, einige Hiſtori-
ſche Nachrichten aus den Alterthuͤmern mittheilen, um dadurch dasjenige,
was in meinem Teutſchen Jaͤger von der Jagd der Alten geſaget worden iſt,
theils zu erlaͤutern, theils aber zu verbeſſern, und vollſtaͤndiger zu machen.
Es wird zwar das Jagen, wie ich in meinem erſten Haupt-Theil p. 245
ſqq. gezeiget habe, auf dreyerley Art und Weiſe von einigen unterſchieden,
als da iſt I. Venatio hominum oppreſſiva, ein greulich tyranniſch Jagen,
da die Gewaltigen auf Erden die armen unſchuldigen Leute unterdruͤcken und
zwingen, von einem Ort zum andern treiben und jagen, ihnen das ihrige neh-
men, und ſich damit bereichern; II. Venatio Arenaria das Kampf-Jagen,
da man die zum Tode verurtheilten Ubelthaͤter, auf einem dazu gemachten
Schau-Platze oder Amphitheatro mit den wilden Thieren dem Volck zum
Schau-Spiel hat kaͤmpfen laſſen, und geſehen, ob ſie wieder ein wildes Thier
mit Staͤrcke, Mannheit oder Behaͤndigkeit obſiegen, und wann ſie das ihri-
ge gethan, die Thiere erlegen, und ihr Leben erhalten, ſolchermaſſen von der
Straffe des vorigen Verbrechens ſich befreyen wuͤrden; III. Venatio ani-
malium, da man das Wild groß und klein zu Holtz, und Felde jaget, hetzet,
faͤllet und erleget. Allein weil die beyden erſten Arten von dieſem Jagen in
uneigentlichem Verſtand alſo genennet werden, ſo will ich dieſelben allhier auf
die Seite ſetzen, und vielmehr bey der dritten Art, oder der ſo genannten vena-
tione animalium etwas ſtehen bleiben.
Was nun erſtlich die Erfinder des Jagens wilder Thiere anbetrifft, ſo
halten einige als Euſebius Lib. I. de præparatione Evangelica die Phoͤni-
cier, andere aber die Thebaner davor, von welchen es hernach auf die Phry-
gier waͤre gebracht worden; noch andere aber ſchreiben daſſelbe beſonders dem
Ariſtæo zu Nonni Dionyſ. Lib. V. p. 153. Allein alles dieſes geſchiehet
mit ſehr ſchlechtem Grund. Die Heyden haben dahero in Anſehung des un-
gewiſſen Erfinders der Jagd die Goͤtter davor ausgegeben, wie denn Xeno-
phon in ſeinem Buch de venatione gleich im Anfang ausdruͤcklich ſaget,
daß Apollo und Diana die Jaͤgerey und die Hunde erfunden, und dieſe Kunſt
dem Chironi wegen ſeiner Gerechtigkeit erlernet haͤtten, der ſich auch dieſes
Geſchencks mit Freuden zu Nutzen gemachet; und von dieſem haͤtten ſie nebſt
andern dergleichen Kuͤnſten wieder andere erlernet, als Cephalus, Æſcu-
lapius, Melanion, Neſtor, Amphiaraus, Peleus, Telamon, Meleager,
Theſeus, Hippolytus, Palamedes, Ulyſſes, Menestheus, Diomedes,
Caſtor, Pollux, Machaon, Podalirius, Antilochus, Æneas und Achil-
les, welche Perſonen allezuſammen denen Goͤttern gar angenehm geweſen
waͤren.
Allein ſo ungewiß und fabelhafft dieſe verſchiedenen Meynungen von
dem Urſprung der Jaͤgerey klingen, ſo gewiſſe und ſichere Nachricht koͤnnen
wir

von der Jagd der Alten.
wir hiervon aus der heiligen Schrifft ſchoͤpffen. Denn nachdem die wilden
Thiere nach dem Fall des Menſchen ſich einigermaſſen ſeiner Herrſchafft uͤber
dieſelbe zu entziehen geſuchet, und aus Furcht, von den Menſchen getoͤdtet zu
werden, ſich in die Waͤlder retiriret, ihre vorige Zuverſicht in ein Mißtrauen,
und ihre den Menſchen vorhero geneigte Natur in eine oͤffentliche Feindſchaft
verwandelt, ſo iſt nicht unwahrſcheinlich, daß wohl bereits Cain, und Lamech
ſo wohl aus Noth, als auch aus Vergnuͤgen, ſich auf das Jagen legen muͤſſen,
auch wuͤrcklich geleget haben. Sonderlich aber wird im erſten Buch Moſe
am X. Capitel v. 9. Nimrod als ein gewaltiger Jaͤger vor dem
HErrn angegeben, ob man gleich nicht leugnen kan, daß dieſe Benennung
verſchiedenen Auslegungen der Gelehrten unterworffen iſt. Man mag nun
aber gleich von denen beyden wahrſcheinlichſten Meynungen, da Nimrod ent-
weder durch eine Umſchreibung als ein recht maͤchtiger Jaͤger, oder als ein
durch GOttes Huͤlffe maͤchtiger Jaͤger geruͤhmet wird, davon der
erſten nebſt einem Rabbinen Salomon Ben Melech, Bochartus in
Phaleg Lib. IV. p. 228. Perizonius in Originibus Babylonicis cap. XII.
p. 234. Majus in Oeconomia Temporum Vet. Teſtamenti cap. IX. p.
306. der andern aber Sebaſt. Schmidius in Annot. in Geneſ. Hillerus in
Onomaſtico beygethan ſind, annehmen welche man will, ſo bleibet doch
Nimroden das Lob eines vortrefflichen Jaͤgers, der auch ohnfehlbar durch
ſeine Geſchicklichkeit um ſo viel groͤſſern Danck und Ruhm damahls verdie-
net hat, je ſtaͤrcker die Einwohner Arabiens und Babylons von den haͤuffigen
wilden Thieren geplaget worden ſind, wie Bochartus in ſeinem Phaleg p.
229. behauptet.
Weil aber auch andere Laͤnder mit wilden Thieren, ſonderlich in den ur-
alten Zeiten in groſſer Menge angefuͤllet geweſen ſind, ſo iſt kein Zweiffel, daß
nicht die Einwohner derſelben ſolten gezwungen worden ſeyn, ſich aufs Jagen
zu legen, und ſich ſowohl vor den grauſamen Thieren zu verwahren, als auch
anderer zu ihrem Unterhalt zu bemaͤchtigen, ſonderlich aber auch ſich hierzu zu
dem Krieg zu zubereiten, wie dieſer letzte Endzweck fuͤrnemlich aus denen von
Bocharto l. c. angefuͤhrten Zeugniſſen Xenophontis, Ciceronis, Philonis,
Athenæi, Julii Pollucis mit mehrern erhellet.
Fuͤrnemlich aber haben ſich auch die meiſten Helden in dem alten Grie-
chen-Land durch ihre Geſchicklichkeit im Jagen groſſe Ehre, Macht und An-
ſehen erworben. So wird zum Exempel unter die ruhmwuͤrdigen Thaten
des ſtarcken Herculis vor allen mit gerechnet, daß er den Nemeiſchen Loͤwen
erleget hat. Dieſe That iſt damahls vor ſo glorieus gehalten worden, daß
nicht nur Hercules ſelbſt, die Loͤwen-Haut als ein beſtaͤndiges Denckmahl
derſelben bey ſich gefuͤhret hat, ſondern auch daß ſeine Nachkommen, da ſie ſich
mit dieſer Loͤwen-Haut den Kopf gleichſam als mit einem Schild bedecket,
dieſelbe als ein Geſchlechts-Wappen beſtaͤndig zueignen wollen, wie denn die
Heraclidæ in dieſer Geſtalt auf den Muͤntzen vorzukommen pflegen. Jn
gleicher Hochachtung ſtehet auch bey ihnen nicht nur die Faͤllung des Eriman-
tiſchen Schweins, welches Arcadien verwuͤſtet, und von dem ſchon geprieſe-
nen Hercule erleget worden, und des Partheniſchen Hirſchens, ſondern auch
(a) 2weil

Vorbericht an den Leſer
weil Theſeus den Cretenſiſchen Ochſen, der Marathonien geplaget, und das
Cromyoniſche Schwein gefaͤllet hatte, ſo preiſet Ovidius in ſeiner Metamor-
phoſi Lib. VII. v. 433. ſein hierdurch erhaltenes Lob alſo:
Te, maxime Theſeu,
Mirata eſt Marathon, Cretæi ſanguine Tauri,
Quodque ſuum ſecurus arat Cromyona colonus,
Munus opusque tuum eſt,
zu geſchweigen, daß man faſt rechte Feldzuͤge wieder dergleichen wilden Thiere
ehemahls anſtellen muͤſſen, wie man ſo wohl aus der Hiſtorie des Calydoni-
ſchen Schweins, das Meleager durch Huͤlffe der vornehmſten Griechen erle-
get, als auch des grimmigen Wolffs, der die Heerden Pelei verwuͤſtete, deut-
lich warnehmen kan, hiervon ſpricht Ovidius Metam. XI. 382. alſo:
Induere arma jubet, violentaque ſumere tela
Rex iubet Oetæus, cum queis ſimul ipſe parabat
Ire.
Es gedencket aber nicht nur der fabelhafte Ovidius in ſeinen Verwandlun-
gen eines wieder ein wildes Schwein angeſtelten Feldzuges, ſondern es fuͤhret
auch Valerius Maximus Lib. I. c. 7. ein faſt gleiches Exempel aus dem Hero-
doto an. Denn nachdem ein Schwein von ungemeiner Groͤße die Saaten
des in Myſien gelegenen Berges Olympi verwuͤſtete, und dabey eine groſſe
Menge Einwohner getoͤdtet hatte, ſo ſahe man ſich endlich gezwungen, den
Koͤnig Croeſum um Huͤlffe anzuruffen, der auch ſeinen hierum anflehen-
den Sohn geſtattet hat, wieder das Schwein mit einigen andern zu Felde zu
ziehen, im Kampf aber ungluͤcklich geweſen und geblieben iſt.
Es hat aber auch dieſe Ausrottung der wilden Thiere manchen alten
Voͤlckern Gelegenheit gegeben, daß ſie faſt nichts anders als die Jaͤgerey ge-
trieben, und bloß und allein von der Jagd gelebet haben. Herodotus Lib. VI.
meldet dieſes von denen Thyßageten, einer ſehr volckreichen Scythiſchen Na-
tion, wie auch von ihren Nachbarn denen Jyrcaͤern. Dieſer ihre Jagd-Kunſt
beſtunde darinnen. Sie ſtiegen nemlich auf die in groſſer Menge bey ihnen
ſich befindlichen Baͤume, und lauerten daſelbſt biß ſie ein Stuͤck Wild zu Ge-
ſicht bekamen. Jeder hatte einen Hund und ein Pferd, ſo beyde auf den
Bauch zu liegen gewoͤhnet waren. Wenn nun einer auf dem Baum ein Stuͤck
angeſchoſſen hatte, ſo eilete er vom Baum, ſprang auf ſein Pferd, und verfolgte
es nebſt ſeinem Hund an der Seite.
Die Gymniten, Voͤlcker in Ethiopien, muſten nach Diodori Siculi Be-
richt Lib. IV. Bibliothecæ Hiſt. cap. 3. aus Furcht vor den wilden Thieren
gar auf den Baͤumen ſchlaffen. Wenn aber die Morgenroͤthe anbrach, ſo
giengen ſie bewaffnet zum Waſſer, und verſteckten ſich in den Geſtraͤuchen der
Baͤume. Jn der groͤſten Hitze fanden ſich gemeiniglich die wilden Ochſen,
Pardeln und andere wilde Thiere beym Waſſer zuſammen ein, um ſowohl
ihren groſſen Durſt zu ſtillen, als auch ſich in etwas zu erkuͤhlen. Wann nun die
Thiere brav geſoffen hatten, ſo ſuchten ſie dieſelben mit Pfeilen zu faͤllen, ver-
theilten hernach die gefaͤlleten unter ſich, und aßen ſie auf. Hatten ſie kein
Wild mehr, ſo machten ſie ſich uͤber die Haͤute und Felle, nahmen die Haare
ab, legten ſie an ein maͤßiges Feuer, und theilten ſie unter ſich, und aßen da-
von,

von der Jagd der Alten.
von, ſo lange es ihnen ſchmeckete. Damit ſie aber mehr Wildpret als Haͤute
zu eſſen bekommen moͤchten, ſo gewoͤhneten ſie ihre kleineſten Kinder an, nach
dem Ziel zu ſchieſſen, und gaben ſie nur denen zu eſſen, welche getroffen
hatten.
Die Macedonier machten es, nach dem Athenæo Lib. XIV. faſt nicht
anders. Sie gaben zwar den ihrigen zu eſſen, allein es durffte keiner bey Tiſche
liegen, ſondern nur ſitzen, der nicht ein Schwein auſſer dem Garn erleget hatte,
wie denn dergleichen malheur Caſſandro, einem Mann von 35. Jahren, be-
gegnet iſt, der ob er gleich ein guter Jaͤger war, dennoch in ſeines Vaters
Hauſe ſitzen muſte, weil er noch kein Schwein gefaͤllet hatte. Die Cretenſer
theilten nach dem Strabone Lib. X. ihre Knaben in gewiſſe Claſſen, und lieſ-
ſen ſie von einem hierzu angenommenen Lehr-Meiſter gewiſſe Tage aufs Feld
fuͤhren, damit ſie ſich in der Jaͤgerey uͤben moͤchten, welches auch, wie Cragius
de republica Maced. Lib. III. meldet, bey den ſchon angefuͤhrten Macedo-
niern geſchehen iſt, deren junge Leute ſich auch im Jagen uͤben muſten, damit
ſie bey ſtarcken Leibes-Kraͤfften bleiben moͤchten.
Auch trieben das Jagen nach dem Zeugniß Procopii Lib. II. de bello
Gothorum die Einwohner der Jnſul Thule ſehr ſtarck. Hier jagten nicht blos
die Maͤnner, ſondern auch die Weiber, die ſich in Thier-Felle kleideten, und
blos von der Jagd lebten. Jhre Kinder ernehreten ſie nicht mit Milch, ſon-
dern von dem Marck der wilden Thiere. So bald nemlich eine Frau ein Kind
gebohren hatte, ſo wickelte ſie es in ein Fell, hieng es an einen Baum, und
ſtrich ihm Marck von den wilden Thieren ins Maul, und ob ſie gleich eine
Kindbetterin war, ſo gieng ſie doch ohne Umſtaͤnde wieder auf die Jagd.
Jn was vor groſſen Ruhm das Jagen bey den Perſianern geſtanden
ſey, bezeuget Cornelius Nepos in vita Alcibiadis cap. VII, und Herodotus
berichtet Lib. I. daß man ihre Liebe zur Jaͤgerey ſonderlich daraus ſchlieſſen
koͤnne, weil ſie zu Babylon eine ſo groſſe Menge von Jndianiſchen Hunden
halten laſſen, daß man vier groſſe Doͤrffer darzu ausmachen muſte, welche
dieſe Hunde fuͤtterten, deßwegen aber von dem andern tribut frey waren. Sie
hatten auch zu Babylon nahe an dem Koͤniglichen Pallaſt ihre Thier-Gaͤr-
ten, die mit allerhand Wild angefuͤllet waren, damit ſie ſich im Jagen und
Faͤllen uͤben moͤchten, wie dergleichen Xenophon in ſeiner Cyropædie von
dem Koͤnig Cyro erzehlet. Ja es meldet Tacitus in ſeinen Annalibus Lib.
II. c. 2. daß der Parther Koͤnig Vonones, weil er ſelten gejaget, ſeine Unter-
thanen dadurch zur Rebellion gereitzet habe.
Alleine ſo gar ſehr waren die Roͤmer nicht auf das Jagen erpicht, bey
denen es doch unter die adelichen Ubungen und nuͤtzlichen Vergnuͤgen gezeh-
let wurde. Horatius zehlet die Jaͤgerey nicht nur ausdruͤcklich unter die Ade-
lichen Exercitia Lib. II. Satyr. 2. ſondern gedencket auch an einem andern Ort,
Lib. I. Epiſt. 18. v. 49. daß ſie bey den Roͤmern nicht ungewoͤhnlich geweſen,
auch von ihnen vor gar nuͤtzlich befunden worden ſey, wenn er ſpricht:
Romanis ſolenne viris opus, utile famæ
Vitæque &amp; membris ‒ ‒ ‒
Virgilius ruͤhmet die Luſt zum Jagen an dem Aſcanio, Plinius Iunior (der,
(b)wie

Vorbericht an den Leſer
wie aus ſeinen Epiſteln erhellet, ſelbſt ein Liebhaber der Jaͤgerey geweſen iſt,)
an dem Trajano, Sidonius Apollinarius an dem Avito Auguſto, anderer Lob-
Spruͤche zu geſchweigen. Die Jaͤger, welche Plato vor heilige Leute haͤlt, wa-
ren bey den Alten viererley Art, wie ſie Scoppa aus einem alten Fragmento ei-
nes unbekannten Scribenten anfuͤhret, ſie hatten nemlich 1) Inveſtig atores,
welche der Spur des Wildes nachgiengen, 2) Indicatores, welche das Lager
wuſten, 3) Inſidiatores, welche dem Wild nachſtellten, und endlich 4) Alatores,
welche das Wild zu Pferd mit einem großen Geſchrey ins Garn jagten; die a-
ber von Iſidoro Lib. X. etwas anders auf nachfolgende Art genennet worden:
Veſtigatores, Indagatores, Alatores, Preſſores, welche letztere Benennungen
von Ulitio in ſeinem Commentario ad Gratii Cynegeticon p. 418. weit-
laͤufftiger erlaͤutert wird. Ehe ſie aber mit ihren Hunden auf die Spuhr
nach dem Gehoͤltze zogen, ſo rufften ſie, wie andere Heyden, den Apollo und
die bekannte Jagd-Goͤttin Diana an, und erbothen ſich von dem gefangenen
Wildpret ihnen zu opffern; wie zum Exempel der Koͤnig Latinus beym Vir-
gilio Æneid. IX. v. 406. ſpricht:
Tu Dea, tu præſens noſtro ſuccurre labori,
Aſtrorum decus, &amp; nemorum Latonia cuſtos,
Si qua tuis unquam promepater Hyrtacus aris
Dona tulit, ſi qua ipſe meis venatibus auxi
Suſpendive tholo, aut ſacra adfaſtigia fixi,
Hanc ſine me turbare globum, &amp; rege telaper auras.
Ob ich nun aber gleich in dem 20. Cap. des andern Haupt-Theils meines
Teutſchen Jaͤgers p. 34. von dieſer Tochter des Jupiters und der Latonaͤ ei-
nige Nachricht gegeben habe, ſo will ich doch demſelben zur mehrerer Erlaͤute-
rung allhier nachfolgendes beyfuͤgen. Man legt ihr zu, ſind Worte der
Jagd-beflieſſenen Diana, daß ſie ſich iederzeit mit ihren Nymphen in
den Waͤldern bey den klaren Waſſer-Qvellen aufgehalten. Und als ſich der
Jaͤger Actaͤon mit ſeinen Hunden und Jaͤgers-Genoſſen auf die Jagd bege-
ben, und ſie unverſehens an einem Brunnen, da ſie badete, angetroffen, und er
aus Begierde, dieſelbe nackend zu ſehen, ſich allzunahe hinzugefuͤget, haͤtte ſie
demſelben, weil ſie ihren Bogen und Pfeile nicht bey der Hand gehabt, mit
Waſſer beſpritzet, daß er daruͤber in einen Hirſch verwandelt, und von ſeinen
eigenen Hunden zerriſſen worden waͤre. Ferner wird von ihr erwehnet, wie
ſie ſich eines Tages bey groſſer Hitze gebadet, und weil damahls eine von ihren
Nymphen Nahmens Caliſto, ſo ſich von dem Jupiter ſchwaͤngern laſſen, ſich
nicht fuͤr ihr, aus Beyſorge, es moͤchte offenbahr werden, entbloͤßen wolte, ſo
haͤtte ſie ihren Geſpielinnen, dieſelbe zu entkleiden, anbefohlen, und nachmahls,
da ſie dieſelbe ſchwanger befunden, aus ihrer Geſellſchafft verſtoſſen. Es waͤ-
re aber nachgehends die Caliſto eines jungen Sohnes mit Nahmen Arcas ge-
neſen, und weil die Goͤttin Juno gegen ſie aus Haß wegen ihres Gemahls des
Jupiters erbittert worden, ſo hatte ſie dieſelbe in einen wilden Baͤhren ver-
wandelt, worauf ſie von den Goͤttern an das Firmament erhaben, und zum
Sieben-Geſtirn gemachet worden. Dieſe Wald-Goͤttin ſiehet man auf den
Muͤn-

von der Jagd der Alten.
Muͤntzen hoch aufgeſchuͤrtzt, ſo daß ihre Haare in einen Knoten geknuͤpfet
ſind, ſie aber in der Hand einen Bogen, auf dem Ruͤcken einen Koͤcher, um den
Kopf einen halben Mond, und unter den Fuͤſſen einen Hirſchen oder Jagd-
Hund hat, wie dergleichen Muͤntze in Struvii Syntagmate Antiquitatum
Romanarum p. 84. zufinden iſt. Man hat ſie dahero Dianam Nemo-
renſem benennet, welcher Nahme beym Grutero p. 41. n. 7 und 8. auf einem
alten Stein vorkommt:
DIANAE
NEMORENSI. VESTAE
Und auf einem andern Marmor beym Grutero l. c. p. 39. n. 8. ſtehet fol-
gendes:
DIANAI. OPIFER
NEMORENSI.
Auf andern Muͤntzen, zum Exempel auf der, die wir p. 34. aus Ezechielis
Spanhemii Obſervationibus in Callimachum entlehnet, und dem Tempel der
Diana zu Epheſus beygefuͤget haben, ſtehet ſie mit dem Bogen in der Hand,
und wird von zweyen Hirſchen mit groſſen Hoͤrnern gefuͤhret, auf dem andern
aber reitet ſie auf einem Hirſche, der gleichfalls aus erwehnten Obſervationi-
bus genommen worden. Man hat aber bey den Roͤmern die wilden Thiere
auf verſchiedene Art zu beruͤcken geſuchet, zum Exempel in den Gruben, mit
Hunden, mit Jaͤger-Spießen, mit Pfeilen, mit allerhand Netzen, mit Feuer-
Fackeln ꝛc. davon Iulius Cæſar Bulengerus de venatione Circi &amp; Amphithe-
atri Tom. IX. Theſauri Græviani p. 750. und Samuel Pitiſcus in Lexico
Antiquitatum T. II. unter dem Titul: Venatio die Stellen aus den alten Au-
toribus anfuͤhret, des ſchon belobten Spanhemii in Callimachum zu ge-
ſchweigen. Sind ſie nun in der Jagd gluͤcklich geweſen, ſo haben ſie die der
Diana gethanen Geluͤbde bezahlt, und ihr zu Ehren bald ihr Jagd-Zeug als
Koͤcher, Pfeile, Netze, Jaͤger-Spieße aufgehenckt, dahero ſie auch den in
alten Inſcriptionibus bekannten Nahmen Toxotis bekommen hat, bald aber
die Erſtlingen ihres Wildprets, oder einen Theil davon als die Koͤpffe, Hoͤr-
ner, Zaͤhne dargebracht, an den Thier-Schwellen derer ihr zu Ehren in den
Waͤldern und Feldern aufgerichteten Capellen aufgehaͤnget. Und dergleichen
Denckmahle ſiehet man noch heut zu Tage zu Rom auf dem Bogen des CON-
STANTINI allwo auſſer denen von Trajano angeſtellten Loͤwen-Baͤren- u.
Schweins-Jagden ein Bild der Jagd-Goͤttin Diana zu ſehen iſt, welches uͤ-
ber einen Altar ſtehet, auf deren einer Seite Trajanus mit ſeinen Jagd-
Bedienten, auf der andern aber ein opfernder Prieſter zuſehen iſt. Uber der
Goͤttin ſtehet ein Schweins-Kopf auf einem abgefaͤlleten Baum, welcher ihr
als ein Geluͤbd verſprochen worden. Siehe Spanhemii Obſervationes in
Callimachum p. 205.
Ich uͤbergehe die Jaͤgerey unſerer alten Teutſchen, von der ich ſchon in
meinem erſten Haupt-Theil p. 247. eine Stelle aus dem Cornelio Tacito an-
gefuͤhret habe. Dieſer fuͤge ich nur noch eine aus dem Iulio Cæſare de bello
Germanico Lib. VI. c. 21. bey, welcher ausdruͤcklich ſaget, daß ihr gantzes
Leben im Jagen und im Krieg beſtanden habe, wie ſie denn auch ihre Weiber
(b) 2mit

Vorbericht an den Leſer
mit auf die Jagd genommen, ihre Kinder angewoͤhnet haben, daß ſie ihre
Speiſen mit Pfeilen erſchieſſen muͤſſen, und ſich vor den wilden Thieren unter
das Geſtraͤuch verſtecken muͤſſen.
Es moͤgen auch wohl ein Koͤcher mit Pfeilen, Wurff-Spieſe, und der-
gleichen die beſten Werckzeuge geweſen ſeyn, womit unſere alten Teutſchen
das Wild gefaͤllet haben. Zum wenigſten iſt es nicht glaublich, daß ſie ſich hierzu
zahmer Loͤwen ſolten bedienet haben, wie Ælianus Hiſt. Animal. Lib. XVII. c.
26. von den Jndianern meldet, daß ihre Loͤwen bald zahm werden, dergeſtalt,
daß ſie ſich von den Jaͤgern wie die Hunde am Strick zur Rehe-Hirſch-
Schwein-Buͤffel- und Wald-Eſel-Jagd fuͤhren laſſen. Dieſe Thiere ſollen
einen uͤberaus ſcharffen Geruch haben. Bochartus meldet in einer ſeinem
Phaleg beygefuͤgten Schrifft p. 1124. aus denen Arabiſchen Scribenten, wer
derjenige geweſen ſey, der die Leoparden zur erſt zur Jagd gebrauchet habe.
Denn alſo ſchreibet Damir Lib. I. de Animal. im Tractatu von Phehed
oder vom Leoparden: Dieſes Thiers hat ſich Chalif, ein Sohn Wailis, zu erſt
zur Jagd bedienet, und Jazid, ein Sohn Muariaͤ, hat den Leoparden zu erſt
auf dem Pferd gefuͤhret. Wenn wir dieſen Zeugniſſen Glauben beymeſſen,
ſo muß dieſe Erfindung eigentlich denen Arabern zugeſchrieben werden. Dem
ſey nun wie ihm wolle, ſo ſchließet Bochartus l. c. mit allem Recht aus eini-
gen Scribenten, daß dieſe Art zu Jagen vor einigen Jahrhunderten in Ori-
ent gebrauchlich geweſen ſey. So ſchreibet zum Exempel Raſis Lib. de Ani-
mal. der Leopard wird bisweilen zahm gemacht, und zum Jagen gewoͤhnet,
wie ein Hund. Wenn er aber im Jagen verfehlet, ſo kommt er zornig wieder
zuruͤck. Ein gleiches meldete auch Albertus Magnus von dem Leoparden:
dieſes Thier wird bisweilen zahm gemacht, mit auf die Jagd genommen,
und, wo es der Jaͤger nicht ſehr liebkoſet, ſo gehet es zuruͤck, und toͤdtet Men-
ſchen und Hunde. Noch ausfuͤhrlichere Nachricht aber giebet hiervon Vin-
centius Bellovacenſis in ſeinem Speculo Doctrinali Lib. XVI. c. 90. Der
Leopard, ſind ſeine Worte, wird zur Jagd zahm gemacht: Wenn er nun auf
der Jagd nach einem Stuͤck zu ſpringen loß gelaſſen wird, und er kan es im
vierdten oder fuͤnfften Sprung nicht fangen, ſo ſtehet er voller Grimm und
Zorn ſtille, und wo ihn der Jaͤger nicht den Augenblick ein anderes Thier vor-
wirfft, ſo gehet er auf den Jaͤger ſelbſt, oder wer ihm am naͤheſten iſt, los. Denn
es iſt unmoͤglich, ihn zu verſoͤhnen, auſſer mit Blut. Alleine darinnen ſind
die Jaͤger vorſichtig, daß ſie Laͤmmer oder andere Thiere bey ſich haben, wo-
durch ſie dieſelben in ihren Grimm beſaͤnfftigen. Eben dieſes wird aus einem
Anonymo, der de natura rerum geſchrieben hat, von dem Paulo Veneto
erzehlet, indem er meldet, daß bey dem groſſen Cham ſo wohl Pardel als auch
Loͤwen zur Jagd unterrichtet werden. Lib. I. cap. 65. ſpricht er: Er fuͤhret einen
zahmen Pardel bey ſich, den er auf die Hirſchen und Dam-Hirſchen loslaͤſſet.
Ingleichen Lib. II. cap. 17. ſpricht er: Er hat zahme Leoparden, welche auf eine
wunderns-wuͤrdige Art zur Jagd dienen, und viele Thiere fangen. Er hat auch
Luchſen, die zum Jagen abgerichtet ſind, ingleichen große und ſchoͤne Loͤ-
wen, welche den Jaͤgern uͤberaus dienlich ſind, Schweine, Hirſchen, Baͤren,
Rehen, Wald-Eſel, Puͤffel zu fangen. Wenn man auf die Jagd gehet, ſo
fuͤhret

von der Jagd der Alten.
fuͤhret man zwey Loͤwen auf dem Wagen, davon man iedem einen kleinen
Hund zugeſellet.
Noch weit wundernswuͤrdiger aber iſt die recht Koͤnigliche und Fuͤrſtli-
che Ubung, die ſo genannte Falconaria oder Falcken-Beitz, von deren Hiſtorie
ich zwar in meinem erſten Theil p. 316. ſchon etwas weniges beygebracht
habe, dem ich aber noch einige Anmerckungen zur Verbeſſerung und Erlaͤute-
rung beyfuͤgen will. Jhr Alterthum, da einige den Ulyſſem, andere den Mac-
cabæum vor den Urheber angeben, ziehen viele Gelehrte, als Nicolaus
Rigaltius in der Dedication der Scriptorum rei accipitrariæ an Ludovi-
cum XIII. Koͤnig in Franckreich, und Henricus Salmuth in ſeinem Commen-
tario zu Guidonis Pancirolli Novis Repertis in Zweiffel, und halten es al-
les vor offenbare Fabeln. Daß aber dieſe Lufft-Jagd denen Griechen gantz
und gar unbekannt geweſen ſey, iſt aus dem Ariſtotele Lib. X. Animantium
klar und deutlich zu erſehen, als der es vor abentheuerlich, und faſt vor unglaub-
lich gehalten, was man zu den damahligen Zeiten von einigen jungen Leuten
in Thracien vorgab, als wenn ſie mit den Falcken Compagnie zu machen, und
damit den Voͤgeln nachzuſtellen gewohnt geweſen waͤren; obgleich Cteſias
faſt eben dergleichen von den Jndianiſchen Adlern vorgegeben hatte. Bey
den alten Roͤmern iſt die Falcken-Beitz gleichfalls unbekannt geweſen, und
wuͤrden ſie ohnfehlbar ihren circum und amphitheatrum verlaſſen haben,
woferne ſie ein dergleichen recht Koͤnigliches und Fuͤrſtliches Vergnuͤgen mit
haͤtten anſehen koͤnnen. Denn was Martialis von dem Falcken, als einem
famulo aucupum d. i. Bedienten der Vogelfaͤnger, und andere Scribenten
von den avibus circaneis melden, handelt nicht von der Falcken-Beitz, ſon-
dern von dem hinterliſtigen Vogelfang, da man die angelockten Voͤgel in Ne-
tzen, oder mit Vogel-Leim zu fangen pfleget. Es iſt alſo hoͤchſt wahrſcheinlich,
daß die Falcken-Beitz nicht vor den Zeiten Julii Firmici und Sidonii Apollina-
ris, ſondern unter der Regierung der beyden Kayſer CONSTANTINI und
THEODOSII in Regeln der Kunſt verfaſſet worden ſey, wie man denn keine
aͤltern Scribenten finden wird, welche der angeſtellten Reiger-Beitze Erweh-
nung gethan haben; von der Zeit an aber ſind die Falconier unter dem Ober-
Falconier am Kayſerlichen Hof geſtanden, wie Rigaltius in der ſchon ange-
fuͤhrten Zuſchrifft erinnert. Man hat auch kurtze Zeit hernach dieſe Kunſt in
Schrifften verfaſſet, darunter wohl die aͤlteſte iſt, welche Rigaltius in ſeinen
1612. zu Paris in 4. herausgegebenen Scriptoribus rei accipitrariæ unter
dem Nahmen Demetrii Conſtantinopolitani in Griechiſcher Sprache mit Pe-
tri Gillii Lateiniſcher Uberſetzung an der Spitze dieſer Sammlung drucken
laſſen. Die andere Schrifft, welche auf den Demetrium folget, iſt in einer
viel ſchlimmern Schreib-Art verfaſſet, und ſcheinet von einem neuern Scriben-
ten verfertiget zu ſeyn. Rigaltius muthmaſſet, daß dieſer Mann vielleicht der
Phœnon ſey, der in der Bibliotheck zu Augſpurg befindlich iſt, man wolte denn
lieber glauben, daß unter dieſem Nahmen der Autor der halb Barbariſchen
Schrifft, die an Michaelem Palæologum gerichtet iſt, angefuͤhret wuͤrde,
die Rigaltius gleichfalls ſeinen Scriptoribus rei accipitrariæ nebſt noch ei-
ner andern in Cataloniſcher Sprache einverleibet hat, die auf dem ſtoltzen Titel
(c)dem

Vorbericht an den Leſer
dem Symmacho und Theodotioni, auf eine falſche Art zugeſchrieben wird, und
an Ptolemæum, Koͤnig in Egypten, gerichtet iſt. Rigaltius hat ſie ſonderlich
deßwegen vor wuͤrdig gehalten, daß er ſie denen uͤbrigen beygefuͤget, weil ſie
gar nuͤtzliche Lehren in der Falconier-Kunſt giebet, die Albertus Magnus ſei-
nem Werck de natura avium hin und wieder einverleibet, durch den Luͤgen-
hafften Titel aber verfuͤhret worden iſt, daß er ſie den uraͤlteſten Maͤnnern zuge-
ſchrieben hat. Weil nun aber auch andere Scribenten ſich dergleichen Be-
truges theilhafftig gemachet, und an ſtatt ihrer Nahmen die vortrefflich-
ſten Nahmen der alleraͤlteſten Helden und Gelehrten vorgeſetzet haben, ſo iſt
es geſchehen, daß man ſich mit einer hieracoſophia, orneoſophia und cy-
noſophia, unter den Nahmen Apollinis, Phœnonis oder vielmehr Phœ-
monoes, Ulyſſis, Alexandri, Maccabæi und Ptolemæi getragen hat. So
laͤcherlich nun dieſe Schrifften ietztbeſagten Helden zugeſchrieben werden, ſo
beſonders hat ſich um die Falcken-Beitz der vortreffliche Roͤmiſche Kayſer
FRIDERICUS II. Heinrich des VI. Sohn und Friedrich des Rothbarts Enckel
durch ſeine zwey Buͤcher de arte venandi cum avibus verdient gemacht, die
der ehemals beruͤhmte Medicus zu Nuͤrnberg, Joachimus Camer arius,
Joachimi Sohn, aus einem ſchoͤnen Codice auf Pergament geſchrieben, aus
ſeiner Bibliotheck nebſt Alberti Magni Tractat de Falconibus, Aſturibus
&amp; Accipitribus zu Augſpurg ans Licht geſtellet hat, wie der obangefuͤhrte
Salmuth in ſeinem Commentario zu Pancirolli Novis repertis p. 302. be-
richtet. Wir uͤbergehen die Nahmen vieler andern hohen und vornehmen
Perſonen, welche von der Falcken-Beitze geſchrieben haben, und von Rigal-
tio l. c. genennet werden, und melden nur, daß noch dieſer Sammlung das
vortreffliche Gedichte, ſo der Welt-beruͤhmte Jacobus Auguſtus Thuanus dere
Accipitraria in III. Buͤchern verfaſſet hat, einverleibet ſey, auf welches ein
anderes Hieronymi Fracaſtorii Alcon, oder de cura canum venaticorum
(davon auch ein Buch in ungebundene Rede vor der Cataloniſchen Schrift
befindlich iſt,) folget, und die gantze Collection beſchlieſſet.
Ich beſchlieſſe hierbey auch meine Hiſtoriſche Nachrichten von der
Jagd der Alten, und achte mich nunmehro verbunden, von dem andern
Haupt-Theil meines Teutſchen Jaͤgers etwas weniges voraus zu melden.
Es hat mich aber zur Ausarbeitung dieſes andern Haupt-Theils theils
mein in der Vorrede des erſten Theils gethanes Verſprechen, inskuͤnfftige
zu zeigen, auf was Art und Weiſe Holtzungen und Wild-Bah-
ne nuͤtzlich zu gebrauchen, theils auch die guͤtige Aufnahme, deren mein
Werck von hohen Standes-Perſonen, und andern vornehmen Liebhabern
der edlen Jagd-Kunſt gewuͤrdiget worden, nicht nur veranlaſſet, ſondern
auch vollkommen verbindlich gemachet. Zwar habe ich bereits dem erſten
Haupt-Theil deſſelben den Titel eines vollkommenen Teutſchen Jaͤgers
beygeleget. Alleine daß ich demſelben eine Vollkommenheit beygeleget, iſt
nur in Vergleichung deſſelben mit andern von der Jagd-Kunſt bishero in
Teutſcher Sprache heraus gegebenen Buͤchern, und nicht in der Abſicht ge-
ſchehen, als wenn derſelbe an und vor ſich ſelbſt vollkommen waͤre, und als
wenn

von der Jagd der Alten.
wenn darinnen keine Verbeſſerungen und Zuſaͤtze mehr koͤnnten gemachet
werden. Jch habe ſelbſt das Gegentheil hiermit an den Tag geleget, und
in dieſem andern Haupt-Theil die in dem erſten Theil vorgetragenen Mate-
rien von der Erde, den Gebuͤrgen, Kraͤutern, Baͤumen, Waͤldern, Wit-
terungen, Mineralien, wilden Thieren, Voͤgeln und andern Jagd- und
Forſt-Sachen, mit ſo viel neuen Phyſicaliſchen, Hiſtoriſchen und Oeco-
nomiſchen Anmerckungen und Zuſaͤtzen erlaͤutert, und vollſtaͤndiger abge-
handelt, ja ſo viel neue und auserleſene Jagd- und Forſt-Sachen gelehret,
daß ich mir nicht unbillig die gegruͤndete Hoffnung machen kan, es werde
derſelbe ſich ſo gut als der erſte Theil einer guͤtigen Aufnahme zu erfreuen
haben, und nunmehro das gantze Werck den Titel eines vollkommenen
Teutſchen Jaͤgers mit noch groͤſſern Recht behaupten koͤnnen. Damit
aber das Angenehme mit dem Nuͤtzlichen, und das Luſtige mit dem Ernſt-
hafften moͤchte verwechſelt werden, ſo habe ich auch allerhand Hiſtoriſche
Nachrichten und Erzehlungen hier und dar mit eingemiſchet, welche nebſt
den Oeconomiſchen Sachen nicht bloß den Liebhabern der edlen Jagd-Kunſt,
ſondern auch denen Freunden der Hiſtorie und Hauß-Haltungs-Kunſt eini-
ges Vergnuͤgen erwecken doͤrfften. Dieſes iſt auch meine Abſicht, (nem-
lich Liebhabern der ſo noͤthigen Haußhaltungs-Kunſt zu nutzen,) mit dem
wohl unterrichteten Teutſchen Fiſcher geweſen, welcher Anleitung giebet,
wie die Teiche anzulegen, zu bauen, zu warten, zu verbeſſern und zu fiſchen,
ingleichen was bey denen Waſſern uͤberhaupt und den Stroͤhmen in Obacht
zu nehmen, allerhand Arten einheimiſcher und auslaͤndiſcher Fiſche beſchrei-
bet, und wie die Fiſcherey auf unterſchiedene Art mit Nutzen anzuſtellen, leh-
ret, auch mancherley neue Erfindungen beybringet, und endlich alle dieſe
Materien mit Phyſicaliſchen und Hiſtoriſchen Anmerckungen erlaͤutert. Je-
doch was habe ich noͤthig von dem Jnhalt dieſes andern Haupt-Theils noch
mehr Worte zu machen, indem derſelbe aus der auf dieſe Vorrede folgen-
den Specification aller und ieder Capitel zur Genuͤge erhellet? Jch bitte
vielmehr den Hoch- und Werthgeſchaͤtzten Leſer, daß er mir die eingeſchli-
chenen Fehler zu gut halten, und ſich mit mir an dem ſchoͤnen Gedicht, das
der Herr von Lohenſtein in ſeinem vortrefflichen Arminio auf das Lob der
Jagd verfertiget hat, mit mir zu vergnuͤgen:
WIe vielerley Ergoͤtzlichkeit
Die Menſchen je erfunden haben,
Kuͤrtzt keine beſſer nicht die Zeit,
Und keine kan mehr Leid vergraben,
Als wenn man Menſchen nicht den meiſten Abbruch thut,
Und ſeinen Stahl ſenckt ein in wilder Thiere Blut.
Die Spiele beym Olympus ſind
Zwar die Vergnuͤgung Griech’ſcher Jugend.
Die

Vorbericht an den Leſer von der Jagd der Alten.
Die allen Voͤlckern abgewinnt,
Ihr Kampf ein Wetz-Stein ihrer Tugend.
Man haͤlt von Ubungen des Pythius auch viel,
Die Jagd iſt aber Ernſt, und jenes nur ein Spiel.
Sie iſt zwar Kurtzweil, doch ein Krieg;
Nur daß er nicht auf Menſchen wuͤtet.
Durch ſie erlangt die Unſchuld Sieg,
Die eben wie Alcides ſchuͤttet
Den Zorn auf Schlangen aus, und Ungeheuer faͤllt,
Die nur in Wuͤſteney verkehren Wald und Welt.
Was kan erwecken groͤſſer Luſt,
Als wenn man Loͤw’ und Drachen toͤdtet?
Den Spiß jagt durch der Baͤre Bruſt,
Die Fauſt in Luchs und Woͤlffen roͤthet.
Die Gemſſen uͤberſteigt, die Elephanten zwingt,
Dianen Ebers-Koͤpff in ihren Tempel bringt.
Wenn man die Hirſchen uͤbereilt,
Den Tod durch unſre Pfeile fluͤgelt.
Mit Falcken Wolck und Lufft zertheilt;
Und Reichern ihren Flug verriegelt.
Wenn man die Beute theilt mit vielen Wagen aus,
Zu opfern auf Altaͤr, und Spießen in das Hauß.
Die Jagd macht hertzhafft und geſchickt,
Zum Krieg und hurtigen Geſchaͤfften;
Klug, daß uns niemand leicht beruͤckt,
Staͤrckt Glieder, mehrt die Lebens-Kraͤfften.
Sie raͤumet geiler Luſt nicht Zeit und Wachsthum ein,
Wer nun die Tugend liebt, der muß ein Jaͤger ſeyn.

Inhalt:

Innhalt derer Capitel
Des andern Haupt-Theils
des vollkommenen
Teutſchen Jaͤgers.
Der Erſte Theil.
Cap. 1 Von der Erde Unterſcheid  pag. 1
2 von dem Gebuͤrge  2
3 von den Stein-Felſen und Klippen  5
4 von Wuͤrckung der Planeten, als 1 von der Sonne. 2 von dem
Mond. 3 von dem Marte. 4 von dem Mercurio. 5 von dem
Jupiter. 6 von der Venus. 7 von dem Saturno.  7
5 vom Morgen- und Abend-Stern  9
6 von den Wolcken  9
7 vom Hahnen-Geſchrey und Himmels-Thau  11
8 von Sonnen Zeigern und Schlag-Uhr  12
9 vom Schlicht zuſichern  13
10 von der Wuͤnſchel-Ruthe  14
11 von einem Bergbohrer  16
12 von der Probier-Kunſt  16
13 von dem Magnet-Stein  17
14 von den Metallen und Mineralien  18
15 von Beſichtigung der Bergwercke  20
16 von Geſund-Brunnen und Warmen Baͤdern.  21
17 von den Wurtzeln und Kraͤutern  24
18 vom Unterſcheid der Kraͤuter  27
19 von einem Eremiten und einer Eremitage  29
20 von dem Alterthum der Waͤlder  31
21 von der Dianen Tempel zu Epheſo  33
22 von dem wuͤtenden Heer  35
23 von den Sturm-Winden  38
24 von Straſſen, Bruͤcken und Wegweiſern  40
25 von den Raub-Schloͤſſern  42
26 von den Zigeunern  44
27 von vergrabenen Schaͤtzen, u. denen Geiſtern, die ſie beſitzen ſollen  45
28 vom Holtz-Verkauff  48
29 vom Klaffter-ſchlagen  49
30 von dem Ziegen-Vieh  50
31 von erlaubten Holtz-Tagen das Lager-Holtz zu leſen  50
32 von dem Mooß-rechen  51
33 von einigen ſicheren Meteorologiſchen Muthmaſſungen, wie
man ſie aus der Erfahrung durch fleißige Obſervationes
wahrgenommen, durch alle Monathe des Jahres  51
(d)Cap.

Innhalt des Teutſchen Jaͤgers
Cap. 34 von den Stein-Kohlen  pag. 56
35 von dem Turf  58
36 von den Buͤltzen, Erd- und Heidelbeeren  60
37 von allerhand Beeren, die auf wilden Straͤuchern in den Waͤl-
dern wachſen, als 1 von den Brombeeren, 2 Himbeeren, 3 vom
Hollundern, 4 Ebiſchbeeren, 5 Einbeeren, 6 Arlsbeeren, 7 Ha-
genbutten und 8 von Wacholderbeeren  63
38 von den vielen Erd- und Wald-Braͤnden, die hin und wieder in
Teutſchland durch die groſſe Sonnen-Hitze erregt worden  65
39 von dem Mooß der Baͤume  66
40 von unterſchiedenen Phyſicaliſchen und curieuſen Anmerckun-
gen, einiger Arten wilder Baͤume, als 1 von den Linden, 2 von
den Weiden, 3 von den Carpatiſchen Limbaum und Krumb-
holtze, 4 von den Schleſiſchen Strauch-Weiden, 5 von den
Cedern, 6 von den Eichen, 7 Unterricht, wie mit Anlegung der
Eichen-Kaͤmpfe und Pflantzung junger Eichen, Buͤchen, und
anderer Baͤume zu verfahren ſey  67
41 von der Verdorrung der Fichten- und Kiefer-Waͤlder, ſo ſich vor
einigen Jahren im Gebuͤrge begeben  75
42 von allerhand nuͤtzlichen Erfindungen unſerer Zeiten, ſo wohl im
Anbau, als auch in Menage des Holtzes, 1 von des Herrn A-
gricolæ Vermehrungs-Kunſt, 2 von Herrn Kuͤfners neuen
Baum-Kuͤnſten, 3 von denen Baͤumen, welche aus Blaͤttern
aufgezogen werden, 4 von den Bohren der Baͤume, 5 von den
Holtz-ſpahr-Kuͤnſten  77
43 Nachricht von denen unter den Berg-Leuten uͤblichen Ceremon.  84
44 Beſchreibung des ſolennen Saturnus oder Bergmanns-Feſtes,
welches am 26 Sept. 1719 bey der Heimfuͤhrung Jhro Hoheit
der Koͤniglichen und Chur-Princeßin zu Dreßden celebriret
worden  85
Der Andere Theil.
1 vom Verſtaͤndniß wilder Thiere  89
2 von der Verſammlung wilder Thiere durch die Muſic  90
3 von der Sympathie und Antipathie allerhand Geſchoͤpffe unter
einander  91
4 von den unterſchiedenen Farben der Thiere  93
5 von der Thiere fruchtbaren Vermehrung  94
6 von dem Baͤren-Garten  95
7 von dem Gehaͤge  96
8 vom Schritt und Schranck wilder Thiere  97
9 von dem Wiedergange und dem Abſprunge der wilden Thiere  98
10 von dem Elend-Thier  98
11 von denen Eigenſchafften des Hirſches  99
12 von der Hirſch-Brunfft  100
13 von der Hirſche Gefaͤhrd und Gehoͤrne  102
14 von der Gefaͤhrte eines Stuͤck Wildes  103
Cap.

Andern Haupt-Theils.
Cap. 15 von dem Hirſch-Wildpret  104
16 von allerhand Medicin. Anmerckungen in Anſehung der Hirſche  104
17 von dem wilden Schweine  105
18 von des wilden Schweins Gefaͤhrd  106
19 von dem wilden Schweins Wildpret  107
20 von dem Nutzen der wilden Schweine in der Medicin  108
21 von den Eigenſchafften des Rehes und deſſen Gefaͤhrd  108
22 von dem Reh-Wildpret, und den Nutzen der Rehe in der Medicin  110
23 von den Eigenſchafften des Wolffes  110
24 von des Wolffes Spuhr  112
25 von den Eigenſchafften des Haſens  113
26 von der par forçe Jagd des Haſens  114
27 von dem Haſen-Wildpret, und dem Nutzen der Haſen in der Med.  115
28 von dem Caninichen  115
29 von dem Caninichen Garten und Gehege  116
30 von dem Fleiſch der Caninichen, und ihren Nutzen in der Medicin  117
31 von denen Jgeln  118
32 von der Anatomie des Fiſch-Otters  118
33 von einem Fuchs-Behaͤlter  120
34 vom Fuchs ſangen im Eiſen  120
35 vom Hunde-Kleppeln und fuͤhren  121
36 vom ſchaͤdlichen Toback-rauchen  122
37 von ſchaͤdlichen Vieh-Trifften in Waͤldern  123
38 von Hanff und Flachſe  124
39 von Beſtraffung der Wild-Diebe  126
40 von Verpachtung und Pachtung der Jagden  127
41 von allerhand Mitteln, um Gluͤck zur Jagd zu haben  127
42 von einem Hirſch- und Holtz-gerechten Jaͤger  128
43 von allerhand hohen und niedern Jagd-Officiers  129
44 Andaͤchtiges Gebet eines Chriſtlichen Jaͤgers  130
45 Hiſtoriſche Anmerckungen von den Baͤren  131
46 Hiſtoriſche Anmerckungen vom Haſen  133
47 Hiſtoriſche Anmerckungen von wilden Schweinen  136
48 Hiſtoriſche Anmerckungen von den Fuͤchſen  138
49 Hiſtoriſche Anmerckungen von den Hirſchen  139
50 Hiſtoriſche Anmerckungen von Woͤlffen  142
Der Dritte Theil.
1 von Anfuͤhrung eines jungen Printzen zur Jaͤgerey  145
2 von Unterweiſung junger Leute uͤberhaupt in der Jaͤgerey  147
3 von einem Voluntair der Jaͤgerey  148
4 von der Adelichen Jaͤger-Ruͤſtung  149
5 von der gemeinen Jaͤger-Ruͤſtung  149
6 vom Wehrhafft machen  150
7 von Aufferziehung des Leit-Hunds und deſſen Wartung  152
8 von einem nuͤtzlichen Behaͤngen des Leit-Hundes  154
9 des erſten Jahrs Behaͤngen des Leit-Hundes  155
(d) 2Cap.

Innhalt des Teutſchen Jaͤgers
Cap. 10 des andern Jahres Behaͤngen  157
11 des dritten Jahres Behaͤngen  158
12 von allerh. andern Anmerckungen, die den Leit-Hund angehen  159
13 von Genieſſung des Leit-Hundes  160
14 von der Hirſch-Feiſt-Zeit  160
15 von der Eyß-Grube  164
16 von der Schwein-Hatz-Zeit  165
17 von Einſaltzen und Raͤuchern  167
18 von Zurichtung allerhand Speiſen vom Wildpret, als 1 Baͤren-
Tatzen zuzurichten, 2 Hirſch-Zimmel zu braten, 3 einen wilden
Schweins-Kopf zuzurichten, 4 einen Reh-Braten, 5 Fuchs-
Wuͤrſte zumachen, 6 gedaͤmpfft Wildpret zumachen, 7 Biber-
Schwantz zuzurichten, 8 von Haſen-Braten  169
19 von dem Kuͤchen-Wagen  171
20 von dem Keller-Wagen  172
21 von der Wolffs-Jagd  172
22 vom Gewehr und Pulver zu probiren  173
23 von dem Einſchieſſen des Gewehrs  175
24 von der Karren-Buͤchſe  176
25 von dem Puͤrſchen des Wildprets  177
26 von dem Aberglauben  179
27 von zulaͤßigen Kuͤnſten  180
28 von dem Fuchs-Prellen  182
29 von dem Habicht und deſſen Beitze  183
30 von einem Jtaliaͤniſchen luſtigen Vogelfang, Panthera und
Roccolo genannt  184
31 von der Stangada und Fincken Roccolo  187
32 von der Teſa und derſelben Anrichtung  189
33 von dem Vogel-Hauß  193
34 von Sprenckeln und Meiſe Kaſten  194
35 von mancherley Feder-Wildpret, 1 vom Auer-Hahn, 2 von
Birck-Huͤhnern, 3 vom Haſel-Huhn, 4 von Schnepffen, 5 von
den Phaſanen, 6 von Reb-Huͤhnern, 7 von Trappen, 8 von
Wachteln, 9 von Lerchen, 10 von wilden Gaͤnſen, 11 von wil-
den Enten, 12 von Ky bitzen, 13 von den Brach-Voͤgeln, 14
von den Staaren, 15 von den Ringel-Tauben, 16 von der
Hohl-Taube, und Turtel-Taube, 17 von dem Tages-Schlaf,
18 von der Schnerre, den Krammets-Voͤgeln, und Droßeln,
19 von den Amſeln, 20 von der Pyrole, 21 von der Nachtigall  195
36 von allerhand Waſſer-Voͤgeln, als 1 von den Schwahnen, 2
von den Reyhern, 3 vom Storch, 4 von dem Taucher, 5 von
den Waſſer-Schnepffen, 6 von den See-Schwalben, 7 von
dem Eyß-Vogel, 8 von Rohr-Sperling, 9 von der Rohr-
Dommel  205
37 von mancherley Raub-Voͤgeln, 1 vom Adler, 2 von der Eule
und

Andern Haupt-Theils.
und dem Kautz, 3 von den Raben, 4 von den Kraͤhen, 5 von
den Aelſtern, und 6 von dem Guckuck.  207
Cap. 38 von den Sorten allerhand andern Voͤgel, 1 von den Grienitzen,
2 vom Kirſch-Vogel, 3 vom Seiden-Schwantz, 4 vom Kern-
beiſſer, 5 vom dem Gimpel, 6 von der Heyde-Lerche, 7 von
der Mantel-Kraͤhe, 8 von allerhand Spechten, 9 vom Wie-
dehopff, 10 vom Wende-Halß, 11 von dem Wittwerlein, 12
von den Rothkehligen, 13 vom Roth-Schwantz, 14 vom Flie-
gen-Schnepper, 15 von der Graß-Muͤcke, 16 von dem Graͤß-
lein oder Meer-Zeißlein, 17 von der Stein-Klatſche, 18 vom
Thum-Pfaffen, 19 von Fincken, 20 vom Quaͤcker, 21 vom
Stieglitzen, 22 vom Haͤnfling, 23 von dem Gruͤnling, 24 von
den Zeißgen, 25 von den Zitſcherling, 26 von den Meiſen,
27 von Bachſteltzen, 28 von dem Boͤhmerlein, 29 von dem
Braunellein, 30 von dem Emmerling, 31 von den Holtz-
Sperlingen, 32 von dem Zaun-Koͤnig, 33 von dem Weiden-
Zeißig und Gold-Haͤhnichen, 34 von den Meven, 35 von
dem Miſtler, 36 von dem Natterwindel, 37 von dem Neun-
toͤdter  209
39 von der Vogel-Weyde im gantzen Jahre  218
40 von den wilden Bienen  222
41 haͤlt in ſich den continuirten im̃erwaͤhrenden Jaͤger-Calender  225
42 die Moraliſche Beſchreibung eines Jaͤgers  239
43 von allerhand Wildprets- und Holtz-Taxen auch Verzeichnuͤßen.
Verzeichniß, was in Sachſen zur hohen, mitteln, und niedern
Jagd gehoͤrig. Strafe von ungebuͤhrlichen Wild-Schieſſen.
Von Kohlen-Schwellen, und vom Theer-Pacht.  243
44 von den meiſten Betruͤgereyen der Jagd- und Forſt-Bedienten
oder auch anderer Perſohnen, die in Waͤldern zu thun haben  245
45 Einige beſondere Anmerckungen, ſo die Leipziger Lerchen und
andere Voͤgel betreffen  250
46 Nachricht von dem Ceremoniel, ſo bey dem Hoff-Kampff-Ja-
gen pflegt beobachtet zu werden  252
47 Nachricht von dem ſolennen Stier-Gefechte, ſo anno 1713 zu
Liſſabon am Koͤnigl. Portugiſiſchen Hof gehalten worden  253
48 Beſchreibung des Ceremoniels, ſo bey creirung eines Ritters
vom Hochfuͤrſtl. Wuͤrtenb. Jagd-Orden obſerviret worden  254
49 Nachricht, mit was ceremonien das St. Huberts- oder Jaͤger-
Feſt von den Liebhabern der Jaͤgerey ſoll begangen werden  254
50 Nachricht von dem Ceremoniel eines Ober-Falcken- und Jaͤger-
Meiſters am Koͤnigl. Spaniſchen Hofe  255
51 Nachricht, mit was vor Ceremonien das Weyde-Meſſer am
Roͤm. Kayſerl. Hofe pflegt gegeben zu werden  256
52 Ceremoniel, ſo bey der Parforce-Jagd vom Anfang bis zu En-
de pflegt obſerviret zu werden  256
53 Beſchreibung, mit was vor Solennitaͤten die gewoͤhnlichen
Mayen-Baͤume im Haag anno 1669 geſetzet worden  261
(d) 3Cap.

Innhalt des Teutſchen Jaͤgers
Cap. 54 Nachricht von denen Ceremonien, welche bey Setzung derer
Mayen, dem Mayen-Bier und Neu-Jahrs-Schießen obſer-
viret worden  262
55 Nachricht von dem Dianen-Feſt, oder groſſer Waſſer-Jagd, ſo
am 18 Sept. 1719 bey der Heimfuͤhrung Jhro Hoheit der Koͤ-
nigl. und Chur-Princeßin zu Dreßden gehalten worden  262
Der Vierdte Theil.
Cap. 1 Auf was Art eine Wild-Bahn ſo wohl ruiniret, als ins Aufneh-
men gebracht werden kan  263
2 von beſondern Anmerckungen, die bey dem Holtz-Verkauff in
acht zu nehmen  266
3 von Anlegung der Floͤße  270
4 von Mitteln des Holtz-Vertriebes bey Bergwercken, Schmeltz-
Huͤtten, Eiſen- und Kupffer-Haͤmmern, Glaß-Huͤtten, Koh-
len- und Aſchen-Brennen  275
5 vom Schindel-machen und Schneide-Muͤhlen  279
6 vom Bau-Zimmer-Stich- und Latten-Holtz  282
7 von den mancherley Urſachen, wodurch eine Waldung ins Abneh-
men geraͤth  283
8 von Beobachtung der Jagd- und Forſt-Grentzen  290
9 wie eine Waldung wieder in Aufnehmen zu bringen  292
10 von allerhand Anmerckungen, ſo die wilden Baͤume und Stauden
anbetreffen, und in vorhergehenden ausgelaſſen worden  296
11 von einigen neuen Anmerckungen, die Anlegung der Thier-Gaͤr-
ten betreffend  303
12 von einigen Anmerck. die Jaͤger-Zeug-u. Vogel-Haͤuſer betreffend  305
13 von allerhand Anmerckungen, die Elephanten betreffend  313
14 vom Gewehr-Einſchießen und Pulver-Probiren  317
15 von dem Fang allerhand Raub-Thiere  318
16 von dem Schießen und Fangen allerh. Raub- und anderer Voͤgel  324
17 von allerhand Anmerckungen, die den Vogel-Heerd und das Vo-
gel-Fangen betreffen  328
18 vom Schwartz-Wildp. Fangen, Reh-Bock-Schießen u. Jagen  330
19 von einer Holtzhauer-Ordnung, ſo ehemals in den Schwartzbur-
giſchen Waldungen publiciret worden  331
20 von einer Koͤhler-Ordnung  332
21 von einer Glaß-Macher- und Aſchen-Brenner-Ordnung  333
22 von mancherley Anmerckungen, ſo zum Feder-Wildpret gehoͤren  334
23 von allerh. Voͤgeln, ſo aufn Heerden in Schneiden gefangen werd.  337
24 von allerhand andern Voͤgeln  340
25 von allerhand Ordnungen, Contracten, u. ſ. w. ſo zum Forſt-
Weſen gehoͤrig  343
26 von allerhand Anmerckungen, das Pulver anbetreffend, die in
vorhergehenden nicht beruͤhret worden  361
27 von allerhand auſſerleſenen Anmerckungen, die Hirſche und ande-
re wilden Thiere anbetreffend.  361
Der

Andern Haupt-Theils.
Der Fuͤnffte Theil
enthaͤlt
den wohlunterrichteten
Teutſchen Fiſcher.
Cap. 1 von den Schrifften, die von der Fiſcherey und allerhand zum Waſ-
ſer gehoͤrigen Materien handeln  365
2 von dem Waſſer uͤberhaupt, nach unterſchiedenen Phyſicaliſchen
Betrachtungen  369
3 von allerhand neuen Erfindungen in Anſehung des Waſſers, der
Schiff-Fahrten, Fiſchereyen u. ſ. w.  373
4 von allerhand Oeconomiſchen und Politiſchen Anmerckungen
in Anſehung der Fluͤſſe  377
5 von den Teichen uͤberhaupt, und derſelben unterſchiedenen Arten  384
6 von Anrichtung neuer Teiche  386
7 von Beſetzung der Teiche  388
8 von Wartung der Teiche  390
9 von Reparatur der alten Teiche  392
10 von dem Teich-Fiſchen  393
11 von mancherley Fiſch-Haͤltern und Fiſch-Kaͤſten  395
12 von Wegfuͤhrung der Fiſche  396
13 von den Verrichtungen eines Fiſch- und Teich-Meiſters  397
14 von den Feinden der Fiſche, und derſelben mancherley Zufaͤllen  399
15 von allerhand Arten Fiſche zu fangen  400
16 von einigen verbothenen Arten Fiſche zufangen  404
17 von dem Krebs-Fange  405
18 von den Fiſchen uͤberhaupt  407
19 Allerhand Hiſtorien von Fiſchen  409
20 von den Phyſicaliſchen Anmerckungen in Anſehung der Fiſche  419
21 von allerhand Oeconomiſchen Anmerckungen, die Zurichtung
und Aufbehaltung der Fiſche betreffend  421
22 von Mediciniſchen Anmerckungen in Anſehung der Fiſche  429
23 von den Aalen  431
24 von den Aalraupen  433
25 von den Aſchen  433
26 von den Barben  434
27 von den Bleyen und Elritzen  435
28 von den Forellen  435
29 von den Gruͤndlingen, Giebeln und Goͤſen  436
30 von den Hechten  437
31 von den Karpffen und Karauſchen  438
32 von den Kaul-Perſchen und Lachſen  441
33 von den Lachs-Fohren, Neunaugen, und Noͤrflingen  442
34 von den Peißkern und Perſchen  443
Cap.

Inhalt des Teutſchen Jaͤgers andern Haupt-Theils.
Cap. 35 von Schmerlen, Sandern und Schleyen  444
36 von den Welſen, Weißfiſchen, und Wetter-Fiſchgen  445
37 von allerhand auslaͤndiſchen und See-Fiſchen  446
38 von den Krebſen  452
39 von einigen andern Thieren, ſo im Waſſer zu leben gewohnt und
mit zur Speiſe dienen  454
40 von allerhand Ungeziefer, die in den Waſſer, und um das Waſſer
ſich aufhalten  458
41 von allerhand Gewaͤchſen und Kraͤutern, die in den Teichen, oder
ſonſt am Waſſer zu wachſen pflegen  463
42 von den Betruͤgereyen einiger Leute, die aufdem Waſſer zu thun
haben  467
43 vom Fiſch-Calender, oder von den Verrichtungen, die ein Hauß-
Wirth bey der Fiſcherey und den Teichen durch alle Monathe
des Jahres zu verrichten hat  471
44 Nachricht von dem meiſten Nationen Schiffs-Flaggen und
Signalen, auch andern See-Gebraͤuchen  474
45 Ceremoniel, ſo zu Schiffe bey Beſtattung einer Leiche obſervi-
ret wird  476
46 Nachricht, mit was vor Solennitaͤten zu Coppenhagen, ein neu-
erbautes Orlogs-Schiff von dem Strande abe in das Waſſer
gelaſſen worden, de Anno 1670  477
47 Nachricht, mit was Ceremonien bey Wien, auf der Donau, ein
Kayſerliches Krieges-Schiff eingeweyhet worden  477
48 Nachricht von dem Segel-Streichen, und Loſungs-Zeichen  477
49 Beſchreibung des Jovis-Feſtes, oder carrouſels der 4 Elemen-
ten, welches am 15 Sept. 1719 bey der Heimfuͤhrung Jhro Ho-
heit der Koͤnigl. und Chur-Princeßin zu Dreßden vollzogen
worden  481
50 von allerhand juriſtiſchen Anmerckungen, in Anſehung der
Stroͤhme, Fiſchereyen, u. ſ. w. Chur- und Fuͤrſtl. Mandate,
1 wegen Vermiethung der Fiſchereyen, 2 wegen Verboth des
Fiſchens mit Angeln, Kugel-werffen, Hanff-roͤſten in den
Waſſern, 3 wegen Hegung der Fiſch-Baͤche, 4 wegen der
Krebs- und Forellen-Baͤche, 5 von Aufſehung auf die Forel-
len-Baͤche und Muͤhl-Graben, 6 von Berechnung der in den
Hoͤltzern befindlichen Fiſcherey-Nutzungen, 7 was zu Meh-
rung, Erhaltung, und Aufbringung der Fiſche und Krebſe
dienlich, 8 von Ufern des Waſſers, in weß Gebrauch und Ei-
genthum die ſeyn? 9 von den Ordnungen, die die Fiſcher un-
ter ſich aufrichten, 10 wem die Fiſche in dem Teiche nach des
Vaſallen Tode zukommen? 11 von der Strafe der Fiſch-Diebe
12 wer zu fiſchen berechtiget? 13 von dem Recht der Anſchwem-
mung, 14 von dem Recht der Bruͤcken, 15 von der Faͤhr-Ge-
rechtigkeit, 16 vom Recht der Schleiſen, 17 vom Floͤß-Recht,
18 vom Recht der Schiffe, 19 vom Recht der Daͤmme  486
51 von den Nixen, oder allerhand Geſpenſtern, die ſich auf dem Waſ-
ſer ſehen laſſen.  496
Der andern Haupt-


Der Andern Haupt-Abtheilung
Erſter Theil.
Erſtes Capitel/
Von der Erden Unterſcheid.
§. 1.

DIe Erde iſt ſowohl oben, als
in ihrer Mitten und in ih-
rem unteꝛſten Schooße von
mancherley Farben, wie
die Erfahrung bekraͤffti-
get. Die Urſachen hiervon
ſind theils die Auswitte-
rungen der beſondern Metallen und Mi-
neralien, die ſich hie und da anlegen, und
die Erde mit mancherley colorirten tingi-
ren, auch wohl in ihren Strichen und
Gaͤngen ſich biß an die Felder und oberſte
Erde erweiſen, theils, das unterirrdiſche
Feuer, theils auch wohl die Strahlen der
Sonnen, des Monden-Lichts und der
andern Planeten, welche alle zuſammen
etwas mit beytragen helffen: Die Far-
ben der Erde, wie man ſolche nicht allein
alle Tage, ſondern auch bey beſondern
Erfahrungen bey dem Berg-Bau und
bey dem Brunnen-graben antrifft, ſind
entweder gantz ſchwartz oder braun, oder
grau, weiß, gelbich oder blaulicht. Die
Erde giebet zuweilen einen Geruch, wann
des Sommers nach trockner Witterung
ein fruchtbarer Regen eingefallen, da-
von die durſtige Erde ſich erholet, ihre
kraͤfftige Vegetation denen Gewaͤchſen
mittheilet, und alſo ſolchen angenehmen
Geruch exhaliret. Hingegen findet ſich
auch in denen unartigen Mineraliſchen
Berg-Saͤfften ein heßlicher Geſtanck, deſ-
ſen widrige und offt mit Arſenico und

anderm Gifft vermengte Theilgen denen
lebendigen Creaturen den Tod verurſa-
chen. Es erweiſet die Erde nach dem Un-
terſcheid ihrer Beſchaffenheit mancherley
Wuͤrckungen, die man ſowohl in dem
Reich derer Gewaͤchſe, als inſonderheit
in dem Reich derer Mineralien antrifft.
Man findet allerhand Arten der Metalle
an Gold, Silber und andern Ertzen, theils
in harten Steinen und in dem Einge-
weyde der Erden, die durch Schlegel und
Eiſen muͤſſen gewonnen werden, theils
auch, ſonderlich in warmen hitzigen Laͤn-
dern, oben auf dem Boden, die aus der
Tag-Erde heraus wachſen, oder doch
ſonſt in derſelben liegen. Aus denen
Scriptoribus Hiſtoriæ Naturalis iſt er-
weißlich zu machen, daß in denen heiſſe-
ſten Mittags-Laͤndern durch die inner-
lich verborgene Hitze, und die Connexion
der obern Elementariſchen Lufft und der
feurigen Sonnen-Strahlen haͤuffiger
Gold-Sand gezeuget werde.
§. 2. Sie zeiget ſich an einigen Or-
ten als eine trockne, feuchte, koͤrnichte,
ſtaͤubichte, holtzigte, geſaltzene, ſcharffe,
ſauer und zuſammenziehende, nachdem
viel oder weniger waͤßrigte, minerali-
ſche, erdigte, oder andere Theilgen damit
vermiſcht ſind. So bringet auch die Na-
tur bey der Erde mancherley medicinali-
ſche Wuͤrckungen vor, wiewohl das we-
nigſte uns von denſelben Effecten bekandt
A (Anderer Haupt-Theil.)iſt.

Des Erſten Theils 1. Capitel/ von der Erden Unterſcheid.

iſt. Legen ſich nun einige trockne, oder
auch feuchte und trockne Theilgen der Er-
de an einander, ſo werden durch Huͤlffe
des unterirrdiſchen Feuers mancherley
Steine generiret, als Bimſenſteine, Sand-
ſteine, Kalckſteine, Bruchſteine, Mar-
morſteine, Porphyr. Je ſubtiler und rei-
ner die erſten Grund-Theilgen ſind, aus
denen ſie zuſammen geſetzet werden, je
koſtbarer und vortrefflicher ſind her-
nach die Steine. Jſt viel grobe und
fremde Materie damit vermiſcht, ſo wer-
den auch die Steine ſchlechter und gerin-
ger. Die eigentliche Natur der ſehr klei-
nen und unſichtbaren Theilgen, die bey
der Geburt der Steine concurriren, kan
man bey allen Steinen nicht eigentlich
beſtimmen. So viel iſt aber gewiß, daß
alle Elemente, Erde, Lufft, Feuer und
Waſſer das ihrige mit redlich beytragen
helffen.
§. 3. Das Erd-Saltz hat eine Me-
talliſche Natur mit dem Silber, das
Meer-Saltz mit dem Golde, das Vitrio-
liſche mit dem Kupfer, das Alaun-Saltz
mit dem Zinn, das Sal Tartari mit dem
Eyſen, das Alaunen-Saltz mit dem Bley,
das Sal Armoniacum mit dem Meßing,
und der Mennige. Aus der mancherley
Vermiſchung geſaltzener, ſehr fetter und
oͤhlichter Theilgen entſtehet der Schwefel,
deſſen Natur und Eigenſchafften in der
Haußwirthſchafft und in der Medicin
bekandt ſind. Viele Natur-Kuͤndiger
wollen behaupten, daß der Schwefel bey
der Zeugung des Goldes ſehr viel mit
wuͤrcken helffe, welches ich an ſeinen Ort
geſtellt ſeyn laſſe. Gewiſſer aber iſt dieſes,
daß an denen Orten, wo Gold angetroffen
wird, es nicht ſelten aus der Erde her-
auswachſe, und ſich mit andern Gewaͤch-
ſen vereinige, davon man bey denen Na-
tur-Kuͤndigern unterſchiedene Hiſtorien
zu leſen hat. Alſo hat man in dem Koͤ-
nigreich Ungarn in denen Beeren einiger
Weintrauben Koͤrner gefunden, die
pur Gold geweſen, und denen Roͤmiſchen
Kaͤyſern zum Præſent gebracht wor-
den. An andern Orten hat es ſich un-
ter dem Graſſe aus dem Erdboden in For-
me eines Drates erwieſen. Einige von
denen Medicis, noch mehr aber von de-
nen Empiricis und Marckt-Schreyern,
machen von dem auro potabili ſehr groß
Aufhebens, und viele dicentes; ſie wollen
auch das Gold in den Bauch der fetten
Capaunen ſtecken, um den Patienten da-
mit zu helffen; Andere aber halten mit

beſſerm Grunde davor, daß es lauter
Taͤndeley und Phantaſie ſey mit ſolchen
Gold-Tincturen; Man moͤgte das Gold
kochen und ſieden laſſen, wie man wol-
te, ſo wuͤrde ſich ſein Gewichte nimmer-
mehr vermindern. Siehe des Abts von
Vallemont Merckwuͤrdigkeiten der Na-
tur und Kunſt, in ihrer teutſchen Uberſe-
tzung p. 221. bey mir. Jch glaube auch
uͤberhaupt, daß das Gold das menſchli-
che Hertz nie beſſer ſtaͤrcke, als wenn man
deſſen eine gute Quantitaͤt in gepraͤgter
oder ungepraͤgter Forme in Vorrath hat.
Das uͤbrige, was von der Erde noch wei-
ter geſagt werden koͤnte, wollen wir denen
Phyſicis, Oeconomis, Metallurgis und
Medicis uͤberlaſſen.
Das 2. Capitel/
Von dem Bebuͤrge.
§. 1.
Gleichwie alle Geſchoͤpffe in dem gantzen
Welt-Gebaͤude von der Allmacht,
Weißheit und Liebe des groſſen GOttes,
unſtreitige Zeugniſſe ablegen, alſo erzeh-
len auch die hohen Gebuͤrge mit ihren
Spitzen, Klippen, Kluͤfften und Thaͤlern,
die Ehre GOttes/ und findet man ſon-
derlich in der heiligen Schrifft, daß der-
ſelben darinnen an unterſchiedenen Or-
ten Erwehnung geſchicht. Auf dem Ge-
buͤrge Moria wolte der Ertz-Vater
Abraham ſeinen eintzigen Sohn Jſaac
auf Goͤttlichen Befehl ſchlachten, biß ihm
ſolches ein Engel vom Himmel inhibirte,
und er ſtatt dieſes Brand-Opffers einen
Widder hinter ſich in der Hecken verwi-
ckelt erblickte. Gen. XXII. Cap. v. 8 ‒‒ 13.
Auf dem Gebuͤrge erhub Moſes ſeine
Haͤnde gen Himmel, und erbetete bey
dem Allerhoͤchſten den Sieg wider die
Amalekiter. Auf dem Gebuͤrge Sinai
erhielt Moſes bey einem ſchrecklichen Un-
gewitter die beyden Geſetz-Tafeln. Exod.
XIX. v. 20. Auf dem Berge Nebo, auf
der Spitze des Gebuͤrges Pißga, zeigete
der groſſe GOTT dem alten Moſi die
Grentzen des Gelobten Landes von wei-
ten, und begrub ihn auch daſelbſt. Auf
die Gebuͤrge begaben ſich die Kundſchaff-
ter, welche Joſua ausgeſandt, um bey
der Stadt Jericho zu recognoſciren, da-
mit ſie nicht in der Feinde Haͤnde kaͤmen.
Joſ. II. v. 16. David und Jonathan ſtie-
gen auf das Gebuͤrge, und machten ei-
nen Bund miteinander. 1. Buch Sam.
XVIII. v. 4. Auf das Gebuͤrge Carmel
gieng







Des Erſten Theils 2. Capitel/ von dem Gebuͤrge.

gieng der Prophet Eliſa, nachdem er dem
Goͤttlichen Verhaͤngniß nach die gottloſen
Kinder verwuͤnſcht hatte, die von den Baͤ-
ren zuriſſen worden. Auf dem Gebuͤr-
ge Gilboa erſtach ſich Saul aus Ver-
zweifelung nebſt ſeinem Waffen-Traͤger.
1. Buch der Chron. 11. v. 8. Auf dem Ge-
buͤrge ſatzte ſich der Prophet Jonas, als
er aus dem Bauch des Wallfiſches kroch,
und den Untergang der groſſen und be-
ruͤhmten Stadt Ninive propheceyete,
wie zu leſen Jon. 2. v. 7.-11.
§. 2. So treffen wir auch nicht we-
niger in dem Neuen Teſtamente man-
cherley denckwuͤrdige Berge an, deren
der Heilige Geiſt Erwehnung thut. Die
heilige Mutter GOttes Maria iſt, um
ihre Bekandte und Befreundte die Eli-
ſabeth zu beſuchen, uͤber das Gebuͤrge
gantz geſchwinde gegangen. Luc. 1. v. 39.
Auf dem Gebuͤrge Hebron iſt Johannes
der Taͤuffer gebohren. Luc. 1. v. 57. Auf
dem Gebuͤrge Thabor ward unſer Hey-
land verklaͤret, als er Petrum und Ja-
cobum und Johannem bey ſich hatte.
Siehe Matthaͤi am 17. Cap. v. 1. Auf
dem Oelberge hat unſer Seligmacher
bey dem Anfang ſeines Leidens zu ſeinem
himmliſchen Vater gebetet, und bluti-
gen Schweiß daſelbſt geſchwitzt, als er
von ſeinem treuloſen Juͤnger verrathen
wurde. Matth. 26. v. 30. u. f. Auf dem
Gebuͤrge ward der Heyland von dem
Geiſt der Finſterniß in die Verſuchung
gefuͤhret. Auf dem Gebuͤrge Golgatha
erreichte er den allertieffſten Grad ſeiner
Erniedrigung, nemlich den ſchmaͤhlichen
Creutzes-Tod, und ſtellte ſich uns zum
Segen zu einem Fluch dar. Mehr Stel-
len hievon anzufuͤhren, moͤgte faſt un-
verantwortlich ſeyn, indem ich ſo ſchon
faſt nach dem guſto einiger Leſer die Gren-
tzen uͤberſchritten.
§. 3. Der Nutzen der Gebuͤrge iſt
ſehr viel und mancherley. Es haben auf
denſelben gemeiniglich nicht allein unſe-
re Heydniſchen Vorfahren ihre Goͤtzen-
Tempel aufgerichtet, und die Begraͤb-
niſſe ihrer vornehmſten Anfuͤhrer geſtiff-
tet, weil ſie geglaubet, daß durch die ge-
buͤrgiſchen Oerter denen Tempeln und
Graͤbern eine groͤſſere Hochachtung und
Religioſitaͤt gegen dieſelbige zuwege ge-
bracht wuͤrde; ſondern es haben auch die
Roͤmiſch-Catholiſchen, bey Fundation des
Chriſtenthums, die vornehmſten Sitze
ihrer Geiſtlichkeit auf denen Bergen an-
geleget, wie denn an denen meiſten Orten

in Teutſchland die Biſchoͤfflichen Sitze, ſie
moͤgen nun noch im Stande, oder allbe-
reits eingegangen ſeyn, auf gebuͤrgiſchen
Gegenden erbauet. Die Urſachen hie-
von ſind mancherley: theils geſchahe es
um des guten Proſpects willen, um ihre
Augen in den Thaͤlern und Plainen, die
mit mancherley Gebuͤſchen, Waſſer und
andern Gegenden durchſchnitten waren,
deſto beſſer zu weyden; theils thaten ſie
es aus Noth, indem ſie zu Anfang der
Chriſtlichen Bekehrung fuͤr den Heyd-
niſchen Anlaͤuffen nicht ſattſam geſichert
waren, und ſie von denen Bergen die
feindlichen Partheyen, um ſich in einige
Sicherheit gegen ſie zu ſetzen, deſto beſſer
entdecken konten; ſie erbauten die Kloͤſter
und Stiffter auch deswegen auf die Ber-
ge, weil die Heyden vor die Berge und
Huͤgel allbereits viel Ehrerbietigkeit hat-
ten, und dieſe Oerter hierdurch bey denen
Heyden deſto religieuſer werden ſolten.
Die gebuͤrgiſchen Gegenden haben bey
der lieblichen Sommers-Zeit vor denen
andern gewiß einen beſondern Vorzug,
und kan einer alle ſeine Sinnen auf den-
ſelben ergoͤtzen. Wenn das Geſicht ſeine
Strahlen in die herumliegende Land-
ſchafft von denen hohen Bergen abſchieſ-
ſen laͤßt, und hier einen duncklen blau-
gruͤnlichten Thal, der ſich in eine groſſe
Tieffe ſenckt, dort eine Weyde, die mit
den Vieh-Heerden beſetzt iſt, nicht weit da-
von einen hellen Strohm, der ſeine blan-
cken Wellen an deſſen Ufer anſchlaͤgt, und
hinter dieſen einen gelben Strich von de-
nen fruchtbareſten Feldern erblickt, und
dabey ſo mancherley Staͤdte, Schloͤſſer
und Doͤrfer, die auf dieſer groſſen Etendue
gleichſam ausgeſtreuet ſind, wahrnim̃t,
ſo kan ihm dieſe Abwechſelung der Natur,
nicht anders, als vergnuͤgt anſcheinen.
Das Gehoͤr beluſtiget ſich, wenn es nicht
allein die ſtille Wald-Muſic derer Nachti-
gallen, Stieglitzen, Haͤnfflinge, Bier-
holder und anderer Voͤgel, die ein liebli-
ches Concert mit einander anſtimmen,
ſondern auch die mancherley Thone de-
rer Hirten und Schaͤfer, die in ihrer
Einſamkeit der Natur dadurch bezeugen,
daß auch ein froͤlich Hertze in einem zu-
riſſenen Kleide wohnen koͤnne, nebſt dem
Bloͤcken ihrer Schaͤflein, dem Wiehern
der Pferde, und dem Brummen der Kuͤ-
he, anhoͤret. So faͤllt auch dem Gehoͤr
gantz angenehm, wenn der Klang und
das Geraͤuſche mancher arbeitſamen Leu-
te, als der Berg-Leute, der Klaffter-
A 2Schlaͤ-

Des Erſten Theils 2. Capitel/

Schlaͤger, Fuhr-Leute, Jaͤger, Kohlen-
Brenner, Potaſchen-Sieder, u. ſ. w. ihm
in die Ohren fallen. Der Geruch ergoͤ-
tzet ſich an mancherley ſtaͤrckenden und
kraͤfftigen Ausduͤnſtungen, die aus aller-
hand kraͤfftigen Kraͤutern, an Feld-Kuͤm-
mel, wilder Salbey, wilder Roßmarien,
Muſcaten-Kraut, ingleichen von den
Wacholdern, jungen Fichten und andern
Hartz-Baͤumen exſpiriren. Der Ge-
ſchmack kan an denen gebuͤrgiſchen Orten
ebenfalls zurecht kommen, und bey denen
wilden Erdbeeren, Brommbeeren, Hei-
delbeeren, Preußelbeeren, Arlsbeeren,
u. ſ. w. manchen guten Biſſen antreffen.
Wenn auch bey dieſen allen der gantze
Coͤrper in dem ſchattichten Thal, bey
dem Herunterſteigen des Berges, von
manchem kuͤhlen Luͤfftlein durchwehet
wird, ſo wird hierdurch diejenige Be-
ſchwerlichkeit, die denen Fuͤſſen im Herauf-
ſteigen des Berges verurſachet worden,
einiger maſſen wieder compenſiret, und
das Gefuͤhle hat auch dem Gebuͤrge eini-
ge Bequemlichkeit zu dancken.
§. 4. Es ſind die Gebuͤrge vor reiche
Schatz-Kammern anzuſehen, indem ſie in
ihrem tieffen Schooße mancherley Schaͤ-
tze an Silber, Ertz, und andern Mineralien
verborgen liegen haben, die von denen
Geld-begierigen Menſchen mit Muͤhe und
Lebens-Gefahr herausgeſuchet werden.
Sie ſind groſſe und weite Horti botanici,
inmaſſen die meiſten Officinal-Kraͤuter
auf denen Bergen wachſen. Dabey wird
man aber obſerviren, daß auf denen ſehr
hohen Gebuͤrgen die Kraͤuter mehren-
theils viel kleiner und unanſehnlicher
hervorkommen, als an andern Orten,
denn die Kaͤlte und die rauhen Nord-Oſt-
Winde ſchuld ſind, daß der Nahrungs-
Safft, der zu dem Wachsthum der Pflan-
tzen erfordert wird, nicht in gehoͤriger
Quantitaͤt aufſteigen kan, und die Faͤſer-
lein der Pflantzen ſich nicht recht auszu-
breiten vermoͤgen. Aus denen Bergen
leiten die groͤſten Stroͤhme und Fluͤſſe,
die hernachmahls die voͤllige Laſt ihres
Waſſers in den Ocean ausſchuͤtten, ih-
ren Urſprung, nachdem ſich eine ſchwa-
che Waſſer-Ader in einen Quell ergieſſet,
dieſer aber ſich mit andern vereiniget, und
als ein Bach fortlaͤufft, biß endlich man-
cherley Baͤche und Quellen als Stroͤh-
me fortflieſſen, die hernach durch andere
vergroͤſſert und verſtaͤrcket werden. Die
Berge koͤnnen offters ihren Nachbaren
und Anwohnern eben diejenigen Dienſte

leiſten, die die Wetter-Glaͤſer und andere
dergleichen Inſtrumente denen Gelehrten
und Curioſis zu leiſten pflegen. Die Ob-
ſervationes, die der gemeine Mann von
denen Bergen herleitet, darnach er Re-
gen oder trocken Wetter propheceyet,
ſind insgemein in der Erfahrung richti-
ger, als die Propheceyungen derer Aſtro-
logorum, und Calender-Macher.
§. 5. Ingleichen haben die Berge vor
denen ebenen, und ſonderlich tieff-liegen-
den, oder an den Waſſer und Moraͤſten lie-
genden Orten einen beſondern Vorzug,
in Anſehung der menſchlichen Geſundheit,
daß die gebuͤrgiſchen Gegenden, wegen
der reinen und ſubtiliſirten Lufft, die mit
denen groben und dicken Theilgen nicht
angefuͤllt, weit geſuͤnder und zutraͤglicher
als die andere, und bekommt dieſelbe auch
denenjenigen wohl, die ſonſt einer dicken
und groben Lufft gewohnet ſind; Hinge-
gen bezeuget der beruͤhmte Hr. Scheuch-
zer von ſeinen Landes-Leuten, daß die-
ſelben in Holland, oder an denen andern
Orten, die an der See ſituiret, nicht recht
geſund waͤren. Es ſind die gebuͤrgiſchen
Leute nicht allein ſtaͤrckerer Natur, ſon-
dern auch arbeitſamer, aufrichtiger,
dienſthaffter, getreuer und ſinnreicher,
als die an waͤßerichten Orten wohnen.
§. 6. Die rechten hohen Gebuͤrge
zeigen die vier Jahres-Zeiten gar deut-
lich an; Unten an dem Fuß der Vorge-
buͤrge empfindet man zur Sommers-
Zeit eine ſtarcke Hitze. Kom̃t man nach
der rechten Hoͤhe des Gebuͤrges, da gruͤ-
net alles an Blumen und Kraͤutern, wie
in dem lieblichſten Fruͤhling, und findet
man allda eine angenehme Lufft. Stei-
get man ferner hoͤher hinauf in das Ge-
buͤrge, nach dem Ober-Gebuͤrge, ſo
wird die Lufft einem Reiſenden ſchon her-
ber und kaͤlter vorkommen, auch mit
Nebeln und Feuchtigkeiten vermengt
ſeyn, wie im kalten Herbſt. Kommt man
endlich nach vieler Muͤhe auf das hoͤchſte
Schnee-Gebuͤrge, da beginnet einen,
und wenn es auch mitten im Sommer
waͤre, am hefftigſten zu frieren, daß er faſt
eines Peltzes vonnoͤthen haͤtte. Weil die
Lufft auf der Spitze derer Berge gantz hei-
ter und klar iſt. So ſiehet man offters, daß
die Gewitter und zuſammen coagulirten
Wolcken unter denen Berges Spitzen
herumziehen, und kan man auf denen ho-
hen Bergen gar offters auch unter ſich die
Doñer-Wetter in denen umherziehenden
Wolcken gar deutlich hoͤren. Auf denen
hohen

Von dem Gebuͤrge.

hohen Gebuͤrgen findet man jederzeit des
Sommers und Winters einen ſehr tieffen
Schnee, welcher ſich von vielen Jahren
her daſelbſt gehaͤufft; Aus deſſen Durch-
ſchnitte, wenn er Schicht-weiſe uͤberein-
ander liegt, und mit dem dazwiſchen ge-
fallenen Laub und Tannen-Nadeln ver-
miſcht iſt, kan man die Anzahl der Jah-
re, nach welchen er Schicht-weiſe uͤber-
einander gelegen, gar deutlich bemer-
cken.
§. 7. Daß die Gebuͤrge rechte Artze-
ney-Kraͤuter-Gaͤrten zu nennen, hab ich
oben geſagt, und kan ich aus eigener Er-
fahrung davon zeugen. Denn als ich
An. 1714. als Koͤniglich-Polniſcher und
Churfuͤrſtlich-Saͤchßiſcher Capitain zu
Fuß auf die Grentz-Poſtirung zwiſchen
Boͤhmen und Schleſien auf Saͤchßiſcher
Grentze zu Wiegansthal, dem Herrn
Obriſten von Gersdorff gehoͤrigen Guͤ-
tern, im Quartier gelegen/ ſo habe mich
offters dann und wann, da ich von mei-
nem Poſtirungs-Commando abkommen
koͤnnen, mit Beſteigung und Anſchau-
ung des daſelbſt angrentzenden weitbe-
ruͤhmten Rieſen-Gebuͤrges, und der o-
ben daſelbſt befindlichen Oerter, nahment-
lich der Stein-Klippen, der Tafel-Fichten,
auch der Grentzen, wo Sachſen, Boͤhmen
und Schleſien an einander ſtoſſen, diver-
tiret, und Kraͤuter von gar beſondrer
Krafft und Tugend angetroffen. So
haben mich einige Anwohner dieſer Ge-
genden verſichern wollen, daß Kraͤuter
daſelbſt wuͤchſen, dadurch Menſchen und
Viehe ſich koͤnten feſte machen, welches
ich in ſeinem Werth und Unwerth beru-
hen laſſe.
§. 8. Zu Krieges-Zeiten muͤſſen
die gebuͤrgiſchen Gegenden, vor die
bedraͤngten armen Einwohner wider
manches Streiffen der feindlichen Par-
theyen eine Schutzwehre und Bollwerck
abgeben. Es haben vor einigen Zeiten
alte Leute noch zu erzehlen gewuſt, daß
in dem Ertzgebuͤrgiſchen Creyße, als der
dreyßigjaͤhrige Krieg das arme Sachſen-
Land nebſt andern Provintzen Teutſch-
landes zugleich in Flammen ſetzte, die
armen Gebuͤrger ſich mit den ihrigen und
mit ihrem Vieh wider manchen Anlauf
in dem Gebuͤrge gerettet, da ſie ſich auf
allen Seiten zugleich mit Holtz wohl ver-
hauen, und mit Herunterkollern der
groſſen Baͤume und Balcken, auch dem
Abwerffen der Steine, den Feinden man-
chen Schaden zugefuͤget. Jngleichen iſt

noch bekandt, wie zu Eingang des jetzigen
Seculi, als der Churfuͤrſt zu Baͤyern ſich
wider den Kaͤyſer und das Reich empoͤ-
rete, die Tyroliſchen Bauern von ihren
Bergen den Feinden faſt groͤſſern Ab-
bruch gethan, als die regulirten Troup-
pen aus ihren Lagern.
§. 9. Von denen Bergen haben ſehr viel
Staͤdte in Teutſchland ihre Beneñung er-
halten, als Danneberg, Marienberg, Ca-
tharinenberg, Voigtsberg, Perlberg, und
viel andere mehr. Jngleichen haben ſie viel
beruͤhmten Geſchlechtern den Nahmen
gegeben, als denen Grafen von Warten-
berg, denen von Rechenberg, von Schoͤn-
berg, von Franckenberg und viel andern.
§. 10. Die Gebuͤrge ſind von mancher-
ley Natur und Beſchaffenheit, einige ſind
gantz rauh und kahl, auf welchen faſt
gar nichts wachſen will, und bey dieſen
hat es die goͤttliche Weißheit und Liebe
alſo geordnet, daß ſolche, weil ſie auf ih-
rer Oberflaͤche den Menſchen keine Dien-
ſte leiſten koͤnnen, mehrentheils in ihrem
Eingeweyde ihre Schaͤtze verborgen ha-
ben. Andere ſind mit Baͤumen und
guten Kraͤutern beſetzt, und muͤſſen ſol-
che zu einer guten Hutung vor das Vieh
dienen. Noch andere zinſen ihren Beſi-
tzern und Eigenthums-Herrn allerhand
Steine, an Werckſtuͤcken, Bruchſteinen,
Kalck und andern Steinen. Eigentlich
ſind die Gebuͤrge in dreyerley Arten ein-
zutheilen, als in die Sand-Gebuͤrge, in
die Wein-Gebuͤrge, die mit Wein-Ber-
gen angelegt und ausgezieret ſeyn, und
in die Stein-Gebuͤrge, da man Felſen,
Klippen, Wacken und groſſe Steine an-
trifft. Jch will dieſes Capitel mit dem
10. v. des 148. Pſalmens beſchluͤſſen: Es
loben den HErrn die Berge und alle
Huͤgel, die fruchtbaren Baͤume und al-
le Cedern-Baͤume, die Thiere und alles
Vieh, die kriechenden Thiere und das
Gevoͤgel.
Das 3. Capitel/
Von den Stein-Felſen und
Klippen.
§. 1.
Unter denen Gebuͤrgen trifft man eini-
ge an, welche die Natur aus puren
Steinen ausgearbeitet; Es ſind dieſelben
von einer wunderbahren Geſtalt, einige
ſind, wie runde Kuchen oder Brodte uͤ-
ber einander geſchichtet, andere haben ei-
ne Kegel-formige Geſtalt, noch andere
A 3find

Des Erſten Theils 3. Capitel/

find wie die Treppen formiret, ſo, daß
man Staffel-weiſe auf denſelben aufſtei-
gen kan. Wenn man ſie von weiten er-
blickt, ſo gleichen die Felſen-Gebuͤrge den
groſſen Staͤdten und Schloͤſſern, und ge-
ben dieſelben bey hellem Wetter ein gar
beſonder Anſehen. Es ſind aber die
Stein-Gebuͤrge, die mit Felſen und Wa-
cken vermiſcht ſind, von beſonderer Na-
tur. Manche generiren pure harte und
gemeine Steine, andere diejenigen, die
von einer etwas koſtbarern Natur ſind,
als den Porphyr, den buntſcheckigten,
ſchwartzen, grauen, und mit mancher-
ley Adern durchzogenen Marmor, den
Alabaſter, u. ſ. w. noch andere haben nur
weiche Sand-Steine.
§. 2. In unſerm Sachſen-Lande ob-
ſerviret man ebenfalls unterſchiedene Fel-
ſen, als um die Weltberuͤhmte Berg-Ve-
ſtung Koͤnigſtein, auf welcher mein ſee-
liger Vater die Ehre gehabt, biß an ſei-
nen Tod Commendant zu ſeyn, und auf
welcher ich erzogen worden. Um dieſe
Veſtung herum ſind unterſchiedliche Fel-
ſen von beſondern Nahmen, als der Pfaf-
fenſtein an der Boͤhmiſchen Grentze;
der Qverl, unter welchem eine hohle
Klufft von zwoͤlff Schritten breit und
funffzig Schritten lang zu befinden, wel-
cher des Sommers gar offters von guten
Freunden mit vieler Ergoͤtzlichkeit zur an-
genehmen Refraichirung frequentiret
wird; der Nonnenſtein, auf welchen
vor alten Zeiten eine Nonne, um ihre
Devotion auf demſelben zu verrichten, ge-
ſtiegen; der Lilienſtein, auf welchem ein-
mahls ein Jaͤger einen Keller mit einer
offenen Thuͤre angetroffen, aus Furcht
aber nicht hineingehen wollen, ſondern
den Ort bemercket, als er aber zur an-
dern Zeit wieder dahin gekommen, hat
er weder den Ort, noch den Keller, noch
ſonſt einiges Merckmahl finden koͤnnen.
Es ſtehen viele in den Gedancken, daß auf
dem Lilienſtein ein groſſer Schatz verbor-
gen liege. Der Cunersdorfer-Stein, in
deſſen Nachbarſchafft ein Koͤnigliches und
Churfuͤrſtliches Forſt-Hauß zu befinden;
der Pabſtdorf-Stein, der groſſe Stein,
der Circulſtein, der Falckenſtein, der
Baͤrſtein, von welchem in dem dreyßigjaͤh-
rigen Kriege eine Jungfrau, da ſie in
Furcht geſtanden, von einem Schwedi-
ſchen Soldaten geſchaͤndet zu werden, ſich
herabgeſtuͤrtzet. Nicht weniger erblickt
man viel Felſen um Lohmen, Hohen-
ſtein, Wehlen, Dohnen, Rathen, Gieß-

huͤbel, Gottleube, und der Orten, biß
in das Koͤnigreich Boͤhmen hinein, welche
ietzund zu beſchreiben, meiner gegenwaͤr-
tigen Abſicht zuwider laͤufft.
§. 3. Eine jede Art Steine hat ihre
beſondere Eigenſchafften, Kraͤffte und
Wuͤrckungen, die ihr die Natur mitge-
theilet, und ſind ſie zu allerhand œco-
nomiſchen und mediciniſchen Nutzen zu
gebrauchen. Einige Steine werden in
der Lufft und in den Wolcken generiret,
als die ſo genandten Donnerkeile; wie-
wohl es bey dieſen erſtlich noch eine ziem-
liche Unterſuchung braucht, ob es mit
denſelben allenthalben ſeine Richtigkeit
haͤtte; Andere in denen Waſſern, noch
andere in den Coͤrpern der Menſchen
und Thiere, die meiſten aber in dem
Schooß der Erden. Ob die Steinfelſen,
die mit ihren Adern und Wurtzeln in der
tieffen Erde gegruͤndet ſeyn, nach der
Meynung einiger Phyſicorum noch be-
ſtaͤndig fortwachſen, laß ich an ſeinen
Ort geſtellt ſeyn. A priori ſcheint es
zwar nicht ſo gar ungereimt und un-
moͤglich zu ſeyn, a poſteriori aber duͤrffte
es gar ſchwer fallen zu beweiſen, daß
ein Steinfelſen jetzund hoͤher ſey, denn er
vor funffzig Jahren geweſen; es wer-
den auch die Obſervationes, die Gelehrte
und Ungelehrte hierinnen ſolten gemacht
haben, gewiß gar rar ſeyn.
§. 4. Die angenehmſten unter allen
Steinen ſind die ſo genandten Edelſteine,
welchen die Thorheit der Menſchen ein be-
ſonder Pretium beygelegt. Sie ſind nach
dem Unterſcheid der Laͤnder von gerin-
gern oder fuͤrtrefflichern Anſehen, von ge-
geringern oder hoͤhern Kraͤfften. Was ih-
ren Uꝛſprung anlangt, ſo ſcheinet es am al-
lerwahrſcheinlichſten, daß dieſelben aus ei-
nem ſehr reinen und ploͤtzlich coagulirten
Liquore oder Waſſer entſtanden. Nach-
dem nun dieſer Liquor reine, oder mit er-
digten Theilen vermiſcht, oder auch mit ge-
wiſſen Mineraliſchen Saͤfften imprægnirt
iſt, nachdem ſind die Edelſteine reiner o-
der unreiner, gantz helle, als wie die
Diamante, oder mit beſondern Farben
uͤberzogen, oder vielmehr durchzogen, als
wie der Rubin, der Jaſpis, der Ame-
thyſt, u. ſ. w. Es giebt Steine von be-
ſondern mediciniſchen Eigenſchafften, als
der Serpentinſtein, der dem Gifft wider-
ſtehet, und den Schweiß vortrefflich aus-
treibet; der Blutſtein, der das Blut des
Menſchen ſtillend und gerinnend macht;
der Kroͤtenſtein, der dem Gifft reſiſtiren
ſoll;

Von den Stein-Felſen und Klippen.

ſoll; der Schreckſtein, der bey ploͤtzlichem
Schrecken zu gebrauchen, und viel ande-
re mehr. Einige Steine fuͤhren ein me-
talliſch Ertz bey ſich, als der blaue Schie-
ferſtein hat offters etwas Gold und Sil-
ber, auch Kupffer; ein blau Schiefer-
geſtein mit Qvertz und wilden Granaten
zeiget auf Silber; ein dunckelblau Ge-
ſtein, darinnen rothbraun, gruͤn und
weiß blickende Adern, weiſet etwas auf
Gold; ein ſchlecht dunckelblau und grob
Geſtein zeiget auf Bley; ein gruͤnliches
blau beſprengtes zeiget auf Gold. S. hie-
von mit mehrern des Koͤniglich Polni-
ſchen und Churfuͤrſtlich Saͤchſiſchen Berg-
meiſters und Stollen-Factors, Herrn
Balthaſar Roͤßlers, Bergbau-Spiegel,
pag. 16. &amp; 17.
§. 5. Unter die beſondern Steine
verdienen mit gezehlet zu werden der
Violen-Stein, der wie Violen-Wurtzel
oder Blumen riechet. Dieſer Geruch
ſoll ſonderlich zu ſpuͤhren ſeyn, wenn man
den Stein ein wenig ins Waſſer legt, und
auf der aͤuſſern Seite reibet, welche mit
gruͤnlichen Flecken bezeichnet. S. Scheuch-
zers Natuͤrl. Hiſtorie III. Theil pag. 109.
Andere ſtehen in den Gedancken, der Ge-
ruch dieſes Steines komme bloß von dem
darauf befindlichen Mooß her, wenn der
Mooß durch warm Waſſer oder auf an-
dere Art heruntergebracht, ſo ſey auch
der Geruch dieſes Steines alſobald ver-
gangen. S. D. Henckels Flora Saturnizans
p. 609. Der Herr Valentini gedenckt in
ſeinem Muſeo muſeorum P. II pag. 21. ei-
niger Steins-Arten, welche, wenn man
ſie mit dem Hammer zerſchlaͤget, wie
Biſam riechen ſollen. Jn Thuͤringen
giebt es Steine, die den Qvendel-Geruch
an ſich haben; ferner hat man einige, die
nach Myrrhen riechen, und deswegen
myrrhiniter, oder aromatiter genannt
werden. Bey dem Wieſen-Bade in dem
Churfuͤrſtlich Saͤchſiſchen Ertz-Gebuͤr-
ge findet man eine Art Geſteine, die den
Blutwuͤrſten ſehr aͤhnlich iſt. An eini-
gen Orten des Mulden-Strohms ohn-
weit Zwickau, Wildenfelß, und der Or-
ten, ſiehet man bißweilen ſolche runde
Kieſelſteine, die den Qvarck-Kaͤſen ſehr
natuͤrlich beykommen. Auf einigen Stei-
nen ſiehet man allerhand Fiſche, inglei-
chen mancherley Pflantzen ſo natuͤrlich
eingepraͤgt, als wenn ſie darauf gemah-
let waͤren. Es wollen einige Gelehrten
dergleichen Zeichnungen vor Spiele der
Natur halten, es ſcheinet mir aber wahr-

ſcheinlicher zu ſeyn, wenn man behauptet,
daß dieſe Veſtigia von der Suͤndfluth in
das damahls weiche Geſtein eingedruckt
worden, welches hernach dieſe Lineamen-
ten in den Steinen beſtaͤndig behalten.
§. 6. Einige Steine ſehen aus, als
wenn ſie mit Zucker-Candi uͤberzogen
waͤren, andere, als ob Mandelkern oder
Bohnen hinein gewachſen waͤren, noch
andere haben die Geſtalt der Katzen-Au-
gen. Der Tropffſtein wird in den unter-
irrdiſchen Hoͤlen aus einem tropffenden
oder abflieſſenden Waſſer formiret. An
einigen Orten des Churfuͤrſtenthums
Sachſen nach dem Chur-Creyße und der
Nieder-Lauſitz zu findet man einen ge-
wiſſen Feldſtein in einigen Weinbergen,
welcher der Mehlſtein genannt wird, in-
dem in deſſen brauner Schale ein gewiſ-
ſes weißlichtes oder vielmehr gelblichtes
Mehl enthalten, welches die gemeinen
Leute zum Schweiß-treiben ſtarck ein-
nehmen, und guten Effect davon ver-
ſpuͤhren. Wer von den Steinen eine
weitlaͤufftigere Nachricht verlangt, mag
des Volckmanns Sileſiam Subterraneam,
des Herrn Mylii Saxoniam Subterrane-
am, des Herrn Scheuchzers ſeiner Na-
tuͤrlichen Hiſtorie III. Theil, und andere
dergleichen Schrifften nachſchlagen.
Das 4. Capitel/
Von Wuͤrckung der Planeten.
Von der Sonne.
§. 1.
Die Sonne iſt wohl unſtreitig unter
denjenigen Geſchoͤpffen, ſo der allwei-
ſe Schoͤpffer zu ſeines Nahmens Ver-
herrlichung erſchaffen, dasjenige, welches
vor andern am praͤchtigſten und herrlich-
ſten iſt. Es iſt daher auch nicht zu ver-
wundern, daß einige heydniſche Voͤlcker
in den ietzigen und vorigen Zeiten, bey
ihrer Blindheit und Unwiſſenheit dieſem
Geſchoͤpff goͤttliche Ehre erzeiget. Sie
iſt der Ausfluß des Lichtes, und giebet
mit ihrer Hitze allen Creaturen in den
drey Reichen der Natur Krafft und Er-
qvickung. Sie iſt nichts anders, als ein
wuͤrckliches Feuer, inmaſſen ſie ſehr helle
leuchtet, und ihre Strahlen zuͤnden an,
und ſchmeltzen die haͤrteſten Sachen, wie
aus den Tſchirnhauſiſchen groſſen Breñ-
Spiegeln zu erſehen iſt. Die Chymici,
oder vielmehr die Alchymiſten, ſchwatzen
viel von ihren Kraͤfften und Wuͤrckun-
gen

Des Erſten Theils 4. Capitel/ von Wuͤrckung der Planeten.

gen her, die ſie in Producirung und Zeu-
gung des Goldes haben ſoll. Einige ſind
gar ſo weit gegangen, daß ſie die Son-
nenſtrahlen haben auffangen, und ich
weiß nicht was vor ein Pulver daraus
zubereiten wollen; und daß ſolches pra-
cticabel ſey, haben einige groſſe Phyſici
bekraͤfftiget. S. Dygby Tractat de im-
mortalitate animæ c. 7. p. 46. §. 8. Daß
die allzugroſſe Hitze der Sonnen in man-
chen Jahren unterſchiedenen Gegenden
und Gewaͤchſen Schaden zufuͤge, haben
wir in dem 1719. Jahre an manchen Or-
ten erfahren. Alſo wurde in den Leip-
ziger Poſt-Zeitungen im I. Stuͤck der
XXXVIII. Woche vom 18. Sept. geſchrie-
ben: Unter diejenigen bedencklichen Wuͤr-
ckungen, welche die ungewoͤhnliche Hitze
der Sonnen in dieſem nun zu Ende ge-
henden Sommer hervorgebracht, gehoͤ-
ret wunderbar, daß an einigen Orten
nicht weit von hier das fette und lettige
Erdreich durch die hefftige Hitze entzuͤn-
det, und in Brand geſetzt worden, wie
denn vor ohngefehr drey biß vier Wo-
chen bey dem drey Stunden von hier lie-
genden Chur-Maynziſchen unter das
Amt Steinheim gehoͤrigen Dorff Nieder-
rode eine ſolche Entzuͤndung in den daſi-
gen Wieſen geſchehen, welche unter der
Erde dermaſſen fortgebrannt, daß ſie auch
die Wurtzeln in dem daran ſtoſſenden
Wald ergriffen, und man dieſen unter-
irrdiſchen Brand nicht anders, als durch
Machung tieffer Gruben zu ſteuren ge-
wuſt. Vor 14. Tagen entſtand gleich-
falls in dem Hoch-Graͤflichen Solms-
Braunfelſiſchen Thier-Garten bey Hun-
gen ein ſolcher Brand, welcher noch we-
nig Tage continuiret, und in helle Flam-
men ausgeſchlagen. Dergleichen Brand
hat ſo tieff unter ſich gegriffen, daß man
auf einigen Plaͤtzen Knytieff in die aus-
gebrandte und in Aſche verwandelte Er-
de faͤllt, wenn man daruͤber gehet.
Von dem Mond.
Der Mond iſt ein finſtrer Coͤrper,
welcher ſein Licht und ſeinen Einfluß von
der Sonnen empfaͤngt. Wie hoch der
Land-Mann die Obſervationes uͤber den
abnehmenden und zunehmenden Mond
haͤlt, iſt bekandt: Einige neuere aber ha-
ben angefangen, durch beſondere Decou-
vertien zu zeigen, daß der abnehmende
oder zunehmende Mond, wenn ſonſt das
andere, was dazu erfordert wird, ſeine
Richtigkeit hat, bey allerhand Hauß-

wirthſchaffts-Verrichtungen eben nicht
ſo gar viel zu thun pflege. Der curieuſe
Abt Vallemont will in ſeiner Deſcripti-
on de Vaimant p. 37. bey dem Mond nicht
allein eine klebrichte Feuchtigkeit, ſondern
auch eine Erkuͤhlung an den Haͤnden ge-
wahr genommen haben, wenn man des
Monden Strahlen vermittelſt eines
Brennſpiegels oder eines polirten Be-
ckens zuſammen ſammlet, und auf die-
ſelbigen fallen lieſſe, welches ich an ſeinen
Ort geſtellt ſeyn laſſe.
Von dem Marte.
Dieſer Planete wird der Krieges-
Stern genennt, man ſchreibt ihm ein
roͤthlich feuriges Licht zu; Die Aſtrologi
legen ihm bey, daß durch deſſen Einfluß
Streit, Krieg, Zanck und Blutvergieſ-
ſen unter den Menſchen erreget werde.
Er ſoll die Soldaten, die Scharffrichter,
und allerhand unbarmhertzige Leute be-
herrſchen. Bey den wilden Thieren ſoll
er die Woͤlffe, Fuͤchſe und Luchſen regie-
ren, bey den Voͤgeln die Habichte, und bey
den Fiſchen die Hechte.
Von dem Mercurio.
Dieſer Planete ſoll ein lieblich ſchei-
nendes hellglaͤntzendes Licht, und eine guͤ-
tige milde Natur haben. Er ſoll bey den
Gelehrten, die mit Studieren und Medi-
tiren umgehen, ingleichen bey allerhand
Kauf- und Handels-Leuten regieren.
Unter den Thieren werden ihm die Affen
und Katzen, unter den Voͤgeln die Pa-
pagoyen und Aelſtern, unter den Fiſchen
aber die Karpffen zugeſchrieben.
Von dem Jupiter.
Dieſer ſtehet noch viel hoͤher, als der
Mars, und iſt ein anſehnlicher Planete.
Er hat auch ſeine eigene Sterne, die ihn
beſtaͤndig umgeben, und bey den Gelehr-
ten des Jovis Trabanten genennet wer-
den. Bey den Heyden ward dieſer Pla-
nete nebſt den andern als ein Gott ange-
betet. Es werden ihm die groſſen Her-
ren und hohe Standes-Perſonen, in-
gleichen allerhand groſſe und loͤbliche Ver-
richtungen, als Gaſtiren, Allmoſen aus-
theilen, freygebig ſeyn, u. ſ. w. zugeſchrie-
ben. Unter den Thieren ſoll er, ich weiß
aber nicht mit was vor Grunde, die Re-
he und Gemſen, unter den Voͤgeln die
Falcken, und unter den Fiſchen die Ka-
rauſchen beherrſchen. Der fuͤnffte Tag
in der Wochen hat im Lateiniſchen ſeine
Benennung von ihm erhalten.
Von

Des Erſten Theils 5. Capitel/ vom Morgen- und Abend-Stern.

 Von der Venus.
Es iſt dieſes ein holdſeliges und lieb-
reiches Glantz-Geſtirn, deſſen Strahlen
bey den Menſchen einen ziemlichen Ein-
fluß haben. Dieſem Planeten wird al-
lerhand Zeitvertreib und Ergoͤtzlichkeit,
ſo bey Liebes-Affairen vorzugehen pflegt,
zugeſchrieben. Der Freytag in der Wo-
che hat ſeinen Nahmen davon bekom-
men, weil die Goͤttin Freya bey den alten
Teutſchen ehemahls eben das bedeutet,
was die Goͤttin Venus bey den Roͤmern.
Es ſoll dieſer Planete alle verliebte Per-
ſonen regieren, bey den Thieren die Ha-
ſen und Caninichen, vermuthlich deswe-
gen, weil ſich dieſe Thiere vor den andern
am allermeiſten vermehren; unter den
Voͤgeln die Turteltauben und Sperlin-
ge, und unter den Fiſchen die Schmerlen.
Es nimmt dieſer Planete, wie die Ge-
lehrten obſervirt, ebenfalls wie die andern
an ſeinem Licht zu und ab.
Von dem Saturno.
Dieſer iſt der hoͤchſte unter den Pla-
neten, die uns bekandt ſind, und am al-
lerweiteſten von unſerm Erdboden ent-
fernet. Es wird ihm der Sonnabend,
als der letzte Tag in der Wochen, zuge-
ſchrieben, weil er auch der letzte unter den
Planeten iſt. Sein Licht ſcheinet blaß
und truͤbe, welches von der groſſen Ent-
fernung herruͤhrt. Unter den Menſchen
ſoll er die Bergleute, die Hauswirthe,
und alle diejenigen, die begierigſt Geld
zuſammen ſcharren, beherrſchen, un-
ter den Thieren die Baͤre, Schweine,
und Daͤchſe, unter den Voͤgeln die Eulen
und Kaͤutzgen, und unter den Fiſchen die
Aale.
Das 5. Capitel/
Vom Morgen- und Abend-
Stern.
Es uͤbertrifft dieſes liebliche hellglaͤn-
tzende Geſtirn die andern alle an
Glantz und Klarheit, und iſt daher auch
von den Alten nicht unrecht der Lucifer
genennet worden. Er hat ein ſo helles
und cryſtallenes Licht, daß ihn auch ei-
nige am klaren Mittage erkennen wollen.
Es erſcheinet den Menſchen zum Dienſte
dieſes angenehme Stern-Licht des Tages
zweymahl, als fruͤh morgens eine gute
Stunde vor Tages, um das Ende der
Dunckelheit der Nacht anzumelden, und

als ein Herold von der baldigen Ankunfft
der Sonnen der Helffte der Welt Noti-
fication zu ertheilen, damit die wilden
Thiere und Voͤgel durch deſſen erblickten
Glantz gewarnet ſeyn ſollen, daß ſie an
manchen Orten von ihrer Nahrung, die
ſie des Nachts geholt, ablaſſen, und bey
der nun bald zu vermuthenden Ankunfft
der Menſchen auf ihre Sicherheit und
Retirade bedacht ſeyn ſollen. Wenn die-
ſes liebliche Geſtirn des Abends erſchei-
net, ſo giebet es gleichfalls den Thieren zu
verſtehen, es ſey nun Zeit, die Nahrung
zu ſuchen, und auf Beute auszugehen.
Ob die Engel, wie einige Gelehrten be-
haupten wollen, aus dem Stern-Licht
mit erſchaffen worden, wollen wir nicht
unterſuchen. Es will dieſes einigen da-
her wahrſcheinlich vorkommen, weil an
einem und andern Orte der Heil. Schrifft
die Engel mit dem Nahmen der Morgen-
Sterne beleget werden. So will ich auch
nicht die Groͤſſe, ihren Abſtand von der
Erde, und ihre Beſchaffenheit weiter un-
terſuchen, ſondern vielmehr ſolches den
Herren Aſtronomis zur Diſcuſſion uͤber-
laſſen.
Das 6. Capitel/
Von den Wolcken.
§. 1.
Nachdem wir nun die Sonne, den
Monden, und die Planeten mit un-
ſern Augen des Gemuͤths betrachtet, ſo
muͤſſen wir auch auf die Wolcken, wel-
che um den Erdboden ausgebreitet ſind,
ein wenig unſere Gedancken lencken. Es
richten auch dieſe in der Lufft ſchweben-
de Coͤrper den Befehl des Allerhoͤchſten
aus, und zeugen von ſeiner ſonderbahren
Allmacht und Weißheit. Die Wolcken
ſind nichts anders, als Ausduͤnſtungen,
die ſich aus dem Waſſer und aus der Er-
de von den Sonnenſtrahlen ausziehen,
und in eine ſolche Maſſe zuſammen coa-
guliren. Wenn die Wolcken ſchwerer waͤ-
ren, als ſie ſo nicht ſind, ſo wuͤrden ſie
auf unſern Erdklumpen ſchlagen, und
groſſe Uberſchwemmungen verurſachen,
wie wir bißweilen ſehen, wenn der Al-
lerhoͤchſte, um ſeine Straf-Gerichte ge-
gen gewiſſe particulier-Leute und Gegen-
den auszuuͤben, eine Wolcke niederſchieſ-
ſen laͤſſet, die alſobald eine groſſe Uber-
ſchwemmung verurſacht. Es werden
dieſe groſſe Klumpen mit einer beſondern
Behendigkeit uͤber unſern Haͤuptern von
B (Anderer Haupt-Theil.)den

Des Erſten Theils 6. Capitel/

den Fluͤgeln der Winde herumgefuͤhret.
Der Nutzen der Wolcken iſt mancherley,
ſie ſind nicht allein diejenigen Werckſtaͤtte,
in welchen der Regen und Schnee, der
Blitz, Hagel und Donner-Wetter, wie
wir unten hoͤren werden, zubereitet, und
auch aus denſelben, wie aus einem rei-
chen Magazine, ausgeſchuͤttet wird, ſon-
dern ihre Duͤnſte muͤſſen auch bißweilen,
zumahl bey heiſſer Sommers-Zeit, die
allzuheiſſen und brennenden Strahlen
der Sonnen ein wenig aufhalten, damit
die Menſchen und Thiere ſich eine Zeitlang
von der allzugroſſen Hitze wieder erqvi-
cken koͤnnen. Jhre mancherley Farben
ruͤhren theils von der Menge ihrer Theil-
gen, und der Soliditaͤt ihrer Exhalatio-
nen, theils auch von der Materie der
Theilgen her, die in dieſelbigen hineinge-
drungen, welche nach ihrem unterſchiede-
nen Orte, den ſie gegen die Sonne ha-
ben, mit ihren unterſchiedenen Farben
ſpielen, die kein Mahler ſo nachahmen
kan, und bald den Menſchen einen ange-
nehmen, bald einen furchtſamen Proſpect
verurſachen. So iſt auch kein Zweifel,
daß die unterſchiedene Lufft, die zwiſchen
unſern Augen und den Wolcken iſt, in-
gleichen die mancherley Couleuren der an-
dern Wolcken, zu ihrer Farben Unter-
ſcheid gar viel mit beytragen helffen. Sind
die Duͤnſte ſehr ſtarck und dicke, oder mit
vielen erdichten Theilgen vermengt, ſo
ſcheinen ſie dunckel, ſind aber die Duͤnſte
duͤnner, oder haben mehr waͤßrigte Theil-
gen, ſo ſehen ſie weiſſer. Je naͤher ſie
bey der Sonne ſtehen, ie roͤther, gelber,
oder feuriger iſt ihr Anſehen. Nachdem
nun manche Theile der Wolcke von den
Sonnenſtrahlen erleuchtet werden, wenn
nemlich keine andere Wolcken dazwiſchen
ſtehen, oder ſie von andern Wolcken be-
decket und beſchattet werden, ſo iſt ein
Theil der Wolcken helle, und der andere
dunckel. Jch will mich bey den Farben
der Wolcken nicht laͤnger aufhalten, in-
dem ich noch mehr von denſelbigen zu ſa-
gen habe, und den geneigten Leſer inzwi-
ſchen auf des gelehrten Herrn M. Fun-
ckens Tractat verwieſen haben, den er de
Coloribus coeli geſchrieben, welchen ich
aber nicht bey der Hand gehabt, und al-
ſo nur meinen eigenen Meditationen nach-
gehen muͤſſen.
§. 2. Die Donner-Wetter und
Blitze entſtehen in den Wolcken, wenn
die heiſſen Sonnenſtrahlen die ſchwef-
lichten und ſalpetriſchen Ausduͤnſtungen

aus der Erde herausziehen, die, wenn ſie
von den Winden zuſammen getrieben
werden, und durch eine ſehr ſchnelle und
hefftige Bewegung ſich aneinander rei-
ben und erhitzen, einen feurigen Schein
von ſich geben. Es dauret das Blitzen
ſo lange, biß die ſchwefelichte und ſal-
petriſche Materie ſich verzehret hat.
Wenn nun dieſe ſchweflichten Duͤnſte
von einer dicken Wolcke, die von ſoli-
derer Materie, als ſie ſind, eingeſchloſſen
und umgeben werden, und durch ihre
Entzuͤndung dieſe Wolcke jaͤhlings zu-
reiſſen, ſo entſtehet dadurch das Don-
nern. Daß der Schwefel bey der Ge-
witter Ausduͤnſtungen allezeit mit an-
getroffen wird, ſiehet man daher, weil
es ſtets nach Schwefel riechet, wenn ein
Gewitter geweſen. Viele wollen auch
dem Schwefel zuſchreiben, wenn bey
manchen Platz-Regen eine gelbe Mate-
rie wie Schwefel mit herunter faͤllt; An-
dere erfahrne Leute aber behaupten mit
weit beſſerm Grunde, daß dieſe Materie
nichts anders ſey, als das Mehl, ſo aus
den ausgeſprungen Fichten-Wuͤrſtgen
herkommt, das von dem Winde herum-
geſtaͤubet wird, und ſich mit den Regen-
Tropffen vermiſcht. Jſt mehr Saltz und
Salpeter in der Wolcke, als Schwefel, ſo iſt
der Blitz weiſſer, iſt aber mehr Schwefel, ſo
iſt er roͤther. Die Menſchen und Thie-
re werden von der Materie des Gewit-
ters, wenn es biß auf die Erde dringt,
mehr erſticket, als erſchlagen. Die har-
ten Materien, als Mauern, Steine und
Baͤume werden alſobald von dem Gewit-
ter, wenn es ſie entzuͤndet, von einan-
der geſpalten und geſenckt. Ob in der
Lufft von der Gewitter Materie ein
Stein generirt werde, oder ob derſel-
bige erſtlich in der Erde entſtehe, wenn
die grobe Materie zuſammen coagulirt,
oder ob beydes falſch ſey, und die ſo ge-
nannten Donner-Keyle auf keinerley
Weiſe entſtehen, iſt ſchwer zu determini-
ren. Jnzwiſchen iſt gewiß, daß man hier
und da ſolche ſpitzige und dunckelgraue
Steine antrifft, die man vor Donner-
Keyle ausgiebt, und denen man beſonde-
re Wuͤrckungen in der Medicin zuſchrei-
bet, die man auch an den Orten, wo das
Gewitter eingeſchlagen, will gefunden
haben. Jn den Gebuͤrgen ſind die Ge-
witter haͤuffiger, hefftiger und furchtſa-
mer, als in der Ebene, und zwar wegen
unterſchiedener Raiſons. Die Sonne
ziehet daſelbſt mehr Ausduͤnſtungen, die
zum

Von den Wolcken.

zum Gewittern tuͤchtig ſind, in die Hoͤhe,
als in der Ebene, ſie ſind der Erde ſchon
ein gut Theil naͤher, der Knall, wenn er
an die Berge anſchlaͤgt, und in den Thaͤ-
lern ſich durch ein Echo vervielfaͤltiget,
klinget weit entſetzlicher, als an andern
Orten. Der Nutzen der Gewitter iſt
mancherley: (1) Gottloſe und freche Suͤn-
der zu ſtraffen, oder ſie doch der Goͤttli-
chen Straf-Gerichte, wenn ſie ſich nicht
bekehren, dabey zu erinnern. (2) Die Er-
de durch das Knallen zu erſchuͤttern, und
locker zu machen, daß die Gewaͤchſe deſto
beſſer wachſen koͤnnen, welches denn zur
Fruchtbarkeit gar ein groſſes contribuirt.
(3) Die Lufft und die Erde von mancher-
ley gifftigen Ausduͤnſtungen, die den Men-
ſchen und Vieh ſchaͤdlich ſeyn koͤnten, zu
reinigen.
§. 3. Mit den Gewittern iſt insge-
mein ein fruchtbarer Regen vereiniget,
und alſo wollen wir auch von demſelben
in etwas handeln. Daß der Regen aus
geſaltzenen und ſalpetrigen, dabey waͤſſe-
rigten Theilgen beſtehe, die in der war-
men Lufft zuſchmeltzen, iſt gewiß. Wenn
ungeſtuͤme Winde in die Wolcken ein-
dringen, ſo verurſachen ſie Platz-Regen,
weil alsdenn die feſten Theilgen der Wol-
cken deſto eher zureiſſen, und alſo die Loͤ-
cher der Wolcken, die wie die Siebe be-
ſchaffen, deſto mehr erweitert werden.
Die Sturmwinde verurſachen bey einer
mit Feuchtigkeit ſchwangern Wolcke vol-
lends eine ſolche Trennung, daß diejeni-
ge Feuchtigkeit, die ſonſten Tropffen-wei-
ſe herabflieſſen ſolte, auf einmahl herun-
ter faͤllt. Es iſt das Regen-Waſſer, in-
dem es mit dem Salpeter und Saltz im-
prægnirt iſt, viel fruchtbarer, als das an-
dere Waſſer, und alſo zum Begieſſen,
wenn man es in groſſen Faͤſſern aufbe-
halten kan, weit beqvemer. Vitruvius,
der in Phyſicis und Mathematicis ſehr er-
fahren war, ziehet in ſeinem Tractat de
Architect. Lib. VIII. C. 2. das Regen-Waſ-
ſer allen andern Waſſern vor, (1) weil es
aus den Wolcken kommt, die mit denen
beſaamten Kraͤfften, welche die Duͤnſte
und Ausrauchungen aus der Erde und
dem Meer empor gezogen, geſchwaͤngert
ſind; (2) weil es, ehe es auf die Erde faͤllt,
durch die Lufft gelaͤutert wird, da es den
Salpeter an ſich ziehet, der es fruchtbar
macht. Es iſt auch das Regen-Waſſer,
ob es gleich einige nicht glauben wollen,
bey den Speiſen gar wohl zu gebrauchen,
und der Geſundheit des Menſchen nicht

ſchaͤdlich. Bißweilen hat man aller-
hand miraculeuſe und ungewoͤhnliche Re-
gen wahrgenommen, als Blut-Regen,
Milch-Regen, u. ſ. w. die dem gemeinen
Mann ſehr befrembdlich angeſchienen;
wenn man aber die Urſache ſolcher Re-
gen ein wenig in genaue Betrachtung
ziehet, ſo findet man, daß die ſo genann-
ten Blut-Regen von nichts anders ent-
ſtehen, als wenn die Sonnenſtrahlen aus
den Seen und Pfuͤtzen, die von rother
Erde imprægniret ſind, die Ausduͤnſtun-
gen in die Hoͤhe ziehet; und die Milch-
Regen, wenn die Sonne aus den Gips-
oder Kreyde-Gruben die Vapores extra-
hiret, und ſie wieder auf die Erde fallen
laͤßt. Das uͤbrige, was von dergleichen
Materien noch weiter geſaget werden koͤn-
te, wollen wir denen Herren Phyſicis zur
Unterſuchung uͤberlaſſen.
Das 7. Capitel/
Vom Hahnen-Beſchrey
und Him̃els-Thau.
§. 1.
Nachdem wir die groſſen Himmels-
Coͤrper ein wenig betrachtet, und
unſere Gedancken in die Hoͤhe gerichtet,
ſo wollen wir unſer Gemuͤth wieder auf
die Erde, als unſer aller Mutter und Er-
nehrerin, lencken, und bey einer kleinen
irrdiſchen Creatur, nemlich bey dem
Haus-Hahn, ein wenig ſtille ſtehen, und
den Thon dieſes Nachtwachters, und was
doch wohl der Grund davon ſeyn muͤſſe,
unterſuchen. Die Philoſophi haben von
dem Krehen des Hahnes mancherley
Meynungen; Es leidet meine Conve-
nienz nicht, ſie alle zu erzehlen, ſondern
will nur die glaubwuͤrdigſten anfuͤhren,
daß nemlich dieſes Krehen durch die em-
pfindliche Veraͤnderung der Lufft verur-
ſacht werde. Es leidet die Lufft kurtz
nach Mitternacht, wenn die Sonne un-
ter den Erdboden voͤllig zu ſtehen kommt,
eine gewaltige Veraͤnderung, die von der
Beſchaffenheit, wie ſie des Abends bey der
Sonnen Untergang iſt, gar ſehr unter-
ſchieden. Dieſe Veraͤnderung der Lufft
ſpuͤhren die Haͤhne und das andere Ge-
voͤgel viel eher, als die Menſchen. Wenn
ſie nun ſolche fuͤhlen, ſo werden ſie hie-
durch zu dem Krehen angetrieben. Je
naͤher der Tag herbey nahet, deſto mehr
wiederholen ſie ihr Geſchrey, und dieſes
offt hintereinander. So bald es aber
B 2nur

Des Erſten Theils 7. Cap. vom Hahnen-Geſchrey und Him̃els-Thau.

nur etwas grauet, oder der Tag anbre-
chen will, hoͤren ſie auf ferner zu krehen,
es wolte ſich denn das Wetter anfangen
zu aͤndern, da ſie denn auch auſſer dieſer
Zeit zu Mittag, oder zu Abend, oder ſonſt,
da ſich ein Unterſchied der Witterung erei-
gnen will, ihre Stimme erheben. Viel-
leicht hat der allweiſe Schoͤpffer dem ar-
men Landmann zum beſten dieſes um
zweyerley Urſachen willen verordnet;
theils, daß er, wenn er keinen Seiger o-
der Glocken in der Naͤhe hat, ungefehr
wiſſen moͤgte, wenn der Morgen bald an-
brechen wuͤrde; theils auch, daß mancher,
wenn etwan Diebs-Rotten oder boͤſe
Leute einbrechen, die ſich offters noch biß
um dieſe Zeit aufhalten, durch das Kre-
hen des Haus-Hahns zur Munterkeit
gebracht werde.
Vom Thau.
§. 2. Der Thau ſetzet ſich, wie be-
kandt, zur Sommers-Zeit wie die hellen
Waſſer-Tropffen an den Gewaͤchſen,
Kraͤutern und Blumen, zu Abends und
zur Morgen-Zeit an. Es entſtehet der-
ſelbe aus den waͤſſerichten Duͤnſten, die
in den unterſten Gegenden der Lufft auf-
gezogen werden, und ſich Tropffen-weiſe
anlegen. Wenn die Lufft kalt, und mit
Particulis nitroſis angefuͤllet, ſo wird der
Reiff generiret, da dieſe Troͤpffgen zu ei-
ner feſten Conſiſtence kommen. Es muß
dieſe cryſtallene Feuchtigkeit, welche die
Gewaͤchſe gleichſam als mit einem praͤch-
tigen und hellglaͤntzenden Schmeltz uͤber-
ziehet, in der heiſſen Sommers-Zeit den
Fruͤchten, Blumen und Kraͤutern faſt
eben die Dienſte leiſten, als ein fruchtba-
rer Regen. Der beruͤhmte Frantzoͤſiſche
Abt Vallemont meldet in ſeinen Merck-
wuͤrdigkeiten der Natur und Kunſt, pag.
228. daß in dem Thau ſehr viel Salpeter
enthalten, er haͤtte ſolchen vielmahl abge-
zogen, und deſſen eine viel groͤſſere Quan-
titaͤt in dem Thau, als in dem Regen
gefunden.
§. 3. Einige Phyſici und Chymici
wiſſen von dem Thau wunderwuͤrdige
Sachen anzufuͤhren. Wenn man Gold-
blaͤtlein in Mayen-Thau wirfft, ſo ſol-
len ſich ſelbige in der Digeſtion aufloͤſen.
Wenn der Thau durch ein Filtrum coli-
ret wird, ſo ſetzt ſich am Boden eine Ma-
terie, ſo weiß als Schnee, die das Hertz
ſonderlich ſtaͤrcket. Matheſius in Sarepta
Concion. III. will, daß, wenn ein Duca-
ten mit Mayen-Thau, oder Regen-Waſ-

ſer etlichemahl befeuchtet, und dann in
der Sonne getrocknet, oder in der Erde
verdecket werde, ſelbiger ein groͤſſer Ge-
wichte daher bekomme. Etliche wollen
auch aus Manna und dem Thau ein vor-
treffliches Menſtruum zur Ausziehung
des Goldes und der Corallen-Tinctur zu-
bereiten, und ſahe erſtgelobter Matheſius
eine auf dergleichen Weiſe bereitete Tin-
ctur, womit iemand ſich ſelbſt groſſen
Reichthum verſprach, und dieſelbige ei-
nem Fuͤrſten um eine nicht geringe Sum-
me entdeckte. Es iſt der Thau bey den
Bauren eine allgemeine Purgation wegen
des fluͤchtigen Saltzes, wie denn auch die
mit Thau befeuchteten Sachen, z. E. die
Roſen, eine weit groͤſſere Krafft zum La-
xiren haben; Ja der Thau ſelbſt, wenn
er von den Roſen geſammlet wird, pur-
giret mehrentheils. Die Krafft der giff-
tigen Thiere wird gleichſam durch den
Thau gehemmet. Wenn man den Thau
morgens fruͤhe von Augen-Kraͤutern,
z. E. von Augen-Troſt, Fenchel, u. ſ. w.
ſammlet, ſo iſt er aͤuſſerlich in den Kranck-
heiten der Augen vortrefflich wohl zu ge-
brauchen. S. D. Schroͤders Artzney-
Schatz bey mir p. 458. Jn dem Alten Te-
ſtament wurde der Thau des Himmels
unter diejenigen Arten der Guͤter und
zeitlichen Seegens mitgezehlet, ſo man ſei-
nem Naͤchſten anzuwuͤnſchen pflegte, wie
aus unterſchiedenen Schrifftſtellen er-
weißlich zu machen waͤre.
Das 8. Capitel/
Vom Sonnen-Seiger und
Schlag-Uhr.
§. 1.
Nachdem die wenigſten Jaͤger in dem
Stande ſind, daß ſie Sack-Uhren
bey ſich fuͤhren und bezahlen koͤnnen, und
gleichwohl mancher, wenn er ſich in einem
wuͤſten Walde befindet, gerne wiſſen moͤg-
te, welche Zeit es waͤre, damit er zu rech-
ter Zeit, um ſeine ordentliche Beruffs-Ge-
ſchaͤffte zu expediren, wieder zu Hauſe ſeyn
koͤnte, ſo duͤrffte manchem ehrlichen Wey-
demann folgende Invention nicht gantz
unangenehm ſeyn. Man nimmt die
rechte Hand, und haͤlt ſie gantz flach aus-
geſtrecket, die Finger und den Daumen
erhaͤlt man neben einander, doch derge-
ſtalt frey, daß der Arm nach dem Leibe ge-
gen Morgen, die flache Breite gegen Mit-
tag, die Fingerſpitzen gegen Abend, und
der




Des Erſten Theils 8. Cap. vom Sonnen-Zeiger und Schlag-Uhr.

der Hand Ruͤcken nach Mitternacht zu
gekehret ſeyn; Hernach nimmt man ein
Stuͤcklein Strohalm, haͤlt es zu oberſt
zwiſchen dem Daumen und Zeige-Finger,
daß es einen Triangul in der Hand macht.
Wenn nun die Sonne vom Aufgang zei-
get, wirfft der Schatten von dem Stro-
halm auf den Zeige-Finger fuͤnff Uhr,
auf den Mittel-Finger ſechs Uhr, auf
den Gold-Finger ſieben Uhr, auf den klei-
nen Ohr-Finger acht Uhr, auf das letzte
Glied neun Uhr, auf das erſte zehn Uhr,
auf den Anfang des kleinen Fingers 11.
Uhr, und letzlich in der flachen Hand-Li-
nie 12. Uhr oder Mittag. Jſt es nun
Nachmittag, ſo brauchet man die lincke
Hand. Alsdenn iſt der Anfang des klei-
nen Fingers der Zeiger auf 1. das erſte
Glied weiſet 2. Uhr, das letzte 3. Uhr, die
Spitze des kleinen Fingers 4. Uhr, des
Gold-Fingers 5. Uhr, des Mittel-Fin-
gers 6. Uhr, des Zeige-Fingers 7. Uhr.
Es verſtehet ſich von ſelbſt, daß, wenn die
Praxis gluͤcklich von ſtatten gehen ſoll,
wohlgewachſene Haͤnde, gerade Finger,
und gute Lineamenten hiezu erfordert
werden. Die Methode dieſes natuͤrlichen
Sonnen-Zeigers habe einſten von einem
einfaͤltigen Bauersmann gelernt.
§. 2. Iſt es aber truͤbe und unge-
ſtuͤm Wetter, daß die Sonne nicht ſchei-
net, und man will doch gerne wiſſen, wie
hoch es an der Uhr ſeyn muͤſſe, ſo hat man
eine andere Invention. Man nimmt
nemlich einen Hut, einen Topff, Glas,
oder was man haben kan, wiewohl es
mit dem Glaſe, wegen des hellen Klan-
ges, am allerbeſten, alsdenn bindet man
an ein Petſchafft, Ring, oder an eine
Bley-Kugel, einen Zwirn-Faden, den
man uͤber das Glas, oder das andere
Gefaͤß zwey und einen halben Diameter
gemeſſen, nachmahls macht man daſelbſt
einen Knoten, faſſet dieſen Knoten mit
dem Faden zwiſchen den Daumen und
Zeige-Finger der rechten Hand hoch em-
por, daß das Perpendiculair-Gewichte
des meſſingenen Petſchaffts, oder der
Bley-Kugel gerade unten in der Mitten
des Glaſes haͤngen bleibe, man haͤlt den
rechten Ellbogen hoch, unterſtuͤtzet ſolchen
mit Huͤlffe des lincken Arms, faſſet die
Median-Ader des rechten Armes mit dem
lincken Daumen. Wenn nun das Ge-
bluͤthe in der Median-Ader herabſincket,
und zwiſchen dem Daumen und dem Fin-
ger operiret, ſo faͤngt das Perpendiculair-
Gewicht an, ſich zu bewegen, und ſchlaͤgt

an das Glas an einer Seite ſo vielmahls,
als der Seiger geſchlagen hat. Wenn a-
ber die behoͤrige Zahl ausgeſchlagen, ſte-
het es gleich augenblicks ſtockſtille ohne
ferner Bewegen. Hat auch, zum Exem-
pel, das Perpendiculair-Gewichte zu Mit-
tag oder Mitternacht zwoͤlffmahl ange-
ſchlagen, ſo wird es in einer Stunde dar-
auf nicht mehr als einmahl anſchlagen.
Ich habe dieſes Experiment von dem
Hochſeeligen Koͤniglich Preußiſchen und
Churfuͤrſtlich Brandenburgiſchen Ge-
heimbden Hof-Cammer- und Conſiſto-
rial-Rath, auch Amts-Hauptmann zu
Colbatz, Herrn Hanß Heinrich von Flem-
ming, als meines Vaters Bruder, bey ei-
ner angeordneten Grentz-Beziehung mit
Fleiß erlernet, und dem geneigten Leſer
hierbey, ſo gut ichs bekommen, mittheilen
wollen. Man muß ſich gewiß hochlich
wundern, daß die Allmacht GOttes die ſo
genaue Determination der Zeit in des
Menſchen Gebluͤthe eingeleget.
§. 3. Die Schaͤfer haben des Som-
mers noch eine andere Methode, unge-
fehr zu beurtheilen, ob es Mittag, Vor-
mittag oder Nachmittag iſt. Wenn die
Sonne am Himmel ſtehet, ſo halten ſie
die Muͤtze oder den Hut vor ſich, gleich e-
ben, daß die Sonne hinein ſcheinen muß;
wirfft nun der Schatten von der Auf-
gangs-Seite der Sonnen, ſo iſt es 9.
oder 10. Uhr, wirfft er von der Nieder-
gangs-Seite, iſt es 2. oder 3. Uhr, iſt
aber gar kein Schatten vorhanden, und
die Sonne ſtehet hoch, ſo iſt es Mittag.
Wer fleißig auf dem Lande iſt, der kan
ſo ſchon beurtheilen, welche Stunde es
ohngefehr vor oder nach Mittage etwan
ſeyn moͤgte.
Das 9. Capitel/
Vom Schlicht zu ſichern.
§. 1.
Unſer Jaͤger gehet in dem Gebuͤrge
zwar vornemlich ſeiner Profeſſion
nach, iedoch trifft er ungefehr etwas an,
das zur Metallurgie gehoͤret; Weil er
nun curieus iſt, ſo erkundiget er ſich nach
unterſchiednen, das zwar in ſein Metier
nicht laͤufft, iedoch nicht undienlich zu wiſ-
ſen, und theilet auch dabey ſeinem Naͤch-
ſten diejenige Information, die er erhalten,
wieder mit. Jn dem Gebuͤrge pfleget es
nicht ſelten zu geſchehen, daß reichhaltige
Ertz-Adern von Silber und anderm Ertz,
auch durch die Stroͤhme und Baͤche
B 3ſtreichen,

Des Erſten Theils 9. Capitel/ vom Schlicht zu ſichern.

ſtreichen, oder auch, daß die Waſſer-A-
dern bey ihrem Qvell durch die unterirr-
diſchen Ertz-Oerter dringen, und alſo
von dem Ertzte allerhand kleine Theilgen
nach und nach abſpuͤhlen, die ſich denn
mit dem Waſſer vermiſchen. Damit
nun dieſe mineraliſchen Theilgen, die ſich
in den Sand mit ſetzen, andern zu gute
kommen, ſo wird das Gute, wo es ſich ge-
ſetzt, herausgenommen, von dem andern
abgeſondert, und colligiret; welche Ar-
beit von den Bergleuten das Seiffen ge-
nennt wird. Sie wird an unterſchiede-
nen Orten des Rhein-Strohmes, des
Donau-Strohmes, der Queiſſe, an dem
Rieſengebuͤrge, der Mulda, und andern
Orten mehr vorgenommen. Will man
dieſen Schlich oder Ertz-Sand ſammlen, ſo
nimmt man ein ſicher Troͤglein oder klei-
ne Mulde, die aus Eſpen-Holtz gemacht
iſt, wie andere Mulden, nur daß ſie etwan
eine gute halbe Elle lang iſt, und eine
Spanne breit, iedoch an einem Theile
ſchmaͤler, und ſchoͤpfft dieſen Ertz-Sand
mit dem Waſſer in die Mulde, oder in den
Ertz-Trog, und bewegt ſolchen hin und
wieder gantz geſchwinde und behende, da
man denn hernach bald befinden wird,
daß das ſchwerſte ſich unten feſte anſetzt,
und der leichte Sand mit dem Waſſer ab-
flieſſet; alsdenn kan man das ſchwerſte,
welches eben das Ertzt iſt, mit dem klaren
Waſſer beſonders in einem Geſchirre ab-
ſpuͤlen, ſo wird es ſich bald ſetzen. Nach-
gehends kan man nach Belieben ein meh-
rers ſchoͤpffen, und auf gleiche Weiſe ſi-
chern, waſchen und colligiren, biß man ſo
viel eingeſammlet, als zum Probiren noͤ-
thig ſeyn moͤgte, um zu erfahren, was ei-
gentlich ſolches Ertzt fuͤhre oder halte.
Wird nun dergleichen Ertz-Sand haͤuffig
gefunden, und dieſe Sicher-Arbeit gehet
zu langſam von ſtatten, ſo wird ein von
Bretern zuſam̃en geſetzter Glauch-Herd
gemacht, und dieſer Sand auf die qver
uͤber geſpuͤndete Taffel geſchuͤttet, mit
Waſſer begoſſen, daß es ablauffe, und mit
einem kleinen ſtumpffen Beſen gekehret,
ſo laͤufft der leichte Sand abhaͤngig ab,
und das Ertz ſetzt ſich an die Qver-Breter
feſte an, daß man hernach ſammlen und
probiren kan.
Das 10. Capitel/
Von der Wuͤnſchel-Ruthe.
§. 1.
Es heißt bey der Wuͤnſchel-Ruthe, wie
bey vielen andern Sachen mehr in

der Welt: Laudatur ab his, culpatur ab
illis. Einige Gelehrten verwerffen deren
Gebrauch gantz und gar, und meynen, es
ſey nichts, als Aberglauben, ſo aus dem
Heydenthum noch herruͤhre, mit ihr ver-
knuͤpffet; andere aber approbiren ſie, und
ſchreiben ihr durch natuͤrliche Urſachen
allerhand natuͤrliche Wuͤrckungen zu.
Wenn ich anzeigen ſoll, was eine Wuͤn-
ſchel-Ruthe ſey, wie ſie geſchnitten, wie ſie
tractiret, und was damit auskundſchafftet
werde, ſo wird am beſten ſeyn, wenn ich
dasjenige anfuͤhre, was mir aus eigener
Erfahrung von ihr bekandt worden. Jch
war einſten curieus, auf unterſchiedenen
Gegenden meiner Guͤter Weiſſach und
Gahro zu erforſchen, was doch wohl unter
dem Erdboden meiner Waͤlder und Fel-
der an Ertzen und dergleichen Foſſilibus
befindlich ſeyn moͤgte, weil an manchen
Orten ob wohl ſandige, doch ziemlich ho-
he Berge anzutreffen. Jch ließ alſo von
Freyberg einen alten vereydeten Koͤnigli-
chen Ruthengaͤnger verſchreiben, damit er
mir gegen ein gut Recompens hievon ei-
nige Nachricht ertheilen moͤgte; Derſelbe
ſchnitte im neuen Monden an einem Frey-
tage vor der Sonnen Aufgang einen Ha-
ſelſtrauch-Zwieſel mit einem Meſſer von
drey Creutzen, da der Zwieſel niederge-
kehrt, mit einem Schnitt ab, er hielt ihn
mit der lincken Hand, und wendete den
lincken Fuß, und das Geſicht gegen Auf-
gang der Sonnen, er zeichnete ſolche Wuͤn-
ſchel-Ruthe mit drey Creutzen, und ge-
brauchte ſie nicht allein zu Suchung der
Metallen und Mineralien, da er bey dem
Ertzt, das er ſuchen wolte, eine gewiſſe Art
Stuͤffgen nahm, und mit der Ruthe zu-
gleich in der Hand hielt, ſondern auch, wie
ich bald weiter ſagen werde, zu andern
Sachen. War dergleichen Ertz nicht ver-
handen, ſo ſtand der Zwieſel hoch ſtille.
Wenn aber die Gattung des geſuchten
Ertzes da befindlich ſeyn ſolte, ſo beugte
ſich der Zwieſel augenblicklich. Es gab
mir dieſer alte Ruthengaͤnger mit ſeiner
Ruthe auf dem auf meinem Territorio
gelegenen hohen Berg, der Zeißig-Berg
genannt, drey unterſchiedene Berg-A-
dern oder Ertz-Gaͤnge an, ſo er Troͤhme
nennte, die ſolten wuͤrcklich ein ſo genannt
rothguͤlden Ertz fuͤhren, und von Silber
ſehr reichhaltig ſeyn; Jch habe aber noch
nicht einſchlagen laſſen, und weiß alſo
nicht, in wie weit dieſer Ruthengaͤnger
mit ſeinem Prognoſtico in der Warheit
zutreffen werde. Am wunderlichſten
kam




Des Erſten Theils 10. Capitel/ von der Wuͤnſchel-Ruthe.

kam mir vor, daß er dieſe Ruthe auch zu
andern Sachen gebrauchte, und ſie ſeine
Frage-Ruthe titulirte. Er gab ihr al-
lerhand wunderliche Quaeſtiones vor, de-
ren Antwort aber nicht allezeit eintraf.
Es kam mir manches bey dieſer Wuͤnſchel-
Ruthe verdaͤchtig vor, indem er bey dem
Ausſchneiden ein Gebetlein ſprach, die
Geiſter conjurirte, und das Goͤttliche
Wort mißbrauchte, welches aber hier
vorſtellig zu machen, zu Verhuͤtung des
Mißbrauches, ich billig Bedencken trage.
§. 2. Die Patroni der Wuͤnſchel-Ru-
the fuͤhren folgendes zu ihrer Vertheidi-
gung an, daß die Ertze, und andere unter-
irrdiſche Sachen, ſolche ſubtile Ausduͤn-
ſtungen von ſich dufften koͤnten, die ein an-
der Coͤrper, ob er gleich ſehr weit davon
entfernet, gar wohl percipiren koͤnte. Es
waͤre auch nichts uͤbernatuͤrliches und un-
gereimtes, daß die Effluvia des einen Coͤr-
pers ſich nach den Effluviis des andern we-
gen einer gewiſſen ſympathetiſchen Krafft
lenckten, wie man ſolches an dem Magnet
und Eiſen gewahr wuͤrde. Zudem ſo waͤ-
ren viel Sachen in der Natur, davon wir
die Art und Weiſe ihrer Beſchaffenheit
uns ſo wenig vorſtellen koͤnten, als bey der
Wuͤnſchel-Ruthe; inzwiſchen waͤre es
einfaͤltig, wenn wir ſolche alſobald vor a-
berglaͤubiſch, oder teufeliſch, oder auch vor
falſch achten wolten. Jhre Warheit und
ihr Nutzen erhelle bey den Bergwercken
und Aufſuchung der Ertze, wobey man
ſie nicht entbehren koͤnte. Geſetzt, daß
einige Leute ſie mißbrauchten, oder auch
bey deren Ausſchneidung und Gebrauch
mancherley aberglaͤubiſche Ceremonien
vornaͤhmen, die man dabey entbehren
koͤnte, und die verſtaͤndige Bergleute ſelbſt
verachteten, und vor uͤberfluͤßig erkenne-
ten, ſo koͤnte doch der Mißbrauch einiger
Leute den rechtmaͤßigen Gebrauch der an-
dern deswegen nicht aufheben. Monſieur
de Vallemont vertheidiget ſie in ſeinem
Traite de la Bagnette divinatoire, und
die meiſten Frantzoſen, die Carteſii Prin-
cipia haben, ingleichen Johann Gottfried
Zeidler in ſeinem Pantomyſterio.
§. 3. Andere hingegen, als Herr
George Leonhard von Loͤhneyß, Herr
Abraham von Schoͤnberg, Lazarus Er-
cken, Georg Agricola, Peter Albinus,
Sebaſtian Span, Nicolaus Vogtel, und
Georg Caſpar Kirchmeyer halten das
Weſen mit der Wuͤnſchel-Ruthe vor un-
gewiß, aberglaͤubiſch und teufliſch, de-
ren Fundament aus den Principiis einer

geſunden Weltweißheit ſchwerlich zu er-
weiſen ſtuͤnde. Die Raiſons ihrer Saͤ-
tze ſind folgende: 1) Weil alles Holtz da-
zu tuͤchtig befunden wuͤrde, als Buͤchen,
Bircken, Tannen, Erlen, Eichen, Aepffel-
Baͤume u. ſ. w. 2) Weil man gewiſſe Ta-
ge erwehlte ſie zu ſchneiden. 3) Weil man
die Ruthen durch den Schnitt mit gewiſ-
ſen Incantationen, Spruͤchen und Reimen
beſchwerte. 4) Weil man alles zur Wuͤn-
ſchel-Ruthe machen wolte, die Geſtalt
moͤchte ſeyn wie ſie wolte, wenn es nur
eine Sache waͤre, die ſich beugen lieſſe, und
wieder in die Ruthe gienge. 5) Weil al-
lerhand ſehr variable Sachen dabey mit
unterlieffen, z. E. daß ſie ein und der an-
dern Perſon nur eine Zeitlang, oder nur
dann und wann ſchluͤge, daß, da ſie einer
Perſon zuvor niemahls geſchlagen, zu
anderer Zeit zu ſchlagen anhuͤbe, daß ſie
einem nur auf gewiſſe Dinge und nicht
auf alles ſchluͤge. 6) Weil ſie nicht allein
zu Metallen und Schaͤtzen, ſondern auch
zu andern Dingen, als zu unterirrdiſchen
Quellen und Brunnen, ingleichen We-
ge und Stege zu Waſſer und zu Lande
ohne Nachfrage und Magneten, Muͤhl-
ſteine, Grentzen und veraͤnderte Wege,
wo ſie ordentlich ſeyn ſollen, verſetztes
Geld und Kleinodien zu erforſchen, fluͤch-
tige Diebe, Moͤrder und Ubelthaͤter auf-
zuſuchen und einzuholen, zu erfahren, ob
jemand todt oder lebendig, ob er einhei-
miſch oder nicht, geſund oder kranck, ob
er einem guͤnſtig oder unguͤnſtig, ob eine
Frau ſchwanger oder nicht, und tauſen-
derley dergleichen Fragen damit zu eroͤr-
tern, gebraucht wuͤrde. 7) Weil das
hefftige Schnellen und Schlagen der
Wuͤnſchel-Ruthe, ſo durchaus nicht zu-
ruͤckgehalten werden koͤnte, wohl ſchwer-
lich der Sympathie zuzuſchreiben, als die
nicht ſo gewaltig reiſſen und toben wuͤr-
de. 8) Weil das meiſte, ſo bey der Wuͤn-
ſchel-Ruthe vorgehet, wider GOttes Ge-
bot ſey. 9) Weil durch dieſelbe viel arme
Bergleute ſamt ihren Gewercken betro-
gen, und hinter das Licht gefuͤhret, auch
wenig reiche Fundgruben dadurch entde-
cket worden. 10) Weil es ſchiene, daß ihr
Gebrauch urſpruͤnglich aus dem Heyden-
thum herruͤhret. 11) Weil manche Leu-
te, die ſie fuͤhreten, eine ſonderliche Re-
gung und Bewegung im Gebluͤte, Pulß
und einigen Gliedern empfaͤnden, wenn
ſie mit der Ruthe giengen, oder das Ge-
ſuchte antraͤffen. 12) Weil zwiſchen der
Wuͤnſchel-Ruthe und den geſuchten Din-
gen

Des Erſten Th. 11. Cap. vom Bergbohrer. 12. Cap. von der Probirk. ꝛc.

gen gar keine Proportion anzutreffen.
Siehe des Herꝛn von Rohr Compendieuſe
Haußhaltungs-Bibliothec a pag. 400.
biß 405.
Das 11. Capitel/
Von einem Berg-Bohrer.
§. 1.
Da man dem Anzeigen der Wuͤnſchel-
Ruthe nicht allezeit Glauben zuſtel-
len darff, und es bißweilen eine gar miß-
liche Sache damit iſt, wenn man ſoll, ſo zu
ſagen, auf ihren Winck einen Schacht in
hohen Gebuͤrgen, oder einen Stollen
Sohlenwerts unter dem Gebuͤrge ein-
treiben, ſo hat der fleißige und Weltbe-
ruͤhmte Herr D. Johann Chriſtian Leh-
mann, Hoch-meritirter Profeſſor Phyſic.
der Univerſitaͤt zu Leipzig, an ſtatt deſſen
eine andere Erfindung, nemlich einen ge-
wiſſen Bergbohrer, gluͤcklich zur Welt
gebracht. Es beſtehet dieſer Bergbohrer
aus einem anderthalb-Schuhigen Eiſen,
ſo auf eine gewiſſe Art eingeſchraubet iſt.
Durch deſſe Huͤlffe kan man in alle Schich-
te, ſowohl perpendiculariter, Schacht-
weiſe unterwerts ins Gebuͤrge, als Stol-
lenweiſe nach der Soͤhle und Fuß des
Gebuͤrges einwerts kommen, und erfor-
ſchen, was und wieviel eigentlich in dem
Gebuͤrge vorhanden, ob es der Muͤhe
werth ſey, Schacht und Stollen hinein
zu bauen, und ob reichhaltige Ertze und
gute Ausbeute zu hoffen, ob auch An-
bruͤche vom Metalliſchen Ertze allda zu
finden, oder aber nur Sandberge und
ſchlechte Hoffnung etwas zu entdecken
vorhanden ſeyn moͤgte. Es faſſet dieſer
Bohrer 16. unterſchiedliche Inſtrumenta
und ſchneidend Gezeug, und iſt forne mit
Stahl belegt, in der mitten aber, nachdem
der Berg tieff, oder lang ausgebohret
und erforſchet werden ſoll, werden ande-
re Eiſenſtuͤcken eingeſchraubet, damit es
die Laͤnge austragen moͤge. Durch die-
ſen Bohrer kan man erfahren, was in
dem Gebuͤrge oder Erdreich vor Sand,
Thon, Lehm, Kieß, Waſſer, Felſen, Ertz,
und dergleichen vorhanden. Ein ſolcher
Bergbohrer kommt mit allen Unkoſten
etwan ein hundert Thaler zu ſtehen, und
kan man mit ſolchem ohne weitere Un-
koſten wohl ein hundert Berge viſitiren,
ob ſie ergiebig ſeyn moͤgten, oder nicht.
Es iſt ja viel beſſer, daß man dieſes Geld
dran wendet, als daß man mit groſſen
Unkoſten auf ein bloß Gerathe wohl, und

auf einige wahrſcheinliche Hoffnung ein-
ſchlaͤget, ſchaͤrffet, Schaͤchte bauet, und
Stollen eintreibt.
Das 12. Capitel/
Von der Probir-Kunſt.
§. 1.
Das metalliſche Probiren iſt eine ſehr
alte und nuͤtzliche Erfindung, durch
deſſen Huͤlffe man der Metalle und Ertze
Eigenſchafften und Gehalt, was und wie-
viel ſie an Metall betragen, gluͤcklich ent-
decken kan. Man erfaͤhrt hiedurch, ob
ein Metall rein, oder mit einigem Zu-
ſatz vermiſcht, wie viel damit vereiniget,
und von was Natur und Beſchaffenheit
es ſey, und ſie lehret auch zugleich, auf
was Art es von einander zu ſondern,
und gaͤntzlich zu reinigen ſey. Zur For-
mirung der Probir-Capelle nimmt man
reine Aſche, worinnen keine Fettigkeit,
noch Kohlen zu finden, waͤſchet ſolche offt-
mahls reinlich ab, und laͤßt ſie an der
Lufft und Sonne wohl trocknen, iedoch,
daß kein Staub, Sand, Brodkrumen,
noch andere Unreinigkeiten darunter
kommen; Dann nimmt man Knochen,
waͤſchet ſie reinlich, brennet ſie im Feuer
ab, und ſtoͤſſet ſie klar zu Pulver; man
nimmt auch einen Theil vorermeldter A-
ſche, und die Helffte dieſer Bein-Aſche,
menget ſolche zuſammen, und befeuch-
tet ſie mit Waſſer, daß es ſich wie ein Teig
ballen laͤßt. Daraus formiret man ein
Schuͤßlein in der Groͤſſe eines Tauben-
Eyes, und die Hoͤhle muß in der Propor-
tion ſeyn, daß man eine kleine Caſtanie
hinein legen koͤnte, und laͤſſet ſolches wohl
trocken werden. Nachgehends nimmt
man einen Theil Schlich, ſo viel gekoͤrnt
Bley, ſo viel Silberglette, und den fuͤnff-
ten Theil Borrax unter einander, dieſes
alles ſchuͤttet man zuſammen in einen
dreyeckichten Schmeltz-Tiegel, welcher
wohl verdeckt ſeyn muß; man ſetzt es ei-
ne gute Stunde zum Feuer, holt es da-
von weg, ſchlaͤgt den Tiegel aus, und
nimmt den ſo genannten Koͤnig heraus,
ſetzt dieſes auf vorermeldte gemachte Ca-
pelle, auf ein eiſern Blech im Schmeltz-
Ofen zum Feuer, ſo ziehet ſich alle dieſe
gemeldte Materie in die Capelle, und das
Silberkorn blickt einig und allein oben
auf. Soll aber das Gold davon abge-
ſchieden werden/ nimmt man Scheide-
waſſer in eine glaͤſerne Retorte, und haͤlt
es uͤber ein Kohl-Feuer, biß es ſiedet, ſo
wird




Des Erſten Theils 13. Capitel/ von dem Magnet-Stein.

wird ſich das Gold von dem Silber ſchei-
den, daß man das Silber in eine Schale
alleine ſpuͤlen kan; Das Gold iſt ſchwartz
zu ſehen, das Silber aber weiß.
Das 13. Capitel/
Von dem Magnet-Stein.
§. 1.
Woher der Magnet-Stein ſeine Be-
nennung erhalten, ob von Magne-
ſia, welches eine Landſchafft in Theſſalo-
nien geweſen, oder von der Magnitudine,
wegen ſeiner groſſen und ſonderbahren
Wuͤrckungen, oder von einem, der Ma-
gnes geheiſſen, und ſeine Kraͤffte und Ei-
genſchafften zu erſt erforſchet, daran iſt
nichts gelegen. Genug, daß ſeine Wuͤr-
ckungen bekandt ſind, daß er nicht allein
das Eiſen an ſich ziehet, ſondern auch ſich
beſtaͤndig nach Norden lencket. Es hat
ſolches der allweiſe Schoͤpffer um die Be-
qvemlichkeit der Schiffahrten, des Handels
und Wandels, und mithin die Gluͤckſe-
ligkeit der Menſchen zu befoͤrdern, geord-
net, damit diejenigen, die auf den wilden
Wellen ſind, und niemand haben, der
ihnen einige Nachricht ertheilen koͤnne,
hiedurch wiſſen, wie und wohin ſie ihren
Cours richten ſollen. Die Chineſer ruͤh-
men ſich vor andern, daß ſie die Wiſſen-
ſchafft, ſich des Magnetens bey der Schif-
fahrt zu bedienen, erfunden; andere hin-
gegen ſchreiben es dem Pabſt Sylveſter
II. als einem in Phyſicis &amp; Mathematicis
ſehr geuͤbten Mann zu; noch andere a-
ber andern Leuten. Dem ſey, wie ihm
wolle, ſo iſt es gut, daß wir nunmehro zu
unſerm Gebrauch dieſe Nachricht haben.
Der Magnet-Nadel iſt zu dancken, daß
wir von der neuen Welt Nachricht erlan-
get, die uns ſonſt vielleicht unbekandt
wuͤrde geweſen ſeyn.
§. 2. Was die Urſach ſey, warum
der Magnet das Eiſen an ſich ziehe, iſt ge-
wiß nicht ſo gar leichte zu determiniren.
Einige ſagen, es geſchehe durch die Sym-
pathie, das Eiſen exhalirte ſtets ſolche
Theilgen, die dem Magnet hoͤchſt ange-
nehm waͤren, und der Magnet ebenfalls,
es waͤre zwiſchen ihnen eine ſehr groſſe und
genaue Verwandſchafft, denn in den Ei-
ſen-Bergwercken faͤnde man die beſten
Magneten, und aus den Magneten wuͤr-
de auch das beſte Eiſen zubereitet. Doch
ich weiß nicht, ob dieſes alles wohl ſeine
Richtigkeit habe, oder ob das Ziehen des
Magnetens an das Eiſen hiedurch ſehr

erklaͤret werde. Diejenigen erklaͤren es
noch ſchlechter, die vorgeben, es geſchehe
durch eine Anziehungs-Krafft. Eine
treffliche Erklaͤrung! Es waͤre viel beſ-
ſer, wenn ſie ihre Unwiſſenheit bekenne-
ten, und vorgaͤben, ſie wuͤſten nicht die
Art und Weiſe, wie ſolche moͤglich ſey.
Eben ſo iſt es bewandt mit ſeinem Zuge
nach Norden. Denn ob wohl einige an-
zugeben wiſſen, daß ſolches deswegen ge-
ſchehe, weil in daſigen Klippen und Ber-
gen die meiſten Magnet-Steine verbor-
gen laͤgen, und daſelbſt herkaͤmen, ſo iſt
doch die allegirte Raiſon deswegen nicht
klar und richtig. Es hat der Allerhoͤchſte
mit Fleiß dem menſchlichen Fuͤrwitz un-
terſchiedene dergleichen Sachen in der Na-
tur vorlegen wollen, deren Art und
Weiſe er nicht deutlich begreiffen kan, da-
mit er hernach bey den Goͤttlichen Ge-
heimniſſen an deren Warheit nicht zwei-
feln darff, ob er ſchon nicht die Art und
Weiſe ihrer Moͤglichkeit ſich vorzuſtellen
vermag. Wir koͤnnen in der Natur-Leh-
re nicht allezeit die Cauſas ſecundas finden,
wir muͤſſen uns oͤffters von den Geſchoͤpf-
fen zu dem Schoͤpffer wenden. Jch werde
hiebey diejenigen Worte wiederholen, ſo
der Herr D. Henckel in ſeiner Flora ſatur-
nizante p. 197. anfuͤhret: Wir muͤſſen in
der Natur-Lehre den vornehmſten
Haupt-Zweck, das iſt, das Abſehen auf
die verborgene Gottheit, niemahls vergeſ-
ſen, welches leicht geſchiehet, wenn wir die
Bewegung natuͤrlicher Coͤrper bloß von
einem Zuſammenfluß der Materien, und
alſo von einer Nothwendigkeit herleiten
wollen. O mein Leſer, laß uns die durch
ſeinen Geiſt alles bewegende Macht des
Hoͤchſten, ſo er in und uͤber dem Erdboden
beweiſet, mit Erſtaunen anſehen, und die
unverruͤckte Ordnung ſeiner Geſchaͤffte in
der Creatur, nicht ſo wohl in Betrachtung
behalten, als vielmehr in Verwunderung
ziehen. Wir ſehen des Windes Staͤrcke
in den Wuͤrckungen, wir hoͤren ſein Sau-
ſen wohl, aber wir wiſſen nicht, von wan-
nen es kommt, und wohin es faͤhret. Alſo
muͤſſen wir philoſophiren, wenn wir auf
den Grund kommen wollen, und die bloß
materialiſche und mechaniſche Weißheit
laͤßt uns nicht allein in der Natur-Lehre,
ſondern auch von GOtt mancherley Zwei-
fels-Knoten. Ja wahrhafftig, wo wir
nicht bey aller unſerer Betrachtung in der
gemeſſenen Regierung eines dahinter ſte-
ckenden erſchaffenen geiſtiſchen Weſens,
und eines hinter dieſen verborgenen ei-
C (Anderer Haupt-Theil.)gen-

Des Erſten Theils 14. Capitel/

genmaͤchtigen Schoͤpffers endlich beru-
hen, ſo bleiben wiꝛ ſo wohl uns, als andern,
zur Befriedigung des Gemuͤthes allezeit
etwas ſchuldig/ welches wir mit der aller-
muͤhſamſten Darlegung derer Cauſarum
ſecundarum, oder materialiſchen Urſa-
chen nimmermehr abtragen werden.
§. 3. Einige ſchreiben dem Magne-
te noch andere wunderbahre Eigen-
ſchafften zu: Er ſoll den Verſtand vermeh-
ren, die Furcht und das Schrecken ver-
treiben, Friede und Einigkeit erhalten,
die Geburth befoͤrdern, das Hauptwehe
und den Krampff ſtillen, ſo man ihn bey
ſich truͤge. Er ſoll auch vor die Waſſer-
ſucht zutraͤglich ſeyn, ſo man dieſes Stei-
nes ein halb Qventlein mit Honig-Waſſer
vermiſcht einnaͤhme. Wenn man davon
mit Honig-Waſſer trincket, ſoll er den
Bauch laxiren, und die groben Feuchtig-
keiten ausleeren. S. Loniceri Kraͤuter-
Buch bey mir pag. 725. Man vermiſcht
ihn bißweilen mit den Bruch-Pflaſtern,
und giebt innerlich gefeilt Eiſen zu trin-
cken, damit der Magnet das Eiſen an ſich
ziehen ſoll. Einige machen aus den ge-
brandten Magneten und Wachs ein
Pflaſter zu Linderung der Podagriſchen
Schmertzen. Er hat mit dem Blut-Stei-
ne gleiche Tugend, nach Galeni Zeugniß,
er adſtringiret, ſtillet das Gebluͤthe, fuͤh-
ret die groben melancholiſchen Feuchtig-
keiten aus, wird aber gar ſelten gebrau-
chet. S. Schroͤders Artzney-Schatz, pag.
522. Die alten Naturkuͤndiger gaben vor,
daß die Tugend des Magneten durch den
Knobloch-Safft verderbt wuͤrde; allein
Borellus hat in Hiſtor. &amp; Obſerv. durch
die Erfahrung erkannt, daß ſolches falſch
ſey. Daß man aber den Magneten durch
einen beſondern aus dem Marte bereiteten
Liquorem verſtaͤrcken koͤnne, bezeuget die
Erfahrung. Es halten auch einige vor
gut, daß der Magnet-Stein eine beſtaͤn-
dige Nahrung bekaͤme, wenn man ihn
ſtets in Feilſtaub von Eiſen liegen haͤtte,
oder ihn in Leder einwickelte, denn ſonſt,
da er in der freyen Lufft ſich aufhielte,
verloͤhr er nach und nach ſeine Krafft.
Das 14. Capitel/
Von den Metallen und Mi-
neralien.
§. 1.
Die Weißheit des Schoͤpffers hat die
Metalle und Mineralien nicht ohne

heilige Urſache in die tieffſten Kluͤffte der
Erden geleget. Denn wenn das Silber,
Gold, und die andern Ertze, wie das Gras
aus der Erden herauswuͤchſen, und oben
auf der Grundflaͤche laͤgen, ſo wuͤrde die
unerſaͤttliche Begierde der Menſchen ſie
ſo bald vertilgen und erſchoͤpffen, daß in
kurtzer Zeit nicht viel mehr davon wuͤrde
vorhanden ſeyn, ja es wuͤrde alsdenn,
wenn man nicht ſo viel Muͤhe und Unko-
ſten anwenden muͤſte, die Metalle zu ge-
winnen, ihr Preiß nicht mehr ſo hoch ge-
achtet ſeyn, und man wuͤrde alsdenn
Noth haben, etwas anders zu finden, das
dauerhafft waͤre, ſich durch den oͤfftern
Gebrauch nicht ſonderlich verringerte,
und doch bey allen andern Sachen als
ein Æquivalent, das allen Menſchen an-
genehm waͤre, und ſie zu nutzen wuͤſten,
gelten koͤnte. Jndem die Metalle in den
Kluͤfften der Erden verborgen ſtecken, und
mit harten Felſen und Steinen umgeben
ſind, ſo iſt auch die Generation der Metalle
und Mineralien den Herren Gelehrten
und groͤſten Naturkuͤndigern bißher mei-
ſtentheils verſteckt geblieben. Nach den
Principiis der meiſten Chymicorum und
Phyſicorum beſtehen die Metalle aus
Saltz, Schwefel, und dem Mercurio, da-
her man auch dieſe Coͤrper bey derſelben
Aufloͤſung antrifft, da man denn die
Quantitaͤt, wie viel von einem ieden damit
vermiſcht ſey, wahrnehmen kan. Ob
nun wohl meiſtentheils dieſe drey damit
vereiniget ſind, ſo kommen doch nicht al-
lein irrdiſche, ſondern auch mancherley
fremde Theilgen dazu, deren wahre Na-
tur und Beſchaffenheit man nicht recht ei-
gentlich kennet. Viele beſchreiben den
Schwefel als ein maͤnnliches Weſen, und
hingegen den Mercurium als ein weibli-
ches; wenn nun zu dieſen das Saltz und
andere waͤſſerigte, erdichte, und auch frem-
de Theilgen, die wir nicht einmahl recht zu
nennen wiſſen, dazukaͤmen, ſo wuͤrden
durch Huͤlffe des unterirrdiſchen Feuers
ſolche zu einem ſo feſten Weſen gekocht und
zubereitet. Der Mercurius wird vor ei-
nen metalliſchen Rauch gehalten, der ſich
in die Ritzen der Steinfelſen anlegt, und
bey dem Wachsthum der Metalle eine
Wurtzel abgiebt. Die Art und die Na-
tur der Metalle iſt nach den unterſchiede-
nen Diſtricten und Gegenden, auch Laͤn-
dern, unterſchieden, nachdem das unter-
irrdiſche Feuer, die unterſchiedene Be-
ſchaffenheit der Sonnenſtrahlen, welche
ebenfalls in dem Erdboden mitwuͤrcken,
der

Von den Metallen und Mineralien.

der Unterſcheid der Lufft, des Waſſers,
und der urſpruͤnglichen Theile, aus de-
nen ſie beſtehen, von einander unterſchie-
den iſt.
§. 2. Einige Alchymiſtiſche Philoſo-
phi behaupten, daß der Vitriol der Erden
durch die unterirrdiſche Hitze des Archei
und die oberirrdiſche Anziehung des him̃-
liſchen Geſtirns zwey Duͤnſte von ſich gaͤ-
be, der eine ſey irrdiſcher, trockner und
ſubtiler Natur, der andere aber beſtuͤnde
aus einem waͤßrigten, feuchten und ſchlei-
migten Weſen. Aus dem erſten entſtuͤn-
de der Schwefel, aus dem andern das
Qveckſilber. Wenn dieſe zwey Duͤnſte
aus der Erden ungehindert evaporiren
koͤnten, und in die Lufft gefuͤhret wuͤrden,
ſo verwandelten ſie ſich in der Hoͤhe in
Wolcken, Schnee, Donner, Hagel, Co-
meten, und allerhand Meteora, die ſie vor-
ſtellten. Wenn aber dieſe Daͤmpffe ohn-
gefehr ſich zwiſchen Steinfelſen, und an
harte Steine anlegten, ſo ſchoͤſſen ſie durch
das Coaguliren, durch die Hitze und Kaͤl-
te zu Mineralien an, und ihr metalliſcher
Saame, ſo zu den andern Theilgen noch
dazu kaͤme, beginnte zu wurtzeln. Sol-
ten aber dieſe Duͤnſte keine Klinſen oder
Steinritzen antreffen, ſo veraͤnderten ſie
ſich zu einem ſtetswaͤhrenden Waſſer, da-
her ſich auch offtmahls in dem Sand der
Qvellen Gold-Koͤrner, Schlich, und
mancherley Ertz zeigte, welches ſeinen
Urſprung vermuthlich daraus haben
moͤgte.
§. 3. Das Gold-Ertz beſtehet aus ei-
nem vollkommenen rein ausgekochten
Schwefel, zu dem wenig fremde Theilgen
mit gedrungen; das Silber aus Schwe-
fel und Saltz; das Kupffer aus einer ro-
then Erde, die ſich mit den andern metal-
liſchen Duͤnſten vermiſcht, durch die grau-
ſame Hitze gantz zuflieſſet und vereinbah-
ret wird; das Eiſen aus einer ſchwartzen
Erde. Es vermiſchen ſich die Metalle auf
unterſchiedene Arten mit einander, ſo,
daß mancherley Species daraus werden,
das Gold mit Spießglaß, das Silber mit
Kupffer oder Wißmuth, das Kupffer oder
Zinn mit Marcaſit, und dergleichen mehr;
daher kommt es, daß zuweilen ein Ertz vie-
lerley Arten Metallen bey ſich fuͤhret, wel-
che durch das Feuer nach den Regeln der
Scheide-Kunſt von einander geſondert
werden. Nach dem Farben von unter-
ſchiedener Erde mit dazu gekommen, und
durch die unterirrdiſche Hitze zum Fluß
mit gebracht worden, nachdem bekommen

die Ertze der Metallen zugleich mancher-
ley verſchiedene Farben.
§. 4. Unter die Metalle gehoͤren
Gold, Silber, Ertz, Zinn, Bley, Kupffer,
und Eiſen. Das Meßing wird aus Ga-
mey-Stein zubereitet. Denen Minera-
lien aber werden mancherley und folgen-
de Arten beygezehlet, als Schwefel, Qveck-
ſilber, Alaun, Vitriol, Saltz, Sal Armo-
niacum, Marcaſit, Antimonium, Arſeni-
cum, Wißmuth, u. ſ. w. Ferner giebt es
allerhand Berg-Saͤffte, und Erden-Har-
tze, die als ein Oel von der Erde ausſchwi-
tzen, als Juden-Pech, Stein-Oehl,
Kampffer, Ambra, Stein-Kohlen, u. ſ. w.
So hat man auch mancherley Arten der
Erde, als die Terra ſigillata Strimenſis, die
rothe Bolus-Erde, den gelben Ocker, und
andere, die man zu den Farben zu gebrau-
chen pflegt, hier aber anzufuͤhren zu weit-
laͤufftig fallen will.
§. 5. Daß der groſſe GOtt noch taͤg-
lich das Geſtein und Ertz wachſen laͤßt,
welches einige haben wollen in Zweifel
ziehen, bezeuget die Erfahrung. Denn
man findet Stollen, die nach uͤblichem
Stollen-Recht ſo weit genommen ſeyn,
daß man mit einem Lauff-Karren ge-
raum hindurch fahren koͤnnen, mit der
Zeit aber ſo zuſammen gewachſen, daß ei-
ner mit Noth dadurch kommen koͤnnen.
So ſiehet man auch offt, daß das Gebuͤr-
ge die Kuppen an Thuͤrſtoͤcken, wie auch
die Tragſtempel gar in einander ſcheubt,
und groſſe Strauben dran druckt. Zu
dem giebt es auch der Augenſchein, wenn
man in manchen Bergwercken gewonnen
Ertz auf einer Strecke oder Fall-Ort eine
Zeitlang liegen laͤßt, daß etwan aus ei-
ner Klufft eine Guhr, oder Steinmarck
darein treufft, daß es in kurtzer Zeit ſich
wieder in einander ſundert und waͤchſt,
daß man es hernach wieder mit Eiſen und
Schlegeln gewinnen muß. Wie nun
das Geſtein waͤchſt, alſo wachſen auch die
Bergarten und Ertze noch heut zu Tage,
in unverſchrotenem Felde, da keines
Menſchen Hand hingeſehen hat, auch
wenn ſchon ein Feld verfahren iſt. Denn
es ſagen glaubwuͤrdige Bergleute, daß
eine Guhr aus einer Fuͤrſt auf ein kluͤfftig
Geſtein geſundert, oder getroffen, daß
Zernicht Silber daraus gewachſen. Jo-
hannes Matheſius ſchreibt in ſeiner Sare-
pta, daß auf dem Abertham in Sanct Lo-
rentz Fundgruben innerhalb zwantzig
Jahren in einem Stempel gediegen Sil-
ber gewachſen ſey. Denn da ſich der
C 2Steiger

Des Erſten Theils 14. Cap. von den Metallen und Mineralien.

Steiger in der Gruben umſiehet, ſey er
in einer Strecken gewahr worden, daß
ſich eine weiſſe geharſchte Art in liegenden
wohl halbes Ortes hoch habe angelegt,
und geſehen, als wenn das Geſtein ver-
zint waͤre. Als er ſolches herab geſto-
chen und geſeigert, habe er Silber gefun-
den, als wenn es von einem Thaler ge-
feylet waͤre, welches in der Probe 17.
Marck gehalten. Wie er ſich in der Gru-
be umſiehet, woher es dahin geſundert
ſey, wird er gewahr, daß es aus der Fuͤrſt
dahin getroffen ſey, aus einer ſchweben-
den Stroſſen, die unten und oben, hin-
ten und forne verfahren geweſen. Fal-
lopius mercket an, daß die Schwefel-
Bergwercke in kurtzer Zeit unter der Er-
den wieder wachſen, ſo, daß ſie ſelbige al-
le 4. Jahr ausgraben koͤnnen. Strabo
und Plinius erzehlen, daß die ausgegra-
benen Metalle in Jtalien allezeit wieder
wachſen. Hieraus iſt nun zu erſehen,
daß Klufft und Gaͤnge noch heut zu Tage
ihre Saamhaffte Art haben, die GOTT
durch ſein Sprechen in die Erde geſchaf-
fen hat, daraus er noch natuͤrlicher weiſe
Ertz wachſen laͤßt. Denn GOtt hat im
Anfang nicht alle Ertze und Metalle auf
einmahl erſchaffen, wie er auch nicht alles
Korn und Fruͤchte auf einmahl hat wach-
ſen laſſen, ſondern, daß die Erde noch
jaͤhrlich zu gelegener Zeit ihre Fruͤchte
heraus geben, davon die Menſchen und
alles Vieh ihren Auffenthalt haben koͤn-
nen.
§. 6. Ob zwar wohl niemand das
Geſtein und Ertz durch die Erde ſehen
kan, ſo haben dennoch die Bergleute ei-
nige Anzeigungen und Vermuthungen,
daraus ſie offt Zeichen nehmen, wo hoͤff-
liche Gebaͤude anzuſtellen ſeyn, wie aus
folgendem erhellen wird. Als erſtlich:
wo im Gebuͤrge ein Brunnquell iſt, daß er
von Kluͤfften und Gaͤngen komme, ſie-
het man was in dem Brunnen, ſo iſt de-
ſto mehr Hoffnung; Sind die Waſſer kie-
ſigt, oder es legt ſich ein Staub darauff,
wie ein Huͤtten-Geſtuͤbe, ſo glebts eine
Anleitung, daß die Gaͤnge Metall fuͤh-
ren. Zum andern, wenn die Witterung
zu Tage ausſchlaͤgt, oder da ein Gang
durch die Wieſen ſtreicht, und die Duͤnſte
verzehren die Thau-Troͤpfflein am Gra-
ſe, ſo giebt die Erfahrung, daß darunter
eine ſtarcke Wuͤrckung ſey. Zum dritten,
wenn man fleißig acht auf die Reiffe
giebt, von welchen alles Graß und Kraͤu-
ter weiß bereiffet werden, ausgenommen

das, ſo auf den Gaͤngen waͤchſet; Die-
weil aber von den Gaͤngen eine truckne
hitzige Dunſt gehet, ſo werden die Kraͤu-
ter von ſolchen Duͤnſten mehr naß, denn
von den Reiffen weiß, welches man an
allen kalten Orten ſehen mag. Zum
vierdten, wo viel zwieſelte Baͤume ſtehen,
zu voraus, wenn dieſelben oben im Gipf-
fel verdorren, als haͤtte ſie der Froſt ver-
derbet, oder, wenn derſelben Blaͤtter im
Fruͤhling blau- und Bleyfarbigt ſind, und
die Aeſte ſchwaͤrtzlich, oder eine unnatuͤr-
liche Farbe haben, dieweil der heiſſe Bra-
dem aus den hitzigen Gaͤngen die natuͤr-
liche Feuchtigkeit verzehret, davon die
Wurtzeln Krafft und Safft nehmen ſol-
len, daher ſie die Macht der Winde eher
denn andere Baͤume aus der Erden reiſ-
ſet. Zum fuͤnfften, wenn die Brunn-
quelle, oder ein ſtrenges groß Tage-Waſ-
ſer ein Geſchuͤbe aus der Erden, oder
von den Gaͤngen abgeriſſen hat, der Ort
nach langer Zeit wieder mit Erde bedeckt
und bewachſen wird. Wenn nun ſolche
Geſchuͤbe in Waſſer-Gaͤngen und Baͤ-
chen gefunden werden, daß die Ecken
glatt ſind, ſo iſts eine Anzeigung, daß das
Waſſer ſolch Geſchuͤbe weit getrieben,
und die Gaͤnge von dem Ort, da ſie ab-
geriſſen, noch weit ſeyn, wenn ſie aber in
der Erde ſtecken und rauh ſind, ſo iſt zu
vermuthen, daß die Gaͤnge nicht weit da-
von zu ſuchen. Zum ſechſten, ſo entbloͤſt
offtmahls die Gaͤnge das Gewaͤſſer, wenn
es in einem Ungewitter groſſe Platzre-
gen thut, oder der Schnee mit Regen gaͤh-
ling hinweg gehet, daß die Gaͤnge in ſol-
chen Waſſerriſſen entbloͤſſet werden. S.
Loͤhneyſen von Bergwercken, p. 13.
Das 15. Capitel/
Von Beſichtigung der Berg-
wercke.
§. 1.
Wenn ein teutſcher Jaͤger curieus iſt,
die unterirrdiſchen Gewoͤlber zu be-
fahren, und diejenigen Schaͤtze, ſo die
fruchtbare Mutter, die Erde, in ihren tieff-
ſten Eingeweyde verborgen haͤlt, in ge-
nauen Augenſchein zu nehmen, ſo muß
er ſich zuvor bey einem Berg-Bedienten
Urlaub ausbitten, und einen Fuͤhrer
und Bergverſtaͤndigen Mann mit zur
Geſellſchafft nehmen. Man beſiehet die
Bergwercke am beſten in der Fruͤhe-
Stunde, oder bey der erſten Schicht fruͤh
um







Des Erſten Theils 15. Cap. von Beſichtigung der Bergwercke.

um 4. Uhr, da muß man mit ſeinem Fuͤh-
rer in das Zechen-Hauß gehen, daſelbſt
ſeine Kleider ablegen, und davor Gru-
ben-Kleider anziehen, weil der Gebrauch
der Bergwercke, und die Menage der
Kleider dieſes erfodern wollen. Jn die-
ſer Masque laͤßt man ſich von ſeinem Fuͤh-
rer alle Merckwuͤrdigkeiten zeigen, als
den Geipel, wie das Ertz aus der Grube
mit Pferden gezogen, und durch Tonnen,
ſo mit Ketten befeſtiget, aus denſelben
heraus gebracht, und nachgehends aus-
geſtuͤrtzet wird. Von dar gehet man mit
dem Fuͤhrer zum Fahr-Schacht, wo die
untereinander befeſtigte Fahrten gerade
unter ſich in die Grube gehen. Der Fuͤh-
rer zuͤndet ein Gruben-Licht an, ſo von
Unſchlit mit einem Tocht verſehen, hel-
le brennet, und faͤhret in den finſtern
Schacht forne hinein mit den Fuͤſſen, und
haͤlt ſich mit den Haͤnden feſte an. Tritt
der Fuß tieffer, ſo muß auch der Arm
tieffer greiffen; Wer es nicht gewohnt,
dem kommt das Einfahren beſchwer-
lich an, daß er es in etlichen Tagen aus
den Armen und Beinen nicht verwinden
kan. Unſer teutſcher Jaͤger muß ſeinem
Fuͤhrer getroſt folgen, ſich aber dabey
in acht nehmen, daß er nicht durch einen
falſchen Tritt, oder Entgleitung der Fuͤſ-
ſe und Arme von der Fahrt hinunter fal-
le, weil er alsdenn des Aufſtehens gewiß
vergeſſen wuͤrde, auch ſeinem Fuͤhrer nicht
auf die Haͤnde oder den Kopff trete, ſon-
dern ſich feſte anhalte, und Zeit dazu neh-
me. Jſt er nun ein oder etliche Fahrten
hinunter gefahren, und uͤber dieſer Ar-
beit ermuͤdet, ſo kan er bißweilen ausru-
hen, alsdenn faͤhret er auf vorhergehende
Art weiter hinunter, ſo lange, biß er an
die unterſte Grube oder Zeche kommt. Da
zeiget der Fuͤhrer die ausgehoͤhlten Oer-
ter, wo die Bergleute das Ertz oder das
Geſtein gewinnen, und arbeiten, welcher
Bau offters wie eine Kirche mit Pfeilern
angelegt, indem ſie das Geſtein oder Ertz
zur Berg-Veſte ſtehen laſſen, damit es
nicht einfalle. Wo es bruͤchig worden,
werden ſtarcke Baͤume vielfaͤltig unterge-
ſtuͤtzt, damit es deſto beſtaͤndiger bleibe.
Bey dieſer unterirrdiſchen Welt ſind bey
reichhaltigen Bergwercken manche Curi-
oſitaͤten zu ſehen: Es ſiehet nicht anders
aus, als ob dieſe unterirrdiſchen Zimmer
mit dem ſchoͤnſten buntfarbigen Ertzt und
glaͤntzenden Geſtein austapezieret waͤren,
und da die vielen Gruben-Lichter der ar-
beitſamen Bergleute, die mit ihren Schle-

geln und Eiſen an dieſen Oertern, wo eine
immerwaͤhrende Nacht iſt, arbeiten, eine
angenehme Illumination machen, ſo kan
bey allen dieſen Anſtalten ein Paſſagierer
nicht anders, als Vergnuͤgen hieruͤber
ſchoͤpffen. Hat man nun in dieſen Hoͤh-
len ſeine Luſt gebuͤſſet, und ſich genung
umgeſehen, ſo faͤhret man mit dem Fuͤh-
rer wiederum aus der Grube, welches
einem noch beſchwerlicher, weil man mit
den Haͤnden alle Stuffen den Leib in die
Hoͤhe ziehen muß. Jſt man nun aus der
Grube gefahren, laͤßt man ſich von ſeinem
Fuͤhrer die Halte zeigen, und nimmt nach
vorher erlangter Permiſſion ein Ertz-
Stuͤfgen mit ſich, zum Wahrzeichen, daß
man in dem Bergwerck geweſen. Als-
denn ziehet man in dem Zechen-Hauſe ſei-
nen ordinairen Habit wieder an, giebt ſei-
nem Fuͤhrer eine Diſcretion, welches nicht
mehr als billig, und ziehet wieder ſeine
Straſſe.
Das 16. Capitel/
Von den Beſund-Brunnen
und warmen Baͤdern.
§. 1.
Nachdem die Qvell-Waſſer gewiſſe Mi-
neraliſche Adern durchſtreichen, nach-
dem nehmen ſie auch von derſelben Mi-
neralien Theilgen etwas mit ſich, verleiben
ſie ihrem Waſſer ein, und verurſachen
daher nach der unterſchiedenen Beſchaf-
fenheit u. Krafft ihrer Mineraliſchen Thei-
le mancherley Wuͤrckungen. Die Brun-
nen, ſo aus dem Auro und Antimonio
entſtehen, ſollen den Ausſatz, und die Ver-
renckung der Glieder heilen. Diejeni-
gen, ſo Silber bey ſich fuͤhren, werden
Mercuriales genennet, und ſollen den offe-
nen Schaͤden und Geſchwuͤren zu ſtatten
kommen. Die Qvell-Waſſer, ſo mit Saltz
impraegnirt, dienen vor die Gicht, den
Krampff, die kalten und feuchten Glieder,
die Unfruchtbarkeit, u. ſ. w. Die Schwe-
fel-Waſſer helffen vor den Ausſatz, in-
gleichen vor den Magen, und die Leber-
Beſchwerung, fuͤr Lenden-Wehe, und
fuͤr die Gebaͤhr-Mutter. Die Waſſer,
ſo Eiſen-Particulgen hegen, corrigiren
die Gebrechen der Miltz, des Magens, der
Augen, Ohren, u. ſ. w. ſchaffen auch bey
dem hitzigen Podagra einige Erleichtung.
Die Waſſer, deſſen vornehmſtes Ingredi-
ens der Salpeter iſt, ſuccurriren dem
Haupt und der Bruſt, vertreiben die
C 3Waſſer-

Des Erſten Theils 16. Capitel/

Waſſerſucht, Geſchwulſt, und den Rau-
den. Die Alaun-Qvellen ſind gut vor
den Blutgang und die guͤldne Ader, in-
gleichen vor das Aufſtoſſen des Magens,
Verſtopffung der Leber und der Miltz,
fuͤr den Blaſenſtein, fuͤr das Blutſpeyen,
und fuͤr alte kalte Fluͤſſe. Die Gewaͤſſer,
welche Kupffer in ſich haben, curiren die
Engbruͤſtigkeit, das Nierenweh, und al-
le kalte und feuchte Kranckheiten. Die
Qvellẽ, ſo mit Gold-Particulgen geſeegnet,
ſind bewaͤhrt fuͤr die Schmertzen der Ge-
daͤrme, fuͤr die Fiſteln, boͤſe Augen, Hertz-
Klopffen, und andere dergleichen Gebre-
chen. Nach dem nun die Qvellen eines o-
der mehr von dieſen Metallen und Mine-
ralien bey ſich fuͤhren, nach dem erweiſen
ſie auch mancherley Wuͤrckungen.
§. 2. Einige ſind zugleich mit Schwe-
fel, Saltz und Alaune vermiſcht; andere
mit Vitriol und Marte, oder mit Salpe-
ter und Alaune. Noch andere fuͤhren
Marcaſit, oder gelben Ocker, oder Bley
bey ſich; noch andere ſind auf andere Art
zuſammen geſetzt, ſo, daß es uͤber die maſ-
ſen ſchwer faͤllt, wenn man alle die wun-
deꝛbahren Vermiſchungen in gewiſſe Claſ-
ſen bringen wolte. Die Herren Chymi-
ci erforſchen ihren Gehalt, ihre Eigen-
ſchafften, Kraͤffte und Wuͤrckungen auf
mancherley Art und Weiſe. Sie kochen
dieſelben, und ſehen, was ſich vor ein Sedi-
mentum unten auf dem Boden der Ge-
faͤſſe anſetzt; Sie diſtilliren ſie, ſie ſchuͤt-
ten oleum tartari per deliquium, oder das
oleum vitrioli, oder andere Oele und Spi-
ritus hinein, um aus dieſer Vermiſchung
einige Nachricht von ihren Wuͤrckungen
zu erlangen; ſie probiren durch gewiſſe
Waſſer-Wagen und andere Inſtrumenta
hydroſtatica ihre Schwere oder Leichte;
ſie laſſen ſie eine Zeitlang in Bouteillen
ſtehen, ſie loͤſen allerhand Coͤrper darin-
nen auf, ſie probiren ſie bey der Seiffe,
bey dem ungeloͤſchten Kalche, bey der Ko-
chung der Speiſen, bey dem Geruch, bey
dem Haͤnde-Waſchen, bey dem Trincken,
und auf mancherley Art und Weiſe. Es
werden diejenigen Brunnen und Qvellen
vor die beſten gehalten, die gantz leichte
ſind, und einiger maſſen einen ſpiritueuſen
Geruch von ſich dufften, ſich auch, ohne
daß ſie einen faulen Geruch und Geſchmack
an ſich nehmen, am allerlaͤngſten halten,
und wenig grobes irrdiſches Sediment zu
Boden ſincken laſſen.
§. 3. Woher bey den ſo genannten
warmen Baͤdern die groſſe Hitze entſte-

he, daruͤber ſind die Gelehrten unterſchie-
dener Meynung: Einige ſchreiben ſie der
Zuſammenkunfft widerwaͤrtiger alcali-
ſchen und ſauren Theilgen, und der da-
her entſtandenen Fermentation zu, wel-
ches auch gantz wahrſcheinlich iſt, denn
man erfaͤhrt ja in der Chymie, wenn man
einige Liquores oder Spiritus bißweilen
unter einander ſchuͤttet, daß ſolche, wenn
die Theilgen anfangen in einander zu
wuͤrcken und zu fermentiren, nicht allein
heiß werden, ſondern auch in ein rechtes
Daͤmpffen, Sieden, ja bißweilen gar in
ein recht Feuer und Flamme gerathen;
Andere hingegen ſchreiben es dem Schwe-
fel zu, indem die in den Adern verborge-
ne Schwefel-Theilgen durch ihre ſchnelle
Bewegung und reciprocirliche Wuͤr-
ckungen in einander dem Waſſer eine ſol-
che Hitze beybraͤchten; noch andere leiten
ſolche von dem unterirrdiſchen Feuerher,
das an einem Orte immer mit groͤſſerer
Gewalt ſich zeigte, als an dem andern.
Die Waͤrme iſt nach dem Unterſchied der
Baͤder unterſchieden: An manchen Or-
ten ſind ſie ſo heiß, daß man auch Eyer dar-
innen ſieden kan, und ſind die Waſſer
recht ſiedend, ja ſie dauren auch ſo, und
ihre Hitze nimmt nicht ab, ob gleich viel
Regen-Waſſer ſich damit vermiſchen ſol-
te; wie denn Herr Scheuchzer in ſeinen
Natuͤrlichen Geſchichten des Schweitzer-
Landes von einigen dergleichen in der
Schweitz Meldung thut; Andere hinge-
gen ſind nur laulicht, und kaum warm
zu nennen, ſie veraͤndern auch dieſe Ei-
genſchafften, wenn etwan Regen-Wetter
einfaͤllt. Einige Waͤſſer muͤſſen bey dem
Gebrauch noch gewaͤrmet werden, andere
aber bleiben ſo. Einige ſind des Vormit-
tags waͤrmer als des Nachmittags, an-
dere haben noch andere Eigenſchafften.
§. 4. Unſer Teutſchland iſt vor an-
dern mit mancherley herrlichen Geſund-
Brunnen und warmen Baͤdern bega-
bet, dergleichen ſind der Geſund-Brun-
nen zu Pyrmont in Nieder-Sachſen, der
Seltzer-Brunnen, das Schwalbacher
Waſſer, ſo in dem Reiche bey den Gaſte-
reyen unter den Wein vermiſcht, und
ſtarck getruncken wird; der Egeriſche
Sauerbrunnen in dem Koͤnigreich Boͤh-
men, ſo einen ſtarcken Vitriol-Geſchmack
bey ſich hat, und weit und breit in die
Welt verfuͤhret wird; der Geſund-Bruñ
zu Zwoͤnitz in dem Ertzgebuͤrge, ohnweit
Annaberg, der vor einigen Jahren, nach-
dem man lange Zeit von deſſen Kraͤfften
nichts

Von den Geſund-Brunnen und warmen Baͤdern.

nichts gewuſt, wieder in den Ruff aufs
neue gekom̃en; der Radeberger Geſund-
Brunnen in Sachſen/ der vor wenig
Jahren nicht weit von dem Staͤdtgen Ra-
deberg entſprungen, und ein vortreffliches
Mineraliſches Waſſer bey ſich fuͤhrt; der
Geſund-Brunnen zu Gaſern, einem
Dorffe ohnweit Meiſſen, deſſen angeneh-
me Gegend die Leute theils zu Promena-
den, theils auch die Patienten um deſto
eher herbeylockt, um bey dieſem Heil-
Waſſer ihre Geſundheit zu finden; der
Geſund-Brunnen zu Lauchſtaͤdt in dem
Stifft Merſeburg, der gewißlich ſehr groſ-
ſe Dinge durch die Gnade GOTTes bey
mancherley gefaͤhrlichen Schaͤden ausge-
richtet, und ſonderlich bey Contracturen
mit ſehr groſſem Nutzen zu gebrauchen;
der Geſund-Brunnen zu Beltzig, einem
Staͤdtgen ohnweit Wittenberg in dem
Chur-Creyße gelegen, hat ſich von eini-
ger Zeit her auch ziemlich bekandt gemacht.
Vor einigen Jahren hat auch einer in dem
Marggrafthum Nieder-Lauſitz unten
an dem alſo genannten Marien-Berge
ohnweit der Nieder-Lauſitziſchen Haupt-
Stadt Luͤbben angefangen zu flieſſen, bey
dem Hochfuͤrſtlichen Amts-Dorff Bie-
bersdorff, der bey langwierigen Kranck-
heiten, unreinen Saͤfften des Leibes, Ver-
ſtopffung der Leber, des Miltzes, und an-
derer Eingeweide ſehr heilſame und er-
ſprießliche Dienſte thun ſoll. So iſt er
auch von vielen Patienten in ſchwind-
ſuͤchtigen Fiebern, bey Stein-Schmer-
tzen, Reiſſen der Glieder, und andern
Kranckheiten mit gutem Effect genutzet
und bewaͤhrt erfunden worden. Man
gebraucht ihn ſo wohl im Trincken inner-
lich, als aͤuſſerlich im Baden. Von die-
ſem Brunnen hat Herr Friedrich Wil-
helm Steuerlein, Phyſicus des Marg-
grafthums Nieder-Laußnitz, ein Phyſica-
liſch Tractaͤtgen laſſen herausgehen.
§. 5. Unter den warmen Baͤdern in
Teutſchland zeigen ſich das Pfeffer-Bad
in der Schweitz, das Emſer-Bad, das A-
ker-Bad, das Carls-Bad in dem Koͤnig-
reich Boͤhmen, ſo alle Jahre von hohen
und niedern Standes-Perſonen ſehr
ſtarck frequentiret wird. Es iſt bekandt,
daß dieſes Carls-Bad ſeine Benennung
von dem Kaͤyſer Carl dem IV. her hat:
Denn als derſelbe einſten Ann. 1370. in die-
ſer Gegend auf der Jagd geweſen, und ein
Stuͤck Wild verfolget, iſt einer von ſeinen
Jagd-Hunden in einen warmen Pfuhl
oder Prudel gefallen, welcher vor grauſa-

mer Hitze hefftig geſchryen, worauf die
Jaͤger nachgegangen, den Hund heraus-
gezogen, und das ſiedheiſſe Waſſer wahr-
genommen. Als ſie nun ſolches dem Kaͤy-
ſer berichtet, welcher gemuthmaſſet, daß
eine heilende Krafft darinnen verborgen
ſeyn muͤſte, und es ſelbſt in Augenſchein
genommen, hat er es an ſeinen boͤſen
Schenckeln probiret, und gute Beſſerung
darauf befunden. Jn dem Carls-Bade
iſt die gantze angrentzende Erde warm, ſo
koͤnnen auch wegen der unterirrdiſchen
Hitze keine Keller daſelbſt gegraben wer-
den, ſondern dieſelben ſind in den naͤchſten
Bergen. Daher zuſchmiltzt auch im
Winter der Schnee in kurtzer Zeit daſelbſt.
Je waͤrmer das Waſſer gebraucht wird,
ie beſſer ſchlaͤgt es der Natur zu; Man
trincket es aus kleinen Toͤpffgen wie Thée,
unter waͤhrendem Spatziergehen, und
ſteiget man mit Trincken und Baden ſo
hoch, als die Natur vermoͤgend iſt. Es
eroͤffnet den Leib und deſſen Eingeweide,
und treibet den Schweiß, Urin, und den
Stein.
§. 6. Das Teplitzer-Bad, ſo eben-
falls in dem Koͤnigreich Boͤhmen bey dem
Geyers-Berge nicht weit von der Chur-
fuͤrſtlich Saͤchſiſchen Berg-Veſtung Koͤ-
nigſtein gelegen, iſt auch bekandt, und
wird bey Gliederreiſſen, Contracturen,
u. ſ. w. gar ſtarck gebraucht. Es ſoll die-
ſes Bad ohngefehr von dem Aufwuͤhlen
der wilden Schweine entdeckt worden
ſeyn. Es iſt dieſes Bad um ein merckli-
ches gelinder und temperirter, als das
Carls-Bad. Jn dem Churfuͤrſtenthum
Sachſen, und zwar in dem Ertzgebuͤrgi-
ſchen Creyße, iſt das Wolckenſteiner-Bad,
ſo in einer angenehmen Gegend liegt, und
von der Hoͤchſt-ſeeligſten Churfuͤrſtin zu
Sachſen Sophia, die dieſes Bad offt ge-
brauchet, auch das Sophien-Bad geneñet
wird. Ferner das Marienberger-Bad
in der Stadt Marienberg, ſo zur Beqvem-
lichkeit der Bade-Gaͤſte vor einigen Jah-
ren erſt recht wieder aptiret, und in Ord-
nung gebracht worden, ingleichen das
Wieſen-Bad, eine Stunde von Anna-
berg. Es ſind bey dieſen Baͤdern allent-
halben Haͤuſer gebauet, in welchen die Ba-
de-Gaͤſte ihre Beqvemlichkeit finden koͤn-
nen. Wenn wir faſt in allen Stuͤcken die
auslaͤndiſchen Sachen den einheimiſchen
nicht vorzoͤgen, ſo wuͤrden wir in den Baͤ-
dern unſers Vaterlandes faſt eben dasje-
nige antreffen, was wir bey dem Teplitzer-
Bade,

Des Erſten Theils 17. Capitel/

Bade, bey dem Carls-Bade, und bey
andern auslaͤndiſchen Baͤdern ſuchen.
§. 7. Einige haben ſich daran nicht
begnuͤgen laſſen, daß der liebreiche Schoͤpf-
fer Himmels und der Erden dem menſch-
lichen Geſchlecht zum Nutzen ſo mancher-
ley Heil- und Geſund-Brunnen und war-
me Baͤder erſchaffen, ſondern ſie haben
auch noch mehr dieſelben durch die Kunſt
wollen nachahmen, und durch mancher-
ley Vermiſchung des Saltzes, Salpeters,
des Vitriols, der Alaun, des Martis,
u. ſ. w. ſolche Mineraliſche Waſſer zube-
reiten und zuſammenſetzen wollen, die
den andern an Guͤte, Kraͤfften und Tu-
genden gleich kommen ſolten. Jedoch,
die Kunſt kan wohl in manchen Stuͤcken
der Natur zu ſtatten kommen, niemahls
aber dieſelbe voͤllig erreichen; und alſo iſt
es auch mit dieſer kuͤnſtlichen Zuſammen-
ſetzung der Mineraliſchen Waſſer herge-
gangen. Die Theilgen, aus denen ſol-
che Waſſer beſtehen, ſind allzu klein und
zu fluͤchtig, daß man ihr wahres Weſen,
und von welchen Principiis ſie abgeſon-
dert, ſolte faͤhig ſeyn zu erkennen; ſo
weiß man auch nicht recht die Quantitaͤt
und die Proportion der Particulgen; Das
unterirrdiſche Feuer, die Ausduͤnſtungen
der Mineralien, die Beſchaffenheit des
Ortes, helffen alle zuſammen etwas mit-
wuͤrcken, welches die Kunſt der Menſchen
bey andern Umſtaͤnden unmoͤglich nach-
ahmen kan.
§. 8. Man findet bey vielen Geſund-
Brunnen und Baͤdern, daß ſich aͤuſſer-
lich an den Rinnen und Roͤhren, inglei-
chen an den Brunnen, ein etwas hochgel-
bes Pulver anleget, welches eines ſaͤuer-
lichen zuſammenziehenden Geſchmackes
iſt, und, wenn es mit Scheidewaſſer an-
gefeuchtet wird, bald in eine Fermentati-
on geraͤth. Es hat dieſes Pulver mit ſei-
ner hohen goldgelben Farbe den alten
Medicis ſo in die Augen geleuchtet, daß
ſie geglaubet, ein ſolches Brunnen-Waſ-
ſer, das dergleichen Pulver zeugete, fuͤh-
re Gold und Kupffer bey ſich. Andere
aber halten mit beſſerm Grunde davor,
daß dieſes Pulver gar keine Gemeinſchafft
habe mit dem Golde, aber wohl mit dem
Eiſen, und ein natuͤrlicher Crocus Martis
ſey. Das uͤbrige, was von dieſer Mate-
rie noch weiter geſagt werden moͤgte, will
ich den Herren Phyſicis und Medicis zur
weitern Diſcuſſion uͤberlaſſen.

 Das 17. Capitel/
Von den Wurtzeln und
Kraͤutern.
§. 1.
Unſer teutſcher Jaͤger, da er in den
Gebuͤrgen und Waͤldern dem Wil-
de nachſchleicht, und hin und wieder ſo
mancherley curieuſe und ſeltzame Kraͤu-
ter und Wurtzeln antrifft, will auch hier-
innen eine groͤſſere Erkenntniß erlangen,
und den Leſer in demjenigen, was er ſelbſt
gelernet, auch wiederum inſtruiren. Das
erſte, was an den Kraͤutern zu obſervi-
ren, ſind die Wurtzeln, welche von dem
allweiſen Schoͤpffer als hohle Roͤhrigen,
wie aus den Vergroͤſſerungs-Glaͤſern zu
erſehen, mit Fleiß ſo ausgearbeitet, daß
ſie aus der Erden die Kraͤffte, die zu ih-
rem Nutriment noͤthig ſind, heraufzie-
hen, und ſolche allenthalben in der gantzen
Pflantze vertheilen. Man findet bey den-
ſelben mancherley Curioſitaͤten: Einige
haben die Geſtalt der menſchlichen Glie-
der, als wie die Mandragora, die Al-
raun-Wurtzel, ingleichen die Wurtzel von
der Kuckuks-Blume; Andere haben ei-
nen ſehr angenehmen Geruch, als wie
die Wurtzel von dem Muſcaten-Kraut,
die Wurtzel von dem Benedicten-Kraut,
die nach lauter Wuͤrtz-Nelcken riechet,
daher ſie auch im Lateiniſchen den Nah-
men Caryophyllata von denſelben erhal-
ten; noch andere hingegen einen abſcheu-
lichen Geſtanck, als wie die Wurtzel von
der Vulvaria, welche eben ſo ſtinckend iſt,
wie ihr gantzes Kraut mit Bluͤthe und
Blaͤttern. Jn manchen Wurtzeln ſind
gewiſſe Buchſtaben oder ſonſt Zeichnun-
gen zu ſehen: Alſo, wenn man die groſſen
Wurtzeln bey dem Farren-Kraut, wel-
ches in ſehr viel Waͤldern waͤchſt, von ein-
ander ſchneidet, ſo findet man darinnen
entweder die beyden lateiniſchen Buchſta-
ben J. C. oder, wie andere ſagen, einen
doppelten Roͤmiſchen Adler. Von dem
letzteren kan ich nichts gewiß ſagen, das er-
ſtere aber hab ich zu unterſchiedenen mah-
len auf Reiſen obſerviret, wenn ich dieſe
Wurtzel abgeſchnitten. So viel Plaͤtz-
gen als ich davon abgeſchnitten, ſo viel
J. C. hab ich darinnen angetroffen, und
dieſes hat ſo lange gewaͤhret, biß die
Scheibgen der Wurtzel gantz zuſchnitten
geweſen. Die Zigeuner und andere be-
truͤgeriſche Leute verkauffen dieſe Wurtzel
an

Von den Wurtzeln und Kraͤutern.

an den einfaͤltigen Poͤbel, laſſen ſich ſol-
che vor viel Geld bezahlen, und nennen ſie
wegen dieſer beyden Buchſtaben die JE-
ſus Chriſtus-Wurtzel, ſchwatzen auch von
deren wunderbahren Wuͤrckungen her-
nach viel her. Einige Wurtzeln ſtellen
die Teſticulos der Manns-Perſonen vor,
als die Wurtzel von dem Knaben-Kraut,
von der Fetten-Henne, u. ſ. w. Manche
Kraͤuter repraeſentiren ſolche Wurtzeln,
die nicht anders ausſehen, als ob ſie abge-
ſchnitten oder gar abgebiſſen waͤren, als
die Wurtzel von dem Teufels-Abbiß,
die nicht anders ausſiehet, als ob einer ein
Stuͤck daraus gebiſſen haͤtte, daher ſie
auch den Nahmen Teufels-Abbiß, oder
Morſus Diaboli erhalten.
§. 2. Aus der Wurtzel ſchieſt der Sten-
gel, der von beſondern Eigenſchafften iſt;
Einige ſind gantz holtzigter Natur, ande-
re aber weich und gelinde, in manchen
ſteckt ein pures Waſſer, welches ſich an
dem gantzen Gewaͤchſe austheilet; in an-
dern aber ein Milchformiger Liquor, als
in den Spring-Koͤrnern; manche halten
einen gelblichten Safft in ſich, als das
groſſe Schell-Kraut, Chelidonia major,
und die Wolfs-Milch, in einigen aber iſt
ein blutrother Liquor, als in der Sangvi-
naria. Es iſt bekandt, wenn man die
Baͤume in dem Fruͤhling anbohret, daß
eine groſſe Quantitaͤt von einem gewiſſen
Liquore oder Waſſer herausgehet; wenn
man nun auf dieſe Art das Stechen bey
den Pflantzen vornehmen ſolte, ſo wuͤrde
man durch dieſes Mittel ſo viel vortreffli-
che Saͤffte abziehen, die ſonder Zweifel ei-
nen groſſen Nutzen in der Artzney haben,
und vielleicht auch gar zur Leibes Nah-
rung dienen wuͤrden. Es haben allbe-
reits einige das Kunſtſtuͤck erfunden,
aus den Mohn-Haͤuptern das allerrein-
ſte Opium, ſo man iemahls gehabt, her-
auszuziehen, und gantze Schalen mit der-
gleichen Mohn-Safft anzufuͤllen. Was
nun bereits an den Mohn-Haͤuptern
verſucht, das kan man auch hernach an
andern kraͤfftigen Pflantzen probiren;
Man wird hiedurch dasjenige, ſo das al-
lerkraͤfftigſte und weſentlichſte in den
Pflantzen iſt, erlangen. Man wird Gum-
mi, Hartz, Farben, Saltz, Geruch, und
dergleichen da herausziehen. Es wird
den curieuſen und fleißigen Liebhabern
nichts entgehen koͤnnen, welche Luſt ha-
ben, ſich einen Schatz von den edelſten
Kraͤfften der Gewaͤchſe und Pflantzen zu
ſammlen. Siehe des Abts Vallemont

Merckwuͤrdigkeiten der Natur und
Kunſt, bey mir p. 129.
§. 3. Einige machen aus der aͤuſſer-
lichen Signatur der Blaͤtter eines Krautes
gar viel, und glauben, daß es demjeni-
gen Gliede, deſſen Geſtalt es einiger maſ-
ſen repraeſentirt, ſehr wohl zu ſtatten
komme: Alſo ſoll die Oſterlucy den Hertz-
Beſchwerungen helffen, weil die Blaͤtter
die Geſtalt eines Hertzens haben, das Le-
ber-Kraut vor die Leber dienlich ſeyn, als
deſſen Geſtalt es vorſtellt, u. ſ. w. Ob es
nun wohl bey einigen zutrifft, wie man
denn gewahr wird, daß einige Kraͤuter,
die die Geſtalt der Teſticulorum haben,
auch zu Excitirung der Veneris gebraucht
werden, ſo kan man doch keine gewiſſe Re-
gel daraus machen, ſondern dieſes kom̃t
wohl von ungefehr. Man kan aus den
wenigſten, und ob man auch noch ſo ſehr
die Phantaſie mit zu Huͤlffe nimmt, eine
gewiſſe Geſtalt herausbringen, und bey
vielen wird auch dieſe Regel nicht zu-
treffen.
§. 4. Der Herr Vailand erweiſet in
ſeinem Diſcours ſur la ſtructure des fleurs,
leurs differences &amp; l’uſage des leurs par-
ties, daß ſich die Pflantzen wie die Thie-
re vermittelſt maͤnnlicher und weiblicher
Theile multiplicirten, welche bey gewiſſen
Pflantzen beyſammen, bey andern aber
abgeſondert waͤren, ſo, daß in dieſen die
maͤnnlichen Theile auf einem Stengel,
und die weiblichen auf dem andern gefun-
den wuͤrden. Er bemerckt, daß die Blaͤt-
ter der Blumen nichts anders ſind, als
Decken, ſo die Organa generationis ein-
ſchlieſſen, und verwahren, ob man wohl
nur insgemein bey dieſen Blaͤttern ſte-
hen bleibet, und ſich weiter um nichts be-
kuͤmmert. Er entdecket das Geheimniß,
wie die Pflantzen muͤſſen gezeuget wer-
den, mit groſſer Accurateſſe.
§. 5. Die Erfahrung und Chymi-
ſchen Aufloͤſungen bezeugen, daß in etli-
chen Pflantzen eine groſſe Menge Saltz
angetroffen wird, in andern Schwefel,
in etlichen herrſchen die Spiritus. Waſſer
und Erde ſind in den meiſten ihrer Art
und Beſchaffenheit nach proportionirt.
Die Pflantzen, in welchen das Saltz herr-
ſchet mit maͤßigem Schwefel, und einer
kleinen Menge der Spirituum, ſind meh-
rentheils dauerhafft, groß, und den gan-
tzen Winter gruͤnend, als die Eiche, der
Buxbaum, und ander ſchwer Holtz. Jn
folgenden iſt meiſtentheils der Schwefel
mit maͤßigem Saltz und Spiritu anzu-
D (Anderer Haupt-Theil.)treffen,

Des Erſten Theils 17. Capitel/

treffen, als in der Tanne, Cypreſſe, Wa-
cholder, Epheu, Oelbaum, Ceder, Myr-
tenbaum, u. ſ. w. welche mehrentheils
von lieblichem Geruche und ſtets gruͤne
ſind, in Anſehung ihres zaͤhen Safftes,
der ſie ernehret, und nicht leichtlich diſſi-
piret. Bey einigen praevaliren uͤber das
Saltz und den Schwefel die Spiritus, als in
den fruchtbaren Baͤumen, und bey dem
Weinſtock, zumahl, wenn deſſen Frucht
ausgedruͤckt, und durch die Fermentation
depuriret iſt. Jn dieſe Claſſe gehoͤren
auch die meiſten Mediciniſchen Kraͤuter,
ingleichen die liebliche und wohlriechende
Blumen hervorbringen. Jn den kalten
Pflantzen, die in ſehr fetten und geilen
Boden wachſen, iſt uͤber das Waſſer und
die Erde nicht viel mehr anzutreffen. Der
ſeelige Herr Lehmann meynet in ſeinem
Schau-Platz der Ertzgebuͤrgiſchen Merck-
wuͤrdigkeiten, der gemeine Mann koͤnte
ſich den Unterſcheid und die Krafft der
gebuͤrgiſchen Kraͤuter auf folgende Wei-
ſe einiger maſſen einbilden: Waͤre ein
Kraut rauch oder ſtachlicht, oder ſonſt
ſcharff und hart, ſo haͤtte es viel Saltz,
aber wenig Schwefel und Mercurium
in ſich, dergleichen an Cardobenedicten,
Stechkoͤrner-Kraut, Wermuth, Lieb-
ſtoͤckel, Meliſſe, und der Roßmarin abzu-
nehmen. Waͤre ein Kraut fettlich anzu-
greiffen, ſo haͤtte es viel Schwefel und Oel
bey ſich, wie am Saurampffer, Wein-
raute, Haußwurtzel, Fette-Henne, u. ſ. w.
zu mercken. Waͤre ein Kraut weich an
Blaͤttern und Stengeln, ſo beſaͤß es viel
vom Mercurio, waͤre daher auch kuͤh-
lend und lindend, als blaue Violen, Ro-
ſen, Pappeln, weiſſe Lilien, Kohl-Kraut,
Linden-Blaͤtter, u. ſ. w. D. Peter Jo-
hann Faber meldet in ſeinem Palladio Spa-
gyrico, daß, wenn man das Humidum
radicale, ſo mit dem Licht der Welt ge-
ſchwaͤngert waͤre, aufbehielte, ſo koͤnten
die Pflantzen damit ernehret werden,
wachſen und gruͤnen, auch die Baͤume
und Pflantzen aus den entfernteſten Ge-
genden der Welt ohne Schaden zu uns
uͤbergebracht und erhalten, die halber-
ſtorbenen auch wieder erwecket, und ſie
dahin gebracht werden, daß ſie in einem
Jahr viermahl gruͤneten, bluͤheten, wuͤch-
ſen, und Fruͤchte truͤgen. Dafern dieſes
in der That zutraͤfe, ſo waͤre dieſer Li-
quor gewiß ſehr hoch zu ſchaͤtzen.
§. 6. Bey den Bluͤthen der Kraͤu-
ter ſind viel Merckwuͤrdigkeiten zu anno-
tiren. Einige bluͤhen den gantzen Som-

mer durch, als das Schell-Kraut, die
Borragen-Bluͤthe, der Storch-Schna-
bel, u. ſ. w. andere aber nur zu gewiſſen
Zeiten; Einige Bluͤthen zeigen curieuſe
Figuren, als die Bluͤthe von dem Kna-
ben-Kraut, welche bald wie ein Voͤglein,
bald wie eine Biene, und bald wie ein
Maͤnnlein mit ausgeſtreckten Beinen und
Armen erſcheinet; Einige Bluͤthen duff-
ten einen uͤberaus lieblichen Geruch von
ſich, wenn die Sonne untergangen, und
ſtincken hingegen den andern Tag unge-
mein heßlich. Bey einigen zeiget ſich die
Bluͤthe gantz ſpaͤte, wenn alle Blaͤtter
vergangen, als wie bey dem Colchico,
bey den Wieſen-Zeitloſen; bey den andern
gantz zeitlich, ehe noch die Blaͤtter auf-
kommen, als bey dem Kraut, ſo Filius
ante patrem genennt wird. So iſt nicht
minder bey dem Saamen gar viel zu
conſideriren: Mancher ſiehet aus, als
wenn er mit einem Pinſel gemahlt waͤ-
re, als der Saame von dem Wunder-
Baum, oder dem Picino Americano;
mancher iſt ſehr klein, und traͤgt doch ei-
nen ziemlichen Baum und Staude, als
der ſo genannte Liebes-Apffel; ein ande-
rer iſt ziemlich groß, und traͤgt doch ein
gar kleines Kraut. Mancher erregt eine
ſonderbahre Flamme, wenn er in das
Feuer geworffen wird, als der Saame
von dem Lycopodio; mancher erweckt
Nieſen, wenn er nur in die Stube ge-
ſtreuet wird; von manchem werden die
Leute toll, wenn ſie ihn einnehmen, als
die Koͤrner von dem Hyoſcyamo; ein an-
derer hat wiederum andere wunderbah-
re Wuͤrckungen.
§. 7. In dem Saamen eines ieden
Krautes iſt das gantze Gewaͤchſe mit allen
ſeinen Stengeln, Blaͤttern und Theilen
in den allerſubtileſten Lineamenten er-
halten; Wenn nun die Feuchtigkeiten der
Erde in dieſelbe hineindringen, und die
Waͤrme der Sonne die Feuchtigkeiten
aufſteigend macht, ſo fangen die zarten
Faͤſerlein an aufzuſchwellen, und dasje-
nige, was erſtlich unſichtbar war, erſchei-
net hernachmahls an Stengeln, Blaͤt-
tern und Wurtzeln in ſichtbarlicher Ge-
ſtalt; die waͤſſerigte Feuchtigkeit der Er-
de, die mit den ſaltzigten und ſalpetrigen
Theilgen geſchwaͤngert, befoͤrdert den
Wachsthum der Kraͤuter und Pflantzen,
am meiſten dehnen die Strahlen der
Sonne die Faͤſerlein aus, daß der Safft
hernachmahls, wie der Liquor in den
Wetter-

Von den Wurtzeln und Kraͤutern.

Wetter-Glaͤſern, aufſteigen, und ſich in
denſelben ausbreiten kan.
§. 8. Es hat der allweiſe GOTT
nicht nur zu dem Nutzen des menſchlichen
Geſchlechts ſo viel Kraͤuter erſchaffen, ſon-
dern auch einem ieden von den Thieren
in die Natur eingelegt, daß es beurthei-
len kan, was es bey dieſem oder jenem Ge-
brechen zu ſeiner Heilung vor ein Kraut
erwehlen ſoll; Und muß man ſich wun-
dern, wenn man ſiehet, wie allerhand
Thiere, ja auch ſo gar das Ungeziefer das-
jenige auszuſuchen wiſſen, was ihnen zu
gute kommen ſoll. Alſo erzehlet Johan-
nes Francus in der Vorrede ſeines Prom-
ptuarii Alchymici p. 22. folgende Hiſto-
rie: Es traͤgt ſich einmahl zu, ſpricht er,
daß in ein Dorff, ſo nicht gar weit von
Leipzig geweſen, ich verreiſet, und wie ich
neben denen, ſo bey mir waren, die Kir-
che beſuchen wolte, begiebt ſichs, daß ei-
ne groſſe Kroͤte zu der Kirch-Thuͤre huͤpf-
fet, und dahinein eilen wolte. Wie ich ſol-
ches geſehen, ſtehen wir ein wenig ſtille,
um zu ſchauen, wo ſie hinaus wolte. Wie
ſie nun gleich unter die Kirch-Thuͤre kom-
men, laͤßt ſich eine groſſe Spinne von o-
ben herunter, ſo uͤber der Thuͤre ihre
Wohnung aufgeſchlagen, und ihr Gebaͤu-
de aufgerichtet, und faͤhret geſchwinde auf
die Kroͤte, ſticht dieſelbe, daß ſie daruͤber ei-
nen hellen Pfiff thut. Wie der Stich geſche-
hen, faͤhret die Spinne geſchwinde in die
Hoͤhe in ihr Hauß; Alſobald laͤufft die
Kroͤte auf, und geſchwillet, wendet ſich
doch um, und kreucht gar unvermercklich
zuruͤck ungefehr 6. Schuh von der Kirch-
Thuͤre zu einem Kraͤutlein, auf teutſch
Wegebreit, lateiniſch Plantago genannt,
ſie iſſet von den Blaͤttern, und wird bald
darauf geſund, und die Geſchwulſt ihres
Leibes ſetzt ſich, daß nichts daran zu ſpuͤ-
ren geweſen. Sie macht ſich zum andern-
mahl auf, und huͤpffet wieder fort zur
Kirch-Thuͤre, wie ſie dahin kommt, laͤßt
ſich die Spinne gar geſchwinde wieder
herunter, und ſticht ſie abermahl, ſie thut
wieder einen hellen Pfiff, laͤufft dicke auf,
und begiebt ſich zu ihrem Kraͤutlein We-
gebreit. Wie ſie abermahls davon gegeſ-
ſen, geneſet ſie, und wird geſund. Sie
laͤßt auch zum drittenmahl nicht ab, will
noch zu der Kirche hinein, und huͤpffet
wieder ſtracks zu der Kirch-Thuͤre. Wie
ich diß neben dem Paſtore und andern Ge-
fehrten geſehen, ſchneide und reiſſe ich das
Kraut weg, und verſcharre die Wurtzel;
Wie nun die Kroͤte zum drittenmahl an

die Thuͤr kommt, iſt wieder die Spinne
vorhanden, und ſticht in die Kroͤte, die
thut einen hellen Pfiff, laͤufft auf, und
zuruͤck nach ihrem Wegbreit. Wie ſie
aber ſolches nicht findet, ſtehet ſie ſtille,
laͤufft ſehr dicke auf, thut helle Pfiffe, uͤ-
berwirfft ſich und ſtirbt.
Das 18. Capitel/
Vom Unterſchied der Kraͤuter.
§. 1.
Der allweiſe Schoͤpffer Himmels und
der Erden hat denen Gewaͤchſen in
dem Reich der Gewaͤchſe mancherley ſon-
derbahre und merckwuͤrdige Eigenſchaff-
ten und Wuͤrckungen eingepraͤgt. Ei-
nige Kraͤuter ſind Medicinal, die den in-
nerlichen Kranckheiten der Eingeweide zu
ſtatten kommen, und dieſelben aus dem
Grunde heilen; andere aber Chirurgiſch,
die in den Wunden, Geſchwuͤren, und
bloß vor aͤuſſerliche Kranckheiten und
Schaͤden des Leibes erſprießliche Dienſte
leiſten. Manche Kraͤuter erweiſen ſym-
pathetiſche Effecte, und ſind auch wohl bey
allerhand magiſchen oder doch aberglaͤu-
biſchen Kuͤnſten dem Mißbrauch ziemli-
cher maſſen unterworffen. Da wollen
ſie mit dem Raͤuchwerck mancher Kraͤuter
den Satan, die Hexen und die Zauberer
vertreiben, unterirrdiſche Schaͤtze finden,
Gluͤck zum Jagden haben, und tauſend
anders dergleichen effectuiren. Einige
bilden ſich gar ein, daß manche Kraͤuter
die Krafft haͤtten, daß ſie die Menſchen vor
dem Schieſſen, Hauen, und andern toͤdt-
lichen Gewehr feſte machen koͤnten, und
dieſes ſey die Urſache, warum manche wil-
de Thiere, ob ſie gleich in dem Schuſſe ziem-
lich wohl getroffen worden, dennoch nicht
fielen, ſondern ihren Weg ungehindert
fort lieffen, weil ſie von manchen Kraͤu-
tern, die die Krafft feſte zu machen an ſich
haben, zu ſich genommen, und derſelben
genoſſen.
§. 2. Von dem Meter-Kraut ſchrei-
ben einige, daß es die Krafft haben ſoll,
alte Weiber wieder jung zu machen, auch
ſelbſt die Thiere in denjenigen Stand zu
bringen, als ſie nach der Beſchaffenheit ih-
rer erſteren Jahre gehabt, wie ſolches
Le Febure einigemahl, als an einem ſei-
ner guten Freunde, an einer alten ſieben-
zig jaͤhrigen Magd, und denn an einer al-
ten Henne probiret zu haben ſich vermeſ-
ſen herauslaͤßt, und zwar mit ſolchem
Effect, daß nach 14taͤgigen Gebrauch dem
D 2erſteren

Des Erſten Theils 18. Capitel/

erſteren ohne Schmertzen die Naͤgel an
Haͤnden und Fuͤſſen abgefallen, ſchwartze
Haare gewachſen, und er gantz neue
Kraͤffte bekommen. Die Magd haͤtte,
nachdem ſie von dem Medicament 12. Ta-
ge nach einander in Wein gebraucht, ihre
Evacuationem menſium wieder erhalten,
und in allen einem jungen Maͤgdgen gleich
geworden. Der alten Henne aber haͤtte
er Getraide in von dem Kraut angemach-
tem Wein eingeweicht, und alſo zu freſ-
ſen vorgeworffen. Da ſollen ihr nach dem
achten Tage alle Federn ausgefallen, und
in vierzehen Tagen viel ſchoͤner gefaͤrbte ge-
wachſen ſeyn, der Kam̃ waͤre wieder gleich
aufſtehend geworden, der vorhero gantz
niedergeqvetſchet gelegen, auch habe ſie
mehr Eyer als vorhero geleget. Anderer
Hiſtoͤrgen zu geſchweigen. S. Febure
Chymiſchen Handleiter und Guͤldenes
Kleinod. Part. II. Cap. IX. Edit. Norimb.
1676. in 8.
§. 3. Einige wollen gar aus manchen
Kraͤutern Gold, Silber, und andere Me-
talle herausziehen. Einige ſuchen das
Gold in der kleineren Mondraute, in der
Lunaria minori. S. den curieuſen Bota-
nicum in 8. p. 501. Andere in dem ſo ge-
nannten Ros ſolis, oder Sonnen-Thau.
Dieſes Kraut hat davon ſeine Benennung
erhalten, daß in der groͤſten Sonnen-Hi-
tze allezeit ein Tropffen Waſſer auf den
Blumen ſtehen bleibt. Lemery meldet
in ſeinem Nouveau Receuil des Curioſi-
tés, wenn man es zu allerhand Gebrauch
anwenden wolte, ſo ſolte man es den 23.
Septembr. bey der Sonnen Aufgang ab-
pfluͤcken, er fuͤhret aber keine Raiſon da-
von an.
§. 4. Manche Kraͤuter wuͤrcken wun-
derbahre Affecten bey den Menſchen. Al-
ſo ſoll die Katzen-Muͤntze, Herba cattaria,
die ſeltene Eigenſchafft haben, daß ſie die-
jenigen, die ſie nur auf die Zunge nehmen,
zornig macht. Loͤhneyſen meldet in ſeinem
Tractat von kalten, warmen, Metalliſchen
und Mineraliſchen Waſſern p. 255. m. Ed.
im VI. Buch folgendes von ihr: Dieſes
aber ſoll niemand verwundern oder frem-
de beduͤncken; denn das iſt bewuſt und
maͤnniglich bekandt, daß ein Nachrichter
im Schweitzer-Lande geweſen, den ich ge-
kennet habe, welchen die verurtheilten U-
belthaͤter gar ſehr allezeit gedauret und er-
barmet haben, und wo er nicht dieſe Wur-
tzel erſtlich ein wenig gekaͤuet, und darnach
unter die Zunge genommen, haͤtte er kei-
nen, wie hoch er das verſchuldet, aus Ur-

ſach menſchlichen Mitleidens, das er von
Natur, oder vielleicht aus Schwaͤche ſei-
nes Hertzens gehabt, richten koͤnnen. So
bald er aber die Wurtzel, wie gemeldet, ge-
braucht, iſt ihm augenblicklich ein Zorn
und Grimm ankom̃en, und er gantz blut-
gierig worden, welches mir viel ehrliche
Leute, die diß offt geſehen, Zeugniß geben
werden. Borellus fuͤhrt in ſeiner Cen-
tur. IV. Obſ. 45. ein Exempel an, daß ein-
ſten ein Bauer mit ſeinen Leuten Bilſen-
Kraut-Wurtzel nebſt Ruͤben zugleich ge-
ſpeiſet, dadurch er und ſeine gantze Fami-
lie in einen Wahnwitz verfallen, daß ſie
ſich wie die Affen aufgefuͤhret, es hat aber
dieſes hernach von freyen Stuͤcken wie-
der aufgehoͤrt.
§. 5. Viel Kraͤuter ſind gantz und gar
gifftig, als wie unter andern das Napell,
bey welchem man ſich wohl vorzuſehen,
daß man nicht mit deſſen himmelblauen
Bluͤthe betrogen werde, wie jene unbe-
ſonnene Koͤchin, die, nachdem ſie einige
Haͤnde voll von dieſen blauen Blumen
mit unter den Salat gemiſchet, und in
der Meynung geſtanden, es waͤren Bor-
ragen-Bluͤthen, einige von ihrer Herr-
ſchafft damit um das Leben gebracht. S.
Valvaſors Ehre des Hertzogthums
Crayn p. 357. Es ſoll dieſes Kraut von
einer Art Muͤcken ſtets umgeben ſeyn, die
auch das Heil-Mittel ſeyn ſollen, wenn
iemand durch deſſen unverſehenen Ge-
brauch Schaden erlitten, wie unterſchie-
dene Phyſici und Medici angemercket.
Die Herren Apothecker und Medici ha-
ben ſich vorzuſehen, daß ſie nicht an ſtatt
der Fibrarum Hellebori nigri, weil ſolche
mit den Wurtzeln des Napells eine groſſe
Aehnlichkeit hat, dieſe in die Haͤnde be-
kommen, und hernachmahls ſehr ſchaͤdli-
che Wuͤrckungen daraus entſtehen. S.
den XII. Verſuch der Schleſiſchen Natur-
und Kunſt-Geſchichte p. 448.
§. 6. Andere Kraͤuter werden zu Ve-
neriſchen Sachen gemißbrauchet. Alſo
wird die Alant-Wurtzel in dem Hertzog-
thum Crayn von leichtſinnigen Weibes-
bildern zu unfertigen Haͤndeln ſehr off-
ters angewendet. Denn wenn ſie ein
Mannsbild von weiten zu ſich herbeyzie-
hen wollen, ſo graben ſie dieſe Wurtzel zu
gewiſſen Zeiten, und mit beſondern Ce-
remonien aus, und werffen hernach die-
ſelbe mit gewiſſen Worten in einen heiſſen
Ofen, darinnen ſie alsdenn ſeltzam hin
und wieder ſpringen ſoll; Sie bilden ſich
dabey ein, daß derjenige, auf welchen eine
ſolche







Vom Unterſchied der Kraͤuter.

ſolche Vettel ſie gerichtet, noch dieſelbige
Nacht zu ihr kommen muͤſſe, ob ſie gleich
viel Meilen von ihm entfernt waͤre. S.
Valvaſors Ehre des Hertzogthums Crayn
III. Buch p. 356. Die Wurtzel von der
Mannstreue ſoll zu den Veneriſchen Sa-
chen ungemein anreitzen. Jngleichen ſoll
das Knaben-Kraut eine ſolche Krafft be-
ſitzen, daß es auch an denjenigen Orten,
wo es in groſſer Menge waͤchſt und bluͤ-
het, den Perſonen von beyderley Ge-
ſchlecht einen beſondern Stimulum geben
ſoll.
§. 7. Wir haben in unſerm Teutſch-
land ſo viel heilſame und vortreffliche Artz-
ney-Kraͤuter, daß wir der fremden gar
ſehr wohl entbehren koͤnten. Es haben
alſo unterſchiedene mit ſehr gutem Effect
den Oſt-Indianiſchen Thée mit dem Eh-
renpreiß, mit dem edlen Gamanderlein,
mit der Betonica, mit dem Scordio und
andern Kraͤutern erſetzt. So wird auch
in der V. Obſervation der Actorum Medi-
corum Berolinenſium des II. Stuͤckes von
dem Tencrio Vero ſehr groß Werck ge-
macht. Es ſoll dem auslaͤndiſchen Thée
am allergleichſten kommen, und noch viel
aͤhnlicher ſeyn, als alle die andern Kraͤu-
ter, die man dazu erwehlet. Es ſoll am
Geſchmack eben ſo lieblich ſeyn, als der
Thée, und noch faſt lieblicher, es ſoll eben
ſo tingiren, und von Krancken und Ge-
ſunden gebraucht werden koͤnnen. Es
waͤchſet in groſſer Menge auf den Frey-
waldiſchen Bergen in dem Brandenbur-
giſchen, und iſt bey dem Buchfuͤhrer Ge-
dicken in Leipzig zu bekommen.
§. 8. Die Kraͤuter ſind nach dem
Unterſchied der Laͤnder und der Gegen-
den unterſchieden. Jn den heiſſen Mit-
taͤgigen Laͤndern erweiſen manche ſchon
andere Wuͤrckungen, als in dem kalten
Nord. Die auf den hohen Bergen wach-
ſen, ſind ſchon von einer andern Beſchaf-
fenheit, als die in der Ebene, oder an
ſumpffigten Orten ſtehen. Ja man hat
auch aus der Erfahrung, daß ſie in einem
Sommer immer anders ſeyn, als in dem
andern, ie heiſſer die Sommer, ie kraͤff-
tiger und ſtaͤrcker ſind die Kraͤuter. Das
uͤbrige, was von dieſer Materie noch wei-
ter geſagt werden koͤnte, will ich den Her-
ren Phyſicis und Medicis zur Unterſu-
chung uͤberlaſſen.

 Das 19. Capitel/
Von einem Eremiten und
einer Eremitage.
§. 1.
Jndem ich mich ietzund mit meinen
Gedancken in den wuͤſten Waͤldern,
und einſamen angenehmen Gegenden
aufhalte, ſo erinnere ich mich desjenigen
Eremitens und ſeiner Behaͤltniß, die ich
einſten in Cujavien, als ich in Regiments-
Sachen als Major dahin verſchickt wor-
den, angetroffen. Das Einſiedler-Haͤus-
gen war von vierkandtig beſchlagenem
Holtze ins Gevierdte fuͤnff Ellen Manns
hoch aufgeſchroten, und mit Baumrin-
de bedeckt, die Thuͤre war mit hoͤltzernen
Riegeln feſt verwahrt. Jch kuckte durch
die Ritzen, und fand nichts anders drin-
nen, als zur lincken Hand eine niedrige
Banck, worauf ein Kloͤtzgen lag. Gegen
uͤber war das Bildniß der heiligen Mut-
ter GOttes in Kupfferſtich zu ſehen. Zur
rechten Hand ein klein Tiſchgen, worauf
ein hoͤltzern Crucifix ſtand, und ein aufge-
ſchlagen Buch lag. Auf der langen Banck
zur lincken Hand war eine braune Ma-
tratze. Jm Winckel zur Erden ſtund ein
zugedeckter Krug, nebſt einem groben
ſchwartzen Brode. Als ich nun dieſes ein-
ſame Gebaͤude vorbey paßiret, begegnete
mir dieſer Eremite in einer braunen zu-
riſſenen Kappe, mit einem langen Stabe
und eyßgrauen Barte. Es hatte dieſer
alte Greiß mancherley Kraͤuter in einem
leinen Tuͤchlein zuſammen geleſen, und
verwahrte ſie ſehr wohl. Jch erkundig-
te mich nach den Kraͤfften und Wuͤrckun-
gen dieſer Kraͤuter; er wolte mir aber kei-
ne andere Antwort geben, als daß er ſol-
cher zur Erhaltung ſeiner Geſundheit be-
noͤthiget waͤre, indem er in dieſer Wuͤſte-
ney keine andere Medicamente bekommen
koͤnte; Er ſagte auch, daß das Genuͤſſen ſol-
cher Kraͤuter weit zutraͤglicher waͤre, als
die beſten Victualien. Jch gruͤſſete ihn
auf Lateiniſch, und erſuchte ihn, daß er ſich
doch gefallen moͤgte laſſen, ein freundlich
Geſpraͤch mit mir zu halten. Er machte
eine gar furchtſame Mine dazu. Da er
nun endlich wohl ſahe, daß ich ihm nichts
zu Leyde that, ſo hielt er zwar ein wenig
ſtille, ſchlug aber die Augen ſtets nieder,
biß er endlich Polniſch zu reden anfieng,
welches ich aber nicht verſtand. Jch wol-
te ihm einen Gulden ſchencken, er weiger-
te ſich aber beſtaͤndig, denſelben anzuneh-
D 3men.

Des Erſten Th. 19. Cap. von einem Eremiten und einer Eremitage.

men. Da ich nun nicht wuſte, was ich
dieſem alten Vater vor eine Guͤte erzei-
gen ſolte, ſo ließ ich meinen Koch eine Bou-
teille Ungariſchen Wein und etwas von
dem Gebackenen langen, und praeſentirte
ihm ſolches. Dieſes nahm er endlich mit
hoͤflichem Dancke an, und wir ſetzten uns
zuſammen auf den Raſen. Jch gedachte
gegen ihm, wie ich ſeine Wohnung geſe-
hen, und wie ich mich wundern muͤſte, daß
er von allen Menſchen und deren Huͤlffe
abgeſondert in dieſen wuͤſten Gegenden
wohnen koͤnte, da ihm ja niemand bey vor-
fallenden Kranckheiten einigen Troſt und
Huͤlffe erzeigte; Jch bat ihn auch, er moͤg
te mir doch entdecken, was ihn denn bewo-
gen, daß er in dieſe Wuͤſteney ſich begeben,
vielleicht koͤnte ich ihm in einem und an-
dern einige kleine Aſſiſtenz und Huͤlffe er-
zeigen. Der alte Vater laͤchelte hierauf,
und antwortete mir in Lateiniſcher Spra-
che folgender Geſtalt: Mein lieber Herr,
ich bin in meinen jungen Jahren eben-
falls ein Soldate geweſen, wie ihr ietzo
ſeyd, habe manche Beute und auch man-
che Schlaͤge bekommen. Nachdem ich a-
ber die Falſchheit und Boßheit der Welt
genungſam betrachtet, und derſelben uͤ-
berdruͤßig worden, ſo hat mich der groſſe
GOtt regieret, daß ich die uͤbrige Zeit mei-
nes Lebens in ſeinen Dienſten, und in der
Bearbeitung meiner Seeligkeit zuge-
bracht. Jch habe hierinnen viel heilige
und groſſe Maͤnner zu Vorgaͤngern, als
den Taͤuffer Johannem, der in den wuͤ-
ſten Gegenden gelehret und geprediget;
den Propheten Elias, der ſich in der Wuͤ-
ſten Berſeba aufgehalten, und von den
Engeln wunderbarlich geſpeiſet und er-
halten worden. Jch lebe nunmehro in
der Einſamkeit weit gluͤcklicher und ver-
gnuͤgter in meinem GOTT, in Betrach-
tung meiner ſelbſt, und in der Erkennt-
niß ſeiner groſſen Wercke, als viel tauſend
andere in der falſchen und betruͤgeriſchen
Welt; ich mißgoͤnne andern Leuten ihr
Gluͤck, ihre Freude, und ihre Geſellſchaff-
ten im geringſten nicht, habe mich auch
aller ſolcher vergaͤnglichen Eitelkeit ſchon
laͤngſt voͤllig begeben, und bemuͤhe mich
nur, wie ich meiner Seele der ewigen See-
ligkeit einſtens verſichern moͤge, wie ich
meinen Leib in Maͤßigkeit erhalte, und
mein Gemuͤthe voͤllig beruhige. Jhr an-
dern guten ehrlichen Leute, die ihr in Ge-
ſellſchafften lebt, werdet wiſſen, was vor
tauſendfachen Jam̃er, Sorgen, Gefahr,
und Gemuͤths-Unruhe ihr unterworffen

ſeyd, ich beklage euch von Grund meines
Hertzens, und laſſe nicht ab, den groſſen
GOtt vor euch hoͤchſt angelegentlich anzu-
flehen. Euren Muthmaſſungen nach
befinde ich mich in einem elenden Zuſtan-
de, ich weiß aber von keiner Haus-noch
Bauch-Sorge nichts, denn mein himm-
liſcher Vater hat mir als ſeinem Ebenbild
an Speiſe und Tranck und an nothduͤrff-
tiger Bedeckung ſtets ſo viel beſcheret, als
ich gebraucht habe. Kurtz zu ſagen, ich
bin vergnuͤgt, und verlange auf dieſer
Welt nichts beſſers, denn ich weiß, daß al-
les eitel und Blendwerck iſt, auch den mei-
ſten Leuten die Guͤter der Welt zu ihrer
Verdammniß gereichen. Jch bedanckte
mich hierauf bey dieſem lieben alten Va-
ter vor ſeinen erbaulicheu guten Diſcours,
beſchenckte ihn, weil er ein Catholick war,
mit einem zierlichen Pater noſter, und ſetz-
te darauf meinen Marſch nach meinem
Regiment weiter fort.
§. 2. Gleichwie die Neugierigkeit und
der Vorwitz der eiteln Welt mancherley
Sachen und Lebens-Arten, die die Ge-
ringen und Schlechten der Welt aus
Noth und Armuth ſich gefallen laſſen
muͤſſen, zur Veraͤnderung, Pracht und
Magnificenz anwendet; alſo hat ſie eben
dergleichen bey den Eremitagen applici-
ret. So findet man in unterſchiedenen
Gaͤrten hoher Standes-Perſonen, oder
auch bey andern, daß ſie zu ihrer Vergnuͤ-
gung und Abwechſelung eine Eremitage
anbauen. Sie erwehlen hiezu eine ge-
wiſſe Gegend, die entweder von der Natur
bereits etwas wilde und rauh iſt, oder die
doch durch die Kunſt und den menſchlichen
Fleiß alſo aptirt worden. Es werden an
ſolchen Orten, wo nicht Felſen ſind, oder
Berge, die mit allerhand ſtetsgruͤnenden
Baͤumen, als Fichten, Tannen, Wachol-
derſtraͤuchen, und dergleichen beſetzt ſind,
Einſiedler-Haͤusgen gebauet von Holtz,
oder groben Mauerſteinen aufgerichtet.
Die Fenſter ſind mit eiſernen Staͤben ver-
wahret, in dem Zimmer, welches vor ei-
nen Eremiten angelegt, ſiehet man ein Al-
taͤrgen mit einem Crucifix, ein Tiſchgen,
eine Banck, und ein Bette, dabey einige
wenige Meublen, die er zu ſeiner Klei-
dung, zu ſeinem Eſſen und Trincken noͤ-
thig hat. Einige laſſen dergleichen Kunſt-
Einſiedeleyen anlegen, daß ſie incognito,
damit ſie von andern Leuten nicht ſo geſe-
hen werden, ſich divertiren; manche bloß
zu einer Veraͤnderung, und als ein Em-
belliſſement in den Gaͤrten; manche aber,
die

Des Erſten Theils 20. Cap. von dem Alterthum der Waͤlder.

die die kleineſte Zahl ausmachen, damit
ſie Gelegenheit haben, ſich hiebey die Thor-
heiten und Eitelkeiten der Welt deſto beſ-
ſer vorzuſtellen, und allerhand guten und
erbaulichen Reflexions nachzuhaͤngen;
wiewohl man dieſes an allen Orten und
zu allen Zeiten thun kan und ſoll, und es
eben keiner gebaueten und beſonders ein-
gerichteten Eremitage dabey bedarff.
Das 20. Capitel/
Von dem Alterthum der
Waͤlder.
§. 1.
Da der liebreiche Schoͤpffer den erſten
Menſchen an einen ſolchen Ort brach-
te, welcher mit lauter Anmuth geſeegnet
war, und in welchem die Natur alle ihre
Schaͤtze und Lieblichkeiten, ſo zu ſagen,
aufgeputzet hatte, ſo waren auch allda
Baͤume, ſo lieblich anzuſehen, anzutref-
fen. Ob es lauter fruchtbahre und Gar-
ten-Baͤume, oder ob auch von mancher-
ley wilden Holtz unterſchiedenes mit un-
termengt geweſen, kan man nicht gewiß
determiniren, wiewohl das erſtere pro-
babler ſcheinet; Jnzwiſchen iſt doch auch
gewiß, daß die wilden Baͤume von einem
feinen Anſehen. Die alten eyßgrauen
Eichen, die ſchoͤnen Ahorn-Baͤume mit
ihrem breiten praͤchtigen Laube, die ſchlan-
cken Tannen mit ihren beſtaͤndig gruͤnen-
den Tangeln, die furchtſamen Eſpen mit
ihrem zitternden Laube, die niedrigen
hartzigen Wacholder-Baͤumgen, und an-
dere Baͤume, verurſachen mit ihrem man-
cherley Unterſcheid dem Geſicht einen an-
genehmen Proſpect. Es ſind daher auch
die Waͤlder iederzeit hoch und anſehnlich
geachtet worden. Abraham der Ertz-
Vater wohnte in dem Hayn Mamre, all-
wo er GOtt ſelbſt, ſo ihm in angenom-
mener menſchlichen Geſtalt erſchienen,
nach ſeinem Vermoͤgen bewirthete. 1. B.
Moſ. am 18. Cap. Die Prophetin De-
bora wohnte auf dem Gebuͤrge Ephraim
unter den Palmbaͤumen. Die alten
Weltweiſen in Griechenland, ſonderlich
zu Athen, concipirten die ſinnreichſten
Meditationes unter dem Schatten der
Baͤume, weil ſie in den Gedancken ſtun-
den, daß der Schatten der Baͤume die
Sinnen am allermeiſten ſchaͤrffte; ſie
informirten auch demnach ihre Schuͤler
am fleißigſten und liebſten in den finſtern,
kuͤhlen u. Schattenreichen Waͤldern, weil

ſie ihren Gedancken daſelbſt rechte Audi-
enz geben konten; Sie hielten eine ſolche
ſtille Einſamkeit, die dicken und finſtern
Waͤlder, die angenehmen rauſchenden
Waſſer-Qvellen, nebſt dem herrlichen
Vogel-Geſang vor was recht Goͤttliches.
Unſere alten Teutſchen wohnten groͤſten
Theils in den Waͤldern, und ergoͤtzten ſich
an dem Schall ihrer Jagd-Hoͤrner, die in
den Bergen und Thaͤlern ein angenehm
Echo von ſich gaben, an dem Laut der
Hunde, und an dem Geſchrey und Ge-
laͤrme mancherley wilden Thiere.
§. 2. Die alten Heyden hatten gewiſ-
ſe geheiligte Waͤlder, Luci genannt, dieſe
dieneten zu Freyſtaͤdten und Aſylis denen
Verbrechern, weil ſie an dieſen privilegir-
ten Oertern ihre Retirade fanden. Man
glaubte auch vordeſſen in dem aberglaͤubi-
ſchen Heydenthum, daß die Goͤtter und
Goͤttinnen in den finſtern Waͤldern ihre
Wohnung aufſchluͤgen, und durffte man
auch kein Thier noch Vogel im geringſten
in denſelben beleidigen. Jn dem Wald
bey Antiochia ſtund ein Tempel der Goͤt-
tin Diana, welcher ſeiner angenehmen Si-
tuation halber mit allem Fleiß auserwehlt
ward. Es retirirte ſich der fromme Ho-
he-Prieſter Onias in dieſen befreyeten
Wald, aus Hoffnung, da ſicher zu ſeyn, er
wurde aber mit liſtiger Beredung aus der
Freyheit gelockt, und meuchelmoͤrderi-
ſcher Weiſe ermordet.
§. 3. In ſolchen abgoͤttiſchen gehei-
ligten Waͤldern durffte nach damahligem
Gebrauch der Heyden kein Vieh gehuͤtet
werden, damit nicht etwan ſolche Oerter
von dem unreinen Vieh verunreiniget
wuͤrden, welches nachgehends noch eine
lange Zeit bey den Chriſten im Gebrauch
geblieben. Es ſind hin und wieder in
Sachſen und andern Landen einige Reli-
quien von ſolchen Goͤtzen-Tempeln anzu-
treffen. Alſo findet man in dem Marg-
grafthum Nieder-Lauſitz, und zwar zu
Luͤbben vor dem Luckauiſchen Thore bey
dem Hoſpital-Kirchhofe dergleichen an-
genehmen Luſt-Wald, darinnen die al-
ten heydniſchen Wenden eine ſteinerne
Goͤttin veneriret, die ſie Lupam genennet;
Sie hatte zwar einige Menſchen-Geſtalt,
praeſentirte ſich aber mit Ziegen-Fuͤſſen.
Vor dieſen Goͤtzen-Bilde lieſſen die Leute
durch die Pfaffen raͤuchern, und ihre groſ-
ſe Devotion erweiſen. Es wird dieſer
Buſch noch heutiges Tages der Hayn ge-
nennet, und findet man von den damahli-
gen Zeiten her heut zu Tage noch viel
Staͤdte,

Des Erſten Theils 20. Capitel/

Staͤdte, Doͤrffer und Flecken, die den Zu-
nahmen von Hayn haben, als Fuͤrſten-
hayn, Groſſenhayn, Frauenhayn, Mu-
ckenhayn, wo man dem Wendiſchen Gott
Micke Ehrerbietung und Gottesdienſt be-
zeiget, Gruͤnhayn im Ertzgebuͤrge, Haͤy-
nichen, Sathayn, Werdenhayn ꝛc. Von
den Waldungen haben ſehr viel andere
Oerter ihre Derivation erlanget, als
Buchholtz, Tannenberg, Fuͤrſtenwalde,
Schoͤnewalde, Sonnewalde, Reich-
walde, Frauenwalde; ingleichen haben
die Forſt- und Waldungs-Nahmen man-
chen beruͤhmten Graͤflichen und Adelichen
Geſchlechtern ihren Urſprung gegeben,
als den Grafen von Waldeck, den Grafen
von Schoͤneiche, denen Herren von Birck-
holtz, den Herren von Heide, den Herren
von der Tanne, den Herren von Haſel-
horſt, den Herren von Holtzendorff, ꝛc.
Es ſind auch die Tannen, Eichen, und an-
dere dergleichen Baͤume in die Wappen
der Standes-Perſonen mit einverleibet
worden.
§. 4. Der groͤſte Theil Teutſchlan-
des iſt vor dieſen faſt nichts, als eine Wal-
dung geweſen, und hat der Schwartz-
Wald mit dem Hartz-Walde und dem
Weſter-Walde, und dieſe wiederum mit
dem Ertzgebuͤrgiſchen Walde, mit dem
Fichtel-Berge, der Schraden-Wald mit
dem Spree-Walde, und die andern mei-
ſtentheils an einander gehangen. Es
muß unſer Teutſchland, welches ietzund ſo
ſchoͤn angebauet iſt, zu des Taciti Zeiten
ziemlich rauh, wilde und woͤlfiſch aus-
geſehen haben. Das Holtz ward damahls
wenig geachtet, die Haͤuſer waren nicht
mode, und die Thaͤler und Hoͤlen muſten
ſtatt der Haͤuſer und Pallaͤſte ſeyn; Die
Bergwercke waren an den wenigſten
Orten bekandt, auſſer einige Eiſen-Berg-
wercke, die etwan wohl die erſten moͤgen
geweſen ſeyn; viel Kuͤnſte, Profeſſionen,
und Handwercker, die theils der Fleiß,
theils die Thorheit ausfuͤndig gemacht,
ceſſirten damahls, bey denen in den ietzi-
gen Zeiten eine unſaͤgliche Quantitaͤt des
Holtzes verthan wird. Bey dem Kochen
gieng in der damahligen alten Welt auch
nicht ſo viel drauf, denn unſere alten Teut-
ſchen hielten viel auf kalte Kuͤche, und al-
ſo iſt wohl nicht zu verwundern, daß da-
mahls Holtz genung in Teutſchland vor-
handen geweſen.
§. 5. Doch ietzund ſind durch die
Bergwercke, durch das ſtarcke Anbauen
der Staͤdte und Doͤrffer, durch die vielen

Feuer-Schaͤden, durch das haͤuffige Bier-
brauen, durch die mancherley Profeſſiones
und Handwercke, zu denen ſehr viel Holtz
erfordert wird, durch das Hartz-reiſſen,
durch das Pech-ſieden, Kohlen-brennen,
Potaſche machen, durch die groſſe Begier-
de nach Feld-bau manche groſſe Wal-
dungen ziemlich gelichtet, und manche an-
dere gar weggehauen und niedergeſchla-
gen worden; Die wenigſten ſind darauf
bedacht, wo und wie etwan neue Hoͤltzer
zum Anflug und Wachsthum gebracht
werden koͤnten. Ein Landes-Herr hat
bey den Waͤldern ſonderlich auf diß bey-
des zu ſehen: Erſtlich, daß das Holtz auf
alle Art und Weiſe menagiret, und denn
vors andere, daß an ſtatt des ausgegan-
genen oder abgetriebenen neues an deſſen
Stelle geſaͤet und gepflantzet werde. Es
ſind dannenhero von der Landes-Herr-
ſchafft an denjenigen Orten, wo das Holtz
rar und angenehm zu werden beginnet,
die ſtarcken Holtz-Deputate einzuziehen,
oder lieber in Geld zu verwandeln, das
Baſt- und Rinden-ſchaͤlen, welches die
Waͤlder ſehr ruiniret, iſt zu verbieten,
ingleichen das Mooß- und Streu-rechen
und Toback-ſchmauchen in den Waͤldern,
wodurch dieſelben offters angezuͤndet wer-
den. Es iſt Acht zu haben, daß die Korb-
macher, Boͤttger, Schwam̃ſam̃ler, Vo-
gelſteller, Hopffenſtangen-ſchlaͤger, Scha-
fer, Viehhirten, Fuhrleute, und andere
dergleichen Holtz-Verderber dem Gehoͤl-
tze nicht einigen Schaden zufuͤgen. Wenn
ſich das Ungeziefer anmeldet, iſt den Un-
terthanen anzubefehlen, das Raupen vor
die Hand zu nehmen. Jn den Wald-
Ordnungen iſt zu determiniren, zu wel-
cher Zeit, auf was Art, und in welcher
Quantitaͤt allerley Brenn-Bau- und
Kohlen-Holtz geſchlagen und gefaͤllet wer-
den koͤnne. Den Kohlenbrennern ſind
gewiſſe Flecke anzuweiſen, wo ſie ihre Koh-
lenſtaͤtte haben koͤnnen, wie das Holtz
auf der Kohlenſtaͤtte einzurichten, die
Schichten uͤber einander zu ſetzen, anzu-
zuͤnden, das Feuer dabey zu beobachten,
und das zugebrandte Stuͤcke auszuſtoſ-
ſen. Da auch das Reiſſen der Fichten zum
Hartz-ſammlen den Baͤumen hoͤchſtſchaͤd-
lich iſt, ſo iſt daſſelbe entwedeꝛ gar zu verbie-
ten, oder doch nur unter gewiſſen Umſtaͤn-
den zu permittiren. Denen Aeſcherern iſt
anzubefehlen, daß ſie ſich nur an alte, ver-
faulte und morſche Baͤume machen, hin-
gegen der gruͤnen und friſchen verſcho-
nen ſollen. S. des Herrn von Rohr
Com-




Von dem Alterthum der Waͤlder.

Compendieuſe Haushaltungs-Biblio-
theck, p. 287.
§. 6. Die Saͤe- und Pflantzung der
wilden Baͤume ſcheinet zwar einigen
fremde vorzukommen, und unnoͤthig zu
ſeyn; Es hat aber der Koͤnigl. Polniſche
und Churfuͤrſtlich Saͤchſiſche Ober-Berg-
Hauptmann von Carlwitz in dem VII.
VIII. und folgenden Capiteln ſeiner Syl-
viculturae Oeconomicae gruͤndlich erwie-
ſen, daß ſolches eine Sache ſey, die nicht al-
lein den Alten ſchon bereits bekandt ge-
weſen, und davon ſie unterſchiedene Buͤ-
cher geſchrieben, ſondern auch, daß ſolche
in unſern Landen, wenn nur recht Hand
angeleget wuͤrde, gar wohl zu practici-
ren waͤre, und wegen des ſich immer mehr
und mehr hervorthuenden Holtz-Man-
gels hoͤchſtnoͤthig ſey. Dieſemnach ſolte
billig, wo ein Holtz-Bau belegt iſt, oder
belegt werden ſolte, fleißige Aufſicht ge-
ſchehen, daß gewiſſe Saamen-Baͤume
von allerhand und den beſten Arten des
Holtzes ausgeſondert und conſerviret
wuͤrden, den Anflug von ſich ſelbſt dadurch
zu befoͤrdern. Wo aber des Saͤens ſich
zu befleiſſen die Nothdurfft erheiſchte, da
koͤnte man in Waͤldern etliche Refieren
ausſehen, wo tuͤchtige Baͤume ſtuͤnden,
welche Zapffen oder Saamen truͤgen, und
um welche Gegend die Sonne wohl anfie-
le, den Saamen deſto beſſer zu reiffen, und
wenn ſolcher vollkommen reiff, koͤnte er
eingeſammlet, geſaubert, getrocknet, fuͤr
Beſchaͤdigung bewahret, auch nachge-
hends zu rechter Zeit geſaͤet, und in die
Erde gebracht werden. Hernach muͤſte
man ſich auch um den Grund und Bo-
den bekuͤmmern, darauf man ausſaͤen
wolte, weil ſich nicht eine iede Art des wil-
den Holtzes zu iedem Boden ſchickt, und
wenn der Boden hierzu untuͤchtig, muͤ-
ſte er durch Aufackern, Duͤngen, und auf
andere Art verbeſſert werden. Einige
bilden ſich zwar ein, daß der Boden von
ſich ſelbſt und aus natuͤrlichen Eigenſchaff-
ten, wie das Gras, ohne Saamen das
Holtz hervorbringen wuͤrde; Allein es iſt
gantz falſch, und gleichwie alle Baͤume
vom Saamen ihren Urſprung haben, al-
ſo ſiehet man, daß, wo keine Saamen-
Baͤume ſtehen, durch den Wind oder die
Voͤgel der Saame zugefuͤhret werde.
Ob gleich an etlichen Orten aus den ver-
faulten Wurtzeln, der Holtz-Erde und
Aſche Gewaͤchſe renaſciren, die ihre vori-
ge Geſtalt wieder gewinnen, ſo iſt es doch
gar wenig, und zum Wiederwachſe nicht

ſufficient. Wie der Saamen zu Anbau-
ung des Gehoͤltzes auszuleſen, zu tracti-
ren und auszuſaͤen ſey, auch wie die wil-
den Baum-Schulen anzulegen, kan in
des ſchon allegirten Herrn von Carlwi-
tzens Sylvicultur nachgeleſen werden.
§. 7. Es waͤre wohl gethan, wenn
man, um den Anbau des Brenn- und
Bau-Holtzes deſto beſſer zu befoͤrdern, die
Verordnung ergehen lieſſe, wie auch
vormahls ſchon geſchehen, daß kein Bauer
eher ſolte heyrathen duͤrffen, er haͤtte denn
zuvor erweißlich dargethan, daß er fuͤnff
oder ſechs Eichen-Baͤume, oder Obſt-
Baͤume, die gut fortgekommen, gepflan-
tzet haͤtte; Jtem, es ſolte ein ieder Land-
Mann ſchuldig ſeyn, vor iedes Kind, ſo
ihm gebohren wuͤrde, ein paar nutzbare
Baͤume zu deſſen Andencken zu pflantzen,
damit ſelbige mit dem Kinde zugleich auf-
wachſen, und die Kinder ſich ihres Alters
dabey erinnern koͤnten. Es wuͤrde auch
dem Lande eine beſondere Zierde geben,
wenn man auf beyden Seiten die Land-
und Qver-Straſſen mit allerhand nutz-
und fruchtbaren Baͤumen, an Linden,
Eichen, Buchen, Nuß- und andern Obſt-
Baͤumen beſetzte, und ſie wohl unterhiel-
te, daß, wenn ein Baum von einer ſolchen
Allée ausgegangen, ſo gleich ein anderer
wieder an die Stelle geſetzt wuͤrde. Es
muͤſten dieſe Reyhen Baͤume von einer
Haupt- und Neben-Stadt des Landes
biß zur andern gehen und reichen, alſo,
daß das Land durch und durch mit ſolchen
Alleen gezieret waͤre, damit die Reiſen-
den zur Sommers-Zeit um deſto beqve-
mer unter deren Schatten fortkommen,
ſich auch ſolcher reellen Wegweiſer zu ih-
rer Beqvemlichkeit bedienen moͤgten.
Daß nun ſolches zum ſonderbahren Nu-
tzen und Commodité des Landes, deſſen
Einwohner und auch der Fremden ge-
reichen wuͤrde, iſt gar kein Zweifel. Es
kan hievon unter andern des Herrn Hof-
Rath Marpergers nuͤtzlicher Tractat, den
er von den Plantagen geſchrieben, nachge-
ſchlagen werden, als in welchem er gar
viel ſchoͤne Monita recommandiret, die zu
dieſer Materie gehoͤren.
Das 21. Capitel/
Von der Dianen Tempel zu
Epheſo.
§. 1.
Epheſus war eine groſſe Stadt in Aſien
gelegen, deren in der Apoſtel Geſchichte
E (Anderer Haupt-Theil.)und

Des Erſten Theils 21. Capitel/

und in den Send-Schreiben Pauli oͤff-
ters Meldung gethan wird, und nach
dem Vorgeben einiger Geſchicht-Schrei-
ber von den Amazonen ſoll erbauet wor-
den ſeyn. Jn dieſer Stadt befand ſich
ein ſehr praͤchtiger und koſtbarer Tempel,
der der Goͤttin Dianæ, nach welcher er
auch den Nahmen ſuͤhrte, gewidmet und
geheiliget war. An dieſem Tempel ſoll
gantz Aſien in die zweyhundert Jahr, um
ihn zur Perfection zu bringen, beſtaͤndig
gearbeitet haben. Ein iedweder Koͤnig
von Aſien hatte eine koſtbare Seule von
Marmor in dieſen Tempel verehret, die
ſechtzig Schuh hoch war, und dreyßig der-
ſelben glaͤntzten mit den vortrefflichſten
Bildern und Statuen. Es ward dieſer
Tempel von dem damahligen ſehr be-
ruͤhmten Baumeiſter dem Gerſiphoro
mit der groͤſten Kunſt und Geſchicklich-
keit zu Stande gebracht, und auf einem
ſumpffigten Grund erbauet, damit er von
denen in demſelben Lande ſonſt gar ge-
woͤhnlichen Erdbeben nicht etwan er-
ſchuͤttert und zerruͤttet werden moͤgte.
In demſelben Tempel zeigte ſich ein wohl
proportionirtes gantz nackendes Weibes-
Bild in der ordentlichen Taille mit allen
ihren Gliedmaſſen, welches aus vortreff-
lichem weiſſen Marmor ſehr kuͤnſtlich zu-
bereitet war, und Koͤcher, Bogen und
Pfeile in der Hand hatte, um die Goͤttin
Diana hiedurch vorſtellig zu machen.
§. 2. Die Heyden fabulirten von die-
ſer Goͤttin Diana, daß ſie eine Tochter
Jovis und der Latronæ ſey, welche, um
ihre Jungfrauſchafft beſtaͤndig zu erhal-
ten, alle Geſellſchafft gemieden. Damit
ſie keinen Anreitz zur Geilheit empfinden
duͤrffte, haͤtte ſie den Jupiter gebeten,
daß ihr erlaubet ſeyn moͤchte, Zeit Lebens
das Wild zu jagen, und ſich in den wuͤſten
Waͤldern aufzuhalten, weil ſie ſich vor der
Schwangerſchafft ſehr fuͤrchtete, und den
gefaͤhrlichen Zuſtand ihrer Mutter, als
ſie den Apollo gebohren, ſtets vorſtellte.
Es venerirten daher die Heyden dieſes
Goͤtzen-Bild als ein keuſches und mora-
liſches Bildniß gar hoch, und ſtellten es
vor, als ob ihr Wagen von zwey weiſſen
Hirſchen gezogen wuͤrde. Dieſes abgoͤt-
tiſche Bild ward nun nicht allein von den
Epheſiern, ſondern auch von gantz Aſien
mit der groͤſten Devotion angebetet, ſie
verehrten ihm viel Geſchencke, und dieſer
Tempel nahm an Reichthum und Koſt-
barkeiten ungemein zu, ſo, daß eine groſ-
ſe Menge der Pfaffen und Prieſter, die

dieſem Bild Aufwartung thun muſten,
ingleichen viel Kuͤnſtler, Handwercker,
und Arbeits-Leute ihren guten Zugang
und Verdienſt bey dieſem Tempel und bey
dieſem Bilde fanden. Unter denſelben
war auch ein Goldſchmid, mit Nahmen
Demetrius, wie in der Apoſtel Geſchicht
am 19. Capitel zu leſen, welcher nicht al-
lein Paulo und ſeinen Gefehrten, als ſie
dahin kamen, das Wort des wahren und
lebendigen GOttes zu predigen, und diß
Goͤtzen-Bild in Miß-Credit zu ſetzen, auf
das hefftigſte widerſtund, ſondern auch ei-
nen ſolchen Aufruhr verurſachte, daß der
Poͤbel bey nahe Paulum um das Leben
gebracht haͤtte, wo nicht die Allmacht GOt-
tes ſolchen Tumult geſtillet, und durch ver-
nuͤnfftiger Leute vielguͤltiges Zureden die-
ſem Unheyl abgeholffen. Der gute De-
metrius furchte ſich, wenn die Goͤttin Dia-
na und ihr Goͤtzen-Dienſt einmahl abge-
ſchafft/ und eine fremde Religion einge-
fuͤhret waͤre, ſo wuͤrde hernach ſein Ver-
dienſt, den er bißhero ſo hoch getrieben,
auf einmahl fallen.
§. 3. Dieſer Goldſchmid verdiente ſich
ſonderlich damit viel Geld, daß er den Leu-
ten viel ſilberne und goldne Schauſtuͤcke
mit dem Bildniß der Dianæ, wie es in dem
Tempel zu ſehen war, verfertigen muſte;
ſie wurden von den Einheimiſchen, und
noch vielmehr von den Fremden ſtarck ein-
gekaufft, weil ein iedweder ſehr groſſen
Aberglauben dabey hatte, und ſolches als
ein Amuletum zu tragen pflegte, das wi-
der allerhand Kranckheiten und Gebre-
chen des menſchlichen Leibes erſprießliche
Dienſte leiſten ſolte. Ob nun zwar Pau-
lus durch alle ſeine treuhertzige Vermah-
nungen und ſcharffe Predigten es nicht
dahin bringen konte, daß die Epheſier die-
ſen Goͤtzen-Tempel abgetragen und ge-
ſtoͤhret haͤtten, ſo fand ſich doch nachge-
hends ein gottloſer Bube, mit Nahmen
Heroſtratus, der, um ſeines Nahmens
Gedaͤchtniß zu verewigen, dieſen Goͤtzen-
Tempel in Brand und Flammen ſetzte.
Die Epheſier warffen eine ſolche Verbitte-
rung auf dieſen Menſchen, daß ſie einhellig
beſchloſſen, denjenigen, der ſeinen Nah-
men oͤffentlich nennen wuͤrde, alſofort
mit der Todes-Straffe zu belegen. Als
nun dieſer Tempel in Brand geſetzet,
und niemand, wegen der um ſich herum
ſpringenden Steine, und des Schmeltzens
der Metallen, welche gleichſam als ein
Strohm herumfloſſen, vermoͤgend war,
das Feuer zu loͤſchen, ſo lieffen die Goͤtzen-
Prieſter

Von der Dianen Tempel zu Epheſo.

Prieſter wie die tollen Menſchen in der
Stadt herum, zuriſſen ihre Kleider, und
raͤufften ſich die Haare aus, weil ihre Eh-
re und ihr Profit durch dieſes Feuer nebſt
dem Tempel zugleich mit verzehret wurde.
Man propheceyte, daß hiedurch gantz Aſi-
en ein ſehr groſſes Ungluͤck angedeutet
wuͤrde, welches auch ziemlicher maſſen
eintraf; Denn um dieſelbe Zeit ward
Alexander Magnus gebohren, welcher her-
nach mit ſeinen Krieges- Heeren mancher
Provintz in Aſien empfindliche und fata-
le Streiche verſetzet.
§. 4. Der Dianen Tempel war durch
dieſen Brand nun endlich wohl zuſtoͤhret,
nichts deſto weniger aber ward der Goͤt-
tin Dianaͤ viel Ehre und Goͤtzen-Dienſt
allenthalben bezeuget, und die Heyden
richteten ihr auf den Huͤgeln Altaͤre auf,
darauf der Dianen leibeigene Knechte o-
der Sclaven geſchlachtet und geopffert
wurden. Doch den Roͤmern wolte dieſe
Grauſamkeit nicht gefallen, daß man
Menſchen wuͤrgete, und endlich wurden
andere Opffer-Ceremonien ausgeſon-
nen, die etwas gelinder waren. Man
pflegete etliche Juͤnglinge durch das Looß
zu erwehlen, die wurden hernach auf den
Altar der Goͤttin gelegt, und ſo mit Ru-
then geſtrichen, daß ihnen das Blut haͤuf-
fig von dem Leibe herabfloß. Sie erlit-
ten dieſe Streiche nicht allein mit der groͤ-
ſten Gelaſſenheit, und ohne daß ſie eini-
ge Veraͤnderung im Angeſicht daruͤber
bezeigten, ſondern ſie certirten auch noch
mit froͤlichem Gemuͤthe, welcher unter
ihnen die Schlaͤge mit der groͤſten Tapf-
ferkeit ausſtehen wuͤrde. Dem Goͤtzen-
Dienſt ſtund eine Weibes-Perſon vor,
die den Juͤnglingen, ſo lange ſie geſtrichen
wurden, das Goͤtzen-Bild der Dianaͤ vor-
hielt, um ihnen einen Muth hiedurch zu
machen; Wenn aber diejenigen, denen
das Amt zu ſtreichen anbefohlen war, ei-
nen Knaben entweder wegen ſeiner ſchoͤ-
nen Geſtalt, oder guten Herkommens,
oder anderer Umſtaͤnde, etwas gelinder
tractirten, ſo wurd das Bild, ſo die Wei-
bes-Perſon in der Hand hielt, ſo ſchwer,
daß ſie es kaum halten konte, und alſo den
andern reprochiren muſte, daß ſie bey
den Streichen ihre Pflicht nicht ſo beob-
achteten, wie ſie wohl billig ſolten. S. des
Joachim von Sandrat herausgegebene
Chronologie Deorum, pag. 37. Nachdem
man auch endlich dieſer Methode, welche
mit der menſchlichen Natur eben nicht all-
zu ſehr uͤbereinkoͤmmt, uͤberdruͤßig ward,

ſo kam eine andere Art des Opfferns auf.
Man fieng nemlich ein ſchmahl Thier, ei-
nes Jahres alt, ſo noch mit keiner Geilheit
zu thun gehabt, lebendig, und ſchlachtete
es der Goͤttin Dianaͤ zu Ehren und zum
Opffer, biß endlich bey Einfuͤhrung der
Chriſtlichen Religion dieſer heydniſche
Goͤtzen-Dienſt auch abgeſchafft ward,
auſſer daß noch in manchen Provinzien
der heydniſchen Voͤlcker einige Reliquien
davon uͤbrig geblieben.
Das 22. Capitel/
Von dem wuͤtenden Heer.
§. 1.
Es iſt bekandt, daß unterſchiedene Leu-
te, die des Nachts Reiſen anſtellen,
ſich gegen andere verlauten laſſen, als ob
ſie an dieſem oder jenem Orte in dem Wal-
de ein Wald-Geſchrey gehoͤret, als ob ei-
ne Jagd gehalten wuͤrde, ſie haͤtten das
Blaſen der Hifft- Hoͤrner, das Laͤrmen
der Jagenden, und den Laut der Hunde
gar eigentlich vernommen; ja manche ſa-
gen wohl gar, ſie haͤtten die Jaͤger geſehen
mit feurigen Augen, in graͤßlicher Geſtalt,
und auf monſtröſen Pferden reiten. Die-
ſer Aufzug wird von dem gemeinen Mañ
insgemein das wuͤtende Heer genennet.
Es ſoll ſich dieſes wuͤtende Heer vor an-
dern zwiſchen Gotha und Eyſenach an den
Grentzen des Hoͤrſelberges um die heilige
Weyhnachten, oder um die Faſten-Zeit
hoͤren laſſen. Vor dieſen Jagd-Leuten
ſoll ein langer Mann mit einem groſſen
Stabe reiten, der die Reiſenden warnet,
und der treue Eckard genannt wird. Jn
dem Ertzgebuͤrgiſchen Creyße, in dem
Hartz-Walde, ingleichen um Groitzſch
herum, ſo bey Pegau liegt, und an andern
Orten mehr, wird von dem wuͤtenden
Heer unterſchiedenes erzehlet, und insge-
mein vorgegeben, es ſey dieſes dieſer oder
jener verſtorbene Graf oder Edelmann,
der ein groſſer Liebhaber von der Jaͤge-
rey in ſeinem Leben geweſen, und dabey
die Unterthanen ſehr geplaget und gepei-
niget. Deſſen Geiſt muͤſte nun nach ſei-
nem Tode in dieſem Walde beſtaͤndig
herumziehen.
§. 2. Wenn man nun uͤber dieſes wuͤ-
tende Heer raiſoniren ſoll, ſo muß man
erſtlich wohl pruͤfen, ob es mit der Wahr-
heit dergleichen Erzehlungen ſeine Rich-
tigkeit habe; und zum andern, was doch
wohl der Grund von dergleichen Erſchei-
E 2nungen

Des Erſten Theils 22. Capitel/

nungen ſeyn koͤnne. Was die Wahrheit
von dergleichen Hiſtorien anbetrifft, ſo
glaube ich, daß das meiſte, was man vor
Erſcheinungen und vor Spuͤcken aus-
giebt, Einbildung iſt, oder doch ſonſt ſeine
natuͤrlichen Urſachen hat. Wenn man-
cher nicht auf ſeinen Beruffs-Wegen des
Nachts herum ſtreicht, oder ſonſt von ei-
nem melancholiſchen Temperament iſt,
ſo kan ihn ein iedwedes rauſchend Blat er-
ſchrecken, ſeinen und ſeines Pferdes Schat-
ten kan er bey Monden-Schein vor eine
Erſcheinung, und einen ſchwartzen Hund,
der neben ihm herlaͤufft, vor den Satan
halten; Es hat dergleichen Klang offters
ſeine natuͤrlichen Urſachen, wenn der
Wind an die Spitzen der Baͤume antrifft,
ſo klingt es offt ſo helle, als ob in ein Hifft-
Horn geſtoſſen wuͤrde; Das Bellen der
Hunde in den Doͤrffern, welches man des
Nachts gantz helle hoͤren kan, und viel naͤ-
her und deutlicher klinget, als am Tage,
kan ſich damit vereinigen; So koͤnnen
auch zu gleicher Zeit ein paar Leute von
weiten in dem Walde reiten, die entweder
ihrer Beruffs-Geſchaͤffte wegen ſich noch
ſo lange verſpaͤtigen muͤſſen, oder aber als
Buſch-Klepper ihren Naͤchſten bey Gele-
genheit auf den Dienſt lauren; Und ſo iſt
denn in dem Gehirne desjenigen, der
furchtſam iſt, und nicht alle und iede Um-
ſtaͤnde in genaue Betrachtung ziehet, das
wuͤtende Heer beyſammen.
§. 3. Wenn andere Leute zu anderer
Zeit an eben dieſe Oerter kommen, ſo heißt
es denn, ſie wuͤrden nichts ſehen und hoͤ-
ren; denn es lieſſe ſich nur zu mancher
Zeit hoͤren und ſehen, zu einer andern a-
ber nicht. Die Sonntags-Kinder waͤ-
ren nur vor andern ſo gluͤcklich, oder un-
gluͤcklich, daß ſie von dergleichen Dingen
etwas vernaͤhmen. Die wahre Urſache
aber iſt, daß andere Leute nicht ſo einfaͤl-
tig, nicht ſo furchtſam, und nicht ſo leicht-
glaͤubig ſeyn. Bey manchen Menſchen
werden auch durch allerhand optiſche De-
ceptionen, wenn ſie eines bloͤden Geſich-
tes ſind, oder mit dem Klingen und Sau-
ſen der Ohren incommodiret, ſolche Im-
preſſiones wider die Wahrheit der Sa-
chen eingepraͤgt.
§. 4. Ob es nun zwar gewiß genung
iſt, daß das meiſte von dergleichen Sa-
chen in der Phantaſie der Leute generirt
wird, ſo muß man doch auch bekennen,
daß Satan ebenfalls hierunter ſein Spiel
mit habe. Es iſt dieſem Fuͤrſten der Fin-
ſterniß, der als ein Tauſend-Kuͤnſtler ſich

auf mancherley Art zu verſtellen weiß,
nicht unmoͤglich, den Menſchen derglei-
chen Blendwerck vorzumachen. Der
groſſe GOtt hat ſeine heiligen Urſachen,
warum er dergleichen zulaͤßt; vielleicht
deswegen, daß man vor dem Satan, der
auch in dieſer Welt ſolch Unheyl, und
Schreckens-volle Spectacula aufzuweiſen
vermag, einen deſto groͤſſern Abſcheu ha-
ben ſoll. Es bekommt mancher einen
Eckel und Grauen vor aller Gottloſig-
keit, wenn er ſich bey dergleichen Spuͤ-
cken vorſtellt, daß dieſes die Seele eines
Gottloſen ſey, der nach ſeinem Tode auf
der Erden herum ziehen muͤſſe. Viel-
leicht koͤnnen auch die Seelen der Gottlo-
ſen ſich bey ſolcher Geſellſchafft bißweilen
einfinden. Man ſage nicht, daß ſie in der
Hoͤlle ſeyn, und daſelbſt eingeſchloſſen
wuͤrden, und alſo auf die Erde nicht kom-
men koͤnten. Es iſt dieſes einander nicht
zuwider. Satan iſt mit ſeinem gantzen
Heer auch in der Hoͤllen, und doch ſagt
die heilige Schrifft von den boͤſen Geiſtern,
daß ſie in der Lufft herrſchen, und wie
bruͤllende Loͤwen auf der Welt herum-
ziehen, um zu ſehen, welchen ſie verſchlin-
gen moͤgten. Dieſe boͤſen Geiſter ſind
allezeit, ſie ſeyn auch wo ſie wollen, an
dem Ort ihrer Verdam̃niß, und erwar-
ten noch dazu mit Furcht und Zittern die
Vergroͤſſerung und Vermehrung ihrer
Verdammniß, und ihrer Qual.
§. 5. Satan kan mancherley Urſa-
chen haben, warum er auch in den Waͤl-
dern und einſamen Orten ſich auf derglei-
chen Art ſehen und hoͤren laͤßt; Einmahl
thut er es aus Hochmuth, weil es dieſem
verdammten Geiſt, der in manchen Stuͤ-
cken ſich gerne ſeinem Schoͤpffer aͤhnlich
machen wolte, wohlgefaͤllt, daß man
Furcht vor ihn hat; vornemlich thut
ers, um die Menſchen zu erſchrecken, zu
ſchabernacken und zu plagen, daß ſie in
manchen Stuͤcken von ihren ordentlichen
Beruffs-Geſchaͤfften ſollen abgehalten
werden, oder doch dieſelben mit Kleinmuͤ-
thigkeit und Angſt und Schrecken expe-
diren. Theils geſchiehet es auch wohl,
daß die Wercke der Finſterniß von ſeinen
Creaturen in den Waͤldern deſto beſſer
koͤnnen ausgeuͤbt werden, und er die Sei-
nigen hiedurch auf ihren Wegen, vor an-
dern, die ſie etwan hierinnen ſonſt hin-
dern koͤnten, beſchuͤtzen moͤgte. Alſo
bin ich gewiß verſichert, daß an denjeni-
gen Orten, wo man von dem wuͤtenden
Heer allerhand Erzehlungen macht, man-
cher

Von dem wuͤtenden Heer.

cher furchtſame Jaͤger und Foͤrſter, deſ-
ſen Pflicht und Inſtruction ſonſt gemaͤß
waͤre, in den Waͤldern herum zu patroul-
liren, des Nachts zu Hauſe bleibet, und
inzwiſchen von andern gottloſen Leuten,
die ſich an das wuͤtende Heer nicht keh-
ren, auch wohl nichts davon zu ſehen
noch zu hoͤren bekommen, genung Holtz
dieblich entwendet wird.
§. 6. Damit nun unſer teutſcher
Jaͤger ſich durch die Hiſtorien des wuͤten-
den Heeres nicht von ſeiner Schuldigkeit,
die Nacht fleißig herum zu reiten, und auf
die Waͤlder Achtung zu geben, abhal-
ten laſſe, und auch uͤberhaupt bey der-
gleichen Sachen nicht zu leichtglaͤubig,
und auch nicht zu unglaͤubig ſey, als wel-
ches beydes nichts tauget, ſo will ich ihm
folgende Inſtruction ertheilen. Er thut
wohl, wenn er glaubt, daß die boͤſen Gei-
ſter, durch goͤttliche Zulaſſung, ſich biß-
weilen auf mancherley Weiſe in dieſer
Welt ſehen und hoͤren laſſen, indem man
an der Wahrheit ſo vieler glaubwuͤrdi-
gen Erzehlungen unmoͤglich zweiffeln
kan; er muß aber dabey auch glauben,
daß ihm Satan, wenn er ſich ſeinem GOtt
befohlen, und er ſich in ſeinen Beruffs-
Wegen befindet, nicht ein Haar zu kruͤm-
men vermoͤge, und daß der Schutz der
heiligen Engel ihn vor alle Furcht und
Schaden der boͤſen Geiſter ſattſam be-
decken, und guarantiren koͤnne. Hoͤret
er in der Nacht ein gewiß Geſchrey, oder
ſiehet etwas ungewoͤhnliches, ſo thut er
wohl, wenn er gantz nahe dazu hintritt,
und alle Umſtaͤnde in genaue Erwegung
ziehet, ob es natuͤrlichen Urſachen zuzu-
ſchreiben, oder von einer Sataniſchen
Wuͤrckung herruͤhre. Hat er natuͤrli-
che Urſachen gefunden, ſo wird er ſich in
Zukunfft vor dem wuͤtenden Heer nicht
mehr fuͤrchten; Erkennt er aber, daß Sa-
tan mit dahinter ſtecke, ſo muß er ſich des-
wegen doch nicht von ſeinem Beruff ab-
halten laſſen, iedoch ſich vorher durch ernſt-
liches und andaͤchtiges Gebet GOtt be-
fehlen, und ſich auf den Schutz der heili-
gen Engel verlaſſen. Er thut auch wohl,
wenn er ein andermahl einige Gefehrten
mit zu ſich nimmt, und es dem Prieſter,
oder ſeinen Vorgeſetzten anzeiget, was er
hier und da von dergleichen Portentis
wahrgenommen, damit die Obrigkeit das
noͤthige, dem geiſtlichen und leiblichen
nach, hierbey beſorgen moͤge.
§. 7. Jn den vorigen Zeiten waren
dergleichen Erzehlungen von dem wuͤten-

den Heer, von den Waſſer-Nixen, von
den Kobalden, von dem Spuͤcken der
Jrrwiſche und andern, ingleichen von den
Hexen und ihren Aſſembléen, die ſie auf
dem Blocks-Berge hielten, gewoͤhnlicher
als ietzund, und zwar wegen verſchiede-
ner Urſachen. Zum erſten waren die
Leute in den vorigen Zeiten viel leicht-
glaͤubiger und aberglaͤubiſcher als heuti-
ges Tages, ſie erkannten die natuͤrlichen
Wuͤrckungen nicht ſo, als ietzund, ſie hiel-
ten alles, was ſie nicht alle Tage zu ſehen
bekamen, ob es gleich ſeine natuͤrlichen
Urſachen hatte, vor Wunderdinge, und
Portenta. Da das Pabſtthum regierte,
ſo wurden die Leute von den Pfaffen noch
mehr in dergleichen verſtaͤrcket, und ſie
bedienten ſich der Geſpenſter- Hiſtorien
als Mittel, ihre Intriguen und ihr Inter-
eſſe deſto beſſer zu befoͤrdern. Ja ie naͤ-
her die Zeiten der Papiſtiſchen, und der
Heydniſchen Finſterniß geweſen, deſto
mehr hat ſich die Gewalt und Macht des
Geiſtes der Finſterniß, auch durch aͤuſſer-
liches Erſcheinen, Spuͤcken und Poltern
erwieſen. Nachdem aber das helle Licht
des Evangelii aufgegangen, ſo hat Satan
auch nicht mehr ſo viel Macht, als vor
dem, ſichtbarlich zu erſcheinen. Er will
auch in furchtſamer Geſtalt vielleicht des-
wegen nicht mehr erſcheinen, damit er die
groſſe Menge derer, in denen er leyder! in
den ietzigen Zeiten ſein Werck hat, nicht
erſchrecke, und deſto mehr Leute, indem
er ſeine aͤuſſerliche Geſtalt verbirget, da-
durch in ſein Netze locke, da er ihnen auf
eine unſichtbare Weiſe erſcheinet.
§. 8. Einige Phyſici aͤlterer und neue-
rer Zeiten wiſſen anzufuͤhren, daß in einer
ieden Sache, ſo wohl in dem Reich der Ge-
waͤchſe, als in dem Reich der Thiere, wenn
ſie zu Aſche geworden, ſolche Saltz-Par-
ticulgen enthalten waͤren, die nach den zaͤr-
teſten Lineamenten die aͤuſſerliche Geſtalt
derſelben Sache vorſtellig machten; Sie
wollen mit viel Exempeln erweiſen, daß
ſie auf die Art mancherley Pflantzen, ja
auch ſo gar einige Blumen mit ihren un-
terſchiedenen Farben und Voͤgeln repræ-
ſentiret, weil in dem Weſen der Saltze
die Forma ſpecifica der Coͤrper, daraus die
Saltze gezogen waͤren, ſich befaͤnde, und
daß, wenn der Coͤrper gleich zuſtoͤhret,
man dennoch dieſelbe aͤuſſerliche Geſtalt
verwahren, und unter der Figur eines
Schattens, oder einer dicken Wolcke, ſo
aus Duͤnſten und Ausrauchungen be-
ſtuͤnde, ſehen koͤnte. Solte nun dem alſo
E 3ſeyn,

Des Erſten Theils 23. Capitel/

ſeyn, welches doch ſehr viel Chymici be-
haupten, und allerhand glaubwuͤrdige
Experimenta davon allegiren, ſo koͤnte
das wuͤtende Heer ſeine natuͤrliche Urſa-
chen haben. Vielleicht ſind es die Schat-
ten der Jaͤger, die etwan in dem Walde
einmahl von andern erſchlagen worden,
oder ſonſt darinnen geblieben, und der
Wind fuͤhret vielleicht die Schatten der
andern Pferde und Hunde nach ihren
Saltz-Theilgen in der Geſtalt zuſammen.
Solte aber iemand in den Gedancken ſte-
hen, als ob dieſes nicht ſonderlich glaub-
wuͤrdig ſey, indem der Wind und die Lufft
dieſe ſubtile Theilgen ſchwerlich bey ein-
ander erhalten wuͤrde, oder auch, daß
dieſe Schatten der Hunde kein Bellen, und
die Schatten der Jaͤger keinen Laut der
Hifft-Hoͤrner, oder ander Jagd-Geſchrey
von ſich geben koͤnten, ſo will deswegen mit
niemand einen Proceß anfangen.
Das 23. Capitel/
Von den Sturm-Winden.
§. 1.
Es ſagt zwar die heilige Schrifft, der
Wind blieſe, wo er wolte, und man
hoͤrte ſein Sauſen wohl, man wuͤſte aber
nicht, von wannen er kaͤme, und wohin er
fuͤhre. Jnzwiſchen haben ſich doch curi-
euſe und neugierige Leute gefunden, die
die Beſchaffenheit des Windes, und ſeine
eigentliche March-Route, ſo zu ſagen, ha-
ben ausſtudieren wollen. Uber den ei-
gentlichen Urſprung der Winde wird ge-
waltig geſtritten; Viele ſagen, es wuͤrde
derſelbe von den Wolcken erreget, wenn ei-
ne ſchnelle und geſchwinde Bewegung,
die innerlich in den Duͤnſten der Wolcken
entſtuͤnde, ſie antriebe, daß ſie geſchwinde
uͤber der Lufft hinzoͤgen, daher denn ein
ſtarckes Sauſen verurſacht wuͤrde; Es
waͤre auf den hohen Bergen, unter denen
die Wolcken hinzoͤgen, allezeit ſtille und ru-
hig, da hingegen in den tieffen Laͤndern ein
ſtarckes Sauſen und Brauſen der Winde
gehoͤret wuͤrde. Andere meynen, es kom-
me der Wind aus dem Meer, wenn die
ungeheuren Wellen, die wie die groſſen
Haͤuſer und Thuͤrme aufſtiegen und nie-
derfielen, eine ſolche groſſe Veraͤnderung
in der Lufft zuwege braͤchten. Jedoch die-
ſe Raiſon expliciret nicht viel. Denn wo
koͤmmt der Wind her, der die groſſen Wel-
len in dem Meer ſo in die Hoͤhe treibet?
Das iſt richtig, daß der Wind an denje-
nigen Orten, wo das Meer nahe iſt, von
den groſſen aufgethuͤrnten Wellen weit

vermehret wird, indem die Lufft durch die
herunterſchieſſenden Wellen fortgeſtoſſen
wird, es iſt aber dieſes nicht vor die eintzige
Raiſon zu halten, warum in andern Laͤn-
dern der Wind entſteht. Diejenigen,
die den Wind der Ebbe und der Fluth, in-
gleichen dem Auslauf der Qvellen, und
dem Zufluß der Stroͤhme, und deren
Ausgieſſung in den groſſen Oceanum zu-
ſchreiben wollen, irren nach meinen Ge-
dancken auch ziemlicher maſſen; Denn
dieſes bleibet ſtets in einerley Situ, und al-
ſo muͤſte der Lauf, die Beſchaffenheit und
die Bewegung der Winde auch uͤberein
verbleiben, welches doch nicht iſt.
§. 2. Am allerwahrſcheinlichſten iſt,
daß die Winde aus der Erde ihren Ur-
ſprung leiten, wenn nemlich das unter-
irrdiſche Feuer aus uns unbekandten Ur-
ſachen einmahl hefftiger vermehret wird,
als das andere, und alſo bey der rarifacir-
ten Lufft der Wind aus den Hoͤhlen und
Ausgaͤngen der Erde herausgeſtoſſen
wird. Man nimmt aus der Erfahrung
wahr, daß allezeit, wo Feuer iſt, da auch
Wind anzutreffen, und er bey demſelben
vermehret werde; wie man denn auch
durch die Kunſt bey der Phyſica Experi-
mentali bey der Flamme, die in eine kuͤpf-
ferne Kugel eingeſchloſſen wird, einen
Wind zu erregen weiß. Wenn die Win-
de in der Erde bleiben, und keinen Aus-
gang gewinnen, ſo erregen ſie Erdbeben;
daß alſo ein Erdbeben nichts anders iſt,
als ein Wind, der in der Erde herum faͤh-
ret und tobet; An den Orten, wo das un-
terirrdiſche Feuer in groͤſſerer Menge an-
getroffen wird, als in Jtalien, werden auch
ſtaͤrckere und oͤfftere Erddeben geſpuͤret,
als hier zu Lande.
§. 3. Ob nun ſchon die Winde man-
ches Unheyl in der Welt erregen, maſſen
ſie Haͤuſer und Thuͤrme nicht ſelten uͤber
den Hauffen ſchmeiſſen, die Waͤlder rui-
niren, die Schiffahrten ſtoͤhren, Feuers-
bruͤnſte excitiren und vergroͤſſern, weil
ſie ebenfalls, wie die andern Geſchoͤpffe,
dazu von GOtt erſchaffen, daß ſie auf ſei-
nen Befehl an den gottloſen Menſchen ih-
re Rache ausuͤben muͤſſen; ſo muß man
doch bekennen, daß ſie auch mancherley
Nutzen ſchaffen: Sie erſchuͤttern einiger
maſſen den Erdboden, daß hernach die
Feld-Fruͤchte, Baͤume und andere Ge-
waͤchſe, wenn der Erdboden erluckert, de-
ſto beſſer wachſen moͤgen, ſie reinigen die
Lufft von mancherley gifftigen und ſchaͤd-
lichen Ausduͤnſtungen und Theilgen, die
in

Von den Sturm-Winden.

in derſelben ſtecken, ſie helffen zur Som-
mers-Zeit die groſſe Hitze der Sonne ein
wenig temperiren, und erqvicken die ar-
men Arbeits-Leute und Wanderer bey
ihrer ſauren Arbeit und Wanderſchafft.
Auf ihren Fluͤgeln werden die Wolcken
von einem Ende des Horizonts auf das
andere getragen.
§. 4. Gleichwie nun der Wind den
Schiffleuten und Seefahrern vor allen
andern am meiſten zu ſtatten kommt;
alſo haben auch die Seeleute die Hiſtorie
der Winde am meiſten ſtudieret, und nicht
allein gewiſſe See- ſondern auch faſt ge-
wiſſe Wind-Charten verfertiget, und
damit ſie bey ihren Seefahrten von dem
Zug der Winde ja recht deutlichen Begriff
haben moͤgten, ſo haben ſie die vier Haupt-
Winde nach den vier Haupt-Gegenden
der Welt eingetheilet, und ſolche mit Nord,
Oſt, Suͤd und Weſt benennet. Dieſe
haben ſie wiederum, nach dem ſich der
Wind dieſer oder jener Plagæ mehr naͤ-
hert, mit eigenen Nahmen betittelt, als
Nord-Oſt, Suͤd-Weſt, u. ſ. w. und auch
nachgehends bey dieſen neue Subdiviſio-
nes ausgeſonnen, biß ſie 32. Winde her-
ausgebracht. Hiedurch wiſſen ſie nun
den Cours ihrer Schiffe zu lencken, damit
ſie demjenigen Lande, wohin ſie wollen,
ſich naͤhern. Einige behaupten, zwey
Winde kaͤmen aus der obern Gegend der
Lufft, und aus den Wolcken, nemlich der
Morgen- und Mittags-Wind, und zwey
aus den Gewaͤſſern, und aus der Erde,
nemlich der Abend- und der Mitternacht-
Wind, daher waͤren auch die beyden erſte-
ren viel waͤrmer, die andern aber kaͤlter;
Es ſcheinet aber auch dieſe Meynung nicht
ſonderlich fundirt zu ſeyn.
§. 5. Es iſt kein Zweifel, daß man-
che Winde viel ſtaͤrcker werden, wenn un-
terſchiedene Urſachen, von denen, die ich
vorhin angefuͤhret, zuſammen kommen,
denn, nachdem ſich die Urſachen vergroͤſ-
ſern oder vervielfaͤltigen, ſo muͤſſen ſich
auch die Wuͤrckungen nachgehends noth-
wendig vervielfaͤltigen. Es iſt auch biß-
weilen moͤglich, daß Satan durch Goͤttli-
che Zulaſſung einen ſolchen Sturmwind
erregen kan, daß Haͤuſer umgeriſſen, und
Menſchen und Vieh dadurch beſchaͤdiget
werden; Denn da wir in dem I. Capitel
Hiobs am 19. Vers leſen, daß der boͤſe
Geiſt damahls einen ſolchen Sturmwind
erreget, daß er Hiobs ſein Haus an vier
Enden angetaſtet, und ſeine Kinder, nach-
dem er das Haus niedergeriſſen, darinnen

getoͤdtet worden; ſo kan nicht abſehen,
warum in den ietzigen Zeiten dem Satan
nicht eine gleiche und ebenmaͤßige Macht
zuſtehen ſolte. Hiebey muß ich auch noch
gedencken, daß einige Leute an den Wendi-
ſchen Orten in der Einbildung ſtehen, als
ob ſie das Ungewitter, den Sturmwind
und Platz-Regen durch allerhand aber-
glaͤubiſche und einfaͤltige Ceremonien
nicht allein erregen, ſondern auch nach
ihrem Gefallen wieder vertreiben koͤnten,
wie man in dieſen Gegenden unterſchiede-
ne dergleichen Hiſtorien wird erzehlen
hoͤren.
§. 6. Bey den Scriptoribus Hiſtoriæ
Naturalis findet man von den Winden
viel wunderbahre Sachen. Alſo hat man
nicht ſelten erfahren, daß eine groſſe Men-
ge Heuſchrecken, oder andern ungewoͤhn-
lichen Ungeziefers in dem Winde mitge-
bracht wdrden; Barchauſen gedenckt in
ſeinen Acroamatibus, p. 217. daß in Chili
ſolche kuͤhle Winde ſeyn, welche die Thie-
re nicht allein toͤdten, ſondern auch die Ge-
toͤdteten vor der Faͤulung bewahren ſol-
len. Und Helmontius ſcheuet ſich nicht
Cap. I. de Lithiaſi anzufuͤhren, daß An.
1320. zwiſchen Rußland und der Tarta-
rey nicht weit von dem Sumpff oder See
Kitaga, durch eine Steinmachende Lufft
oder Wind, eine gantze Horde Tartarn
mit allen ihren Vieh, Wagen und Ge-
wehr in einer Nacht gantz und gar in
Stein ſollen ſeyn verwandelt worden.
Wiewohl dieſes letztere ziemlicher maſſen
unglaͤublich ſcheinet, inmaſſen die Lufft-
Feuchtigkeit wegen ihrer Waͤrme ſo be-
ſchaffen, daß die Thieriſchen, wie auch
Pflantzenſtuͤcken, eher in ihre Aufloͤſung
und Gaͤhrung gehen, als daß ſie dadurch
dauerhaffter und feſter werden ſolten.
S. D. Henckels Flora Saturnizans, p. 529.
Viele von dem gemeinen Volck ſtehen in
den Gedancken, wenn ſich ein ſtarcker und
ungewoͤhnlicher Sturmwind hoͤren laͤßt,
als ob derſelbe ein Vorboth eines bevor-
ſtehenden Ungluͤcks ſey, oder als ob ſich ei-
ne ſonderbahre Fatalitaͤt zugetragen, da-
durch dieſer Sturmwind erreget wor-
den; Es iſt aber dieſes ebenfalls ohne
Grund, indem aus den vorhergehenden
zu erſehen, daß die groͤſten Winde ihre
natuͤrlichen Urſachen haben, von denen
ſie herzuleiten.
§. 7. Es giebt bißweilen ſolche Wir-
bel-Winde, oder Querl-Winde, wie ſie
genannt werden, die alles, was ſie an-
treffen, an Heu, Stroh, u. ſ. w. in einen
Creyß

Des Erſten Theils 24. Capitel/

Creyß um die Erde beſtuͤndig herumfuͤh-
ren. Treffen ſie Menſchen auf der Straſ-
ſen an, ſo werden dieſelben alſobald uͤber
den Hauffen geriſſen, und im Kopffe ſo
drehende, daß ſie ſich eine lange weile nicht
zu beſinnen vermoͤgen. Die Tauben,
und andere Voͤgel in der Lufft, werden
auch ſo uͤbertaͤubet, daß ſie offters vor
todt hinfallen, und auch todt bleiben. Ja
es werden auch wohl ſo gar Wagen und
Pferde nicht ſelten bey dergleichen Um-
ſtaͤnden uͤber den Hauffen geriſſen, wie
manche klaͤgliche Erfahrung ſolches bezeu-
get. Das uͤbrige, was von der Natur
und der Beſchaffenheit der Winde weiter
geſagt werden koͤnte, will ich den Her-
ren Naturkuͤndigern zur Unterſuchung
uͤberlaſſen.
Das 24. Capitel/
Von Straſſen/ Bruͤcken und
Wegweiſern.
§. 1.
Die Straſſen und Wege werden ein-
getheilet in die Haupt- und Land-
Straſſen, und in die Bey- und Neben-
Wege. Jene heiſſen, die von einem Haupt-
Ort zu dem andern gehen, auf welchen
die ordinairen Zolle angeleget, und worauf
alle, ſo Einheimiſch als Auswaͤrtige, un-
gehindert gehen, reiten, fahren, und alles
das genieſſen koͤnnen, was das Recht der-
gleichen Heer-Straſſen erfodert. S.
Peghius von Dienſtbarkeiten, fol. 84. b.
Die Dorff-Straſſen ſeyn, die von einem
Dorff zum andern gehen. Dieſe wer-
den auf gewiſſe Maaſſe auch den andern
gleich geachtet, weil man deren Gebrauch
niemand verwehren kan, es haͤtten denn
etwan zwey oder mehr Dorffſchafften ſich
eines gewiſſen Weges uͤber ihre Felder der
Naͤhe halber verglichen, und zu ihrem Ge-
brauch allein deputiret. Denn weil ſie
ihre eigene ihnen zuſtehende Guͤter dazu
angewendet, ſo kan ihnen nicht wohl an-
gemuthet werden, durchgehends alle dar-
uͤber fahren zu laſſen. Die Feld- Holtz-
oder Privat-Straſſen aber ſeyn, die ſich ein
ieder ſelbſt auf ſeinem Acker oder Wieſen
macht, oder einem andern uͤber dieſelbe zu
ſeinem Feld-Gut zu gebrauchen und ein-
zurichten erlaubet, davon eigentlich hie die
Frage nicht iſt. S. des Herrn von Rohr
vollſtaͤndiges Haushaltungs-Recht, p. 473.
§. 2. Wer das Recht der Straſſe hat,
kan Steine fuͤhren und Baͤume, wie auch

Zimmer-Hoͤltzer ſchleiffen, ingleichen ei-
ne gerade Stange tragen, welches ſich an
den Orten, wo man Hopffe bauet, erei-
gnet, wozu Stangen noͤthig, die man ent-
weder zufuͤhren oder tragen darff. Bey
den Straſſen werden in der Gleiche 8., in
der Kruͤmme und Boͤge aber, wo man
den Wagen wenden muß, 16. Schuh er-
fordert. Die Ausbeſſerung der Straſ-
ſen kommt mit allem Recht denjenigen zu,
die von den Zollen und Geleiten die Nu-
tzung ziehen. Wo das Terrain ſumpffigt
oder moraſtig iſt, ſind an beyden Ufern der
Land-Straſſen Graͤben zu machen, da
ſich die Feuchtigkeit hineinziehe, und ſind
die Straſſen in der Mitte zu erhoͤhen, und
mit Sand und Steinen zu befahren; die
tieffen Loͤcher und Gruben ſind mit groſ-
ſen Steinen auszuwerffen, und mit Erde
und Sand nachgehends zu beſchuͤtten.
Vor allen Dingen iſt es hoͤchſtnoͤthig, daß
an den Orten, wo Præcipices ſind, an bey-
den Seiten Barrieren vorgemacht wer-
den, damit nicht Menſchen und Vieh da-
durch Schaden leiden. Jnsgemein iſt
man hierinnen noch ſehr Sorgen-loß,
und pflegt man offt nicht eher bey Bruͤ-
cken, und andern dergleichen Oertern, Bar-
rieren vorzumachen, als biß eines etwan
verungluͤcket. Wo Furthe und Paſſagen
durch die Stroͤhme gehen, da ſolte mit
Einſteckung der Stangen und anderer
Marquen deutlich der Ort des Durch-
furths angezeiget werden, damit die Men-
ſchen nicht verungluͤckten. Bey den Faͤh-
ren ſolten allenthalben ſolche Anſtalten ge-
macht ſeyn, daß die Reiſenden weder bey
Tag noch bey Nacht bey denſelben aufge-
halten wuͤrden, ſondern alſobald ihre
Straſſe fortſetzen koͤnten. Die Bruͤcken
ſolten allenthalben ausgebeſſert ſeyn, und
ſo viel als moͤglich, an ſtatt der hoͤltzernen,
die viel Holtz wegnehmen, und doch nicht
ſo dauerhafft ſind, ſteinerne aufgerichtet
werden. Auf den Straſſen durch die
Waͤlder ſolten die Aeſte, die den Reiſenden,
zumahl wenn ſie auf der Poſt fahren, oder
in der Nacht reiſen, in das Geſichte ſchla-
gen, und ihnen offt einen groſſen Schaden
verurſachen, abgehauen, und die Baͤu-
me, die gar zu nahe an den Staſſen ſtehen,
ſo, daß offters die Axen der Waͤgen dran
anlauffen, weggehauen ſeyn. Bey dem
Eingang der hohlen Wege ſolte man hell-
klingende Gloͤckgen aufhaͤngen, damit
man durch deren Klang die andern aver-
tiren koͤnte, daß ſie drauſſen ſo lange war-
ten ſolten, biß man durch waͤre. Man
ſolte

Von Straſſen/ Bruͤcken und Wegweiſern.

ſolte bey den Stroͤhmen, die nahe an den
Fahr-Straſſen flieſſen, Acht haben, daß
ſie erhoͤhet wuͤrden, damit die Straſſen
nicht, wenn ſie bey groſſen Uberſchwem-
mungen austreten, in Waſſer geſetzt wer-
den. So ſolten auch, zumahl wo irrſa-
me Wege ſind, als in den Gebuͤrgen, und
in den Waͤldern, eigene Straſſen-Bereu-
ter ſeyn, die auf die Sicherheit der Rei-
ſenden bedacht waͤren, und Sorge truͤ-
gen, daß die Paſſagirer vom boͤſen leichtfer-
tigen Diebes-Geſindel nicht etwan an-
gefallen und infeſtiret wuͤrden. Es ſol-
te billig auch mehr Vorſorge angewendet
werden, daß die Gaſtwirthe nicht die Rei-
ſenden, wie es wohl zu geſchehen pflegt,
mit demjenigen, ſo ſie ihnen abfordern,
uͤbertheureten, ſondern eine billig-maͤßi-
ge Gleichheit und Proportion hierinnen
beobachtet wuͤrde. Es waͤre auch wohl
gethan, wenn zum Behuf und zur Com-
moditaͤt der Reiſenden allenthalben, als
wie vor einiger Zeit in dem Churfuͤrſten-
thum Sachſen geſchehen, ſolche ſteinerne
Seulen aufgerichtet wuͤrden, daran die
Diſtanz der Oerter, die Doͤrffer, die da-
zwiſchen laͤgen, die Wendungen bey den
Creutz- und andern unterſchiedenen We-
gen, und andere Nachrichten, die den Rei-
ſenden dienlich ſeyn koͤnten, aufgezeichnet
waͤren, damit ſich die Fremden nicht ver-
irren, und auch keines Bothens vonnoͤ-
then haben moͤgten.
§. 3. Die Forſt-Bedienten muͤſſen
ſich vor allen Dingen die Straſſen durch
die Waͤlder recht bekandt machen/ denn
es iſt von langen Zeiten her die loͤbliche
Gewohnheit eingefuͤhret, daß die Jaͤge-
rey, es ſey, daß die Landes-Herrſchafft ei-
ne ſolenne Reiſe thut, oder daß andere
Fuͤrſtliche oder Graͤfliche hohe Standes-
Perſonen durch ein Land paſſiren, auf
vorher beſchehene Notification und er-
folgte Verordnung von ihren Vorgeſetz-
ten, den Herrſchafften vorreiten, und ih-
nen die Paſſage anzeigen muß. Es muͤſ-
ſen ſich auch die Forſt-Bedienten alle
Bey- und Schlupf-Wege durch die Waͤl-
der, oder die Hoͤlen, die drinnen ſind, die
Dickigte und andere Plaͤtze, die zu eini-
ger Retirade dienen koͤnten, wohl bekandt
machen, indem ſich nicht ſelten Zigeuner,
und andere dergleichen boͤſe Rotten in den
Waͤldern aufhalten, und nachgehends die
loͤbliche Jaͤgerey ausgeſchickt wird, ſolch
boͤſe Volck in den Waͤldern aufzuſuchen,
und einzubringen. Je mehr nun die Ge-
legenheit des Waldes ihnen kundig iſt,

deſto beſſer koͤnnen ſie nachgehends dieſe
Leute auskundſchafften.
§. 4. Es muͤſſen die Forſt-Bedien-
ten auch wohl Achtung geben, daß ſie in
den Waͤldern die Wege kennen lernen,
und wenn es auch gleich zur Nacht ware,
damit ſie ſich nicht verirren, ſondern wie-
der zu recht finden, wenn ſie ſich etwan in
den Waͤldern ihres Beruffs halber ein
wenig allzu lange verſpaͤtiget. Sie muͤſ-
ſen ſich alſo nach den Sternen und nach
dem Monden-Licht richten lernen, in was
vor einem Situ dieſelben in Anſehung die-
ſes oder jenen Ortes ſtehen, damit ſie wiſ-
ſen, was ſie vor einen Ruͤckweg wieder zu
nehmen haben. Wo Norden ſey, koͤn-
nen ſie auch daher wiſſen, wenn ſie an die
Rinde der Baͤume fuͤhlen, und finden,
daß ſie am allerrauheſten und haͤrteſten
ſey. Denn weil ſie von der Mitternach-
tigen Seite am meiſten von den kalten
Nord-Winden getroffen wird, ſo muß
auch nothwendig die Baum-Rinde von
derſelbigen Seite am allerrauheſten und
groͤbſten ſeyn.
§. 5. Die Roͤmer beſorgten ſo ſehr die
Land-Straſſen, daß ſie eigene Curato-
res Viarum Publicarum hatten, und hat
man auch noch heutiges Tages in Franck-
reich eigene Intendants des Chemins und
Maitres des Ponts, die auf die Bruͤcken,
Wege und Stege gute Achtung geben
muͤſſen; und moͤgten wir Teutſchen, die
wir ſonſt in andern Sachen die Frantzoͤſi-
ſchen Moden gerne nachahmen, auch dieſe
Sorgfalt von ihnen lernen. Der Fleiß
und die Bemuͤhung unſerer Vorfahren
iſt auch in dieſem Stuͤck billig zu loben, daß
ſie uns hin und wieder ſo viel ſchoͤne ſtei-
nerne Bruͤcken und groſſe Steinwege
vorgebauet, und hinterlaſſen. Waͤren
dieſelben nicht von ihnen gebauet wor-
den, ſo bin ich gut davor, es wuͤrde man-
ches ungebauet bleiben, weil wir ietzund
mit unſerm Gelde unſern Gedancken
nach noͤthigere Sachen zu ſchaffen ha-
ben, wir muͤſſen davor auslaͤndiſche Waa-
ren kauffen, wir muͤſſen Meublen anſchaf-
fen, verchamerirte Kleider uns machen
laſſen, und dieſelben alle halbe Jahr ver-
aͤndern, und das Geld auf andere Weiſe
wieder vertaͤndeln.
§. 6. Occaſione der Land-Straſſen
muß ich auch noch eines Aberglaubens Er-
wehnung thun, der bey vielen unter dem
gemeinen Mann herrſchet, daß ſie glau-
ben, wenn man in der Wallpurgis-Nacht,
und zwar zur Mitternacht, auf einen
F (Anderer Haupt-Theil.)Creutz-

Des Erſten Theils 25. Capitel/

Creutzweg gienge, und in der Mitten
deſſen ſtehen bliebe, ſo wuͤrde man die He-
xen und die boͤſen Geiſter auf dem Brox-
Berge gantz eigentlich ſehen koͤnnen, wie
ſie ſich unter einander erluſtirten. Wer
Gefallen hat, dieſes zu experimentiren,
und die Richtigkeit davon zu erforſchen,
der kan es thun. Unſer Chriſtlicher und
vernuͤnfftiger teutſcher Jaͤger wird mit
dergleichen nicht viel zu ſchaffen haben;
ſo wird er ſich auch an die Taͤndeley nicht
kehren, da einige aus Einfalt und Aber-
glauben vorgeben, als ob man denſelben
Tag, wenn einem ein Haaſe qver uͤber den
Weg lieffe, ungluͤcklich ſeyn wuͤrde.
Das 25. Capitel/
Von den Raub-Schloͤſſern.
§. 1.
Derjenige, ſo ſich in Thuͤringen, in dem
Vogtlande, ſonderlich um den Fich-
tel-Berg herum, ingleichen in Nieder-
Sachſen an dem Hartze, in dem Koͤnig-
reich Boͤhmen, in Bayern, in dem Ertzge-
buͤrgiſchen Creyß, und in dem Meißniſchen
Creyß, in dem Churfuͤrſtenthum Sach-
ſen an der Elbe, und an andern Orten ein
wenig umgeſehen, der wird hie und da
manche wuͤſte und groͤſten Theils ruinirte
Schloͤſſer, ſo auf den Huͤgeln und Bergen
liegen, und vor dieſen mit hohen Thuͤr-
men verſehen geweſen, angetroffen ha-
ben, die man insgemein Raub-Schloͤſſer,
oder Raub-Neſter zu nennen pflegte, und
ietzund in ihren Ruderibus groͤſten Theils
danieder liegen, und eine Wohnung der
Raben und Nacht-Eulen, der Zihim
und Ohim, auch wohl der Zigeuner,
Spitzbuben, und anderer boͤſen Leute
abgeben.
§. 2. Der Urſprung ſolcher Schloͤſ-
ſer iſt wohl loͤblich und gut, ſie ſind aber
nachgehends in Mißbrauch ausgeſchla-
gen. Zu Anfange wurden dieſe Schloͤſ-
ſer auf hohen Bergen erbauet, damit man
ſich aus denſelben wider die Anlaͤuffe der
Hunnen, und anderer barbariſchen Voͤl-
cker, die gantz Teutſchland wie eine Waſ-
ſerfluth uͤberſchwemmten, vor der Erfin-
dung des Pulvers wehren, und in den-
ſelben Sicherheit haben, auch die feindli-
chen Partheyen von der Hoͤhe deſto beſſer
entdecken koͤnte. Endlich aber wurden
ſie in dem 13. und 14. Seculo, da die Be-
fehdungs-Zeiten ſo ſehr im Schwange
giengen, zu Raub-Neſtern; und war
unterſchiedenes, ſo hierzu Gelegenheit

gab: Erſtlich trieb die groſſe Armuth,
die durch die vielen Kriege in den Laͤndern
verurſacht worden, manchen Ritter an,
daß er bey den Reiſenden auf eine etwas
importune Art um eine Ritter-Zehrung
anhalten muͤſſen, weil er glaubte, daß er
ſich hierinnen ſelbſt der naͤchſte ſeyn muͤ-
ſte, und nichts zu leben und zu zehren hat-
te; Zum andern waren bey den continu-
irlichen Kriegen die Gemuͤther der Vor-
nehmſten ſo barbariſch geworden, daß ſie
faſt nichts gewohnt waren, als Rauben
und Morden; Zum dritten war in dem
confuſen Zuſtande, da weder Recht noch
Gerechtigkeit gehandhabet wurde, nie-
mand da, vor dem ſie Urſache hatten ſich zu
fuͤrchten, ſondern ein iedweder, der der
maͤchtigſte war, ſteckte den andern, der
ohnmaͤchtiger war, in den Sack. Die
Fuͤrſten muſten manches laſſen geſchehen,
und durch die Finger kucken, aus Furcht,
wenn ſie allzu ſcharff hinter einige ſolche
Leute drein ſeyn ſolten, daß alsdenn dieſe
Raͤuber ſich zu ihren Feinden ſchlagen
wuͤrden, und ihre Parthey verſtaͤrcken.
Es waren zum Theil maͤchtige Raͤuber,
und fanden ſich auch wohl Grafen und an-
dere hohe Standes-Perſonen mit dar-
unter, die die Leute cavalierement todt
ſchlugen, und es ſich vor keine Schande
hielten. Der Feldbau, der Handel und
Wandel lag damahls ziemlich danieder,
und alſo war kein ſonderlicher Erwerb in
dem Lande.
§. 3. Es daurete dieſes Rauben und
Morden biß in das funffzehende Seculum
hinein. Denn nachdem die Hußiten in
dem Ober-Teutſchland ſo groſſes Lermen
und Unheyl verurſachten, ſo ward dadurch
mancher in die aͤuſſerſte Deſperation ge-
ſetzt, daß er Gelegenheit ſuchen muſte,
durch redliche und unehrliche Mittel ſich
hinzubringen. Es wurden von denen
Landes-Fuͤrſten auch manchen Officirern
als Commendanten gewiſſe Schloͤſſer an-
vertrauet, daß ſie ſolche wider allerhand
feindſelige Partheyen beſchuͤtzen ſolten, ſie
wurden aber von denen Landes-Herren
offt ziemlich verlaſſen, daß ſie weder Pro-
viant noch Geld vor ſich und vor ihre
Gvarniſon bey dem damahligen turbu-
lenten Zuſtande erhalten konten, und mu-
ſten alſo bißweilen ſehen, wo ſie etwas her
bekamen. Sie griffen die feindlichen
Partheyen an, und pluͤnderten ſie, end-
lich aber gewohnten ſie dieſes Handwerck
ſo ſehr, daß es ihnen gleich viel war, ob ſie
Freunde oder Feinde vor ſich hatten, und
iſt

Von den Raub-Schloͤſſern.

iſt gewiß mancher ein Raͤuber geworden,
der es ſich vorhero nimmermehr haͤtte
eingebildet gehabt.
§. 4. Die meiſten Raub-Neſter ſind
auf hohen Bergen und Felſen gebauet,
nahe bey den Waͤldern, und nicht weit
entweder von den Stroͤhmen, oder von
den Land-Straſſen, damit ſie die Paſſage
der Vorbeyreiſenden deſto beſſer in Au-
genſchein nehmen moͤgten, und ihnen bey
dieſer Gelegenheit auf den Dienſt lauren.
Sie hatten mit andern Raͤubern auf an-
dern Schloͤſſern durch gewiſſe unterirrdi-
ſche Gaͤnge ihre Communication, damit
ſie einander von demjenigen, was zu ih-
rem gemeinſchafftlichen Intereſſe gehoͤrte,
benachrichtigen konten, und findet man
noch an unterſchiedenen ſolchen alten
Schloͤſſern die Gaͤnge unter der Erden.
So waren auch ſehr tieffe und wohlver-
wahrte Keller, darinnen ſie nicht allein die
armen Leute jaͤmmerlich erdroſſelten, ſon-
dern auch das geraubte Gut verwahrlich
behielten. Die groſſe Menge der ehmah-
ligen Raub-Neſter iſt daraus abzuneh-
men, weil der Autor der neueſten Beſchrei-
bung des Fichtel-Berges anfuͤhret, daß
deren allein 12. um Wohnſiedel geweſen,
davon das vornehmſte Rudolph-Stein
geheiſſen. Auf dem Thurme dieſes Schloſ-
ſes waͤre allezeit, wenn es etwas gegeben,
eine weiſſe Fahne ausgeſteckt worden,
darauf waͤren die andern aus den uͤbri-
gen eilff Raub-Schloͤſſern ausgefallen,
und haͤtten dieſen beygeſtanden, und im
Rauben die Cauſam communem mit je-
nen gemacht.
§. 5. Ob nun gleich Kaͤyſer Rudol-
phus Habspurgicus allbereits anfieng, die-
ſe Raub-Neſter zu demoliren und zu zer-
ſtoͤhren, ſo konte er doch nichts rechts aus-
richten, ſondern es daureten dieſelben, ſon-
derlich in Ober-Sachſen, wegen der ietzt
angefuͤhrten Urſachen, biß in das ſech-
zehende Seculum hinein. Nachdem nun
zu Eingange des ſechzehenden Seculi das
Licht des heiligen Evangelii die Grentzen
Teutſchlandes zu erleuchten anfieng, ſo
ereignete ſich ſo wohl im Kirchen-We-
ſen, als in dem Politiſchen Zuſtande, eine
gewaltige Veraͤnderung. Die Leute wur-
den civiliſirter, und legten das vormahli-
ge rohe und barbariſche Weſen groͤſten
Theils ab, die Policey ward auf beſſern
Fuß geſetzt, als ſie erſtlich war, die Laͤn-
der wurden friedlicher und ruhiger, es
erfolgten in Kirchen-Sachen und im
Weltlichen manche heylſame Geſetze und

Verordnungen; Die Landes-Herrſchaff-
ten fiengen an ſich mehr um das Heyl ih-
rer Unterthanen zu bekuͤmmern; Denn
in den erſteren Zeiten waren viele, ja moͤgt
ich faſt ſagen, die meiſten von den hohen
Standes-Perſonen der Roͤmiſchen Kaͤy-
ſer ihre Beamten, ihre Gouverneurs, ih-
re Richter, oder wie ich ſie weiter nennen
ſoll, und die Laͤnder und die Unterthanen
waren nicht ihnen eigenthuͤmlich. Die
allgemeine Wohlfarth Teutſchlandes er-
forderte eine innerliche Ruhe, alſo nah-
men ſich die hohe Landes-Obrigkeiten mit
aller Gewalt vor, dieſen Raͤubern das
Gar-aus zu machen, und ihnen ihr Raub-
Handwerck zu legen. Daher griffen ſie
das Werck mit zuſammengeſetzten Kraͤff-
ten und mit gemeinſchafftlichen Conſiliis
an; Einige Raub-Schloͤſſer wurden mit
Liſt weggenommen, ehe ſie ſichs verſa-
hen; andere wurden ausgehungert, und
bloquirt gehalten, weil man denſelben
nicht anders beykommen konte; die mei-
ſten aber mit ſtuͤrmender Hand erobert.
Es haben einige Raͤuber in dieſen Schloͤſ-
ſern deſperate Gegenwehr gethan, wie
aus der Hiſtorie zu erſehen, und hat es
bey manchen viel Zeit und Volck gekoſtet,
ehe man dieſelben unter das Joch bringen,
und vertilgen koͤnnen. Wo nun eine de-
ſperate Gegenwehr gethan wurde, ſo
wurden dieſelben Schloͤſſer hernach gantz
und gar geſchleifft und ruiniret, damit in
Zukunfft ſolch boͤſe Raub-Geſindel keine
Gelegenheit finden moͤgte, ſich weiter da-
ſelbſt aufzuhalten, und ſein vorig Metier
auszuuͤben.
§. 6. Jn dem Churfuͤrſtenthum
Sachſen waren unter andern ſolche
Raub-Schloͤſſer in Liebenwerde, in Doh-
na, in Tharand, ingleichen in Wehlen, ſo
an der Elbe gelegen, nicht weit von der Ve-
ſtung Koͤnigſtein, mitten zwiſchen den Fel-
ſen, welches faſt von lauter natuͤrlichen
Steinen und Felſen aufgefuͤhret worden.
Ohnweit von dem Raub-Schloß Weh-
len war noch ein anders bey Rathen, eben-
falls in den Felſen gebauet, und werden
noch heutiges Tages die Rudera von der
Bruͤcke, ſo uͤber die Felſen von Wehlen
biß Rathen gegangen, gezeiget, ſo, daß
man auch noch an dem einen Felſen, wo
der Thor-Weg hineingangen, erkennen
mag, wie die Axen der Raͤder zu beyden
Seiten wegen der Enge des Weges biß-
weilen angeſtrichen. Manche ſind in ih-
ren Ruderibus und Ruinen liegen blieben,
und iſt kein Zweifel, daß manche haͤtten
F 2zu

Des Erſten Theils 26. Capitel/

zu GOttes Ehren und des Naͤchſten Nu-
tzen beſſer angewendet werden koͤnnen,
als daß man ſie dem Wetter und der Lufft
zum gaͤntzlichen Ruin und Untergang uͤ-
bergeben. Es haben auch an einigen Oer-
tern, wo vor Zeiten ſolche Raub-Schloͤſ-
ſer geſtanden, die Durchlauchtigſten Chur-
fuͤrſten zu Sachſen zu ihrer Luſt und Be-
qvemlichkeit Jagd-Haͤuſer und Schloͤſ-
ſer erbauen laſſen, und einige ihren treu-
en Vaſallen geſchencket, und allerhand
Grundſtuͤcken dazu geſchlagen. Ob im
uͤbrigen dieſes in der Wahrheit gegruͤn-
det ſey, daß die Beſitzer derjenigen Ritter-
Guͤter, wo vor dieſen ſolche Raub-Neſter
geweſen, kein rechtes Gluͤck und Seegen
auf ſolchen Guͤtern haben, wie ihrer viele
zu behaupten ſuchen, und mit unterſchie-
denen Exempeln beweiſen wollen/ laſſe
an ſeinen Ort geſtellet ſeyn.
Das 26. Capitel/
Von den Sigeunern.
§. 1.
Nachdem die ſo genannten Zigeuner
den ehmahligen alten Raͤubern im
Rauben nichts nachgeben, nur daß es ih-
nen an der Macht fehlet, ſo wird nicht un-
recht ſeyn, wenn ich auch von den Zigeu-
nern noch eines und das andere anfuͤhre,
da zumahl die Jaͤgerey meiſtentheils
pflegt aufgebothen zu werden, ſie in den
Waͤldern aufzuſuchen. Dieſes Geſindel
giebet vor, ſie waͤren aus Klein Egypten
gebuͤrtig, ſtammten von Chus her, der
ein Sohn geweſen des alten Stamm-Va-
ters Cham, von dem alle die Egyptier
und Ethiopier ihren Urſprung herleite-
ten. Weil ihre Vorfahren alsbald nach
Chriſti Geburth eine groſſe Suͤnde ge-
than, da ſie die Gebaͤhrerin GOttes, die
heilige Jungfrau Mariam, nebſt ihr
Kind JEſum, und den alten Joſeph, da
ſie vor Herode geflohen, nicht aufnehmen
wollen, haͤtte der groſſe GOtt damahls
auf ihre Nachkommen einen ſolchen Fluch
gelegt, daß ſie nun in der Jrre und in dem
Elend herumwandern muͤſten. Um ſol-
cher Urſachen willen haͤtten ſie von dem
Kaͤyſer Sigismundo Ann. 1437. einen Be-
gnadigungs-Brieff erhalten, daß ſie be-
ſtaͤndig ein ſicher Geleit haben ſolten.
§. 2. Jedoch es iſt nun mehr als zu be-
kandt, daß dieſe Zigeuner nichts anders
ſeyn, denn ein zuſammengelauffenes boͤ-
ſes Geſindel, ſo nicht Luſt zu arbeiten hat,
ſondern von Muͤßiggang, Stehlen, Hu-

ren, Freſſen, Sauffen und Spielen Pro-
feſſion machen will. Es finden ſich hie-
bey abgedanckte oder deſertirte Soldaten,
liederliche Bedienten und Handwercks-
Purſche, die ihren Herren und Meiſtern
nicht wollen gut thun, ungerathene Soͤh-
ne, die ihren Eltern entlauffen, ſolche Wei-
bes-Vetteln, die den Staupenſchlag er-
halten, und ſich ſonſt weder durch Kup-
peln noch Huren etwas mehr verdienen
koͤnnen. Sie faͤrben ſich die Geſichter mit
gruͤnen Nuß-Schaalen, damit ſie deſto
ſcheußlicher ausſehen, und unwiſſenden
Leuten die Meynung deſto eher beybrin-
gen, als ob ſie aus den heiſſen Mittags-
Laͤndern ihren Urſprung herfuͤhrten.
Sie machen unter ſich eine beſondere
Sprache und eigenen Dialectum aus, da-
mit ſie deſto fremder ſcheinen, und ein-
ander dasjenige, was zu Befoͤrderung
ihrer Abſichten dienlich, communiciren
koͤnnen, und andere Leute ſie doch nicht
verſtehen. Die rechten Zigeuner-Ban-
den erwehlen einen Chef unter ſich, der
ſie alle commandiret, und dem ſie insge-
ſamt Parition leiſten. Das Weibes-Volck
traͤgt lange Maͤntel, damit ſie unter ſol-
chen die geſtohlnen Kleider und andere
Sachen deſto beſſer verbergen moͤgen. Sie
fuͤhren Pferde, Piſtohlen, und allerhand
Gewehr bey ſich, um ſich derſelben bey
Gelegenheit zu bedienen.
§. 3. Jnſonderheit wollen ſie in dem
Nativitaͤt-ſtellen, in der Chiromantie, und
in dem Wahrſagen ſehr erfahren ſeyn,
und propheceyen alſo den Leuten, und
meiſtentheils dem gemeinen Volck, gegen
ein Trinckgeld alles, was die Leute gerne
hoͤren wollen. Sie erkundigen ſich off-
ters bey andern nach dieſer oder jener ih-
ren Umſtaͤnden, damit ſie geſchickt ſeyn,
manchen Leuten dasjenige, was ihnen in
den vorigen Jahren ihres Lebens bege-
gnet, herzuſagen, und ſie den andern die
Opinion von ſich beybringen, daß ſie mit
ebenmaͤßiger Geſchicklichkeit das kuͤnffti-
ge propheceyen werden. Sie wollen das
Feuer verſprechen koͤnnen, und es auch an
den gefaͤhrlichſten Orten anzuͤnden, da
es doch keinen Schaden thut, wie man
denn Exempel hat, daß ſie bißweilen in
den Scheunen Feuer angemacht, und die
Scheunen doch nicht angeſteckt. Sie la-
gern ſich insgemein gerne an die Gren-
tzen, damit ſie bey einer Aufſuchung und
Verfolgung deſto eher in ein fremdes Ter-
ritorium uͤberſpringen, und halten ſich
am meiſten in den Waͤldern auf. Jhre
Kinder

Von den Zigeunern.

Kinder pflegen ſie zu unteꝛſchiedenen mah-
len tauffen zu laſſen, und reiche und vor-
nehme Gevattern dabey zu erkieſen, da-
mit ſie von dem Pathen-Gelde deſto beſ-
ſer ſchmauſen und praſſen moͤgen.
§. 4. Einige Autores ſtehen in den
Gedancken, daß vor ein paar Seculis ei-
nige unter den Nahmen der Zigeuner,
die von den Ungariſchen und Tuͤrckiſchen
Grentzen gebuͤrtig geweſen, zu erſt in
Teutſchland gekommen, und Tuͤrckiſche
Kundſchaffter abgegeben, die die Laͤnder
haͤtten ſollen ausſpioniren, und daher ſo
verhaßt geworden. Dem ſey wie ihm wol-
le, ſo iſt gewiß, daß die Zigeuner jederzeit
gottloſe boͤſe Leute geweſen, die mit al-
lem Recht verfolgt werden. Es hat Herr
Hoͤm, in ſeinen unvergreifflichen Gedan-
cken von Stadt- und Land-Betteln, fol-
gende Beſchreibung von ihnen, wie ſie in
den Coburgiſchen Landen nach ihrem neu-
eſten Zuſtand und Lebens-Art befunden
worden, vorgebracht: Er ſagt, ſie geſte-
hen und geben vor, wie ſie ſich in einige
Trouppen oder Hauffen ausgetheilt,
welche wohl 600. Koͤpffe ausmachten,
ſtuͤnden unter einem Hauptmann, Nah-
mens Reichart, und kaͤmen alle Jahr
einmahl an einem Orte zuſammen. Sie
ſind zu 20. 30. 40. auch wohl iezuweilen
mehr oder weniger Mann ſtarck, meiſt
ohne Gewehr, haben hingegen etliche
Pferde bey ſich, worauff ſie ihre Bagage
und Raub deſto leichter fortzubringen
und zu ſalviren wiſſen. Bey Tage ſchi-
cken ſie Weiber und Kinder auff die be-
nachbarten Dorffſchafften zum Stehlen
aus, welches ſie unter dem Vorwand des
Bettelns und Wahrſagens durch Ent-
wendung Kleider, Waaren und Leinen
Geraͤthes aus den Bauer-Haͤuſern, Ab-
fangung der Huͤner und Gaͤnſe, oder
was ihnen ſonſt zu mauſen vorkommt,
ſehr meiſterlich, und behende zu verrich-
ten wiſſen. Den Einwohnern der Oer-
ter, wo ſie ihren Unterſchleiff und Nacht-
lager finden, thun ſie gantz keinen Uber-
laſt, ſondern zehren vor ihr Geld und
Raub, damit ſothane Receptatores ſie
nicht verrathen, und wenn ſie wieder
kommen, beherbergen moͤgen. Die
Haͤupter der Rotten ſcheuen ſich nicht
bißweilen vorzugeben, ſie und ihre Un-
tergebene haͤtten unter dem Printzen Eu-
genio Dienſte als Voluntairs, bekaͤmen
auch von ihm alle Jahr Ordre zum Auf-
bruch in Campagnen. Vor einen un-
verſehenen Uberfall ſtellen ſie Wache aus,

ſind auch ſo ſchnell zu Fuß, daß man ſie,
zumahl in Waͤldern, nicht wohl einholen
kan. Jhre Weiber fuͤhren insgemein
ſehr ſcharffe und lange Meſſer bey ſich ver-
borgen, mit welchen ſie ſich im Nothfall
wehren, und das geſtohlene Feder-Vieh
deſto geſchwinder ſchlachten und fortbrin-
gen koͤnnen. Wenn man fragt, wovon ſie
ſich nehren, gebẽ ſie vor, theils vom Pferde-
Handel, theils von Betteln, theils auch
von ihrem Solde, den ſie durch Wechſel
aus Klein Egypten uͤber dem rothen Meer
von dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer an den Roͤ-
miſchen Kaͤyſer, und von dieſem an die
Herren Fugger zu Augſpurg uͤbermacht
bekommen.
§. 5. Da nun dieſes Zigeuner-Volck,
wie ietzt angefuͤhret worden, mancherley
Unheyl anzurichten pflegt, ſo iſt gar eine
billige und gerechte Straffe vor dieſe Leu-
te, daß man ſie, wie faſt allenthalben in
Teutſchland angeordnet iſt, aller Orten,
es ſey in Stadten, Flecken, Doͤrffern, Buͤ-
ſchen und Waͤldern, mit gewaffneter
Hand aufſucht, und mit Gewalt aus dem
Lande verweiſet, ſie auch bey verſpuͤhr-
tem Widerſtand ſo gleich todt ſchieſſen
laͤßt, und diejenigen, ſo man ergreifft,
ohne einige Gnade und Nachſehen, ſine
ſtrepitu judicii, und ohne einigen wei-
tern Proceß, bloß und allein um ihres
verbothenen Lebens-Wandels und be-
zeugten Ungehorſams halber, mit Leib-
und Lebens-Straffe belegt, die Weiber
und Kinder aber in die Zucht- und Ar-
beit-Haͤuſer auf ewig verdammt. S. das
Churfuͤrſtlich Saͤchſiſche, das Churfuͤrſt-
lich Maͤyntziſche und die andern Patente,
ſo wider die Zigeuner publiciret worden.
§. 6. Das beſte Mittel, die Zigeuner
zu entdecken, iſt, wenn die Straſſen-Be-
reuter ihre Pflicht in Obacht nehmen,
und fleißig patroulliren, ingleichen wenn
die Jaͤger und Forſt-Bedienten dasjeni-
ge, was ſie von ſolchen Diebes-Rotten
und leichtfertigem Geſindel antreffen, al-
ſobald entdecken, und von dieſer ihrer
Pflicht ſich weder durch Geſchencke noch
Drohungen abbringen laſſen.
Das 27. Capitel/
Von den vergrabenen Schã-
tzen/ und den Geiſtern/ die
ſie beſitzen ſollen.
§. 1.
Damit ich denjenigen, welche etwan
durch das raͤuberiſche Zigeuner-
F 3Volck

Des Erſten Theils 27. Capitel/

Volck ungluͤcklich worden, wiederum eini-
ge Hoffnung gebe, ob ſie nicht vielleicht
durch einige unterirrdiſche und vergra-
bene Schaͤtze ihres Schadens ſich wieder-
um erholen koͤnten, ſo will ich noch mit
wenigen von dieſer angenehmen Materie
handeln, da uns ohne dem die alten Raub-
Schloͤſſer, von denen man insgemein ſagt,
daß groſſe Schaͤtze meiſtentheils daſelbſt
verb orgen laͤgen, auf dieſe Materie fuͤh-
ren, und man auch von vielen Waͤldern
zu ſagen pflegt, daß ſie alte Schaͤtze auf-
behielten.
§. 2. Daß unter der Erde allenthal-
ben noch ſehr viel Geld ſtecke, iſt gantz
wahrſcheinlich, und darff man ſich nur zu
deſſen Beweiß folgendes vorſtellen. Man
bedencke doch, was alle Jahre viel Bau-
ren auf den Doͤrffern, die mit Wechſeln
und Geld-Verheuren nicht recht umzu-
gehen wiſſen, und auch nicht ſtets Gelegen-
heit haben, Grundſtuͤcken anzukauffen,
aus Geitz, und aus Furcht beſtohlen zu
werden, und damit man ſie nicht vor reich
anſehen moͤge, fuͤr Geld vergraben, und
offters druͤber wegſterben, daß die Jhri-
gen nichts davon erfahren. Uber dieſes
iſt ſo wohl in dem dreyßigjaͤhrigen Kriege,
als auch in den aͤlteren Kriegen manche
Summe Geldes vergraben worden, da-
von die erſten Eigenthuͤmer und Beſitzer
nicht das geringſte wieder zu ſehen bekom-
men. Es iſt auch wahrſcheinlich, daß zu
den Zeiten der Reformation des ſeligen
Vaters Lutheri manche Schaͤtze von den
Roͤmiſch-Catholiſchen Muͤnchen und
Pfaffen entweder unter die Erde, oder
in die Mauren vergraben worden aus
Neid, damit ſie nicht in die Haͤnde der Ev-
angeliſch-Lutheriſchen kommen moͤgten,
da ſie zugleich nicht die Zeit und Gelegen-
heit gehabt, ſie an andere Catholiſche Oer-
ter zu transportiren. Zudem ſo iſt gewiß,
daß in den Raub-Neſtern manche gute
Quantitaͤt Geldes in die Keller, oder an
andere Oerter geſteckt worden, die wohl
noch niemand ausfindig gemacht.
§. 3. Gewiß iſts alſo, daß unter der
Erde viel Geld iſt; Es fragt ſich aber, wie
kan man es wiſſen, an welchen Oertern
Geld verborgen ſey? Dieſes iſt leichter zu
fragen, als zu beantworten: Denn alle
die Indicia, die man dißfalls anzugeben
weiß, ſind ziemlicher Ungewißheit unter-
worffen. Die Wuͤnſchel-Ruthen ſchla-
gen wohl auf die Metallen und Minera-
lien, auch wohl bißweilen auf gepraͤgtes
Geld, wie man aus der Erfahrung wahr-

genommen, truͤgen aber nicht ſelten bey
beyden Faͤllen. Mit den Lichtergen, die
man zur Nacht-Zeit dabey, nach einiger
Leute Vorgeben, brennen ſiehet, iſt noch
mehr Ungewißheit, und den Geiſtern, die
uns dieſelben entdecken wollen, iſt, wie ich
unten weiter anfuͤhren werde, vollends
gar nicht zu glauben. Am beſten iſts,
wenn man ſich bemuͤhet, ſolche Schaͤtze zu
ſammlen, da die Diebe nicht nachgraben,
und die Roſt und Motten nicht freſſen,
und dabey durch zulaͤßige Mittel das Geld
uͤber der Erde zu erwerben trachtet, und
das unterirrdiſche Geld denjenigen uͤber-
laͤßt, denen es die Goͤttliche Providenz
deſtiniret hat.
§. 4. Daß der boͤſe Geiſt bey den
Schaͤtzen unter der Erde ſein Spiel und
ſein Weſen offters habe, iſt ziemlich wahr-
ſcheinlich. Vielleicht iſt mancher Schatz
unter der Erde von den Beſitzern, die ihn
aus Deſperation und Verdruß dahin ge-
than, dem Satan uͤbergeben worden, und
alſo will er ſich auch dasjenige, ſo ihm ein-
mahl gewidmet iſt, nicht gerne wieder
nehmen laſſen, wie denn wohl manche
Raͤuber bey ihrem Abſchied den Schatz, ſo
ſie nicht mit ſich nehmen duͤrffen noch koͤn-
nen, in ſeinen Nahmen ihn vergraben,
und auch ſolchen geſchenckt. Zum an-
dern iſt manche Summe Geldes, die in
der Erde ſteckt, von ſeinen Werckzeugen
durch ſeine Huͤlffe, das iſt, durch Stehlen,
Morden, Ungerechtigkeit und auf andere
Art zuſammen gebracht worden, und al-
ſo vermeynt er an demjenigen, was durch
ihn acquirirt iſt, auch Theil zu haben.
Zum dritten werden bey dem Schatz-gra-
ben mancherley Beſchwerungen, und Zau-
ber-Kuͤnſte angewendet, und der Satan
mehr als einmahl dabey um Huͤlffe ange-
ruffen, und alſo formiret er auch dieſerwe-
gen Prætenſiones an den unterirrdiſchen
Schaͤtzen. Daß dieſes alles in der Wahr-
heit gegruͤndet ſey, bezeuget die vielfaͤltige
Erfahrung. Wie offt ſind denjenigen,
die den Schaͤtzen nachgehen wollen, man-
cherley Blendwercke vorgemacht worden;
Bald hat ſich das Erdreich unter ihnen
fortbewegt, und ſie haben aus dem Erd-
boden, ſo nachgefallen, gefuͤhlet und ge-
ſpuͤhret, daß die Schaͤtze unter der Erde
fortgeſuncken. Bald iſt das Geld, ſo ſie
vermeynen erlangt zu haben, in einigen
Tagen in Kohlen verwandelt worden, daß
ihnen alſo ihr gefunden Reichthum nichts
geholffen. Bald ſind die Schatz-Graͤber
durch allerhand Geiſter und ungewoͤhn-
liche

Von den vergrabenen Schaͤtzen/ und den Geiſtern/ die ſie beſitzen ſollen.

liche furchtſame Geſichter, ſo die Schaͤtze
verwahret, in ungemeines Schrecken ge-
ſetzt worden, bald ſind ſie wohl gar auf
mancherley Art und Weiſe entweder um
Leib und Leben, oder doch um ihre Ge-
ſundheit gekommen.
§. 5. Was uͤberhaupt die Geſpenſter
anbelangt, ſo glauben einige zu wenig da-
von, andere aber gar zu viel. Einige
wollen lieber gar nichts glauben, und
laͤugnen faſt den Teufel, und die Geſpen-
ſter; Sie meynen, es ſey alles falſch, was
man davon vorgiebt, es beruhe alles in
der Phantaſie der Leute, es waͤren nur
alte Weiber-Maͤhrlein und Fabeln, die
man von einfaͤltigen Leuten erzehlen hoͤr-
te. Andere aber behaupten eine groſſe
Menge der Geiſter, es waͤren gewiſſe Gei-
ſter im Waſſer, als wie die ſo genannten
Nixe, die See-Maͤnner und See-Weiber,
andere Geiſter waͤren in der Lufft, noch
andere in dem Feuer, und wiederum an-
dere in der Erden, in den Bergwercken,
und bey den Schaͤtzen, bey den Bergwer-
cken waͤren die Berg-Maͤnnergen, und
die Berg-Kobalde, von welchen die Alten
geglaubet, daß ſie auch ſo gar in dem
Berg-Bau den Berg-Leuten huͤlffreiche
Hand leiſteten, ſie zeigten die Mineralien
an, und thaͤten niemand nichts zu leyde.
Bey den Schaͤtzen, das iſt, bey dem ge-
praͤgten Gelde, ſo in der Erden verwahr-
lich aufbehalten wuͤrde, waͤren wiederum
andere Geiſter. Ob nun unterſchiedene
Arten der Geiſter ſich an dieſen Oertern,
und bey unterſchiedenen Objectis befin-
den, laß ich an ſeinen Ort geſtellet ſeyn,
inzwiſchen iſt doch gewiß, daß man aus
der Hiſtorie durch gar viel Exempel er-
weißlich machen kan, daß viel Geiſter die
unterirrdiſchen Schaͤtze beſeſſen.
§. 6. Nachdem ſichs auch nicht ſel-
ten zutraͤget, daß manche Geiſter zu Mit-
ternacht-Zeit beſondern Perſonen erſchei-
nen, ihnen gewiſſe unterirrdiſche Schaͤtze
anzeigen, und ſie hoͤchſt-flehentlich erſu-
chen, ſie ſolten doch mit ihnen gehen, und
den Schatz heben, ſie waͤren vor allen an-
dern dazu auserſehen, ſonſt koͤnten ſie in
der Erden nicht ruhen; So fragt ſichs,
ob man wohl mit gutem Gewiſſen dieſen
Geiſtern folgen koͤnne? Jch halte nicht,
und zwar in Anſehung folgender Rai-
ſons: 1) Wiſſen wir aus goͤttlicher heiliger
Schrifft, daß auch der Satan ſich in ei-
nen Engel des Lichts verſtellen koͤnne, und
alſo hat man Urſache, bey der Beurthei-
lung dergleichen Erſcheinungen ſehr vor-

ſichtig zu ſeyn. 2) Haben wir in der hei-
ligen Schrifft keine Verheiſſungen von
ſichtbarlichen Erſcheinungen der guten
Geiſter, ſondern wir ſind auf Moſen und
die Propheten gewieſen. 3) Hat man aus
der Erfahrung gar offters wahrgenom-
men, daß diejenigen, die ſich gefallen laſ-
ſen, an ſolche Oerter zu gehen, entwe-
der in groß Ungluͤck gekommen, manche
auch gar ums Leben, andere aber doch
betrogen, und belogen worden. 4) Jſt
nicht zu vermuthen, daß dieſes gute Gei-
ſter ſind, denn ſonſt wuͤrden ſie wohl ſo
maͤchtig ſeyn, daß ſie demjenigen, dem der
groſſe GOtt Schaͤtze goͤnnen wolte, ſolche
ſelbſt uͤberbringen koͤnten. 5) Kan ein
ſolcher, der den Schaͤtzen nachgehet, nicht
ſagen, daß er in ſeinen Beruffs-Wegen
begriffen ſey, und ſich daher auch des Goͤtt-
lichen Beyſtandes nicht recht gewiß ver-
ſichert halten.
§. 7. Es hat ſich einer wohl in acht
zu nehmen, daß man ſich nicht unternim̃t,
auf eines andern Grund und Boden
Schaͤtze zu graben, denn es duͤrffte einem
alle die angewandte Muͤhe nicht belohnet
werden. Denn der Eigenthums-Herr
wuͤrde dem andern, wenn ers erfuͤhre, den
Schatz vor dem Maule wegnehmen, und
was der Eigenthums-Herr laſſen wuͤrde,
duͤrffte der Fiſcus holen. Es koͤnte auch
wohl der andere, wenn er ihn zu dem
Ende verſteckt, daß er ſich denſelben gantz
alleine zueignen wolte, noch dazu mit ei-
ner willkuͤhrlichen Strafe angeſehen wer-
den. Dafern der Finder zwar nicht laͤug-
net, daß er das Geld gefunden, will aber
doch nicht eigentlich anſagen, wie hoch ſich
die Summe belauffe, ſo kan ihm ein Ju-
rament deswegen zuerkannt werden, um
hierdurch, ſo viel als moͤglich, hinter die
Wahrheit zu kommen. Jſt es aber ein
liederlicher Kerl, von dem man die Ver-
muthung hat, daß er einen Meyneyd be-
gehen werde, ſo kan er auch wohl auf die
Tortur gebracht werden. S. des Herrn
von Rohrs vollſtaͤndig Haushaltungs-
Recht, p. 1501.
§. 8. Herr Kellner, Medicinæ Doctor,
hat bey ſeinem Berg- und Saltzwerck-
Buche alte Urkunden und Nachrichtun-
gen beygefuͤget, wo hin und wieder in dem
Vogtlande, in dem Ertzgebuͤrgiſchen und
Meißniſchen Creyße des Churfuͤrſten-
thums Sachſen, nicht allein alte Schaͤtze
noch verborgen ſtehen, ſondern auch Gold
und Silber, Ertze, Gold-Koͤrner, Waſch-
Wercke und Seifen-Wercke anzutreffen
ſeyn

Des Erſten Theils 28. Capitel/

ſeyn ſollen, welche von einem der Orten
wohl kundigen und erfahrnen Metallurgo
im Anfang des vorigen Seculi aufgezeich-
net, und nach ſeinem Tode alſo hinterlaſ-
ſen worden. Jch will hieraus dem Leſer
zu Gefallen eines und das andere von de-
nen in unſern Landen verborgenen Schaͤ-
tzen extrahiren, ob mancher gluͤcklich ſeyn
koͤnne, etwas davon zu erlangen. Es fuͤh-
ret der Autor obbemeldter alten Nachrich-
ten unter andern folgendes an: Bey
Dresden in dem Plauiſchen Grunde, un-
ter dem Dorffe, das auf dem Berge liegt,
iſt ein vortrefflicher Talckgang, und ſind
drey Stollen gantz tieff in den Berg getrie-
ben. Wenn man nach Radeberg gehet,
da ſind am Wege Brunnen, und eine Bu-
che, daran iſt eine Hand geſchnitten, die
zeiget in das Holtz, da kommſt du zu einer
Linde, daran ſtehet ein Sichertrog, Kratze
und Keilhaue, und eine Hand, die zeiget
unter ſich auf eine Buche, unter derſel-
ben grabe ein, und ſuche den Gang, er iſt
mehr denn halb gut Gold. Obern Gers-
dorff im Schahriſchen Walde, von dem
Dorff gehe auf die Straſſe nach dem neu-
en Bau zu, dem Wege uͤber nach dem
Waſſer, und den Berg hinauf, ſo koͤmmſt
du an ein Waͤſſerlein, das fleußt von ei-
nem Brunnen, da gehe wohl hinauf, ſo
kommſt du zu einem Bruͤnnlein, darin-
nen findeſt du Koͤrner, die ſind ſehr gut,
und auch ſchwartze, das Werck, worinnen
ſie liegen, iſt noch gantz. Von andern
dergleichen angezeigten Oertern ſiehe im
angefuͤhrten Orte, p. 494.
Das 28. Capitel/
Vom Holtz-Verkauff.
§. 1.
Bey dem Holtz-Verkauff muß ſich ein
geſchickter und redlicher Forſt-Be-
dienter auf iede Sorte des Holtzes wohl zu
verſtehen wiſſen, und den Stamm ge-
nau judiciren lernen, damit ein ieder ſo
angewendet werde, wie er wohl ange-
wendet werden ſoll, daß er nicht aus Ein-
falt und Unwiſſenheit, oder auch aus In-
tereſſe und Leichtfertigkeit einen groſſen
Baum vor einen mittlern, oder einen
mittlern vor einen geringen weggebe;
Solches kan geſchehen, wenn er 1) einen
Bretbaum vor einen Saulbaum weg-
giebt, 2) einen gedoppelten Saulbaum
vor einen einfachen, 3) einen einfachen
Saulbaum vor Balcken. 4) Balcken vor
Ziegelſparren, 5) Ziegelſparren vor

Strohſparren, 6) Strohſparren vor
Roͤhrhoͤltzer, 7) Roͤhrhoͤltzer vor Schaal-
hoͤltzer, 8) Schaalhoͤltzer vor Reißlatten,
9) Reißlatten vor Pflecklatten, 10) Pfleck-
latten vor Hopffſtangen, 11) Hopffenſtan-
gen vor Bandgoͤrten weggiebt. Jnglei-
chen kan bey dem Eichen- Holtze ein Ver-
ſehen vorgehen, wenn er eine groſſe Maſt-
Eiche vor eine Boͤttger-Eiche, eine Boͤtt-
ger-Eiche vor eine Pfoſten-Eiche, eine
Pfoſten-Eiche vor eine Kahn-Eiche, eine
Kahn-Eiche vor eine Schwell-Eiche, eine
Schwell-Eiche vor eine Spieß-Eiche an-
ſieht, und ſie um einen geringen Preiß
unvorſichtiger Weiſe wegſchleudert, oder
das ſaͤmtliche nutzbare Bau-Holtz unbe-
ſonnener Weiſe zu lauter Klafftern ſchla-
gen laͤßt; Es koͤnnen durch ſolche Wirth-
ſchafft die Waͤlder gar leicht veroͤdet, und
die Eigenthums-Herren um das Jhrige
gebracht werden.
§. 2. Manche ruiniren ihre Guͤther,
daß ſie unbedachtſamer Weiſe Holtzſchlaͤ-
ge anlegen, die alten groͤſten und beſten
Baͤume draus ſchlagen laſſen, damit ſie
nur viel Geld loͤſen, und es auf Intereſſe
austhun koͤnnen, ob gleich kein Wieder-
Wachs zu hoffen. Sie beurtheilen nicht
mit Vorſichtigkeit, wenn ſie die Heiden
angreiffen, was dieſelbe wohl des Jahres
thun, und daraus geſchlagen werden koͤn-
ne, ohne daß man ihnen allzugroſſen
Schaden zufuͤget. Von Rechts wegen muß
eine Heide in ſolchem Stande gehalten
werden, daß ein Herr jaͤhrlich ſeine gewiſ-
ſen Gelder einmahl wie das andere davon
haben kan, und doch immer im Stande
bleibet, ſowohl mit Feuer-als Nutz-Holtze,
wie auch mit Anſlug und Wiederwachs,
damit Holtz- und Wild-Bahn im guten
Stande bleiben. Jnſonderheit iſt auch
in Obacht zu nehmen, damit nicht durch
die Fuhrleute, Schaf-Hirten, und andere
Leute die Waͤlder verwuͤſtet und veroͤ-
det werden.
§. 3. Wie lange Jahre man ein
Buſch-Holtz, ehe man mit der Axt hinein
kommt, ſoll ſtehen laſſen, kan man uͤber-
haupt nicht ſo gewiß ſagen. Es muß der
Forſt-Verſtaͤndige wohl diſtingviren, mit
was Arten Holtzes iedes Stuͤck Holtz be-
wachſen, da denn freylich, wenn daſſelbe
mit Haſelnen, Saal-Weiden, Weiß-Dor-
nen, und dergleichen vermengt iſt, am al-
lernuͤtzlichſten ſcheinet, wenn man derglei-
chen Wuchs in 15. oder 16. Jahren ein-
mahl abholtzen laͤßt, anerwogen dieſes
Gewaͤchſe, wenn das Lindene, Meßeller-
ne,







Vom Holtz-Verkauff.

ne, Weiß- und Roth-buͤchene, Ahornen,
Aeſchen, und dergleichen, anfangen in die
Hoͤhe zu gehen, alsdenn dieſes erſtbenañ-
te Holtz anfaͤnget wiederum auszudor-
ren, welches denn hernachmahls durch die
Spaͤhner nach und nach ausgeholtzet und
weggetragen wuͤrde, daß alſo, wenn das
harte Holtz in ſein dreyßigſtes Jahr koͤm̃t,
man alsdenn von dieſem obbenannten
und dauerhafftigen Wuchſe wenig oder
nichts mehr uͤbrig finden wird. Jſt da-
hero vortheilhaffter, wenn die Abholtzung
ſolchen Holtzes in 15. Jahren einmahl ge-
ſchicht. Jſt aber dergleichen undauren-
des Holtz nicht mit dem harten, als Ei-
chen, Roth- und Weiß-buͤchenen, Meßeller-
nen, Aeſchen, Ahornen, Eſpen, Linden,
und dergleichen, vermenget, ſo iſt ohnbe-
dencklich nutzbar, wenn man demſelben zu
ſeinem Wachsthum Zeit laͤßt, biß es zu
Scheiten geſchlagen werden kan. Denn
es iſt leicht zu ſchluͤſſen, daß, wenn eine
ſolche Art Holtzes erſtlich in die Dicke und
Laͤnge geraͤth, es alsdenn in einem Jahr
mehr Safft, und conſequenter Holtz auf-
leget, oder ſommert, als wenn es noch in
kleinen Reiffſtaͤben beſtehet. Siehe des
Herrn von Goͤchhauſen Jagd- und Wey-
dewercks-Anmerckungen, p. 242.
§. 4. Das Wald-Eiſen, oder der
Wald-Hammer muß als der Schluͤſſel
des Waldes niemahls aus der Hand deſ-
ſen kommen, welchem er anvertrauet iſt.
Es muͤſſen auch diejenigen Bau- oder an-
dern Staͤmme, welche im langen Holtze
ausgezogen, nicht eher gebrochen wer-
den, biß der Platz voͤllig abgetrieben iſt,
auſſer dem kan nicht Betrug vermieden
werden, und hat der Forſt-Inſpector vor
allen Dingen dahin zu ſehen, daß er die
Stoͤcke, welche im langen und ſtehenden
Holtze ſind, wohl und richtig ausſchlage;
wenn aber ein Fleck Holtz (verſtehe im
ſchwartzen Holtz) voͤllig abgetrieben wird,
ſo iſt nicht noͤthig, daß er dieſelben Stoͤ-
cke genau ausſchlage. Denn wo nichts
mehr ſtehet, da kan auch nichts entwendet
werden; Jedoch hat der Obere ſeine
Forſt-Bedienten diejenigen Stoͤcke, wel-
che zwiſchen den Wald-Miethen angewie-
ſen werden, mit ſeinem Interims-Ham̃er,
welcher mercklich kleiner als der Herr-
ſchafftliche ſeyn muß, bezeichnen zu laſſen,
um die Zimmerleute damit im Zaum zu
halten, damit ſie nicht Parthiererey trei-
ben koͤnnen; und wenn denn ein ſolcher
Schlag abgewuͤſtet, ſo ſchlaͤgt man an
dem ſtehenden Holtze das Zeichen an die

aͤuſſerſt ſtehenden Baͤume, und verſchlieſ-
ſet gleichſam das ſtehende Holtz. Auch iſt
zu obſerviren, daß an den Stoͤcken des
ſchwartzen Holtzes, zumahl im Fruͤh-
Jahr, recht tieffe offene Plaͤtze gehauen
werden, und das Eiſen recht kenntbar
dran geſchlagen werde, denn ſonſten daſ-
ſelbe gerne wieder mit Safft verlaͤufft,
und Verdacht erwecken kan. Solcherge-
ſtalt iſt das Eiſen mit Nutz zu fuͤhren,
und muß alsdenn der Forſt-Bediente
von den ungezeichneten Stoͤcken Rechen-
ſchafft geben. S. des Herrn von Goͤch-
hauſen Notabilia Venatoris, p. 247.
Das 29. Capitel/
Vom Klaffter-ſchlagen.
§. 1.
Daß zu den Klafftern nur alte knorri-
ge und abgeſtandene Baͤume zu er-
wehlen, ingleichen die Walder pfleglich
und raͤthlich zu tractiren, damit den Nach-
kommen auch noch etwas gelaſſen werden
moͤge, habe im vorhergehenden Theil an-
gezeigt; Jetzund will noch eines und das
andere, was bey dem Klaffter-ſchlagen in
Obacht zu nehmen, beydringen. Die
Scheite ſind in gleicher Laͤnge zu machen,
und iſt dahin zu ſehen, daß nicht eines eine
Viertel Elle laͤnger oder kuͤrtzer iſt, als das
andere, denn auf ſolche Art iſt die Klaffter
nicht in gerechten und accuraten Anſchlag
zu bringen; und ob ſich gleich die Scheit-
hauer mit den Quirlen oder Aeſten ent-
ſchuldigen wollen, durch welche, wenn das
Scheit-Maaß eben einen ſolchen Aſt traͤf-
fe, ſie nicht wohl ſaͤgen koͤnten, ſo macht
doch daſſelbe nicht eine Viertel Elle, ſon-
dern nur zwey Quer-Finger aus, und faͤllt
alſo dieſe Entſchuldigung hinweg. So
ſind auch, wo hart und weich Holtz ge-
mengt erwachſen, die Scheite zu ſondern,
und das harte und weiche iedes alleine zu
ſetzen, auſſer dieſem gleichergeſtalt kein ac-
curater Anſchlag gemacht werden kan,
wenn bey mancher Klaffter der andere, bey
mancher der dritte oder vierdte Theil weich
iſt. Derjenige, der etwan durch geſchloß-
ne Floß-Contracte die Floß-Hoͤltzer zu-
gepaſſet nehmen ſoll, muß wohl wahr-
nehmen, damit, wenn etwan dieſe Scheite
an hohen Bergen in langen Reyhen, da
manche zu 20. 30. biß 50. und mehr Klaff-
tern in ſich haͤlt, an einander ſtehen, er
die Hoͤhe des Klaffter-Maaſſes wohl ob-
ſervire, und zwar, daß dieſes Maaß an ſol-
chen Bergen nicht perpendiculariter in die
G (Anderer Haupt-Theil.)Hoͤhe

Des Erſten Th. 29. C. vom Klaffter-ſchlagen. 30. C. vom Ziegen-Vieh.

Hoͤhe gehalten werde; Auf welche Art
derjenige, ſo die Scheite in Empfang nim̃t,
an ieder Klaffter eine Viertel Elle zu nie-
drig bekommt, welches allezeit die zwoͤlff-
te Klaffter, und alſofort das zwoͤlffte
Hundert Klaffter-Scheite betraͤgt, ſon-
dern es muß an dergleichen Bergen das
Maaß winckelrecht angehalten, das iſt,
wie die Klaffter ſchraͤge ſtehet, alſo auch das
Maaß gehalten werden, welches, wenn
man ein Winckel-Eiſen unten an die
Klaffter haͤlt, man am allerrichtigſten ha-
ben kan. S. des Herrn von Goͤchhauſen
Notabilia Venatorum, p. 248. &amp; 250.
§. 2. Es hat ein Forſt-Bedienter,
wenn er ſeiner Herrſchafft treu und red-
lich vorſtehen will, bey dem Klaffter-ſchla-
gen wohl zu uͤberlegen, wie ſein ihm an-
vertrautes Refier am Holtze beſchaffen,
ob viel oder wenig, ſtarckes oder ſchwa-
ches Holtz darinnen zu finden, ob die Baͤu-
me friſch und nutzbar zum Bauen, oder
aber alt, faul und morſch, und zu nichts,
als zum Feuerwerck dienen, ob auch guter
Abgang vom Holtze, und daß es theuer ge-
nung bezahlet wird, daß man es vergeſſen
kan, oder ob mans gar zu wohlfeil weglaſ-
ſen muß, da man beſſer thut, daß man es
noch einige Jahre ſtehen laͤſſet, biß es an-
genehmer wird. Er muß ferner auch
wohl bemercken, ob das Holtz ſtarck ge-
wachſen, daß man aus einem Baum 2.
biß 3. oder auch gar 5. biß 6. Klafftern
ſchlagen kan, oder ob man zu einer Klaff-
ter unterſchiedene Staͤmme haben muͤſſe.
Hat man zuweilen Staͤmme darunter,
die einige Klafftern geben, ſo kan man
auch ſchon was uͤbriges wagen, weil ein
Stamm eben nicht gar zu groſſen Raum
wegnimmt. Wo man aber in eine Klaff-
ter ein ſieben biß acht Staͤmme nehmen
muß, da mercket man es eher, und der
Platz des Waldes wird alsdenn zu lichte.
§. 3. Es ſey ein Wald ſo groß und
ſo weitlaͤufftig, als er nur immer wolle,
ſo kan doch derſelbe durch unverſtaͤndige
und unachtſame Forſt-Bedienten in 20.
oder 30. Jahren ſo ruiniret werden, daß
in ſolchen leeren Plaͤtzen hernach nichts,
als Stoͤcke, und wenns hoch koͤmmt, klein
Geſtrippig zu ſehen iſt; Soll er aber in
vorigen Stand kommen, ſo gehoͤren wohl
100. und bißweilen noch mehr Jahre da-
zu, es waͤre denn, daß einer nur bloß ein
ſolch Dickigt anlegen wolte, wo das Wild-
praͤth wechſeln ſolte. Denn dieſes kan in
kurtzer Zeit in die Hoͤhe ſchieſſen.

 Das 30. Capitel/
Von dem Ziegen-Vieh.
§. 1.
Das Ziegen-Vieh verurſacht in den
Gehoͤltzen einen ſehr groſſen Scha-
den, ſonderlich an dem jungen Holtze, und
iſt ihr Gebiß gleichſam wie vergifftet; das
Holtz ſtocket hernachmahls im Wachs-
thum, und verwindet den Biß ſehr ſelten.
Dieſemnach iſt in allen Forſt- und Wald-
Ordnungen bey Strafe verbothen, daß
niemand die Ziegen in den Waͤldern ſoll
frey herum lauffen laſſen, es waͤre denn,
daß ſie an Stricken geleitet, und an einen
gewiſſen Platz angepfloͤckt wuͤrden. Sie
werde insgemein in dem Ertzgebuͤrge, wo
man deren in groſſeꝛ Menge hat, mit hellen
Gloͤckgen verſehen, damit ſie nicht in den
Bergen und Waͤldern verlohren gehen.
Jn dem Stalle werden ſie mit abgeſtreif-
feltem Laube gefuͤttert, welches ihnen
aber nicht ſo gut zuſchlaͤget, als das Fut-
ter, ſo ſie von der Weyde ſelbſt freſſen. Es
iſt ſonſten ein gar nutzbares Thier, und
thut den armen Bauers-Leuten, ſo nicht
vermoͤgend ſind, eine Kuh zu halten, gar
gute Dienſte. Die Ziegen-Milch iſt ge-
ſund zum Trincken, von den Ziegen-Mol-
cken werden die Ziegen-Kaͤſe gemacht,
und das Fleiſch von den jungen Ziegen iſt
eine gar gute Speiſe. So kan man ſie
auch in der Artzeney gar wohl gebrauchen.
Die Ziegen-Butter koͤmmt denen, die mit
der Schwindſucht behafftet, trefflich zu
ſtatten. Jhr Unſchlitt dienet zu allen Biſ-
ſen und Verletzungen; angeſtrichen mit
Honig vermiſcht, benimmt es die Blat-
tern, ſo in der Nacht ſchwaͤren; daſſelbige
in die Ohren getraͤufft, heilet die Taub-
heit. Jhre Kaͤſe ſtillen das Stechen und
Schmertzen, dieſelbigen drauf gelegt.
Wenn man ihre Haare brennet, und dar-
an riechet, ſo ſtillet dieſes die Haupt-Fluͤſ-
ſe. Jhre Klauen gebrannt, mit weichem
Pech vermiſcht und angeſtrichen, heilen
das Haar-ausfallen. Jhre Milch ge-
truncken, toͤdtet die Wuͤrmer. Ziegen-
Horn gebrannt, und weiß gemacht, rei-
niget die Zaͤhne ſehr fein, macht das Zahn-
Fleiſch feſte, und ſtillet des aufgelauffenen
Zahn-Fleiſches Schmertzen.
Das 31. Capitel/
Von erlaubten Holtz-Tagen/
das Lager-Holtz zu leſen.
§. 1. An

Des Erſten Th. 31. Cap. vom Holtz-Leſen. 32. C. vom Mooß-rechen.

§. 1.
An den Orten, wo das Holtz ſehr wohl-
feil, und groſſe Waͤlder ſind, iſt ins-
gemein ſandigter oder felſigter, item mo-
raſtiger Grund und Boden, und alſo ſehr
ſchlechte Nahrung, daß die armen Leute,
ob gleich die Klafftern Holtz im geringen
Preiſſe ſtehen, dennoch nicht vermoͤgend
ſind, das Geld, ſo hierzu erfordert wird,
aufzubringen. Damit nun ſolche noth-
duͤrfftige Leute ſich vor dem Froſt der
Winter-Kaͤlte ſchuͤtzen, und ihr liebes
Brod dabey backen koͤnnen, ſo thun
Chriſtliche Herrſchafften ſehr wohl, wenn
ſie ſolchen armen Leuten erlauben, daß ſie
das benoͤthigte Brenn-Holtz auf der Er-
de, weil deſſen ohne dem alle Jahr eine gu-
te Quantitaͤt verfaulet, aufleſen moͤgen.
§. 2. Es pflegt aber bey der einmahl
verſtatteten Holtz-Aufleſung nicht ſelten
zu geſchehen, daß ſie faſt alle Tage in das
Holtz fahren, und nicht allein das harte
und weiche Lager-Holtz allzu haͤuffig weg-
fuͤhren, ſondern auch, zumahl bey Nacht,
manchen gruͤnen Baum weghauen, o-
der doch die trocknen, die zum Brennen
guten Kiehn haben. Es wiſſen derglei-
chen Holtz-Diebe den abgehauenen Stam̃
mit dem dabey befindlichen Mooß, Streu-
ling, oder abgefallenem Laube, gleich dem
andern Erdreich, ſo meiſterlich zu uͤber-
ſtreuen, und aͤhnlich zu machen, daß es
offt der kluͤgſte Forſt-Bediente kaum mer-
cken wird. Das entwendete Holtz wiſſen
ſie hernach, wenn ſie es nach Hauſe ge-
bracht, in die Scheune und Panſe ſo wohl
zu verſtecken, daß es ſchwerlich iemand
finden kan. Sie thun dieſes deſto unge-
ſcheuter, indem ſie wiſſen, daß die Forſt-
Bedienten im erſten Schlaffe bey ihren
Weibern liegen, und ſie alſo vor ihnen ſi-
cher ſind. Bey dieſer Gelegenheit wird
auch wohl manch Stuͤck Wild heimlich
nach Hauſe geſchleppt, und verparthieret.
Zum wenigſten wird auch durch das con-
tinuirliche Geſchrey und Klatſchen der
Fuhrleute das Wild ſtets in Allarm ge-
halten, daß es die Nacht ſeine Ruhe nicht
haben kan, daher es denn offt genoͤthiget
wird, ſich aus ſolchen Gegenden weg, und
an andere Oerter zu begeben, zumahl
wenn es in harten Wintern bey groſſer
Kaͤlte und tieffem Schnee von geitzigen
Herrſchafften und nachlaͤßigen Forſt-Be-
dienten nicht mit Heu verſorget wird.
§. 3. Damit nun allen dieſen Incon-
venientien vorgebeuget werde, ſo muß

eine Herrſchafft in der Abgabe und Aufle-
ſung des Lager-Holtzes eine vorſichtige
Ordnung anſtellen, ernſtlich daruͤber hal-
ten, und ſolche nicht veraͤndern. Es muß
ein Tag in der Woche anberaumet ſeyn,
an welchem die armen Unterthanen das
Lager-Holtz aufleſen; es muß in Bey-
ſeyn der Foͤrſter oder Fuß-Knechte geſche-
hen, die die gehoͤrige Aufſicht druͤber fuͤh-
ren; es muß nur weich Holtz aufgeleſen
werden/ keinesweges aber das harte, als
eichene, oder buͤchene; es muß am Tage ge-
ſchehen, und nicht des Nachts, etwan bey
Mondenſchein oder ſonſt. Auf dieſe Art
wird in den Waͤldern gute Ordnung er-
halten, das Wild in ſeiner noͤthigen Ruhe
gelaſſen, manche Parthiererey evitirt, und
den armen Leuten doch die Freyheit ver-
guͤnſtiget, das Lager-Holtz aufzuleſen.
Das 32. Capitel/
Von dem Mooß-rechen.
§. 1.
Es iſt an verſchiedenen Orten das
Mooß-rechen eine gantz gewoͤhnliche
Sache, und iſt in denen Herrſchafftlichen
Gehoͤltzen daſſelbe den Forſt-Bedienten
als ein Accidens iedesmahl gegoͤñet wor-
den, ſintemahl der Hauswirth ſich hier-
bey wegen der Streu vor das Vieh, und
conſequenter der Duͤngung zu ſeinem
Ackerbau Nutzen ſucht. Wiewohl, was
das letztere betrifft, es von ſchlechtem Nach-
halt iſt, und dergleichen Mooß-Duͤngung
uͤber eine Saat nicht gemerckt wird.
Bey dieſem Mooß-rechen aber muß eben-
falls eine Behutſamkeit gebraucht wer-
den, denn in demjenigen jungen Gehoͤltze,
welches ſich allbereits geſchneidelt, und in
dem die vorigen alten Stoͤcke nunmehro
wieder niedergefaulet, und zur Erden
worden ſind, wird man dergleichen Mooß
am allerbeſten und dickſten finden, am al-
lerwenigſten aber iſt ſolches daſelbſt ohne
Schaden zu rechen, denn es iſt bekandt,
daß die Wurtzeln des Holtzes mit ſelbi-
gem uͤberlauffen ſind, welches ihnen ſo
wohl Schatten, als auch Feuchtung giebt
und erhaͤlt.
Das 33. Capitel/
Von einigen ſichern Meteo-
rologiſchen Muthmaſſungen/
wie man ſie aus der Erfahrung durch
fleißige Obſervationes wahrge-
nommen.
G 2Vom

Des Erſten Th. 33. C. von einigen ſichern Meteorol. Muthmaſſungen/

Vom Januario.
1.
Nebel vor hellem Wetter ziehen insge-
mein im Winter und ſpaͤtem Herbſt
Vermehrung der Kaͤlte nach ſich.
2.
Schnee, ſo wie gefrohrne Stuͤcklein
Eyß ausſiehet, bringet gelinde und Thau-
Wetter, ja Regen.
3.
Wenn ein ſchwangerer und ſonſt re-
genhaffter Sud-Wind auf Nord folgt,
ſo bringt er gemeiniglich ſtatt Regens
Schnee.
4.
Suͤdlicher Schnee iſt meiſt nicht allzu
durable, es ſey denn, daß die Suite von
ſchwangern dicken Suͤd-Wolcken etwas
lange waͤhrt, und zugleich viel Schnee faͤllt.
5.
Groſſer Schnee hat insgemein viel
Wind vor- und beygaͤngig.
6.
Nord auf truͤben und regneriſchen
Weſt bringt Sonnenſchein oder helle
Wetter, auſſer Zweiffel, daß, weil ſich ei-
ne weite Etendue in Weſt entladen, die
Nordliche Kuͤhle oder Kaͤlte in die Suͤd-
liche Waͤrme eine beqveme Impreſſion
machen kan.
7.
Wo Sturm-Winde ſind, da ſind auch
viel dicke ſchwere Wolcken.
8.
Suͤd-Wind bringt Schnee, wenn ein
Nordlicher Wind vorhergegangen.
9.
Auf Halones folgen insgemein truͤbe
Lufft oder Wolcken.
10.
Wenn der Wind aus Nord oder Sud
Oſtlich wird, ſo erfolgt gemeiniglich im
Winter mercklicher Zuwachs der Kaͤlte;
wenn ſich aber der Oſtliche Wind auf Sud
neiget, ſo wird es waͤrmer.
11.
Wenn an einer Plaga ſich viel ſchwere
Wolcken finden, in den andern aber nicht,
ſo ziehen ſie insgemein die Lufft an ſich,
oder treiben die Lufft daher.
Vom Februario.
1.
Weſtliche Thau-Winde ſind kraͤffti-
ger, Schnee und Eyß zu zerſchmeltzen,
als die Suͤdlichen, weil ſie viel feuchter,
und insgemein Regen mit ſich fuͤhren.

2.
Weſtliche Winde bringen helle Wet-
ter, wenn ſie auf Nord-Weſtlichen Regen
oder Schnee folgen, und ſonderlich vom
Sud participiren, am allermeiſten aber,
wenn Wind zugegen, wodurch die Weſt-
lichen Vapores cum impetu in die entge-
gen ſtehende Plagam geriſſen, und die di-
cken Wolcken getrieben werden.
3.
Wetterleuchten kommt im Winter bey
Suͤdlichem Wind.
4.
Wenn der Wind ſich aͤndert, auch mit
hellem Wetter, ſo folgen doch insgemein,
wenn er an Suite continuiret, endlich in
kurtzer oder langer Zeit Wolcken, Re-
gen, oder dergleichen.
5.
Wenn es im Winter bey dem Zuneh-
men des Mondens anfaͤngt zu frieren, ſo
haͤlt die Kaͤlte gemeiniglich aus, ſo lange,
biß der Mond wieder abnimmt.
6.
Wenn auf Nord Suͤd-Oſt folgt, ſo
kan man ſich in kurtzer Zeit warme Lufft
verſprechen, ſonderlich, wenn Wolcken
kommen.
7.
Großflockigter Schnee ziehet gemeinig-
lich Regen nach ſich.
8.
Groſſer Sturm im Winter ziehet ins-
gemein viel Schnee nach ſich.
Vom Martio.
1.
Auf rothbraune Wolcken beym Un-
tergang der Sonne folgt zuweilen fruͤh
helle Wetter, ſo aber nicht lange dauret,
ſondern bald truͤbe, ja regnicht Wetter
nach ſich ziehet.
2.
Die zeitlichen Mertz-Donner pflegen
insgemein ein gutes Jahr anzuzeigen.
3.
Man vermuthet mit Raiſon ein trock-
nes Fruͤh-Jahr, wenn 1) den Winter
uͤber viel und ſonderlich ſimultaniſche
Feuchtigkeit herabgefallen. 2) Wenn die
vielen Winde die Lufft ſehr gereiniget, und
den Erdboden zugleich ausgetrocknet.
Und 3) wenn die Gewaͤſſer nicht ſo exces-
ſiv ausgetreten.
4.
Auf zeitige Mertz-Waͤrme folget ger-
ne ſpaͤte Kaͤlte.
5. Wenn

wie man ſie aus der Erfahrung durch fleißige Obſervat. wahrgenommen.

5.
Wenn der Weſt helle Wetter bringt, ſo
iſt insgemein Regen oder Wind vorher-
gegangen.
6.
Wenn Weſt-Wind mit hellem Wet-
ter einige Zeit continuirt, ſo hat man ſich
gewiß Wolcken und Regen hierauf zu
verſprechen.
Vom April.
1.
Mondenſchein in neblichter Lufft bringt
insgemein folgende Nacht oder Tag Wol-
cken oder Regen.
2.
Nord-Oſt bringt eher Wolcken, Schnee
und Regen, als Suͤd-Oſt, unter andern,
weil hier die Lufft vom Sud erwaͤrmet,
und die empfangenen Vapores diſtrahi-
ret, dort aber von dem complicirten
Nord condenſiret werden.
3.
Die Nord-Oſtlichen Wolcken bringen
zwar zuweilen auch Land-Regen, auſſer
dem aber ſind ſie meiſt duͤnne und trocken.
4.
Duͤſtrige und nebelichte Lufft erregt
keinen ſonderlichen Wind.
5.
Das Apriliſche ungeſtuͤme Wetter hat
zu ſeinem Vehiculo ſchleunige und offtere
Abwechſelungen des Weſtlichen und ſon-
derlich Nord-Weſtlichen Windes, und ſo
lange der Wind auf dieſen Plagis zu der
Zeit ſtehet, und alterniret, ſo lange hat
man ſich keines beſtaͤndigen guten Wet-
ters zu verſehen.
6.
Auf groſſen ſimultaniſchen Schnee
pflegt insgemein helle Wetter zu folgen.
Vom Majo.
1.
Der Wind-Strich erhaͤlt insgemein
ſeinen Indolem erſt nach einiger Continu-
ation ſeines Striches, laͤßt hingegen auch
auf den folgenden einige Reliquias ſeiner
Eigenſchafft zuruͤck, ſonderlich von Kaͤlte
und Waͤrme.
2.
Der Wind aͤndert ſich meiſtentheils in
dieſem Monat um die Mondens-Wechſel.
3.
Man hat insgemein eine Tradition,
daß aus derjenigen Plaga oder Gegend,
aus welcher im Fruͤhling das erſte Don-
nerwetter kommt, aus eben derſelben

forthin im Fruͤhling und Sommer die
uͤbrigen ſaͤmtlich zu kom̃en pflegen. Doch
iſt dieſes gleichwohl keine beſtaͤndige und
unveraͤnderliche Gewißheit, zum wenig-
ſten laͤßt es ſich von dem erſten Wetter
auf die nothwendige und unverbruͤchli-
che Folge des gantzen Sommers nicht al-
lemahl ſchluͤſſen. Jnzwiſchen, wenn es
auch geſchiehet, daß auf eben dem Wege,
wo das erſte Donnerwetter herbeygekom-
men, auch insgemein die meiſten folgen-
den hergefuͤhret werden, ſo koͤnte die Sa-
che nach folgendem Grunde wahrſchein-
lich begriffen werden, daß nemlich uͤber-
haupt in einem Jahre dieſe, in einem an-
dern eine andere Plaga das Regiment des
Wind- und Wolcken-Striches zu fuͤhren
pflege. Nun aber præſupponiren Don-
nerwetter ſehr ſchwere und ſchwangere
Wolcken: Wenn denn ſelbige im Fruͤh-
ling bereits aus einer gewiſſen Plaga her-
beykommen, ſo zeigen ſie ziemlich wahr-
ſcheinlich, daß forthin von daher die mei-
ſte Wolcken-Laſt, und hierunter auch die
Donnerwetter, kommen duͤrfften.
4.
Auf einen heiſſen April folgt gemei-
niglich ein kalter May.
5.
Nordliche Wolcken fuͤhren insgemein
Wind mit ſich, und wenn jene verſchwin-
den, ſo legt ſich auch dieſer.
6.
Heitere und warme Taͤge bey dem
Nord-Wind im Maͤy, geben friſche Naͤch-
te, worauf man billig in der Gaͤrtnerey
zu reflectiren hat.
Vom Junio.
1.
Die Winde in dieſem Monat trock-
nen insgemein die Erde noch mehr als
die Sonne aus.
2.
Morgens Donnerwetter dauren ins-
gemein viel kuͤrtzer, als die, ſo Nachts
kommen, und ziehen meiſtentheils wieder
helle Wetter und Sonnenſchein nach ſich.
3.
Der Wind iſt bey Donnerwettern ge-
meiniglich variabel, und muß man nicht
allemahl die Gewitter-Winde auf den all-
gemeinen Hauptſtrich der Winde applici-
ren. Vielleicht, daß die tieffſtehenden di-
cken Wolcken eine Repercuſſion des ordi-
nairen Windes machen, oder daß der bey-
gehende ſtarcke Regen einen contrairen
Wind verurſacht, oder auch, daß die
G 3Donner-

Des Erſten Th 33. C. von einigen ſichern Meteorol. Muthmaſſungen/

Donner-Commotion die gelinder ſtrei-
chende Lufft erregt.
Vom Julio.
1.
Bey dicker neblichter Lufft mit durch-
ſcheinender Sonne pflegt kein Wind zu
entſtehen.
2.
Duͤrre kommt nicht nur bey hellem
Wetter, ſondern auch bey vielen Wol-
cken, wenn viel Wind zugegen, und die
ſchwereſten Wolcken ſich anderwerts
durch groſſe Platz-Regen auf einmahl
entladen. Das iſt: Die Trockene an die-
ſer oder jener Gegend ruͤhret nicht eben
vom Abgang der Feuchtigkeiten in der
Atmoſphæra, ſondern auch von Zertrei-
bung der Wolcken durch Wind, und von
ploͤtzlicher Ausſchuͤttung durch groſſe
Platz-Regen her.
3.
Nordliche Winde geben im Sommer
friſch, ja kalt Wetter, nach dem ſelbige mit
dicken und haͤuffigen Wolcken, auch mit
empfindlichen Winden vergeſellſchafftet
ſeyn.
4.
Die Schlooſſen ſind ordinairement mit
Sturm-Winden vereiniget.
5.
Vor den Donnerwettern pflegt ins-
gemein entweder an eben dem Orte, wo
ſie hernach hintreffen, groſſe Hitze voran-
zugehen, oder wenn ſie ſich in der Nach-
barſchafft eraͤuſſern, pflegt insgemein die
angrentzende Lufft ſehr erhitzt zu werden.
6.
Der Hagel pflegt vornemlich in den
heiſſen Monaten des zu Ende gehenden
Fruͤhlings biß zu Ende des Sommers
zu fallen.
Vom Auguſto.
1.
So es auf ein Gewitter nicht kuͤhler
wird, ſondern die Hitze continuirt, hat
man ein neues Wetter zu befuͤrchten. Je
weniger Regen bey einem Gewitter zu-
gegen, ie gewiſſer hat man ſich eines an-
dern Wetters zu verſehen. Wenn hin-
gegen bey einem Donner-Wetter viel Re-
gen vergeſellſchafftet iſt, pflegt theils der
Donner zeitlich zu remittiren und auf-
zuhoͤren, theils die Lufft kuͤhler zu werden.
2.
Wenn ſich die Atmoſphæra in einem
Lande allein exceſſiv, oder auch an vielen
zu gleicher Zeit auf einmahl ausſchuͤttet,

ſo folgt gemeiniglich in andern Laͤndern,
oder forthin anhaltende Duͤrre.
3.
Wenn es heegeraucherigt ausſiehet,
ſo pflegt insgemein groſſe Hitze und Duͤr-
re zu folgen und eine gute Zeit anzu-
halten.
4.
Bevorſtehendes ſchweres Sturm-
Donner- oder Hagel-Wetter in dicken
groſſen Wolcken, bey ſonſt heiterer Lufft
verurſacht vor ſich her eine groſſe aͤngſt-
liche Hitze, am allermeiſten, wenn es von
Sud oder Sud-Weſt kommt.
5.
Weſtlicher Wind bringt alsdenn auch
helle Wetter oder Sonnenſchein, wenn
vorher mit Wolcken oder Regen viel
Wind vergeſellſchafftet geweſen. Oſtli-
cher Wind folgt auf Weſtlichen, wo mit
Weſtlichen Wolcken viel Wind gegangen.
6.
Die Weſtlichen und Nordlichen Win-
de ſind in unſern Laͤndern die gemeinſten
und durableſten, und dauren auch am
laͤngſten en ſuite.
7.
Wenn der Mond roth und duͤſtrig
ſcheinet, ſo zeiget es insgemein eine groſſe
Hitze und Duͤrre an.
8.
Wenn nach einer lange anhaltenden
Hitze im Sommer Winde kommen, und
dieſelben continuiren einige Tage, ſo pflegt
insgemein Regen darauf zu folgen.
Vom September.
1.
Ein ſehr heiſſer Sommer pflegt auch
insgemein einen warmen Herbſt zu
machen.
2.
Wenn Land-Regen mit Oſtlichem Win-
de kommen, ſo ſchlaͤgt der Wind gerne
ploͤtzlich auf Weſt, oder Sud-Weſt.
3.
Wenn ſich die Herbſt-Vogel zeitlich
einfinden, ſo pflegt insgemein ein kalter
Herbſt zu kommen.
4.
Jn dieſem Monat obſervirt man biß-
weilen, daß Donnerwetter mit kalten
Nord-Winden kommen, ſo vermuthlich
der vorgaͤngigen durablen Hitze zuzu-
ſchreiben.
5.
Wenn die ſo genannten Sommer-Faͤ-
den

wie man ſie aus der Erfahrung durch fleißige Obſervat. wahrgenom̃en.

den zeitlich wegfliegen, ſo pflegt insge-
mein bald ein kuͤhler Herbſt zu kommen.
6.
Bey Wettern lauffen die Wolcken offt
ſehr contrair, unter andern auch, weil
insgemein an verſchiedenen Gegenden
Wetter zugleich zu ſtehen pflegen, deren
iedes offt einen beſondern Impulſum aë-
ris macht, entweder Motu proprio, oder
Vi pluviæ comitantis, oder daß der ordi-
naire Wind ſich an das niedriger ſtehende
dicke Wetter-Gewoͤlcke ſtoͤßt, und eine
Retorſion macht.
7.
Viel und offtere Regen bringen viel
Winde, und reciproce viele und offtere
Winde zeugen von vielen Wolcken und
Regen.
8.
Nach vieler Regen-Zeit kommen ins-
gemein im ſpaͤten Sommer und Herbſt
viel Nebel, ſonderlich bey Nordlichen
Winden.
9.
Die ſo genannten Laͤm̃el- oder Schaar-
Wolcken, wenn ſelbige gegen Abend Re-
genbogen-farbicht ſeyn, ziehen gewiß ent-
weder Regen oder dicke Wolcken nach ſich.
10.
Suͤdliche Winde erheben viel Duͤnſte
in die Hoͤhe, die aber durch erfolgte Nord-
liche Winde colligirt und comprimirt wer-
den, daß ſie ſich in Regen condenſiren
muͤſſen.
11.
Auf herabfallende Nebel folgt gut
Wetter und continuirt auch.
Vom October.
1.
Weſtliche Regen im Herbſte werden
von dem kalten Nord-Wind zertrieben
und zertheilt, wenn dieſe auch gleich nicht
lange dauren.
2.
Sud-Wind auf Nord-Wind bringt
manchmahl bey hellem Wetter groͤſſere
Kaͤlte, als der vorhergehende truͤbe Nord,
doch bey Continuation des Sud-Windes
wird die Lufft gar bald waͤrmer.
3.
Weſtliche Winde ſind immer unbe-
ſtaͤndig, und ſchlagen insgemein ploͤtzlich
in Sud oder Nord, bringen Regen und
Wind, Oſtliche hingegen ſind beſtaͤn-
diger.
4.
Nebel eraͤuſſern ſich hauptſaͤchlich im

Herbſt, Winter und Fruͤh-Jahr, am mei-
ſten im erſtern, ſonderlich, wenn nach an-
haltenden Sudlichen und Sud-Weſtlichen
Winden Oſtliche erfolgen.
5.
Helle Wetter nach Regen bringt im
Herbſt gerne Nebel.
6.
Dicke Stuͤck-Wolcken geben Fruͤh-Re-
gen, und verurſachen hiedurch viel Wind-
Stoͤſſe, und dieſe treiben hinwiederum
die Wolcken hie noch mehr in einander,
dort aber reiſſen ſie von einander.
7.
Bey zunehmendem Mondenſchein pfle-
gen die Reiffe insgemein ſtaͤrcker zu fallen,
als wenn der Mond abnimmt.
8.
Wenn bey Oſt-Winden helles Wetter
iſt, ſo ſtreicht insgemein und faſt allezeit
die Lufft empfindlich, bey truͤben neblich-
ten Wetter aber ceſſiret ſolche ſtreichende
Lufft.
9.
Wenn die Kraͤhen mit Hauffen und
auf einmahl Schaarweiſe in die Stadt
ziehen, ſo folget insgemein bald darauf
Froſt.
10.
Das langſame Abfallen der Blaͤtter
und der Eicheln pflegt einen ſchoͤnen und
lieblichen Nach-Sommer anzuzeigen.
11.
Heller und durabler Oſt-Wind folget,
wenn ſich die andern Plagæ bißher groͤſten
Theils entladen.
Vom November.
1.
Sudlicher Schnee iſt insgemein Flo-
cken-reich, und folgt gerne Regen drauf,
ſofern der Sud den Strich haͤlt.
2.
Die Sud-Winde geben den Haupt-
Einfluß zu einem warmen Herbſte.
3.
Starcke Stoß-Winde bey hellen Wet-
ter bedeuten, daß folgende Naͤchte oder
Tage Wolcken herbey kommen.
4.
Der ſonſt kalte O. N. O. und N. im
Herbſt und Winter bringt gleichwohl
lieblich Wetter, wenn die Lufft ſehr dick
und feucht, die Vapores niedrig, wenig,
oder gar kein Wind zugegen, und der
Wind-Strich aus Sud in obige Plagas
geſchlagen.
5. Wenn

Des Erſten Theils 34. Capitel/

5.
Wenn das Erdreich allzuſehr ausge-
trocknet, und die Graͤben, Pfuͤtzen und
Teiche ohne Waſſer ſind, die daher zu-
vor erfuͤllet werden muͤſſen, ehe der Uber-
fluß des Waſſers zu Vermehrung der
Stroͤhme zureichen kan, ſo ſchwellen die
Waſſer nicht auf, obgleich eine Zeitlang
ſtarcke Regen fallen.
6.
Anhaltende Weſtliche Winde bringen
im Herbſt gar ſtuͤrmiſche Winde.
7.
Oſtliche Winde pflegen zur Herbſt-Zeit
gerne Nebel zu bringen, und zwar her-
abfallende Nebel, ohne Zweifel, daß die
an ſich ſelbſt trocken ſtreichende und kuͤh-
lende Art ſolcher Winde die Vapores nicht
an ſich ziehet, und in die Hoͤhe laͤßt.
8.
Dicke, truͤbe und warme Lufft pflegt
in dieſem Monat gerne Schnee zu wege
zu bringen.
9.
Der Wind iſt offt binnen kurtzen Di-
ſtricten divers, ja contrair, und ruͤhret
ſolches unter andern daher, daß an einer
Gegend vor der andern mehr Vapores
und Wolcken befindlich, die den Wind
ihrer Schwere wegen variiren, und in
contrarium treiben, zumahl wenn ſie von
hinten oder an den Seiten eine Zwaͤn-
gung bekommen.
Vom December.
1.
Wenn lang anhaltendes und trocknes
Wetter geweſen, ſo pflegt insgemein auch
eine Suite von Wolcken und Regen zu
folgen. Und iſt das alte Bauern-Axio-
ma oder Tradition nicht gantz abſurde,
oder ohne allen Grund, wenn ſie z. E.
im Winter bey anhaltendem warmen o-
der gelinden Wetter ſagen, die Kaͤlte muͤſ-
ſe noch wo ſtecken, und muͤſſe ſelbige noch
wo heraus; Welches denn auf gleiche
Weiſe von den andern Qualitatibus aëris,
ſonderlich Hitze und Feuchtigkeit zu ver-
ſtehen iſt: angeſehen eine iedwede Plaga,
und ſonderlich in unſern Laͤndern die
Weſtliche, Nordliche, und Suͤd-Weſtli-
che, oder Suͤdliche ihre lang oder kurtz
anhaltende Suiten und Abſaͤtze, wegen
ihrer heegenden Vaporum, zu halten
pfleget, da denn, wenn die einige Zeit-
lang verhalten worden, ſolche doch end-
lich ihr Penſum zu abſolviren gewohnt iſt.

2.
Jn dieſem Monat ereignen ſich insge-
mein viele groſſe Sturm-Winde.
3.
Nach Sturm-Wind mit Regen oder
Schnee folgt gemeiniglich helleres Wet-
ter, ja Kaͤlte im Winter.
4.
Stuͤrmiſche Winde haben mit und bey-
gaͤngig viel Wolcken, Regen und Schnee.
5.
Donnerwetter kommen im Winter
meiſtentheils bey anhaltendem Suͤdli-
chen Winde.
Das 34. Capitel/
Von den Stein-Kohlen.
§. 1.
Es giebt der Stein-Kohlen unterſchie-
dene Arten; etliche ſind mehr erdicht
und weich, als hart und ſteinicht; einige
koͤnnen zum Feuer-machen gebraucht
werden ohne Holtz und geblaſen, hin-
gegen andere keinesweges; einige ſind
ſehr ſchwer, etliche ſo leicht, daß ſie auf
dem Waſſer ſchwimmen koͤnnen; etliche
riechen ſo uͤbel, daß man ſie faſt nicht lei-
den kan, andere aber riechen eben nicht
heßlich. Die Anzeigungen, wo Stein-
Kohlen vermuthet werden, ſind etwan
folgende: 1) Werden ſie gemeiniglich an
den Oertern angetroffen, welche zum
Stein-wachſen geneigt ſind, 2) wenn an
den Oertern gar ſelten fruͤh Morgen-
Thau angetroffen wird, 3) der Schnee,
ehe er zergehet, wegflieſſet, und ſich ver-
lieret, 4) in daſigen Gegenden die Baͤu-
me klein bleiben, und nicht viel tragen,
ingleichen deren Blaͤtter bald gelbe und
weiß werden, verdorren, und geſchwin-
de abfallen, 5) die ausgezogenen Wur-
tzeln der Gewaͤchſe einen bituminöſen
Safft bey ſich fuͤhren, daß, wenn ſie an-
gebrandt, eben ſo einen ſchwefelichten und
pechigten Geruch von ſich geben, als die
Stein-Kohlen, 6) wenn in den heiſſen
Sommer-Tagen die Lufft an dieſen Oer-
tern gantz ſchwefelicht iſt.
§. 2. Die Zeichen guter Stein-Koh-
len ſind folgende: 1) Muͤſſen ſie tief aus
der Erde gegraben werden, denn die Tag-
Kohlen, die nemlich zu Tage ausgehen,
oder nicht tief gegraben werden, ſind viel-
mehr erd- und kothig, als ſteinicht, und
brennen wegen des vielen Unraths, ſo ſie
bey ſich fuͤhren, nicht wohl, doch ſind ſie
nebſt den guten, wenn ſie wohl genaͤſſet,
auch

Von den Stein-Kohlen.

auch zu gebrauchen, 2) die helle Flam-
men geben, gleich den Holtz-Kohlen, 3)
die nicht eher anbrennen, biß ſie zuvor
mit einem Blaſebalg, oder ſonſt einem
ſtarcken Wind angemacht werden, 4) die
keinen ſtarcken hartzigten, ſchweflichten
und uͤbeln Geruch von ſich geben, 5) die
fein hart gleich den Steinen ſind, 6) die
einen ſchwartzen Rauch wie ein Pech von
ſich aufſteigen laſſen, 7) die fein leicht,
ſchwartz, breit und groß, 8) daraus man
an und vor ſich ſelbſt ohne Zuthun des
Feuers kein Oel, hingegen aber eine an-
dere waͤſſerichte Feuchtigkeit auspreſ-
ſen kan.
§. 3. Die Stein-Kohlen werffen ſich
an dieſem Orte ſo, an einem andern wie-
der anders. Von den Wettiniſchen ſchrei-
bet der Herr Bünting in ſeiner Sylva
ſubterranea, p. 81. Erſt findet ſich ſechs El-
len Damm-Erde, 1. Lachter muͤrber grau-
er Geſtein, drey viertel Ellen gelbichter
harter Geſtein, ein und eine halb Lachter
muͤrber grauer ſchieffrigter Stein, eine
halbe Elle falbigter feſter Geſtein, zwey
Lachtern graulicher mildeꝛ Geſtein, ſowohl
zu gewinnen, eine und eine halbe El-
le auch zwey Ellen oben gelbicht, und un-
ten ſchwaͤrtzlicher Stein, ſo der Tachſtein
genennt wird, ein und eine viertel Elle
grauliche Letten, alsdenn brechen die groſ-
ſen Stein-Kohlen. Jn dem Kohlen-Ber-
ge bey Zwickau aber finden die Kohlen-
Hauer 1) bloſſe Erde eine Lachter tieff,
2) Tage-Kohlen vierdtehalb Lachter, dar-
unter 3) groſſe dicke Steine, und 4) un-
ter denſelben werffen ſich die groſſen ſchoͤ-
nen feſten Pech-Kohlen, 5) unter dieſen
findet man zuweilen Kobold, oder blaue
Farben-Steine, gute Ertzte, Alaun-
Steine, und denn wieder gemeine
Steine.
§. 4. Von den Stein-Kohlen kan
man ein Oehl zuwege bringen, das die
Geſchwuͤre zeitiget, und die Geſchwulſten
lindert. Ubrigens ſtreiten die Berg-
Verſtaͤndigen pro und contra, ob mit
den Stein-Kohlen Ertz oder Metalle ge-
ſchmoltzen koͤnten werden. Georgius A-
gricola will nichts davon halten, und ſagt
ausdruͤcklich, daß die Ertze davon bruͤchig
und verbrannt wuͤrden, denn die ſchwe-
felichte und bituminöſe Materie, ſo in den
Stein-Kohlen enthalten, ſchadete durch
ihre Rapacitaͤt allen Metallen, ohne dem
Golde nicht, derowegen verbietet er, daß
ſich niemand unterſtehen ſoll, mit den
Stein-Kohlen die Metalle zu ſchmeltzen.

Andere geben fuͤr, daß es zwar mit den
Stein-Kohlen angehe, Metalle zu ſchmel-
tzen, allein es werde nicht ſoviel Metall
aus den Schiefern oder Ertzen gebracht,
als wenn ſie mit Holtz-Kohlen geſchmol-
tzen waͤren, weil der ſchweflichte Rauch
und Materie die Metalle corrodire und
viel davon abnehme, welches man ex
domeſticis ſehen koͤnte, weil der Rauch
von den Stein-Kohlen alles Hauß-Ge-
raͤthe, Zinn, Eiſen, Kupfer und Silber
Quitten-gelb faͤrbe, ſelbiges corrodire,
verzehre und verroſtere.
§. 5. Noch andere meynen, die Stein-
Kohlen gaͤben ſchwere Schlacken, und
verhinderten den Fluß der Metallen: Al-
lein Bünting verwirfft in ſeiner Sylva ſub-
terranea angefuͤhrte Meynungen gaͤntz-
lich, und beantwortet ihre Objectiones
folgender Geſtalt: Belangend der erſten
Dubium, als daß nemlich der Schwefel
in den Stein-Kohlen die Metalle angreif-
fen und abſumiren ſoll, ſo iſt zu wiſſen,
daß der vermeynte Schwefel der Stein-
Kohlen ſtricte und eigentlich kein Schwe-
fel, ſondern vielmehr ein dampffigter
Rauch zu nennen ſey, welcher gantz nicht
penetrant und corroſiviſch iſt, noch dem
Kupffer oder andern Metallen einigen
Schaden thue, und daſſelbe abſumire,
welches man auch augenſcheinlich an den
eiſernen Hacken, damit die Stein-Kohlen
bey dem Schmeltzen pflegen geluͤfftet zu
werden, vermercket und erſiehet, welche
zwar ſtets gluͤen, keinesweges aber durch
die Gluth der Stein-Kohlen Schaden
nehmen, oder abſumirt werden, wie es
gar leichtlich von dem rechten Schwefel
zu geſchehen pflegt. Das andere Dubium
betreffend, daß die Stein-Kohlen ſchwe-
rere Schlacken gaͤben, und alſo den Fluß
der Metalle verhinderten, ſo iſt dieſes da-
bey zu obſerviren, daß die Stein-Kohlen
unterſchiedlicher Art ſind, als etliche ſind
mehr erd- und kothig, ingleichen naß, fett
und oͤhligt, andere hingegen ſteinigt und
trocken. Wie nun die erd- und kothigten,
ingleichen die naß- und feuchten freylich
nothwendig ſchwerere Schlacken geben
muͤſſen; ſo hat man im Gegentheil von
den guten, harten und ſteinigten Stein-
Kohlen ſolches nicht zu befahren, die offt
Schlacken geben, wie die gemeinen Holtz-
Kohlen. Solte man aber dennoch et-
was ſchwere Schlacken dabey zu befuͤrch-
ten haben, koͤnte man nach Luͤttichi-
ſcher und Brabandiſcher Art die Stein-
Kohlen pochen, ſelbige mit ſteinigtem Lei-
H (Anderer Haupt-Theil.)men

Des Erſten Theils 35. Capitel/

men vermiſchen, und alſo zum Schmel-
tzen gebrauchen, oder man koͤnte denenſel-
ben einen harten Fluß, als trockne Schla-
cken, in groͤſſerer Menge, als ſonſt ge-
braͤuchlich, zuſetzen, ſo will ich verſichern,
daß die Trockenheit und terreſtriſchen oder
ſteinigten Partes der zugeſetzten Fluß-
Schlacken die Schwere der Stein-Koh-
len-Schlacken temperiren, und das
Schmeltzen denn, gleichwie mit Holtz-
Kohlen zu geſchehen pflegt, nach Wunſch
abgehet.
Das 35. Capitel/
Von dem Turf.
§. 1.
Es iſt der Turf ein mit vielen Zaͤſer-
gen, faͤſigten und filtzigten Wurtzeln
durchwachſenes Mooß, welches an ſumpf-
figten Orten waͤchßt, und ſeine Nahrung
vom Regen und andern Waſſern, inglei-
chen vom Graſe, Mooß, und ſonſt dazwi-
ſchen befindlichen verfaulten Materien
hat, welche denn die Wuͤrtzelgen und Zaͤ-
ſergen verſtaͤrcken, daß ſie wie ein Filtz
dichte in einander wachſen, und daher
theils filtzig ſind, theils etwas derb und
compact, zu 3. 4. 5. 6. biß 10. Ellen nach
Beſchaffenheit der Gegend auf einander
liegen, und zwar auf den hoͤchſten Gebuͤr-
gen, wenn ſie nur dergleichen ſumpffigt
und mooßigt Terrain antreffen.
§. 2. Auf dieſem Moth oder Turf
waͤchßt zwar wegen des darauf befindli-
chen wenigen Raſens allerhand Holtz, ie-
doch gantz eintzeln auf, inſonderheit Kie-
fernes, es bleibt aber klein und ſtruppigt,
indem es keinen Grund zum Wurtzeln er-
langen, und man es offt ſo gleich mit der
Hand herausziehen kan. Unter dem
Raſen ſind zuweilen die obern zwey biß
drey Stiche locker, und werden, weil ſie
die Spathen nicht recht halten, und in
gantze Stuͤcke gebracht werden koͤnnen,
zuruͤck geworffen, ob es gleich eben ſo, wie
der andere Turf, zum Brennen, und
theils zum Verkohlen zu gebrauchen,
worauf denn hernach der Turf biß auf
den Grund oder Sohle immer derber und
fetter wird, und da er von oben wieder
ſchwaͤrtzlicht ausgeſehen, endlich nach Be-
ſchaffenheit der Mineraliſchen Waſſer die
braune, oder gantz ſchwartze Couleur an-
nimmt, und dieſes iſt der allerbeſte, als
welcher ſchoͤn feſt, derb und zugleich ſehr
fett.

 §. 3. Der Boden, worauf der Turf
biß anhero ausgeſtochen worden, iſt mei-
ſtentheils ſandigt von weiß kieſigten
Steinlein, und einer weiß qvertzigen Art
Kieß, auf welchem etwan eine Qver-Hand
hoch ſchwartzer Schlamm zu finden, wel-
cher Schlamm vielleicht auch kuͤnfftig,
wenn er, gleichwie in Holland geſchiehet,
in Formen gedruckt und getreuget wer-
den ſolte, zur Feuerung zu gebrauchen
ſeyn duͤrffte. Man vermuthet, daß vor
alten Zeiten der Orten Holtz geſtanden,
und das Mooß alſo nach und nach druͤ-
ber zuſammen gewachſen.
§. 4. Es iſt nicht zu glauben, daß
an denjenigen Orten, wo der Turf ein-
mahl hinweg iſt, Wieſe-Wachs, Feld-
Bau, oder Holtz-Anflug zu ſehen ſeyn
werde, es waͤre denn, daß dasjenige/ ſo
bey dem Stechen zuruͤck geworffen wor-
den, abgeraͤumet, und ſothane Refiere
mit Duͤngung angegriffen, durch Graͤ-
ben wohl getrocknet, eingeebnet, und zum
Getraide-Bau, Graß-wachſen, und
Holtz-Anflug geſchickt gemacht wuͤrden,
wiewohl es vielleicht beſſer waͤre, wenn
man dieſe Turf-Refiere in ihrer Art lieſ-
ſe, indem es ſcheinet, als ob das zuruͤck-
geworffene Kleine hinwieder zuſammen-
wachſen, und ſich dadurch neuer Turf, ſo
kuͤnfftig zum Stechen dienlich, generiren
wolte, dahero dieſe kleine Stuͤckgen nicht
in Hauffen geſtuͤrtzt, ſondern in den aus-
geſtochenen Refieren auseinander gezo-
gen, und ſelbige damit bedeckt werden ſol-
ten, damit alſo die Wuͤrtzelgen, Mooß
und Filtz wieder herfuͤrwachſen koͤnten.
§. 5. Die Groͤſſe, nach welcher der
Turf geſtochen wird, iſt wegen des un-
terſchiedlichen Terrains, und darinnen
vorfallenden Verhinderungen, nicht ei-
nerley; insgemein wird ein Stuͤck, weil
es im Abtrocknen ſehr ſchwindet, andert-
halb Viertel lang biß eine Elle, ein halb
biß ein gantz Viertel dicke, und ſo breit, als
der Spathe austraͤgt, geſtochen. Es
daugt nicht, wenn man ſolche breiter, laͤn-
ger und dicker ausſtechen will, denn ihrer
Schwere halber zerfallen ſie im Fortſchaf-
fen und Abtrocknen, muͤſſen auch viel Zeit
zum Abtrocknen haben, ſie halten in dem
Stechen ſelbſt ſehr auf; Es werden deren
ohngefehr ein 6000. Stuͤck einem Schra-
gen Holtz gleich geſetzt, weil man bey der
Verkohlung gefunden, daß von ſo viel
Stuͤcken Turf eben die Anzahl Kuͤbel
Kohlen, als von einem Schragen, erhal-
ten worden.
§. 6. Die

Von dem Turf.

 §. 6. Die Abtrocknung und das Aus-
ſtechen des Turfes geſchicht folgender Ge-
ſtalt: Es werden 8. oder 10. Stuͤck in
Haͤufgen geſetzt, und aufgeſchrenckt, ſo
bald dieſer ein wenig uͤbertrocknet, wird
aus zwey dergleichen Haͤufgen nur einer
gemacht, und 16. Stuͤck ie drey und drey
aufgerichtet, oben her aber mit ein paar
dazu geſchickten groſſen Stuͤcken vor den
Regen verwahret, endlich werden aus
dieſen, wenn ſie vollkommen ausgetrock-
net, groſſe Hauffen zu 1000, 2000, oder
3000. Stuͤcken ie 4. und 5. Stuͤcken hin-
ter einander geſetzt, da denn das trocken-
ſte in die Mitte genommen wird, damit
es vor dem Regen ſicher ſey, das naſſe aber
von der Sonne und warmen Lufft mehr
und mehr austrockne. Jſt er einmahl,
wenn er recht trocken, in groſſe Hauffen
geſetzt, erhaͤlt er ſich viel Jahr alſo, ob er
gleich drauſſen ſtehet, und gehet ihm an
ſeiner Guͤte nicht das geringſte ab.
§. 7. Dieſer Turf iſt nicht allein roh,
wie er geſtochen wird, zu allerhand Ar-
ten der Feurung zu gebrauchen, und
giebt keinen unangenehmen Rauch oder
Dampff von ſich, bevorab wenn er wohl
getrocknet, ſondern auch ſehr nuͤtzlich zu
verkohlen, dergleichen man von dem aus-
laͤndiſchen Turf geſchehen zu ſeyn, noch nie
gehoͤret, und nutzet dahero dem Chur-
Saͤchſiſchen Gebuͤrge um deſto eher, weil
auch ſolchergeſtalt durch ſelbigen die
Schmeltz- und Hammer-Wercke und an-
dere Fabriqven, ſonderlich bey dem
Schmiede-Werck, welches bey Kohlen ge-
ſchehen muß, und ihre Arbeit nicht an-
ders zu verrichten iſt, erhalten werden
koͤnnen. Es beſchreibet der Herr von
Carlwitz dieſe Verkohlung, wie ſie von
ihm, als dem Herrn Autore, zu Scheiben-
berg zuerſt unternommen, und gluͤcklich
vollfuͤhret worden, folgender Geſtalt: Es
wird der Turf gleich dem Holtze auf den
ſcharffen Ecken in gewiſſe Meuler, von et-
lichen 1000. ja biß 10. und 12000. auch
mehr Stuͤcken derb und dichte eingerich-
tet, iedoch, daß die Lufft und das Feuer da-
zwiſchen nur in etwas durch kan, worauf
mit deſſen Bedeckung, auch Anzuͤndung,
Brennen und Anſtoſſen, wie ſonſt bey
dem Holtz- Verkohlen gewoͤhnlich, proce-
dirt wird, iedoch muß der Turf, ſo verkoh-
let werden ſoll, recht trocken ſeyn, ſonſt
giebt es viel Braͤnder; es iſt auch in Acht
zu nehmen, daß ein ſolcher Meuler ge-
gen den Wind mit einem Schirm von
Reißing, Schwarten oder Bretern ver-

wahret werde, indem, wenn der Wind
ſehr darauf gehet, die Kohle ſehr ſchwach
und leichte wird. Je trockner nun der
Turf, deſto beſſer werden auch die Koh-
len, iedoch wird ein iedes Stuͤck faſt auf
den dritten und zum wenigſten vierdten
Theil ſchwinden, welches auch nicht an-
ders ſeyn kan, indem die Zaͤſergen und
Wuͤrtzelgen in der Hitze zuſammenlauf-
fen, und hiedurch das Stuͤck, obgleich in
etwas kleiner, doch um ſo viel compacter
machen.
§. 8. Es ruͤhmet der Herr Erfinder
von dieſen Turf-Kohlen, daß ſie nach dem
Ausſtoſſen bey der Schmiede-Arbeit ſehr
gut, und in allen Stuͤcken den Buͤchenen
Kohlen gleich gefunden werden, maſſen
ſie wegen der penetranten Hitze und Dau-
erhafftigkeit dieſen annoch vorzuziehen.
Jhre Koͤnigliche Majeſtaͤt haͤtten zu dem
fernern Experimentiren, nach Einrich-
tung einer gewiſſen Verfaſſung An. 1710.
eine ſonderliche Commiſſion dazu ange-
ordnet, da denn auf dem Hammer-Wer-
cke zur Ober-Mitweyde die erſte Probe in
friſch Feuer damit gethan worden, und
haͤtten dieſe Kohlen in drey Viertel Stun-
den ſo viel rohes Eiſen gezwungen, daß
nach beſchehenem Aufbrechen ſieben Staͤ-
ber verlauffen, und noch aus den Theile-
Stuͤcken Staͤbe gemacht werden koͤnnen,
welches offt durch die Holtz- Kohlen nicht
geſchehen, und in einer Stunde nicht
zu effectuiren, dabey denn die Schlacken
ſo rein und lauter geweſen, daß in deren
Sicherung ſich nuꝛ ein klein wenig Schlich,
wie gefeilet Eiſen angeſtoſſen, da hinge-
gen in den andern Schlacken, die bey Holtz-
Kohlen geſchmeltzet, lauter groſſe Koͤrner
zu finden geweſen; es haͤtten auch dieſe
Staͤbe die Kohlen dermaſſen erhitzt, und
zwar jaͤhling, daß gar wohl zwey Haͤm-
mer damit gefoͤrdert werden koͤnnen, und
waͤren doch hierbey nicht mehr als zwey
Kuͤbel Turf-Kohlen verbrannt worden.
Es ſey auch das Schmeltzen uͤber dem ho-
hen Ofen ſehr gluͤcklich von ſtatten gan-
gen, wobey man zwar die Behutſamkeit
gebraucht, daß, weil auf ſelbigem Geſtelle
ſchon zweymahl geſchmeltzt geweſen, man
den hohen Ofen zuerſt mit lauter Holtz-
Kohlen angehen laſſen, hierauf bey etli-
chen Gichten ein Viertel Turf- und drey
Viertel Holtz-Kohlen geſetzt, auch ſo fort
mit den Turf-Kohlen und Zuruͤcklaſſung
der Holtz-Kohlen geſtiegen, biß man auf
zwey Drittel Turf, und ein Drittel Holtz-
Kohlen gekommen.
H 2§. 9.

Des Erſten Theils 36. Capitel/

 §. 9. Es haͤtten auch dieſe Kohlen ih-
re Guͤte erwieſen bey dem Probe-Schmel-
tzen, mit Kupffer-Ertz vom friſchen Gluͤck
auf der Silber-Hoffnungs-Huͤtte zu
Beyerfeld, woſelbſt in acht Stunden zehn
Centner Kupffer-Ertz am Fuͤrſten-Ber-
ge durchgeſetzt, und der Stein von zwey-
loͤthigen Silber, und ſieben-pfuͤndigen
Kupffer-Gehalt erhalten worden, die
gantze Arbeit aber dermaſſen fluͤchtig ge-
gangen, daß man zu gleicher Zeit mit e-
ben dieſen Koſten die allerſtrengſten Ertze
wuͤrde haben durchbringen koͤnnen. Jn
Summa, es iſt nichts hieran auszuſetzen,
indem dieſe Turf-Kohlen feſt auf dem
Feuer liegen, gut nachhalten, und nicht
in Funcken, wie die Holtz-Kohlen, bald
verfladdern, und bey dem Vermeſſen we-
nigen Abgang oder Leſche geben.
§. 10. Es iſt kein Zweifel, daß man
an andern Orten im Sachſen-Lande und
in der Nieder-Lauſitz, wenn man gehoͤri-
gen Fleiß anlegen, und unterſuchen wol-
te, dergleichen Turf noch mehr, als in dem
Ertzgebuͤrgiſchen Creyße, antreffen koͤnte,
und wuͤrde ſolches manchen Oertern, da
bey den ietzigen Zeiten das Holtz ſo noͤthig
und beyraͤthig zu werden beginnet, gut
ſeyn. Jedoch muß man auch bekennen,
daß der Turf unſerer Lande nicht ſo gut
iſt, als der etwan in Holland oder Nieder-
Sachſen ausgegraben wird; es iſt derſel-
be nicht ſo dichte mit Wuͤrtzelgen durch-
wachſen, als wie an denſelben Orten, ſon-
dern es iſt viel mehr Erde in demſelben,
und gluͤet daher auch nicht ſo lange und
ſo gut, wie der Nieder-Saͤchſiſche; es iſt
auch, als wenn er nicht ſo ſchleunig wuͤch-
ſe, ſondern mit ſolchen gar langſam zu-
gienge, weil unſer Erdreich nicht eine ſol-
che natuͤrliche Diſpoſition hat zu Hervor-
bringung dieſes Turfes.
§. 11. Die armen Leute in unſerm
Sachſen-Lande graben an denjenigen Or-
ten, wo das Holtz angenehm iſt, die Di-
ſteln und andere groſſe Kraͤuter aus dem
Felde heraus, und bedienen ſich derſelben
zum Feuerwerck; Noch andere der Stop-
peln, die in dem Felde ſtehen bleiben, als
wie um Leipzig, Merſeburg, Weiſſenfels
und Halle herum; man ſchneidet ſie in
dieſen Gegenden nicht allzutieff ab, und
laͤßt lange Stoppeln ſtehen. Man muß
mit Verwunderung und Erbarmen zu-
ſehen, wie die armen Leute geſchaͤfftig ſind,
nach der Erndte die Stoppeln von den
Feldern auszuharcken, und in Buͤndeln
nach Hauſe zu tragen, ſie ſetzen ſolche in

den Gaͤrten und Hoͤfen mit Hauffen auf,
und brennen ſolche im Winter an ſtatt
des Holtzes. Es wird auch in ſolchen Ge-
genden ſtarck mit Stroh gebrannt, ſo, daß
ſie ſolches nicht allein zum Einheitzen der
Stuben gebrauchen, ſondern auch zum
Backen, zum Brauen und andern derglei-
chen. An den Orten, wo niedrige und
geringe Felder ſind, graͤbet und hacket
man die Quecken aus den Feldern nach
der Erndte, oder reiſſet ſolche mit der E-
ge, oder gewiſſen zweyhackigten eingent-
lich dazu gemachten Quecken-Hacken aus,
traͤget ſie nach Hauſe, und gebraucht ſie
an ſtatt des Holtzes zum Feuerwerck. Es
ſind aber die ſogenannten Quecken nichts
anders, denn wurtzelicht und zaſigt in ein-
ander gewachſen Unkraut, ſo den gantzen
Acker dergeſtalt mit der Zeit verderben
wuͤrde, daß endlich gantz und gar nichts
mehr darauf wuͤchſe, wenn man ſie nicht
herausſchaffte. Das Rohr, ſo aus den
Teichen gehauen wird, muß ebenfalls an
manchen Oertern, wo das Holtz ange-
nehm, ein Feuerwerck mit abgeben, wie-
wohl es zum Decken der Haͤuſer, und
zu andern Haußwirthlichen Gebrauch
noch weit beſſer zu nutzen, als ſo.
Das 36. Capitel/
Von den Buͤltzen/ Erd- und
Heidelbeeren.
§. 1.
Nachdem die Buͤltze, Erd- und Heidel-
beeren insgemein in den Waͤldern
zu wachſen pflegen, und unſer teutſcher
Jaͤger curieus iſt, von denjenigen Ge-
waͤchſen, die er im Sommer und Herbſt
faſt taͤglich vor Augen ſiehet, und mit Fuͤſ-
ſen tritt, bey den Phyſicis einige Nachricht
einzuziehen, ſo wird er auch ietzund dasje-
nige, was er erfahren, getreulich wieder
mittheilen. Es giebt unterſchiedene Ar-
ten der Buͤltze, als Eß-Buͤltze, und un-
nuͤtze oder gifftige.
Eß-Buͤltze ſind folgende:
1. Betterlinge, ſind Schleyerweiß, und
ſtehen biß in den Winter in ſchoͤner Ge-
ſtalt, fangen an in der Korn-Erndte zu
wachſen, und laſſen ſich im gruͤnen Mooß
gerne finden; Sie ſind wie eine Hand
faſt groß, und ſind dieſes die ſchoͤnſten
Buͤltze.
2. Blaue Buͤltze oder Schwaͤmme,
ſind him̃elblau, wachſen im freyen Wal-
de un-

Von den Buͤltzen/ Erd- und Heidelbeeren.

de unter den Eichen am liebſten: Sind
zweyerley, einer oben blau, unten weiß,
der andere unten blau, oben weiß, und
zu eſſen.
3. Eich-Buͤltze wachſen ſchichtweiſe un-
ten aus den Eichen, und werden gegeſſen.
4. Feiſterle, ſo groß als ein Becken voll
Gekreuſel, wie ein Kaͤlber-Gekroͤſe, oben
gelbe, unten weiß.
5. Galluſchel ſind bekandte gelbe
Buͤltzlein.
6. Gaͤnſel, oben grau, unten Qvitten-
gelbe, wie ein Gaͤnslein, ſo aus der Schaa-
le koͤmmt, groß als ein Schwamm, und
haben duͤnne Stiele.
7. Haſel-Buͤltze, oben Qvitten-gelbe,
unten weiß, nicht gar groß, haben einen
hohlen Stiel, wachſen niedrig auf der Er-
de, am liebſten im Mooß bey den Reißken.
8. Haͤufflinge, wachſen Haͤuffelweiſe
wie Galluſchel uͤberall, am liebſten doch
um Kieferne Staͤmme, auch oben auf den
Staͤmmen, werden von etlichen gegeſſen,
von den mehreſten aber nicht.
9. Hirſch-Buͤltze, unten gelb, wenn
man ſie aber ſchneidet, werden ſie blau,
ſind groß wie eine Maßlocke, wachſen uͤ-
berall, am liebſten um die Wege und
Fußſteige.
10. Knirplige, ſind zweyerley: Einige
wachſen unter dem Mooß, Laub oder Er-
de, ſind weiß mit gelber Haut, groß wie ei-
ne Platſche, hernach Sau-Knirplige, oder
Sau-Reißke.
11. Koſaten ſind ſchwartz, groß wie ein
Stein-Buͤltz, wachſen am liebſten in Bir-
cken, gut zu eſſen.
12. Koch-Maͤnnel, ſind oben gar weiß,
unten ſchwartz, groß wie die Reißke, wach-
ſen auf den Wieſen, werden offt von den
Tracteurs vor Champignons verſpeiſet.
13. Kuͤh-Buͤltze, ſind graulig, groß wie
eine Maßlocke, wachſen am liebſten um die
Wege, gut zu eſſen.
14. Lorcken oder Laurecken, ſind Kohl-
ſchwartz, groß wie ein Tauben-Ey, wach-
ſen um die alten Kiefern-Stoͤcke im Wal-
de, und werden gegeſſen.
15. Morcheln ſind bekandt, und zwey-
erley, ſchlechte und Spitz-Morcheln.
16. Maßlocken, oben und unten gelbe,
groß wie ein Reißke, mit kurtzem Stiel.
17. Reißke ſind vielerley, als gelbe Reiß-
ke, gruͤne Reißke iſt ein ſchoͤner Buͤltz, kom̃t
langſam im October vor dem Froſt, und
iſt ein Zeichen des Froſtes, ſind gar rar,
und wachſen auf hohen Bergen, und um
die Wege. Stein-Reißke gantz weiß, in-

wendig ſchoͤn roth wie Blut. Sau-Reiß-
ke ſchwartz und blaulig, wachſen unter
duͤrren vermorſchten Tangelſt, werden
nicht leicht geſſen.
18. Roth-Buͤltze ſind roth, geben Milch
im Schneiden, ſehr bitter im Geſchmack,
man iſſet ſie nicht gerne, doch verkocht die
Bitterkeit.
19. Rothkugeln, roth mit langem Stiel,
und ſchoͤner rothen Kappe, wachſen im
Heide-Kraut, in Waͤldern am liebſten,
groß wie eine Hut-Kappe, oder Stein-
Buͤltz, gut zu eſſen.
20. Stein-Buͤltze, oben blaulig, oder
ſchwartz-grau, unten gelbe, wenn ſie jung,
ſind ſie weiß, wachſen gerne im Mooß,
im Walde.
21. Stock-Buͤltze, gantz ſchwartz, groß
wie ein Schwamm, und zu eſſen.
22. Schwaͤm̃e vielerley, rothe Schwaͤm-
me, Saffran-Schwaͤmme, braune
Schwaͤmme, bittere Schwaͤmme, alle
zu eſſen.
23. Sau-Reißke, oder Sau-Knirpli-
ge, oben blaulig, unten ſchwartz, wachſen
auf dem duͤrreſten Acker im Walde, und
werden gegeſſen.
24. Tauben-Kroppel, kommen blau
herfuͤr mit dicker Haut, einer Hand breit
groß, werden hernach weiß.
25. Wieſen-Buͤltze, oben weiß, unten
ſchwartz, wachſen auf den Wieſen, und
ſind zu eſſen.
26. Ziegen-Baͤrte, wie ein Bocks-Bart,
voller Faͤſer, und Schleyer-weiß, groß wie
ein Topff, wachſen gelbe hervor, werden
darnach weiß, und zu eſſen.
Die Arten der eßbaren Buͤltze wer-
den auf unterſchiedene Manier zugerich-
tet, einige trocknen ſie, und thun ſie her-
nachmahls an die jungen oder alten Huͤ-
ner, welches ſonderlich bey den Morcheln
und bey den kleinen Champignons im Ge-
brauch iſt; Andere Arten werden in But-
ter geroͤſtet, und mit gehackter Peterſilge
und Gewuͤrtze zugerichtet; Viele kochen
ſie mit Milch oder Rahm, meiſtentheils
aber werden ſie mit Eßig ſauer zuge-
richtet, und etwas von Zwiebeln daran
gethan.
Unnuͤtze und gifftige Buͤltze ſind
27. Fliegen-Buͤltze, oben recht roth,
mit weiß und ſchwartzen Puͤnctlein, als
ob ſie gemahlt waͤren, unten weiß, wach-
ſen an duͤrren Orten im Walde in Mooß,
ſind gifftig.
H 328. Ju-

Des Erſten Theils 36. Cap. von Buͤltzen/ Erd- und Heidelbeeren.

28. Juden-Buͤltze ſind fahl, wie ein
abgezogen Kuͤhleder, garſtig und grauer-
lich, wachſen im weiſſen Mooß gerne, ha-
ben ſehr duͤnne Stiele, groß wie die Maß-
locken.
29. Kroͤten-Buͤltze ſind gar klein, Quit-
ten-gelbe, gleichwohl ſo groß, wie ein Reiß-
ke, wachſen in groſſen Haͤuffeln beyſam-
men, ſonderlich bey alten Stoͤcken, ver-
faulten Holtze, an unreinen Stellen, und
ſind gifftig.
30. Kroͤthe Galluſchel ſind recht glatt,
und Quitten-gelbe, klein wie ein 8. gl. ſtuͤck,
wachſen an den Stoͤcken und auf gleichen
Boden am liebſten, an dem Wege, wo
das Vieh gehet, ſind ſehr gifftig, daß kein
Vieh noch Schaf davon frißt.
31. Miſt-Galluſchel, ſind auch Quitten-
gelbe, etwas groͤſſer als die vorigen, wer-
den nicht geſſen.
32. Groſſe Kuͤh-Scheupen, wachſen
wie die groͤſten Teller, ſind Quitten-gelbe,
werden nicht geſſen, doch frißt ſie das Vieh
gerne und ohne Schaden.
33. Bittere Schwaͤmme ſind Feuer-roth
wie die Reißken, wachſen an den Wegen,
und werden nicht geſſen.
34. Acker-Buͤltze, weiß, und nicht zu
eſſen.
35. Bircken-Reißken, oben gantz roth,
unten Schleyerweiß, nicht zu eſſen.
Von den Erdbeeren.
§. 2. Die wilden Erdbeeren ſind klei-
ner, als die in den Gaͤrten wachſen, und
welche man gepfropffte nennet: Dem
Geſchmack nach ſind ſie faſt angenehmer,
weil ſie eine liebliche und piquante Saͤure
bey ſich fuͤhren. Sie werden in kalten
Schaalen mit Wein, Zimmet, und Zu-
cker genoſſen, in Zucker eingemacht. Es
wird ein Wein, Safft und Eßig daraus
zubereitet, und werden ſie auf allerhand
Art in der Haushaltung genutzt. Sie
wachſen meiſtentheils an denjenigen Or-
ten, wo die Heidelbeeren ſtehen. Obgleich
einige in den Gedancken ſtehen, daß, wenn
ſie ſchon ein gifftig Ungeziefer bekroͤche,
ihnen ſolches dennoch nicht ſchadete, ſo iſt
dieſes eine falſche Meynung, indem mir
ſelbſt ein Exempel von einer gewiſſen vor-
nehmen Adelichen Familie bekandt, da al-
le diejenigen, die unabgewaſchene Erd-
beeren geſpeiſet, eine groſſe Kranckheit mit
vielem Erbrechen uͤberkommen. Drum
iſt es am allerſicherſten, daß man ſie erſt-
lich, wenn ſie etwan von Kroͤten, Spin-

nen, oder andern dergleichen Ungeziefer
uͤberlauffen, oder beſchmeiſſet waͤren, im
friſchen Waſſer abwaͤſcht.
§. 3. Das Kraut von Erdbeeren kuͤh-
let und trocknet maͤßig, adſtringirt in et-
was, treibet den Harn, und wird ſehr offt
gebraucht in der Gelbenſucht, wie auch in
Gurgel-Waſſern, Baͤdern, und Cata-
plaſmaten. Die Frucht kuͤhlet, loͤſchet den
Durſt, und daͤmpfft die Hitze der Nieren
und Leber, iſt aber dem kalten Magen
nicht geſund. Einige behaupten, wenn
ſie zu haͤuffig gebraucht wuͤrden, ſo ſtiege
die Krafft davon in das Haupt, und mach-
te truncken. Das Erdbeer-Waſſer rei-
niget das Gebluͤte, Leber, Miltz, Bruſt
und Mutter, kuͤhlet und loͤſchet alle inner-
liche unnatuͤrliche Hitze, ſtaͤrcket und er-
friſchet das Hertz, ſtillet das Naſen-blu-
ten, und andere Blut-Fluͤſſe. So hat
man auch in Apothecken den Syrup und
die Tinctur von Erdbeeren, die mit dieſem
faſt eine gleiche Wuͤrckung haben.
Von den Heidelbeeren.
§. 4. Die Heidelbeeren ſind mehr als
zu bekandt. Sie haben einen Oeconomi-
ſchen und Mediciniſchen Nutzen. Der
Oeconomiſche Nutzen beſtehet darinnen,
daß man ſie entweder ſo roh, oder mit
Wein, oder auch Milch genießt, oder mit
Zucker oder Honig als ein Zugemuͤſe kocht;
So kan man auch einen Muß davon ſie-
den. Man kan einen Eßig davon zube-
reiten, der gar eine angenehme Farbe hat.
Man kan auch damit faͤrben, wenn man
nimmt einen Hafen voll des Saffts, einen
Becher voll Eßig, zwey Loth Alaun ge-
ſtoſſen, ein halb Loth zuſtoſſenen Kupffer-
ſchlag, laͤſſet ſolches mit einander ſieden,
tuncket darauf das Garn oder Tuch, ſo
man faͤrben will, darein, trucknet es an
der Lufft, und waͤſcht es aus kaltem Waſ-
ſer, ſo iſt es blau. Will man es lichtblau
haben, ſo nimmt man keinen Kupffer-
ſchlag dazu.
§. 5. Nach dem Mediciniſchen Nu-
tzen ſtillen die gedoͤrrten Heidelbeeren die
Dyſſenterie. Weswegen etliche dieſe Bee-
ren unter den Teig kneten laſſen, um
Zwieback davon zu backen, damit ſie alſo
eine Haus-Medicin haben. Andere ko-
chen zu dem Ende dieſelben, und trincken
die Bruͤhe davon. Die Wurtzel gepuͤl-
vert, und in die Wunden geſtreuet, be-
nimmt das faule Fleiſch, und heilet ſehr.
Das

Des Erſten Theils 37. Capitel/ von allerhand Beeren.

 Das 37. Capitel/
Von allerhand Beeren/ die auf
wilden Straͤuchern in den Waͤl-
dern wachſen.
Von den Brombeeren.
§. 1.
Es wachſen dieſelben gemeiniglich ger-
ne an ſolchen Oertern, wo guter
ſchwartzer Boden iſt, und werden um die
Zeit der Erndte reif. Der Allerhoͤchſte
hat es bey der Schoͤpffung aus ſonderba-
rer Liebe alſo eingerichtet und verordnet,
daß zur Zeit der groͤſten Hitze ſich ſo wohl
die armen Schnitter, als auch die durſti-
gen Wandersleute in Ermangelung fri-
ſcher Brunnqvellen an dieſen Beeren la-
ben und erqvicken ſollen. Sie ſind eines
angenehmen und recht gewuͤrtzten Ge-
ſchmacks, und koͤnnen ſo wohl in der Oe-
conomie, als in der Medicin, ſehr gut ge-
nutzet werden. Man kan ſie mit Zucker
einmachen, wie die Stachelbeeren und
Johannesbeeren, ſie durchdrucken, und
einen ſehr guten Safft daraus zuberei-
ten, den man in das Gebackene, und auch
ſonſt fuͤllen kan; man kan aus ihnen einen
guten Eßig bereiten; ſo kan man auch wie
aus den Kirſchen einen wohlſchmeckenden
Wein daraus zu wege bringen, und ſie
noch auf andere Art mehr nutzen.
§. 2. Die Blaͤtter ſind hoͤchſt-dienlich
in alten Schaͤden, ſo man ſie mit Wein
kochet, und die Wunden damit waͤſchet.
Die zeitige Frucht adſtringirt in etwas,
wird gebrauchet in allerhand Fluͤſſen,
dem Erbrechen, dem Bauch-Fluß, Mut-
ter-Fluß, und Naſen-bluten, auch aͤuſ-
ſerlich in Mund-Beſchwerden, adſtrin-
girt die Wunden, macht die Haare
ſchwartz, und heilet die Rauden. Die
Wurtzel in Wein oder Waſſer geſotten,
und etliche Tage nach einander davon ge-
truncken, wird gelobet in langwierigen
und beharrlichen Catarrhis, Haupt-Fluͤſ-
ſen, u. d. g. desgleichen wider den Stein.
Die Wurtzel gekocht, und mit dem Waſ-
ſer an die Zaͤhne gehalten, wird wider das
Zahn-Weh geruͤhmet. Wermuth und
Brombeer-Blaͤtter in Wein und ein we-
nig Eßig geſotten, und uͤber den Magen
geleget, iſt gut wider Bauch-Fluͤſſe und
rothe Ruhr.
Himbeeren.
§. 3. Man hat deren von zweyerley
Sorten, als mit weiſſen Fruͤchten/ und

mit rothen Fruͤchten. An Geſtalt iſt diß
Gewaͤchs kleiner, als der Brombeer-
Strauch, mit kuͤrtzern und nicht ſo ſehr
ſtachlichten Dornen verſehen. Die Blaͤt-
ter daran ſind weich und zart, und wach-
ſen ie 3. oder 5. an einem Stiele. Die
Blumen ſind weiß, die Beeren erſtlich
grau, hernach roͤthlich, und haͤrig, geben
einen ſuͤſſen, weinichten, Fleiſch-farbig-
ten, und nach Violen riechenden Safft.
Sie wachſen gleichfalls unter den Hecken,
bluͤhen im Anfang des Sommers, und
zeitigen im Auguſto. Jn den Apothe-
cken hat man die Frucht, die hat mit den
Brombeeren gleiche Kraͤffte, und ſoll in-
ſonderheit das Hertz ſtaͤrcken. Der Safft
der Himbeeren kuͤhlet und befeuchtet, loͤ-
ſchet den Durſt, und iſt ſehr dienlich in hi-
tzigen und gifftigen Fiebern, ſtaͤrcket das
Hertz kraͤfftiglich, und bewahret fuͤr Ohn-
machten. Er wird auch von beſonderm
Nutzen zu ſeyn befunden in der rothen
Ruhr, und hitzigen ſcharffen Durchlaͤuf-
fen, wie auch fuͤr ſchwangere Frauen, die
ſchreckhafftig, ſchwaͤchlich und ohnmaͤch-
tig ſind.
§. 4. Es wird aus den Himbeeren ein
angenehmer Wein zubereitet, der das
Hertz ſonderbar ſtaͤrcket; ſo werden auch
die Himbeeren in Eßig geworffen, um ei-
nen lieblichen Eßig davon zuwege zu brin-
gen. Die Confituriers wiſſen die Him-
beeren zu einen Safft, und zur Zuberei-
tung allerley Confituren gar wohl zu nu-
tzen. Jn den Apothecken præpariret man
auch von dieſen Beeren ein Waſſer, und
einen Spiritum.
Vom Holunder.
§. 5. Der Holunder-Baum, und
zwar der gemeine, iſt ſeiner Geſtalt wegen
bekandt, und ein Baum, der Krantz-wei-
ſe ſeine Blumen traͤget, darfuͤr hernach-
mahls Beeren wachſen, auf einigen
ſchwartze, auf andern aber rothe. Er
bluͤhet im Majo, Junio, und Julio, die
Beeren aber werden im Auguſto reiff.
Jn den Apothecken hat man die Bluͤthen,
Beeren, die innere Rinde, den Schwam̃,
und die Keimen. Die Bluͤthe zerthei-
let, erweichet, reſolviret, treibet den
Schweiß, ſtillet den Schmertzen, fuͤhret
durch den Stuhlgang das Gewaͤſſer aus,
eroͤffnet Leber und Miltz, treibet den
Stein; Die Bluͤthe iſt auch gut im Roth-
Lauf, im viertaͤgigen Fieber, lindert das
Zahn-Wehe, und dienet wider den Gifft.
Die Blaͤtter heilen Wunden, wie auch
gifftiger

Des Erſten Theils 37. Capitel/ von allerhand Beeren.

gifftiger Thiere und Gewuͤrmer, Weſpen-
und Bienen-Stiche, zerqvetſchet und
aufgeleget. Die Beeren treiben den
Schweiß, dienen vor Gifft, und ſind gut
im Durchlauf.
§. 6. Die Schwaͤmme ſind von groſ-
ſer Krafft in dem Geſchwulſt der Man-
deln, in ein Augen-Waſſer geweicht und
aufgelegt ziehen die Hitze und Roͤthe aus,
werden auch wider die Pocken und Ma-
ſern in das Getraͤncke gelegt, oder gekocht
den Kindern eingegeben. Die Bluͤthe
reſolviret, zertheilet, erweichet, und ſtillet
nebſt der Schweißtreibenden Krafft auch
den Schmertzen, dahero tauget ſie ſo wohl
innerlich als aͤuſſerlich in dem Rothlauf,
als ein ſonderbares Mittel, wenn man
ſie nemlich in Sero Lactis infundiret. Man
kan auch daraus einen Wein bereiten,
wenn man die duͤrre Bluͤthe in Moſt in-
fundiret, und vergaͤhren laͤßt.
§. 7. Jn der Hauswirthſchafft pflegt
man aus den gruͤnen Holunder-Knoſpen
einen Salat zuzubereiten, wenn ſie noch
gantz zart und jung ſind. Aus den Bee-
ren wird ein Safft oder Muß geſotten,
mit welchem offters das Kirſch-Muß,
auch wohl das Pflaumen-Muß verfaͤl-
ſchet wird. So iſt auch der Holunder-
Brandtwein wohl bekandt; und mit den
Holunderbeeren, wenn ſie noch friſch ſind,
pflegt man den gekochten Birnen einen
beſſern Geſchmack und auch roͤthere Far-
be zuwege zu bringen.
Ebiſchbeeren.
§. 8. Dieſe werden auch Vogelbee-
ren genennt, indem die Vogel ſolche ger-
ne freſſen, und die Ziemer, Droſſeln,
Kram̃ets-Voͤgel, und andere, damit ge-
lockt werden. Man pflegt aus denſelben
einen Brandtwein abzuziehen, der von
ſonderbaren guten Kraͤfften und Nutzen
iſt; ingleichen ein Muß oder Safft, wel-
ches ein ſehr gutes ſchweißtreibendes Mit-
tel, und ein trefflich Remedium vor die
Colica und Magen-Schmertzen, auch
Ubelkeit. Dahero ein iedweder Haus-
Vater auf dem Lande ſolches billig in ſei-
ner Haus-Apothecke bey ſich fuͤhren ſolte.
Einbeeren
§. 9. Wachſen in ſchattichten Waͤl-
dern, haben an Geſtalt einen duͤnnen
Stengel einer Spanne hoch, auf deſſen
Gipffel 4. Blaͤtter Creutzweiſe ſtehen,
und eine Graß-gruͤne vierblaͤtterichte

Blume, auf welche eine ſchwartze mit
weißlichten Kertzen angefuͤllte Beere fol-
get. Die Beeren und Blaͤtter kuͤhlen und
trocknen, innerlich dienen ſie vor Gifft, in
der Peſt, vergiffteten Kranckheiten, und
wo man Gifft bekommen. Einige ſagen,
daß die Beeren ſchlafen machen, wenn ſie
genoſſen werden. Aeuſſerlich werden die
Beeren gebraucht, und auch die Blaͤtter
in Peſt-Beulen und andern hitzigen Ge-
ſchwulſten, Naͤgel-Geſchwuͤren, und al-
ten Schaͤden. Sie haben eine ſonder-
bare Krafft, die Geſchwuͤre auszurotten,
und das Gifft an ſich zu ziehen.
Arlsbeeren.
§. 10. Wachſen ebenfalls in Waͤl-
dern, und werden von den gemeinen Leu-
ten insgemein Hoͤrlsken ausgeſprochen,
ſie werden auch in Gaͤrten und Weinber-
gen unterhalten; Man haͤlt davor, daß
dieſelben eine gute Blut-Reinigung, kuͤh-
lend, und gar geſund ſeyn ſollen. Man
ſpeiſet dieſelben, wenn ſie ein wenig tei-
gig geworden, pflegt ſolche auch mit Zu-
cker einzumachen, und zu andern Confitu-
ren und eingemachten Sachen mit auf-
zuſetzen. Man kan ſolche auch als ein Zu-
gemuͤſe mit Wein, Zucker und Zimmt
kochen.
Hagenbutten.
§. 11. Wachſen in den Waͤldern und
an den Feldern, an Zaͤunen hin und wie-
der, und ſind gar bekandt. Wenn ſie reif
worden, pflegt man das rauche ſtachlichte
Weſen, ſo in denſelben enthalten, heraus
zu machen, und ſie alsdenn zu trocknen
und zu duͤrren, da man ſie denn entwe-
der zu einem Zugemuͤſe mit Wein, Zu-
cker und Zimmt unter die groſſen Roſi-
nen mit kocht, oder Suppen davon zu-
richtet. Sie ſind eine ſehr gute Blut-Rei-
nigung, und dem Magen gar zutraͤglich.
Es wird auch ein Muß daraus geſotten,
und zum Gebratenen als eine Tuncke mit
aufgeſetzt.
Wacholderbeeren.
§. 12. Dieſe reinigen die Leber und
Nieren, treiben den Harn, und zertheilen
den groben und zaͤhen Schleim. Sie ſind
auch gut wider die Aufblehungen und Ge-
ſchwuͤlſte, wider das Grimmen und die
Schmertzen des Bauches, und wider der
gifftigen Thiere Stiche und Biſſe. Wa-
cholderbeeren gekaͤuet, vertreiben das
kalte

Des Erſten Theils 38. Cap. von vielen Erd- und Wald-Braͤnden.

kalte oder ſchneidende Waſſer, und iſt der-
ſelben Krafft wunderbarlich, den Steck-
Fluß aufzuhalten, wenn ſie vor dem
Schlaf eingenommen werden. Das
Wacholder-Elixir iſt gut wider den Stein,
und ſtaͤrcket den Magen ungemein. Das
Wacholder-Oel dienet vortrefflich wider
die lahmen Glieder, den Schlag, die fal-
lende Sucht, und andere Gebrechen des
Hauptes. Das Oel aus dem Holtze
braucht man in Nerven-Kranckheiten.
Mit den Wacholderbeeren wird auch ge-
raͤuchert, welch Raͤuchwerck dem Kopff
gar gut iſt.
Das 38. Capitel/
Von den vielen Erd- und Wald-
Braͤnden/ die hin und wieder in
Teutſchland durch die groſſe
Sonnen-Hitze erregt
worden.
§. 1.
Als Anno 1718. und 1719. eine auſſer-
ordentliche Sonnen-Hitze war, ſo
ereigneten ſich hin und wieder groſſe Erd-
und Wald-Braͤnde, da die lockere mit
ausgedorrtem Gras und Wurtzeln dick
belegte, oder auch mit Straͤuchern und
Baͤumen beſetzte Tamm-Erde in Brand
gerathen, und groſſe Strecken fortge-
brannt. Von Franckfurt am Mayn hieß
es: Unter den merckwuͤrdigen Wuͤr-
ckungen, ſo die gantz auſſerordentliche
Sonnen-Hitze bey nunmehr zu Ende
lauffendem Sommer verurſacht, iſt in-
ſonderheit zu mercken, daß in einigen na-
he gelegenen Orten das fette und leimig-
te Erdreich durch die Hitze in Brand ge-
rathen. Wie denn dergleichen Anzuͤn-
dung ſich menſe Auguſto in den Wieſen
des Dorffes Niederrode, drey Meilen
von hier gelegen, und dem Churfuͤrſten
von Mayntz im Gebiete von Steinheim
zugehoͤrig, auch zugetragen, ſo unter der
Erde ſo weit fortgelauffen, daß es auch
die Wurtzeln der Baͤume des angraͤntzen-
den Waldes ergriffen, welches unterirr-
diſche Feuer man nicht anders daͤmpffen
koͤnnen, als durch Machung ſehr tieffer
Graͤben. Ein gleiches Feuer hat man
auch bemerckt in einem Walde, Bulau ge-
nannt, ohnweit von Hanau, welches
man aber durch Machung der Graͤben
gar nicht loͤſchen koͤnnen; maſſen die uͤber-
aus groſſe Hitze auch jenſeit der Graͤben

alles ausgedorrete fette Erdreich in die
Flamme geſetzt.
§. 2. Zu Ende des Auguſti entſtand
in dem Thier-Garten des Grafens zu
Solms-Braunfels bey Hungen derglei-
chen Feuer, ſo viel lichte Flammen aus-
geworffen. Von Bruͤſſel referirte man,
daß durch die anhaltende Hitze und Duͤr-
re unterſchiedliche Buͤſche und Waͤlder
entzuͤndet worden, und gaͤntzlich abge-
brandt, ohne daß die Bauren, welche von
den Eigenthums-Herren aufgebothen
worden, einige Rettung thun koͤnnen.
Jn Schleſien haben ſich ebenfalls viel ſol-
che Wald-Braͤnde zugetragen. So lau-
teten die Relationes von Lignitz: Man
hat hie herum von ſolchen Erd-Braͤnden
geredet, welche man gegen die Heide N.
und in Wieſen, deren Boden Eiſenſtein
geheget, wahrgenommen. Es ſind aber
ſelbiges nur ſtarcke verdorrete Plaͤtze ge-
weſen, ohne daß ſie nach Schwefel gero-
chen, wiewohl es nichts unmoͤgliches iſt,
daß dergleichen Plaͤtze nach Schwefel rie-
chen koͤnnen. Ein ſehr groſſes Stuͤck in
dem Buntzlauiſchen, meiſt einem Grafen
von Promnitz zugehoͤrig, iſt in der groͤ-
ſten Hitze in Brand gerathen. Von Lu-
zin hieß es: Jm Anfang des Auguſti haben
die Waͤlder hin und wieder hefftig ge-
brannt; zu erſt in der Herrſchafft Neu-
ſchloß, der Tſchoſchwitzer- und Henners-
dorffer-Wald oder Wildbahn, welcher
Wald ſich in die Militſchiſchen und Frey-
haniſchen Waͤlder ausgebreitet; hernach
auch in die Medzuboriſchen und Tſcheſch-
niſchen Waͤlder hat es bey 14. Tagen ge-
brannt, daß man es auf 4. Meilen geſe-
hen, und groſſen Schaden gethan.
§. 3. Von dem Brand der Tiefen-
furth- und Saganiſchen Heide wurde von
Sorau folgender Geſtalt geſchrieben: Es
iſt leyder ein Feuer in gemeldter Heide,
ohne daß man die eigentliche Urſache, wie
ſolches aufgegangen, davon haben kan,
und doch dergeſtalt um ſich gefreſſen, daß
faſt keine Rettung zu hoffen. Wie nun
an guter Anſtalt dem Feuer zu wehren,
kein Fleiß geſpahret wurde, und eine iede
Herrſchafft das ihrige fleißig dabey that,
ſo verhieng GOtt zwiſchen 5. und 6. Uhr
Nachmittages, daß ein ſolcher Sturm-
Wind ſich erhoben, der das Feuer nicht
allein angeblaſen, ſondern auch in ſolcher
Eil fortgetrieben, als man kaum mit dem
Pferde reiten kan, welches denn einen ſol-
chen Rauch und Staub gegeben, daß die
Menſchen, welche dem Feuer zu wehren
J (Anderer Haupt-Theil.)ausge-

Des Erſten Theils 39. Cap. von dem Mooß der Baͤume.

ausgeſchickt worden, theils im Feuer um-
kommen, theils nach den Doͤrffern zu-
geeilet, aber im waͤhrenden Eilen vor
Dampff zur Erde gefallen, und im Feuer
elendiglich verderben muͤſſen. Die Ge-
gend nun, wo das Feuer ſo gewaltig ge-
wuͤtet und getobet, iſt unweit Tiefen-
furth, dem Pech-Ofen vorbey, und ge-
gen das Dorff Loß zu, ſelbigen Streif
wieder hinauf; die neugebaute Schaͤfe-
rey uͤber der neuen Schencke iſt mit in die
Aſche gelegt, bey Thomas die gantze Hei-
de hinauf, und in dem Dorff Lipſchke die
gantze Reyhe Haͤuſer, ohne daß ein Menſch
einen Faden zu retten gewuſt, und gar
wenig ſtehen blieben.
§. 4. Dieſe Wald-Braͤnde haben
mancherley Urſachen gehabt; theils die
extraordinair heiſſen Sonnenſtrahlen, die
an denjenigen Orten, wo viel duͤrres Ge-
ſtraude gelegen, und hartzige fette Mate-
rie von Kiehn, dabey eine Entzuͤndung,
theils der ſtarcke Wind, da die fetten Kie-
fern durch ſtarcke Commotion des Win-
des beſtaͤndig an einander geſtoſſen und
gerieben worden, ein Feuer verurſacht,
theils und vornemlich aber durch menſch-
liche Verwahrloſung, da theils durch un-
achtſames Toback-ſchmauchen, theils
auf andere Art, die Waͤlder entzuͤndet
worden.
Das 39. Capitel/
Von dem Mooß der Baͤume.
§. 1.
Das Baum-Mooß iſt an Geſtalt ein
grauliches haarigtes Gewaͤchſe an
den Eichen und andern Baͤumen, wel-
ches ohne Wurtzel, ohne Blaͤtter, ohne
Bluͤthe, und ohne Saamen entweder aus
denſelben herauswaͤchſt, oder an ihnen
auf dem Boden wachſend iſt. Es wird
an den Eichen, Eſpen, Nuß-Baͤumen,
Bircken, Birn-Baͤumen, Aepffel-Baͤu-
men, Fichten, Tannen, Kiefern, Lerchen-
Baͤumen, Cedern und andern Baͤumen
angetroffen. Es iſt der Farbe nach von
einander gar ſehr unterſchieden; man-
ches ſiehet weißlicht, manches roͤthlich,
manches aber ſchwaͤrtzlich. Einiges glei-
chet den Haaren, und waͤchſet am Stam̃,
ein anders aber den Eichel-Blaͤttern;
manche Sorte iſt weich, und manches iſt
mit harten Schaalen verſehen.
§. 2. Es giebt dieſes Baum-Mooß
einen Oeconomiſchen und Mediciniſchen
Nutzen von ſich. Der Oeconomiſche

Nutzen beſtehet darinnen, daß man es
an denjenigen Orten, wo das Getraide
und Stroh rar iſt, mit der Streu aufre-
chet, nach Hauſe fuͤhret, zum Duͤnger mit
gebraucht, und in den Miſt wirfft; es er-
haͤlt auch, zumahl derjenige, der an der
Erde und am Stamm iſt, des Baumes
Wurtzeln, die gantz frey auſſen liegen, in
der groͤſten Sommers-Hitze im Schat-
ten und in der Kuͤhle, daß die heiſſen Son-
nenſtrahlen dem Baum nicht Schaden zu-
fuͤgen. Aus dem Baum-Mooß kan auch
der Poudre zubereitet werden, und iſt es
viel beſſer, daß man den Mooß dazu
nimmt, als die Staͤrcke, die man zu an-
dern Sachen weit nuͤtzlicher gebrauchen
kan. Will man aber Poudre vom Mooß
machen, ſo nimmt man von dem weiſſen
Mooß, der an den Eich-Baͤumen ſitzt, als
welcher hierzu der beſte, man trocknet ihn
auf einem heiſſen Ofen, hernach ſtoͤßt man
ihn klar, und fiebet ihn durch ein Haar-
Sieb, vermiſcht ihn mit Violen-Wur-
tzel, und macht ihn mit allerhand Par-
fums und guten Oelen wohlriechend. Joh.
Baptiſta Terrar. Heſper. l. 2. c. 19. p. 1159.
ſchreibet: So man friſche Citronen und
unverletzt in die Ferne ſenden wolte, ſolte
man eine iede in Baum-Mooß wickeln,
und die Stengel mit Wachs oder Kreide
vermachen, dieſelben aber weit von ein-
ander legen, damit ſie nicht an einander
kommen.
§. 3. Der Mediciniſche Nutzen des
Baum-Mooſſes iſt folgender: Man ge-
braucht das Mooß, welches an den Ei-
chen waͤchſt, zum Adſtringiren, da man
es in Decocto oder pulveriſirt auf den
Ort leget, wo etwan ein Blut-Fluß iſt,
als zum Exempel im Naſen-bluten. Al-
les Mooß adſtringirt, und wird einge-
nommen in der Gelbenſucht, dem Erbre-
chen, Bauch-Fluß, der rothen Ruhr, und
dem Abortiren. Aeuſſerlich tauget es
vor das boͤſe Zahnfleiſch, vor Bluten; es
iſt auch gut in den verwundeten und
ſchmertzenden Nerven. Das Mooß von
Cedern, Tannen, und andern hartzigen
Baͤumen und Wurtzeln, hat eine dige-
rirende und erweichende Krafft, daher es,
wenn man es in Wein infundiret, den
Schlaf befoͤrdert, den Magen ſtaͤrcket,
und das Brechen cohibiret.
§. 4. Das Mooß von einem Todten-
Kopff wird von etlichen wider das ſchwe-
re Gebrechen geruͤhmet, und als ein ſon-
derlich Geheimniß gehalten. Die Schuͤ-
tzen wiſſen eine Art dieſes Mooſſes an ge-
wiſſe

Des Erſten Th. 40. Cap. von einigen Arten wilder Baͤume.

wiſſe Oerter in die Buͤchſen-Geſchaͤffte zu
legen, damit ſie gewiß ſchieſſen moͤgen.
Ob aber dabey zugleich ein heimlich Pa-
ctum mit dem Teufel ſeyn muͤſſe, ſofern
der Schuß gewiß ſeyn ſoll, iſt wohl nicht
zu zweiffeln. Auch wird es zu der Ma-
gnetiſchen oder Waffen-Salbe genom̃en.
Es muß aber Mooß von einem ſolchen
Kopffe ſeyn, da der Menſch eines gewalt-
ſamen Todes geſtorben.
§. 5. Etwas anders iſt auch noch das
Erden-Mooß; Solches kreucht in der Ge-
ſtalt eines Strickes oder Seiles an der
Erden hin und wieder, und traͤgt gelbe
Bluͤthen, welche an ſtatt des Saamens ein
gelbliches Mehl oder Pulver von ſich ge-
ben. So man dieſes Pulver in das Licht
blaͤſt, wirfft es einen langen Strahl von
ſich; So man zu dieſem Pulver Wey-
rauch, Maſtix, Agtſtein, und Benzoe thut,
giebt es nicht allein einen Blitz, ſondern
auch angenehmen Geruch von ſich. War-
um daſſelbe, wenn man es auf Koh-
len wirfft, nicht blitze, ſondern nur, wenn
man es in eine Licht-Flamme durch den
Federkiel blaͤſet, iſt der Gewalt des Feu-
ers zuzuſchreiben. Es trocknet auch die-
ſes Pulver ſehr gut, wenn man es in die
Wunden ſtreuet.
Das 40. Capitel/
Von unterſchiedenen Phyſica-
liſchen und curieuſen Anmerckun-
gen/ ſo einige Arten der wilden Baͤu-
me betreffen/ und in den vorher-
gehenden nicht beruͤhret
ſind.
Von den Linden.
1.
Der Fleiß der Gaͤrtner und der Hauß-
wirthe hat ſich bemuͤhet, eintzelne
Baͤume, abſonderlich Linden, dergeſtalt
zu ziehen, daß ſie allerhand Apartements
oder Luſt-Haͤuſer præſentiren muͤſſen.
Eine dergleichen gar praͤchtige Linde traff
der Herr Johann Arnold von Brand auf
ſeiner Geſandſchaffts-Reiſe nach Moſcau
in dem Churfuͤrſtlichen Luſt-Garten zu
Koͤnigsberg an, welche unten etliche 30.
Schuh breit war, und drey unterſchiedli-
che Geſchoſſe hatte, mit Plancken und
Stuͤtzen ſehr luſtig belegt; deſſen erſten
Schoß man auf etliche 30. Stuffen uͤber
einen luſtigen mit Plancken verſehenen,
und auf 4. andern gepflantzten Linden-

Baͤumen auf beyden Seiten ruhenden
Eingang betreten muſte; auf die andern
aber ſtieg man uͤber etliche dazu gemach-
te andere Stuffen. S. Joh. Arnold von
Brand Reiſen, Weſel 1702. Die Koͤnigl.
Haupt-Stadt Cleve im Hertzogthum Cle-
ve enthaͤlt eine gleichmaͤßige beruͤhmte
ſchoͤne Linde, fuͤr der Haagiſchen Pforten,
mit drey Vertheilungen, deren unterſte,
als die groͤſte, acht Pyramiden oder
Thuͤrmgens hat; Die zweyte etwas
ſchmaͤhlere hat ebenmaͤßig acht Pyrami-
den: Die dritte Abtheilung gehet mit un-
terſchiedlichen Globen oder Rundungen
in allgemaͤchlich vermindernder Propor-
tion in die Hoͤhe, deren Spitze in einem
verguͤldeten Faͤhnlein das Cleviſche Wap-
pen traͤgt.
§. 2. Zu Braunsberg in Preuſſen
unfern Pillau findet man in des Herrn
Hanemans eines daſigen Kauffmanns
Garten eine Linde mit 42. Stuffen, und
3. Etagen, inwendig mit Fenſtern, Tiſchen
und Baͤncken verſehen, und in das Qua-
drat geſchnitten. Der Stamm iſt erſtlich
verkehrt geſetzt, ſo, daß die Wurtzel, wie
man klar ſehen kan, zu oberſt die Zweige
getrieben. Man hat um den Baum ein
Gelender gemacht von Stacketen, und
die Zweige da ſo hineingeflochten, daß
auswendig in die Vierkant alles umher
nichtanders, als mit einer gruͤnen Wand
bekleidet geſchienen. Weil aber der Baum
immer in die Hoͤhe und Dicke gewachſen,
und alſo mehr Zweige getrieben, hat man
noch eine andere Etage, eben wie die erſte,
gemacht, und endlich auch die dritte, ſo,
daß dieſer Baum ein recht lebendiges
Luſt-Haus darſtellet, das ſich ſelbſt ge-
macht, mit drey Boͤden und Cammern
verſehen, da man Tiſche, Stuͤhle und
Baͤncke ſetzen kan. Man hat auch rechte
Fenſter auf die Ecken gemacht, und zehlet
man zwey und viertzig Stuffen, ehe man
hinauf koͤmmt. Das curieuſeſte, das
bey dieſem Baum zu obſervirn, iſt, daß,
wo die Zweige vor der Lufft bedeckt ſeyn,
ſie nichts Gruͤnes zeigen, ſondern wie die
erſten Wurtzeln eher nichts Gruͤnes von
ſich geben, als biß ſie an die Sonne und
Lufft kommen, da ſie ihre lebendigen Ta-
peten dem gemachten Gegitter, da ſie hin-
eingewunden, und allezeit unter dem
Schnitt gehalten werden, ſehr angenehm
mittheilen, und ſiehet es von ferne nicht
anders, als ein viereckigtes mit gruͤnem
Gewand uͤberzogenes Haus aus.
J 2§. 3. Anno

Des Erſten Theils 40. Capitel/

 §. 3. Anno 1718. ſind eine ziemliche
Anzahl groſſer Linden nach Daͤnnemarck
zu Waſſer von Wißmar im ſpaͤten Herbſt
abgegangen, welche ſo gleich nach der An-
kunfft daſelbſt verſetzt worden. Sie ha-
ben meiſtens an der Mitternaͤchtigen
Seite in denen innern Veſtungs-Wer-
cken dieſes Orts geſtanden, und hatten
ihr voͤlliges Wachsthum erreichet, ſo, daß
deren theils im Diametro einen halben
Fuß, theils 10. und mehr Zoll dick gewe-
ſen. Sie wurden ſo gleich nach der Her-
ausnehmung ſo wohl an Wurtzeln als
Aeſten gekappet, dieſe letztern aber der-
geſtalt abgenommen, daß kaum eine hal-
be oder drey Viertel Ellen vom Stamm
an uͤbrig blieben, und dennoch ſollen die
meiſten wieder ausgeſchlagen und gegruͤ-
net haben; doch hat man ſie in den heiſ-
ſen Sommer-Tagen fleißig begieſſen
muͤſſen.
Von den Weiden.
§. 4. Ungeachtet die Weiden ſelten
zu einer ſo gar groſſen Groͤſſe gelangen, ſo
meldet doch der Herr L. D. Hermann in
ſeiner Maslographie, daß zu Neuwalde,
unweit Maſſel, eine Weide ſtehen ſoll,
welche von ungemeiner Groͤſſe iſt; ſie haͤlt
in der Mitte 10. und eine halbe Elle, am
Stamm dreyzehn Ellen. Der weyland
fleißige Theologus und Naturforſcher,
Herr Chriſtian Lehmann, erzehlet in ſei-
nem Hiſtoriſchen Schau-Platz des Meiß-
niſchen Ober-Ertzgebuͤrges, daß Anno
1693. bey Altenburg allerhand groſſe und
kleine Roſen auf den Weiden gewachſen,
die zwar gruͤn an der Farbe, dennoch den
unaufgebluͤheten Roſen ſehr gleich geſe-
hen. Es fuͤhren auch die Herren Ver-
faſſer der Schleſiſchen Natur- und Kunſt-
Geſchichte an, daß man im Monat Julio
An. 1719. ein gleichmaͤßiges Gewaͤchs von
ſolchen Roſen auf einer zwey Meilen von
Breßlau an der Oder liegenden Gegend,
Sandberg genannt, an einer und der an-
dern Strauch-Weide wahrgenommen.
Es haͤtte auf der Spitze des Aeſtleins ein
ſchwaͤrtzlicher duͤrrer Buſch geſtanden, ſo
einer aufgebluͤheten Roſe oder vollen Ra-
nunckel, der Voͤlligkeit nach, nicht ungleich
geſehen, von unterſchiedener Groͤſſe, und
von diverſer Menge der Blaͤtter. Die
Blaͤtter waͤren nicht platt auf einander
gelegt geweſen, ſo wie in den benannten
Blumen, ſondern unordentlicher, und et-
was verdrehet, doch das letztere ohne
Zweifel meiſt von duͤrre werden, und ein-

ſchrumpffen, ſonſt haͤtten ſie die Geſtalt
der andern Blaͤtter gehabt, nur daß ſie
kleiner geweſen. Von der Farbe haͤtten
ſie ſchwartz-braͤunlich ausgeſehen. Das
Staͤnglein waͤre die ordentliche Protruſi-
on des Aeſtleins, und gantz holtzig gewe-
ſen, der Calix haͤtte drey, vier biß fuͤnff
breite und kurtze ordentliche Weiden-
Blaͤtter præſentirt, uͤber denen harte an
die uͤbrigen dichte, wie in einer Roſe, mit
Hauffen geſeſſen. Es iſt dieſes Gewaͤch-
ſe vor nichts anders, als vor ein luxuri-
rendes Weſen des ordentlichen Weiden-
triebes anzuſehen, und hat die Natur
hier nicht eine wahre Blume, ſondern bloß
eine Menge von Blaͤttern hervorbringen
wollen, wozu ſie entweder vom Uberfluß
des Safftes, oder von einer Verhinde-
rung des eigentlichen Stengeltriebes ge-
bracht worden.
Von dem Carpathiſchen Limbaum
und Krumbholtze.
§. 5. Unter andern Curioſitaͤten, ſo
das Carpathiſche Gebuͤrge in Ungarn in
ſich faßt, und den Naturforſchern zu un-
terſuchen darbeut, iſt billig auch zu rech-
nen der Arbor und Frutex Carpathicus.
Der Herr Chriſtianus ab Hortis, Medi-
cinæ Doctor und Phyſicus der Stadt Kaͤ-
ſemarck, hat zu erſt An. 1680. den Fruti-
cem, und An. 1683. den Arborem in den
Carpathiſchen Bergen entdeckt, und bey-
de mit teutſchen Nahmen beleget, da er
nemlich den Fruticem Krumbholtz, den
Arborem aber Limbaum genennet. Es
werden aus dieſen beyden vortreffliche
Medicamente zubereitet, und zwar ex
Frutice Carpathico 1) der Ungariſche
Balſam, der nichts anders, als ein Oel
iſt, ſo entweder aus den Spitzen der Aeſte
freywillig ausſchwitzet, und ſolchergeſtalt
colligiret wird: Man haͤngt Glaͤſer an
die Aeſte dieſes Strauches, und verwah-
ret ſolche bey der Oeffnung ſehr wohl, da-
mit das ſpirituöſe Weſen von dieſem Bal-
ſam nicht verfliegen koͤnne, und ſo troͤpf-
felt denn das im Fruͤhling ausſchwitzende
Oel oder Balſam in dieſe Glaͤſer, und wird
zum Gebrauch aufgehalten; oder es iſt
ausgedruͤckt, wenn nemlich die Apices
ramorum abgeſchnitten, und dieſer Bal-
ſam ausgepreſſet wird. Dieſes Balſams
oder Oels Gebrauch iſt zweyerley, aͤuſ-
ſerlich, und innerlich. Es iſt dieſer Bal-
ſam gut zu gebrauchen zu allen friſchen
Wunden, wofern ſie nicht allzu groß und
tieff ſind, und heilet ſolche innerhalb 24.
Stun-

Von einigen Arten wilder Baͤume.

Stunden ohne einige Unterkoͤtung; es
heilet alle alte und um ſich freſſende Schaͤ-
den innerhalb zwey Wochen, und kan zu
allen Zerqvetſchungen, Fluͤſſen, geronne-
nem Gebluͤte im Leibe, und dergleichen,
gebrauchet werden. Der innerliche Ge-
brauch iſt von 2. biß 9. oder mehr Tropf-
fen, in einem Trunck Aquavit des Mor-
gens, wenn man aufſtehet, und des A-
bends, ehe man ſich leget, zu ſich genom-
men, da denn ſolches alle Verſtopffungen
der Leber, Seiten und Nieren maͤchtig
oͤffnet, und ohne Beſchwerung alle Un-
reinigkeit des Gebluͤtes durch den Urin
und Schweiß treibet. 2) Das Lignum
cum cortice uͤbertrifft an Kraͤfften das
Lignum Nephriticum, treibt den Urin ad
miraculum, und reſolviret das zaͤhe dicke
Gebluͤte gewaltig. Der Spiritus per fer-
mentationem &amp; ſine eadem paratus, und
die Eſſentia Carpathica ſind von gleichen
Kraͤfften und Wuͤrckungen.
§. 6. Von dem Arbore oder Ligno
Carpathico werden gleichergeſtalt præpa-
rirt der Balſamus Hungaricus ex Libano,
der vor den Schwindel des Hauptes, vor
das Gehoͤr und Sauſen der Ohren, vor
die Hitze und Ohnmacht des Hertzens, und
vor viel andere Gebrechen gut iſt. Das
Lignum cum Cortice, die Eſſentia Ligni
Carpathici ſind von dergleichen Kraͤfften
als die vorhergehenden. Das Oel iſt gantz
klar, weiß, und ſehr fluͤßig, aͤndert auch
die Farbe und Fluͤßigkeit in vielen Jahren
nicht, wie etwan das gemeine Oleum Juni-
peri zu thun pfleget, welches mit der Zeit
gelblicht und dicke wird. Es iſt von groſ-
ſer Penetranz und feuriger Art, ſo, daß
es augenblicks Flamme faͤngt, und ſehr
bruͤnſtig hinweg lodert, welches denn ſei-
ne Sulphuriſche Natur ziemlich anzeigt;
Doch ſcheinet auch bey dem innerlichen
Gebrauch deſſen, weil es das Gebluͤt ge-
waltig echaufiret, eine groſſe Behutſam-
keit noͤthig zu ſeyn.
Von den Schleſiſchen Strauch-
Weiden.
§. 7. Um Hirſchberg, Kuͤhnaß, und
vornemlich um Greiffenberg zeigt ſich ei-
ne gewiſſe Art Baumwolle, die auf den
Strauch-Weiden zu wachſen pfleget, de-
ren Kolben auf einem langen Stiele wach-
ſen, und ſothane Wolle tragen. Dieſe
Kolben ſind eines kleinen Fingers lang,
rund, und um und um mit lauter zwey-
ſpitzigen Folliculis, faſt wie eine Korn-Aeh-
re beſetzt, nur daß der obere Radius dieſes

Calicis faſt gleich in die Hoͤhe ſtehet, der
untere aber herauswerts untergebogen
iſt, aus deren Mitten die Flocculæ ſ. plu-
mulæ filaceæ, iedoch ſehr kurtz, an einem
ſehr kleinen Granulo, kleiner als das klei-
neſte Mohnkoͤrnlein, hervorſtehen, und
den gantzen Kolben dergeſtalt dick beſetzen,
daß man die Stamina und Calices auf kei-
ne Weiſe bemercken kan, ſondern in die-
ſer ihrer geſamten Geſtalt die Groͤſſe ei-
ner weiſſen Mauß præſentiren. Dieſe
Wolle nun iſt unvergleichlich weich und
zart, und wie Seide anzugreiffen, wie ein
Schnee weiß, doch ſehr kurtz, und zu-
gleich ſehr pauſicht, und laͤßt ſich nicht ſo
leicht zuſammen druͤcken. Zum Spin-
nen iſt ſie zwar in dieſer Geſtalt der Kuͤr-
tze wegen ungeſchickt, es ſey denn, daß es
moͤglich waͤre, dieſes Gewaͤchſe durch
Kunſt zu verbeſſern, und in laͤngere Faͤ-
den zu bringen; zum Unterfutter aber
ſcheint ſie vortrefflich bequem zu ſeyn, als
die viel leichter und weicher als die Baum-
wolle, ja ſelbſt als die Seide zu ſeyn beur-
theilet werden muß, ſonderlich wenn ſie
ausgebrochen, geklopfft, und ſonſt wohl ge-
reiniget werden ſolte: Wie denn dieſelbige
auch in groſſer Anzahl zu haben, indem
nicht nur ein ieder Kolben eine groſſe Men-
ge derſelben hat, ſondern es ſind auch die
Baͤume gantz voll von dieſem Gewaͤchſe,
ſo, daß von einem eintzigen Baunie ein
gantzer Spreu-Korb anzufuͤllen waͤre.
§. 8. Es braucht in ſolchem Zuſtan-
de nicht die geringſte Cultur, und hat man
ſolches auch auſſer Berg-Gegenden, ſon-
derlich an Miſtlacken ſehr geil wahrge-
nommen; doch mit dem Umſtand, daß
die Gewaͤchſe am meiſten auf 5. biß 6. jaͤh-
rigen Weiden luxuriren, die zugleich nicht
behacket werden muͤſſen. Es leidet die-
ſe Wolle von Waſſer nicht den geringſten
Schaden, ſondern behaͤlt nach der Trock-
nung ihre Farbe ziemlich, auſſer daß ſie et-
was gelblicher wird; an Conſiſtenz aber
ſcheint ſie in der That beſſer zu werden, in-
dem ſie ſich alsdenn wuͤrcklich feſter, dich-
ter, zugleich aber ſehr weich, und zum
Unterfutter vollkoͤmmlich geſchickt bemer-
cken laͤßt, vielleicht auch, wenn Kunſt ge-
braucht wuͤrde, zu mehrerer Nutzung und
Perfection angewendet werden koͤnte.
Von den Cedern.
§. 9. Man giebt vor, daß die beruͤhmten
Cedern, ſo an der Zahl 25. biß 30. auf der
Hoͤhe des kalten, und ſonſt ziemlich kah-
len Berges Libanon befindlich ſeyn, ihren
J 3indi-

Des Erſten Theils 40. Capitel/

individuelliſchẽ Urſprung von der Schoͤpf-
fung herhaben ſollen, als die GOtt un-
mittelbar erſchaffen, und bißher mit ſol-
chem Eifer ſoll erhalten haben, daß auch,
als vor etwan anderthalb hundert Jah-
ren die Araber einige hiervon verbren-
net, folgenden Tages denſelben eine groſ-
ſe Menge Cameele, Pferde, Boͤcke und
Schafe zur Strafe dieſer Baum-Schaͤn-
dung ſollen dahin geſtorben ſeyn. Doch
ſcheinet es nicht vermuthlich, daß, ob auch
gleich dieſe Cedern wegen ihrer Geſtalt ein
groſſes Alter vorzeigen ſolten, ſolche daſ-
ſelbe vom Anfang der Welt herſchrieben.
1) weil weder die Hiſtorie, noch die ei-
gentliche Beſchaffenheit dieſer Baͤume,
deutliche Beweißthuͤmer dieſes ihres Al-
terthums vorzeigen. 2) Weil dieſer Baum
ſich ſowohl auf dem Berge Libanon, als
anderwerts in Syrien, von Zeit zu Zeit
fortzeugt, angeſehen Quareſmius, auſſer
den 24. groſſen, noch andere kleine Baͤu-
me da herum angetroffen, welche von Ta-
ge zu Tage anwachſen und groͤſſer wer-
den; und ob auch gleich das Holtz vor un-
verweßlich ausgegeben wird, teſte Mon-
connyn, ſo iſt doch nicht erweißlich, daß
auch der vegetabiliſche Trieb in denſelben
von ewiger Dauer ſeyn ſolte. 3) Weil zu-
weilen ein und der andere Baum durch
Veraͤnderung der Zeit niedergeſtuͤrtzet
worden, wie denn Rogerius deren nur
22. gruͤne, und 2. auf der Erden darnie-
derliegende ohne Blaͤtter und Fruͤchte an-
getroffen. 4) Weil die zu unterſchiede-
nen Zeiten daſelbſt geweſene Peregrinan-
ten allezeit eine diverſe Zahl z. E. Bello-
nius 25. Ranvvolt 24. Melchior Laſſing
und Thenerot 23. kleine und groſſe unter
einander, Monconnys 25. biß 30. Rogeri-
us 22. andere eine andere Anzahl derſel-
ben wahrgenommen. S. die Schleſi-
ſchen Natur- und Kunſt-Geſchichte das
1717. Jahr, p. 80.
Von den Eichen.
§. 10. Die ietztregierende Koͤnigliche
Majeſtaͤt in Preuſſen haben nach Dero
hoͤchſtruͤhmlichen Liebe zur Landes-Oeco-
nomie und deſſen Befoͤrderung, wegen
Pflantzung der Eichen und anderer Obſt-
Baͤume, folgendes Edict publiciren laſ-
ſen An. 1719.
Wir Friedrich Wilhelm, von GOt-
tes Gnaden, Koͤnig in Preuſſen, Marg-
graf zu Brandenburg, des Heil. Roͤmi-
ſchen Reichs Ertz-Caͤmmerer und Chur-
fuͤrſt ꝛc. Entbieten allen unſern Prælaten,

Grafen, Herren, denen von der Ritter-
ſchafft, Land-Voͤgten, Verweſern, Haupt-
und Amt-Leuten, Buͤrgemeiſtern und
Raͤthen in den Staͤdten und Flecken, wie
auch allen unſern Unterthanen unſe-
rer Lande und Provinzien, unſere Gna-
de und Gruß, und geben ihnen ſamt und
ſonders vermittelſt dieſes offenen Pa-
tents in Gnaden zu vernehmen, was ge-
ſtalt wir mißfaͤllig wahrgenommen, daß
denen gnaͤdigſten und ernſtlichen Verord-
nungen und publicirten Edicten, abſon-
derlich vom 19. Martii 1691. wegen Pflan-
tzung der Obſt-Baͤume und Eichen, biß-
hero keine, oder doch gar wenige Folge ge-
leiſtet, ſondern vielmehr das Pflantzen
ſothaner Baͤume an den meiſten Orten,
nach wie vor, unterlaſſen, oder doch gar
nachlaͤßig beobachtet worden. Daher wir
denn, und weil eseine ſo nuͤtzliche Sache
iſt, davon das gantze Land, u. unſere ſaͤmt-
liche Unterthanen nicht wenig profitiren,
entſchloſſen, ſothanes Edict erneuern, ver-
beſſern, und abermahls publiciren zu laſ-
ſen, allermaſſen wir auch gemeynet, dar-
uͤber alles Ernſtes feſt und beſtaͤndig zu
halten, und diejenigen, ſo dawider han-
deln moͤchten, ernſtlich zu beſtrafen. Wir
befehlen, ſetzen und ordnen demnach hier-
mit, und Krafft dieſes,
I. Daß hinfort die ſaͤmtlichen Einwoh-
ner und Gemeinden in den kleinen Staͤd-
ten, Flecken und Doͤrffern, auf ihren Feld-
Marcken aus denen gemeinen Plaͤtzen ei-
nen gewiſſen Ort abheegen, und ſolchen
zu einem Eichel-Kamp, worinnen Maſt-
tragende Eichen und Buchen-Baͤume
ausgeſaͤet und angezogen werden koͤnnen,
gebrauchen ſollen, woruͤber denn, und daß
ſolches alſo zu Werck gerichtet, die Plaͤtze
auch behoͤriger maſſen dazu aptiret und
bepflantzet werden moͤgen, die Gerichts-
Obrigkeit iedes Ortes gebuͤhrend zu hal-
ten, und die Ungehorſamen durch zurei-
chende Zwangs-Mittel dahin anzuwei-
ſen hat.
II. Damit aber dieſe unſere gnaͤdigſte
zum allgemeinen Nutzen abzielende In-
tention um ſo viel mehr erreichet, dasjeni-
ge auch, was wir hierdurch angeordnet,
erfuͤllet, und unſern mittelbaren Unter-
thanen ein gutes Exempel der Nachfolge
gegeben werde; So befehlen wir zufoͤr-
derſt allen unſern Amts- Hauptleuten
und Beamten ſamt und ſonders hiermit
gnaͤdigſt und ernſtlich, ſo fort nach der
Publication dieſes unſers Patens dahin
zu ſehen, daß bey unſern Aemtern und
Amts-

Von einigen Arten wilder Baͤume.

Amts-Doͤrffern der Anfang mit Anle-
gung ſolcher Oerter gemacht, und derglei-
chen Plaͤtze mit Graͤben und Zaͤunen, oder
ſonſten abgeheeget, und vor dem Vieh,
auch roth und ſchwartzen Wildpraͤth wohl
verwahret, die Unterthanen auch ernſt-
lich, und unter der Verwarnung einer ge-
wiſſen Strafe angehalten werden, daß ſie
dieſelben mit Eicheln und Buch-Eckern be-
ſaͤen muͤſſen, damit hernach die Bepflan-
tzung der jungen Eichen und Buchen dar-
aus beſorget werden moͤge, allermaſſen
durch den juͤngſt gedruckten und uͤberall
publiciꝛten Unterricht gaꝛ leicht zu erlernẽ,
wie mit Anlegung dergleichen Kaͤmpffe,
auch mit Saͤ- oder Steck- und Pflantzung
der jungen Eichen und Buͤchen zu veꝛfahrẽ.
III. Es ſoll auch allen Pfarrern in al-
len unſern Aemtern, und andern Do-
mainen, auch in denen Amts-Staͤdten,
hiermit ernſtlich und bey Vermeidung
ſchwerer Verantwortung anbefohlen
ſeyn, daß ſie hinfort und von dato an
kein Paar Eheleute vertrauen ſollen, es
habe denn der Braͤutigam, er ſey ein jun-
ger Geſell, oder Wittwer, von ſeiner
Amts-Obrigkeit einen beglaubten Schein
und ſchrifftliches Gezeugniß produciret,
daß er zum wenigſten ſechs Obſt-Baͤu-
me in ſeinem Garten, oder ſonſt an ſi-
chern Ort wuͤrcklich gepflantzet, daneben
auch zu Pflantzung eben ſo viel junger
Eichen das Geld, als vor iedes Stuͤck
zwey Groſchen, in das Amt oder Gerichts-
Obrigkeit, worunter er gehoͤrig, erleget
habe, maſſen unſere Forſt-Bedienten,
weil die Unterthanen mit Pflantzung der
jungen Eichen und Buͤchen nicht umzu-
gehen wiſſen, jene aber in ihren Beſtallun-
gen zu dergleichen Pflantzung abſonder-
lich angewieſen werden, ſolches von die-
ſem Gelde gehoͤrig zu bewerckſtelligen,
und welcher Geſtalt es geſchehen, von Jah-
ren zu Jahren anzuzeichnen und zu be-
rechnen haben; Solte es aber geſchehen,
daß die Vertrauung zur Winters- oder
Sommers-Zeit, da man nicht pflantzen
koͤnte, geſchehen muͤſſen, und der Braͤu-
tigam aus erheblichen Urſachen die Pflan-
tzung der Obſt-Baͤume vorher nicht ver-
richten koͤnnen, ſo ſoll er entweder ſo fort
das Geld dafuͤr, als zwey Groſchen, pro
1. Stuͤck erlegen, und angeloben, die geſetzte
Zahl dennoch nach vollzogener Heyrath
in dem naͤchſtfolgenden Fruͤhling oder
Herbſt werckſtellig zu machen, wie er denn
indeſſen ſo viel Geld ins Amt niederzule-
gen, ſolches auch nicht eher wieder zu hof-

fen hat, als biß er erweißlich gemacht, daß
die Pflantzung der erforderten Anzahl
Obſt-Baͤume wuͤrcklich geſchehen. So
viel aber immer moͤglich, ſoll ſothane
Pflantzung vor der Trauung verrichtet,
und hievon nur der ſpecial Caſus, da es
ſich unmoͤglich anders thun laſſen will,
ausgenommen ſeyn, dabey denn die Be-
amten Krafft dieſes angewieſen werden,
iedesmahl richtig zu verzeichnen, auch mit
der Prediger Zeugniſſen zu verificiren,
wie viel in denen ihnen untergebenen
Doͤrffern und Oertern das Jahr durch
getrauet worden, ob und wohin ſie die ob-
benennte Anzahl Obſt-Baͤume geſetzt, o-
der ob ſie das Geld dafuͤr entrichtet, wel-
ches denn gehoͤrig berechnet, und dazu es
gewidmet, verwandt werden ſoll.
IV. So ſollen auch an Orten, wo in un-
ſern Heiden junge Eichen oder Buͤchen
vorhanden, dieſelben zur Befoͤrderung
des Wachsthums von den uͤberfluͤßigen
Zweigen, und anderm darbey ausſchla-
genden untuͤchtigen jungen Holtze, wel-
ches die Eichen insgemein zu erſticken
pflegt, fleißig geſaubert und ausgeputzet,
die dazu benothigten Koſten aber von den
Pflantz-Geldern, welche die Vertrauten
erlegen muͤſſen, genommen, oder auch von
denen, welche Armuths wegen, nach
Pflichtmaͤßigem Zeugniß des Beamten,
das Geld nicht erlegen koͤnten, durch Auf-
raͤumen oder Ausſchneidelung der jun-
gen Eichen oder Buͤchen, nach Proportion
abverdienet werden, allermaſſen ſie ſich
ſolchenfalls bey dem Beamten zu melden
haben, welcher denn, daß ihnen ein ſolcher
Ort von denen Forſt-Bedienten angewie-
ſen werde, zu beſorgen, die Vertrauung
aber nicht eher zu verſtatten hat, als biß
er ſichere Erkundigung eingezogen, daß er
ſolch zu erlegendes Pflantz-Geld nur be-
ſchriebener maſſen wuͤrcklich abgearbeitet,
als welches denn alſo mit Benennung des
Refiers und eigentlichen Orts, wo und
wie dieſe Arbeit geſchehen, auch wie viel
Tage der Zuvertrauende damit zuge-
bracht habe, in der Rechnung, ſo uͤber
die Pflantz-Gelder zu fuͤhren iſt, eingetra-
gen, im uͤbrigen aber in ſolcher Rechnung
diſtinct angefuͤhret werden muß, welche
das Geld vor die Pflantzung erleget, oder
welche ſolche in natura verrichtet.
V. Wenn auch die Beamten und Pre-
diger in Befoͤrderung dieſer nuͤtzlichen
Sache ſich ſaͤumig erfinden laſſen ſolten, ſo
wollen wir nicht allein von ihnen die Er-
ſtattung desjenigen, was ſie ſolcher geſtalt
negligi-

Des Erſten Theils 40. Capitel/

negligiret, fordern, ſondern auch, ſie dafuͤr
beſonders anzuſehen, und mit ernſter
Strafe wider dieſelben zu verfahren wiſ-
ſen; Damit man aber bey Abnahme der
Rechnungen deſto eigentlicher wiſſen moͤ-
ge, daß dabey nichts verabſaͤumet worden,
ſo muß der Beamte bey der Rechnung ei-
ne genaue Specification aller ihm anver-
trauten Oerter, und bey iedem von dem
Prediger deſſelben ein beglaubtes Atte-
ſtat produciren, wie viel das Jahr durch
von ihm vertrauet worden; Solte auch
binnen der Zeit gar keiner vertrauet ſeyn,
hat der Prediger ſolches gleichfalls zu at-
teſtiren.
VI. Es ſollen aber auch uͤberdem alle
die Unterthanen angehalten werden,
Ruͤſtern, Linden, Weiden, Eſpen und der-
gleichen nutzbares Holtz, wo ſichs nur im-
mer ſchickt, zu ſetzen, und diejenigen Plaͤ-
tze, ſo bißanhero muͤßig und ledig geſtan-
den, dadurch zum Haußwirthlichen Nu-
tzen zu bringen, mithin die Haͤuſer in den
Doͤrffern durch Pflantzung dergleichen
Baͤume vor Feuer- und Wind-Schaden
deſto eher zu verwahren.
VII. Ferner ſollen die Beamten auch
gehalten ſeyn, alle Jahre an beqveme Oer-
ter Aepffel- und Birnen-Kernen von al-
lerhand guter Art auszuſaͤen, damit jun-
ge Staͤmme daraus aufſchlagen, und die-
ſelben hiernechſt zum oculiren oder pfropf-
fen gebraucht werden moͤgen, allermaſſen
dieſelben dahin zu ſehen, damit nicht allein
in denen Amts- und Vorwergs-Gaͤrten,
ſondern auch von den Unterthanen aller-
hand gutes, ſonderlich Winter-Obſt ange-
zeugt, und dieſemnach von Aepffel und
Birnen Kernen der Menge nach und
nach geſaͤet, denen Unterthanen aber her-
nach die Staͤmme gegeben, und die Un-
wiſſenden im Pflantzen und Pfropffen
unterwieſen, und alſo denſelben dienliche
Anleitung zu Fortſetzung dieſes nuͤtzlichen
Wercks gegeben werde.
VIII. Sonderlich ſollen diejenigen Unter-
thanen, ſo eigene Maſt-Hoͤltzer haben, jun-
ge Eichen in ſolchen ihren eigenen Heiden
zu pflantzen, und ſolcher geſtalt dieſelben
zum Aufnehmung zu bringen, auch in
gutem Stande zu erhalten, ſchuldig ſeyn.
IX. Und weil wir oͤffters auf unter-
thaͤnigſtes Anſuchen unſerer getreuen Va-
ſallen und Unterthanen einen oder dem
andern aus ſonderbaren Gnaden einige
Eichen zum Bau, entweder gantz, oder
doch gegen halbe, oder drittheilige Be-
zahlung zu ſchencken pflegen; So iſt un-

ſer gnaͤdigſter Befehl und Wille, daß die
geſchenckten Eichen zufoͤrderſt von un-
ſern Forſt-Bedienten pflichtmaͤßig taxi-
ret, und nicht eher angewieſen, vielweni-
ger abgefolget werden, als biß derjenige,
ſo ſie geſchenckt bekommen, nach Propor-
tion, ob die Eichen gantz frey, oder gegen
drittheilige oder halbe Bezahlung gelie-
fert werden ſollen, von jedem Thaler des
taxirten Werthes zwey Groſchen Pflantz-
Geld, uͤber das gewoͤhnliche Stamm-
Geld, ins naͤchſte Amt entrichtet, und
deshalb beglaubten Schein produciret
haben wird, wie denn auch fernerhin bey
Verkauffung der Eichen von ieden Tha-
ler des Werthes, was ſie koſten, zwey
Groſchen entrichtet werden ſollen.
X. Gleichwie nun alle unſere Vaſallen
und Eingeſeſſene, welche mit einigen Ju-
risdictionen beliehen ſeyn, dasjenige, was
wir in unſern Aemtern obbeſchriebener
maſſen angeordnet, ihnen zum Exempel
dienen laſſen werden; Alſo befehlen wir
hiermit ihnen gnaͤdigſt, daß ſie bey ihren
Unterthanen dergleichen einzufuͤhren,
und ihre, wie auch der Unterthanen Guͤ-
ter auf ſolche Maaſſe zu verbeſſern, keines
weges unterlaſſen ſollen.
XI. Wie denn auch denen Commiſſari-
is iedes Creyſſes und Diſtricts, wie auch
denen Obrigkeiten in Staͤdten und Fle-
cken, hiermit ernſtlich anbefohlen wird,
alles dasjenige, was wegen Verfertigung
der Eichel- und Buch-Kaͤmpffe, auch
Anziehung junger Obſt-Eichen-Buͤ-
chen- und anderer Baͤume vorſtehend
verordnet, bey der Buͤrgerſchafft iedes
Ortes zu introduciren, und auf derglei-
chen Verbeſſerung der Buͤrgerlichen Guͤ-
ter mit allem Ernſt und Eyfer ihren
Pflichten gemaͤß bedacht zu ſeyn.
XII. Wir befehlen uͤberdem gnaͤdigſt,
daß die Prediger aller Orten in den Staͤd-
ten, Flecken und Doͤrffern, dieſes, was
wir hierinnen angeordnet, ihren Gemein-
den alle Jahr zweymahl, und zwar alle-
zeit im Anfang des Monats Martii und
Octobris oͤffentlich erinnern, und in un-
ſerm Nahmen ihre Zuhoͤrer zur fleißigen
Beobachtung dieſes Patents anmahnen
ſollen.
Jm uͤbrigen haben alle unſere
Jagd- und Forſt-Bedienten, vom hoͤch-
ſten an biß zum niedrigſten, ein ieder in ſei-
nem Diſtrict und Beritt hierauf ein wach-
ſames Auge zu halten, und ſich oͤffters
mit Fleiß zu erkundigen, ob dieſem unſern
gnaͤdigſten Befehl uͤberall gehorſame
Folge

Von einigen Arten wilder Baͤume.

Folge geleiſtet werde, maſſen denn auch
die Unter-Forſt-Bedienten alle Unge-
horſamen und Nachlaͤßigen auf denen
iedesmahligen Holtz-Maͤrckten, oder bey
Abnahme derer Forſt-Rechnungen, da-
mit ſie zur gebuͤhrenden Strafe gezogen
werden moͤgen, anzeigen, und hierun-
ter keinem, er ſey auch wer er wolle, nach-
ſehen ſollen.
Schluͤßlichen befehlen wir auch hie-
mit, daß dieſes unſer Patent allenthal-
ben oͤffentlich entweder von den Cantzeln,
oder nach gehaltener Predigt der Ge-
meinde vorgeleſen, und welcher geſtalt
ſolches geſchehen, bey ieden Gerichten an-
gemercket, auch nachmahls, damit es zu
iedermans Wiſſenſchafft kommen moͤge,
an die gewoͤhnlichen Oerter oͤffentlich an-
gehefftet werde.
Unterricht/ wie mit Anlegung
der Eichel-Kaͤmpffe und Pflantzung
junger Eichen/ Buͤchen/ und an-
derer Baͤume zu verfahren
ſey.
§. 1.
Man ſucht zu Eichel-(Buͤchen-) Kaͤmpf-
fen einen Ort Landes aus, ſo gut,
als man denſelben finden und habhafft
werden kan. So fern man nur im Som-
mer ſiehet, daß Apparence zu einer guten
Eichel-Maſt vorhanden, und man de-
ren denn naͤchſt werde habhafft werden
koͤnnen, ſo muß dieſer Ort Landes wohl
dreymahl gut, und zwar ſo tieff, als man
mit dem Pflug in die Erde kommen kan,
umgepfluͤget, und dadurch das Erdreich
recht muͤrbe gemacht werden.
§. 2. So bald die Eicheln reiff, muͤſ-
ſen ſelbige bey trocknen Tagen, und zwar
die beſten davon, ſo gantz vollkommen reiff
ſind, geſammlet, und keinesweges in Saͤ-
cken auf einander liegend gelaſſen, ſondern
ſo bald ſie in das Haus gebracht, auf einen
Boden gantz duͤnne aus einander geſtreu-
et werden, allermaſſen ſonſt dieſelben ſich
anſtecken, und nicht aufgehen. Wenn nun
§. 3. Die Zeit ſolche zu ſaͤen oder zu ſtecken,
herbey nahet, thut man ſie, zu mehrer
Sicherheit, daß keine unnuͤtze mit ausge-
ſpreuet werde, in ein Gefaͤß mit Waſſer,
ruͤhret ſolche wohl um, denn diejenigen,
welche oben zu ſchwimmen kommen, tau-
gen nicht, ſondern werden weggeworffen;
Wobey zu mercken, daß ſo gleich, nach die-
ſer gemachten Waſſer-Probe, die Saͤ-

oder Pflantzung vor die Hand genommen
wird, indem die Eicheln keinesweges in
dem Waſſer lange liegen bleiben muͤſſen.
Gleichwie nun obige drey Puncte von der
Herbſt-Saͤung zu verſtehen; alſo muß,
wenn man die Saͤ- und Pflantzung
des Fruͤh-Jahres vornehmen, und alſo
die im Herbſt geſammleten Eicheln biß da-
hin conſerviren will, nachfolgendes da-
bey obſerviret und wohl in Acht genom-
men werden. Man laͤßt nemlich
§. 4. Die Eicheln im Herbſt, wenn ſie
recht reiff ſind, ſammlen, und ſchuͤttet ſie
auf einen Boden weit, und ſo duͤnne als
immer moͤglich, aus einander, wobey ſie
zu erſt, wenigſtens alle Wochen zwey biß
dreymahl umgeſchuͤppt werden muͤſſen,
biß daß ſie ziemlich ausgetrocknet ſind. So
bald es aber im Herbſt etwas kaͤlter, und
wohl gar Froͤſte beſorge, muͤſſen ſie et-
was mehr zuſammen und auf einander,
auch noch alle Wochen zweymahl umge-
ſchuͤppt, bey recht hartem Froſt aber gantz
auf einen Hauffen zuſammen gebracht,
auch mit Stroh oder alten Decken etwas
zugedeckt werden, maſſen ſie ſonſt auf den
Boͤden gar leicht erfrieren; wobey ſie deñ,
wenn ſie zur Winters-Zeit gleich auf ei-
nem Hauffen uͤber einander liegen, den-
noch alle vierzehn Tage wenigſtens ein-
mahl um- und wieder auf einander ge-
ſchuͤppet werden muͤſſen. Gegen das
Fruͤh-Jahr aber, und wenn das Wet-
ter gelinder wird, muß man nicht vergeſ-
ſen, ſelbige aus einander zu ſchuͤppen.
Wenn man aber
§. 5. Keine Gelegenheit hat, die ge-
ſammleten Eicheln auf denen Boͤden den
Winter uͤber aufzubehalten, ſo kan man
dieſelben ſo gleich, wenn ſie geleſen ſeyn, in
gute ſtarcke Saͤcke thun, und in Seen o-
der Teiche, welche ſo tieff ſeyn, daß ſie im
Winter nicht auf den Grund frieren koͤn-
nen, hinein legen, auch ſolche den Winter
uͤber darinn en liegen, und hernach, wenn
die Zeit im Fruͤh-Jahre herbey koͤmmt,
ſo fort, wenn man ſie aus dem Waſſer
heraus nimmt, ſaͤen oder ſtecken laſſen.
So fern aber die Seen oder Teiche nicht ſo
tieff ſeyn, daß ſie im Winteꝛ auf den Grund
frieren koͤnnen, ſo gehet dieſes Mittel nicht
an, ſondern die Eichel verdirbet, dafern
ſie mit einfrieret.
§. 6. Des Fruͤh-Jahres muͤſſen die
Eicheln mit Ausgang des Martii, oder An-
fang des Aprilis, nach dem es zeitlich warm
wird, im Herbſt aber, ſo bald man ſie ge-
ſammlet hat, und mit dem Lande fertig iſt,
K (Anderer Haupt-Theil.)geſaͤet

Des Erſten Theils 40. Capitel/

geſaͤet oder geſteckt werden. Es iſt aber
die Saͤ- oder Steckung im Fruͤhling de-
ſto ſicherer, weil im Herbſte die Maͤuſe,
Kraͤhen, ꝛc. die Eicheln aus der Erde zu
ſuchen und aufzufreſſen pflegen, ſo im
Fruͤh-Jahr, da ſie bald keimen, nicht ſo
leicht zu beſorgen. Was nun
§. 7. Die Zubereitung des Landes
betrifft, ſo muß ſolches, wenn man die
Ausſaͤ- oder Steckung im Fruͤh-Jahr
thun will, den vorhergehenden Herbſt, ſo
tieff als moͤglich, umgepfluͤget, und alſo
den Winter uͤber liegend gelaſſen werden,
damit das Erdreich oder die Gruſe ſto-
cken koͤnne. So bald nun im Fruͤh-Jahr
die Zeit zur Saͤ- oder Steckung beqvem
iſt, wird das Land nochmahls umgepfluͤgt,
und ſo viel Mannſchafft, als man dabey
noͤthig befindet, mit Spaten dabey an-
geſetzt, welche in der Furche, ſo der Pflug
gemacht, im̃er hinter derſelben her, die Er-
de noch einen Spate tieffer aus- und auf
dasjenige Erdreich, welches der Pflug auf
der Seite aufgeworffen, herauf legen
muͤſſen, damit ſolcher geſtalt das Erdreich
recht tieff locker werde, und die Eichel ih-
re zarte Wurtzeln deſto beqvemer um ſich
werffen und ausbreiten koͤnne. Wenn
nun dieſes geſchehen, ſo ſaͤet man die Ei-
cheln uͤber das obbeſchriebener maſſen zu-
gerichtete Land, und laͤßt ſolche etwan
drey qver Finger tieff unterpfluͤgen. Kan
man Miſt oder Duͤnger haben, ſo iſt ſol-
ches deſto beſſer, und muß derſelbe, wenn
im Fruͤh-Jahr, wie obgedacht, das Erd-
reich umgepfluͤgt, und mit Spaten um-
gegraben wird, zugleich in die Erde mit un-
tergebracht werden.
§. 8. Wenn man aber recht accurat
mit der Steckung verfahren will, ſo laͤßt
man ſo genannte Tort-Harcken (wo man
groſſe Bohnen damit pflantzet,) dergeſtalt
verfertigen, daß die Zacken einen Dau-
men dicke, und einen guten Finger lang
gemacht werden, auch wenigſtens eine
Hand breit von einander zu ſtehen kom-
men; Dieſe Tort-Harcken leget man auf
den hiezu præparirten Acker, tritt ſolche ſo
tieff, als die Zacken hinein wollen, in die
Erde, und wirfft hernach in iedwedes Loch
eine Eichel, doch ſo, daß das ſpitzige Ende,
wo die Keime heraus kommt, oben zu ſte-
hen komme, worauf man die Loͤcher mit
Erde wieder zutritt. Auf ſolche Weiſe
kommen die Eicheln recht Reihenweiſe zu
ſtehen, welche Reihen aber wenigſtens ei-
nen und einen halben Fuß breit von ein-
ander bleiben muͤſſen, und hat ſolches den

Nutzen, daß, wenn man denn naͤchſt die
Eicheln verduͤnnen, und einige Pflantzen
heraus nehmen will, man deſto beqve-
mer, ohne den uͤbrigen Pflantzen Scha-
den zu thun, dazu kommen koͤnne. Mit
Steckung der Eicheln im Herbſt wird es
ebenfalls auf obbeſchriebene Art gehalten.
Jm uͤbrigen aber, und damit das Vieh
dem jungen Ausſchlag keinen Schaden
thun koͤnne, muͤſſen die Eichel-Kaͤmpffe
mit einem tuͤchtigen Zaun oder Graben
wohl verwahret werden. So bald nun
§. 9. Die jungen Eichen etwas hoͤher
als ein Mann erwachſen, ſo muͤſſen dieje-
nigen, welche gerade ſeyn, von unten auf,
gleich den Obſt-Baͤumen, beſchnitten,
und von Aeſten geſaubert, die Verpflan-
tzung derſelben aber nicht eher, als biß ſie
acht biß zehen Fuß hoch erwachſen ſeyn,
vorgenommen werden. Bey Verpflan-
tzung derſelben iſt
§. 10. Zu obſerviren, daß die Gru-
ben darzu, wo die Pflantzen hingeſetzt
werden ſollen, wenn der Grund ſandigt,
oder ſonſt ſchlecht iſt, wenigſtens ein halb
Jahr vorher, und zwar auf folgende Art
verfertiget werden muͤſſen: Man macht
ſie vier biß ſechs Fuß im Diametro, und
vier Fuß tieff, wenn ſich aber unter dieſen
vier Fuß noch eine Steinbanck oder feſter
Lehm unten im Grunde finden ſolte, ſo
muß es noch tieffer ausgearbeitet werden.
So dann nimmt man das ſchlechte Erd-
reich heraus, und laͤßt von andern Orten,
wo es beſſer iſt, entweder gut ſchwartz
Erdreich holen, oder wenn ſolches nicht zu
haben, muß die Gruſe mit Hacken ausge-
hauen und verkehrt in das Loch gelegt
werden, dergeſtalt, daß das unterſte von
der Gruſe oben zu liegen kommt. Dieſes
ſchwartze Erdreich oder die Gruſe wird in
das Loch etwas feſte eingetreten, und
muß wenigſtens zwey Fuß hoch uͤber der
Erde verhoͤhet werden, dergeſtalt, daß,
wenn die Grube vier Fuß tieff iſt, das dar-
ein getretene Erdreich wenigſtens ſechs
Fuß hoch, und alſo noch zwey Fuß uͤber
den oberſten Grund kom̃en muͤſſe. Hier-
auf, und wenn die Zeit zur Verpflantzung
herbey gekommen, ſo ſticht man
§. 11. Die Eichene Pflantzen an dem-
jenigen Orte, wo ſie ſtehen, folgender ge-
ſtalt aus: Man obſervirt nemlich wohl,
daß man die Wurtzeln durch den Spaten
nicht allzu nahe an dem Stamm abſchnei-
de, ſondern ſich wenigſtens allezeit zwey
Fuß breit von dem Stam̃ abhalte. Hier-
zu muß ein guter ſcharffer Spate genom-
men

Von einigen Arten wilder Baͤume.

men werden, um die Wurtzeln damit ab-
zuſtoſſen, widrigenfalls ſolche ſonſt leicht zu
ſchanden geſtoſſen werden koͤnnen; Sind
nun die Wurtzeln obbeſchriebener maſ-
ſen rund um abgeſtoſſen, ſo hebet man die
Pflantze, wo es moͤglich iſt, nebſt dem an
den Wurtzeln hangenden Erdreich ſacht
heraus, beſchneidet die lædirten Wurtzeln,
gleich den Obſt-Baͤumen, mit einem
ſcharffen Meſſer von unten herauf, daß
der Schnitt auf dem Erdreich zu ſtehen
kommt, und ie mehr Wurtzeln daran
kommen, deſto beſſer iſt es. Jſt nun der
Stamm, ſo verſetzt werden ſoll, ziemlich
ſtarck und hoch, ſo muͤſſen die Wurtzeln
noch weiter als zwey Fuß vom Stamm
ausgeſtochen werden.
§. 12. Der Stamm an ſich ſelber o-
berhalb der Erde, muß ſauber von allen
Aeſten abgeputzet, keines weges aber der
Gipffel abgezupffet werden.
§. 13. Die Pflantze wird in das §. 11.
beſchriebene Erdreich folgender geſtalt ein-
geſetzt: Man macht nemlich ein Loch mit-
ten in dem zwey Fuß hoch uͤber der Erde
ſtehenden Huͤgel, wenn man nun ſo tieff
gegraben, daß das Loch wenigſtens eine
qver Hand tieff unter das um dieſen Huͤ-
gel herum liegende Terrain kommt, ſo ſetzt
man die Pflantze daherein, ſchuͤppt das
ausgewachſene Erdreich um ſelbige wie-
der herum, und tritt es feſte zu, damit der
Baum deſto feſter ſtehen, und vom Wind
nicht umgeworffen werden koͤnne. Sol-
te das Erdreich dem Baum die Feſtigkeit
zu geben nicht vermoͤgend ſeyn, kan man
noch andere dabey liegende Erde oder Gru-
ſe dazu nehmen; ſo muß man auch die ge-
ſetzten jungen Eichen vor dem Vieh gut
verwahren. Dafern aber
§. 14. Der Grund, in welchen die Ei-
chen gepflantzt werden ſollen, gut, und das
Erdreich entweder fett oder lehmicht,
(wenn nur der Lehm nicht roth iſt, als wel-
cher hierzu nicht taugt,) ſo macht man die
Gruben zwar ebenfalls ein halb Jahr
vorher, ehe die Verpflantzung vor ſich ge-
hen ſoll, das Erdreich aber, ſo aus dieſer
Grube genommen wird, bleibet neben der
Grube liegen, damit ſolches vom Regen
und der Lufft muͤrbe gemacht werde;
Zwey biß drey Tage vorher aber, ehe die
Pflantze herein geſetzt werden ſoll, wird
ſolches wieder in die Grube geworffen, et-
was feſte eingetreten, und im uͤbrigen mit
der Pflantzung, wie im vorhergehenden §.
gemeldet, verfahren. Endlich und
§. 15. Jſt die Herbſt-Pflantzung der-

jenigen, ſo im Fruͤh-Jahr geſchiehet, bil-
lig vorzuziehen, weil zum oͤfftern trockne
Fruͤh-Jahre einfallen, bey welchen die
Pflantze vergehet. Wenn es aber im
Fruͤh-Jahr vorgenommen werden ſoll,
muß ſolches gantz zeitlich, und ſo bald es
ausſchlaͤgt, geſchehen.
§. 16. Was nun von Saͤ-Steck- und
Pflantzung der Eichen bißher erwehnet
worden, ſolches alles iſt auch mit den Buͤ-
chen in Acht zu nehmen.
§. 17. Bey Saͤung des Fichten-Saa-
mens hingegen iſt nur zu beobachten, daß
die Kiehn-Aepffel im Fruͤh-Jahr zeit-
lich geſammlet, und in einem Kaſten mit
Fenſtern an die Sonne, biß ſie ſich auf-
thun, geſetzt, alsdenn der Saame aus den
Aepffeln geklopffet, und ſo fort in dasje-
nige Land, welches dazu gewidmet iſt, und
umgepfluͤget ſeyn muß, ausgeſaͤet, daſ-
ſelbe aber hernach mit einem Streich zu-
geſchlichtet, und alſo wieder gleich ge-
macht, der Ort auch vor dem Vieh durch
Zaun oder Graben, biß es keinen Scha-
den mehr daran thun kan, verwahret
werden.
Hagedorn.
Es gedencket Herr Hermann in ſei-
ner Maslographie, p. 265. daß ein Hage-
dorn ehemahls vor dem Maſſeliſchen
Pfarr-Hofe im Sande geſtanden, der
wie eine Eiche anzuſehen, dicke, groß und
breit, am Stamm 6. Ellen, und in der
Mitten 5. Ellen dicke.
Das 41. Capitel/
Von der Verdorrung der Fich-
ten- und Kiefer-Waͤlder/ ſo ſich vor
einigen Jahren im Gebuͤrge
begeben.
§. 1.
Vor einigen Jahren hat man an un-
terſchiedenen Orten in dem Chur-
Fuͤrſtenthum Sachſen mit groſſem Be-
truͤbniß wahrgenommen, wie groſſe Thei-
le der Fichten- und Kiefern-Waͤlder gaͤntz-
lich verdorret und eingetrocknet. Das
erſte Verdorren ereignete ſich in dem be-
ruffnen Tharandiſchen Walde von anno
1706. an biß mit 1713. in groſſer Menge,
und wohl an zweymahl hundert tauſend
Staͤmmen, welches faſt alles in den naſ-
ſen und moraſtigen Gegenden, auf dem
trucknen Boden aber am wenigſten geſche-
K 2hen,

Des Erſten Theils 41. Capitel/

hen, und hat man damahls dafuͤr gehal-
ten, daß dieſes Ubel daher ruͤhre, weil in
den Jahren 1702, 1704, 1707, und 1708.
ſchlechte Winter mit wenigem Schnee,
auch trockne Sommer geweſen, daher an
naſſen Orten dem Holtze die noͤthige und
ſonſt gewohnte Feuchtigkeit entgangen,
zumahl zu ſelbiger Zeit keine andere Ur-
ſachen wegen dieſes Holtz-Verdorrens
wahrgenommen worden. Nach dieſen
aber, ſeither dem in der Nacht zwiſchen den
11. und 12. Febr. ann. 1715. geweſenen be-
kandten groſſen Sturm-Winde, durch
welchen allenthalben in Waͤldern, ſonder-
lich im Tharandiſchen, unzehlige tauſend
Staͤmme Holtz mit den Wurtzeln ausge-
riſſen und umgeworffen worden, iſt das
Abſterben des Fichten-Holtzes am erſten
auf dem Tharandiſchen Walde von neu-
en angegangen, ſo allda biß 1719. in ſehr
groſſer Anzahl nicht allein continuiret,
ſondern auch nach und nach in andere
Waͤlder weit und breit eingeriſſen, und
in denen trocknen Sommern ann. 1718,
und 1719. ungemein uͤberhand genom-
men.
§. 2. Es haben ſich auch in den abge-
wichnen Zeiten dergleichen abſcheuliche
Seuchen ereignet, wie es denn in dem
Gebuͤrge augenſcheinlich und Landkuͤn-
dig iſt, daß gantze Waͤlder alſo anfliegen,
und vom Gipffel an biß auf den unterſten
Stamm Bein-hart ausdorren. Man
hat es vor Zeiten bey Joachimsthal ange-
merckt, ſonderlich anno 1680, und folgen-
de Jahre beklaget, daß viel Waͤlder von
Eger her verdorret, auch ſolches auf dem
Schlackwerdiſchen Gebieth geſchehen, ehe
der letzte Hertzog Friedrich Julius, und
mit ihm der gantze Stamm der Her-
tzoge von Sachſen-Lauenburg abge-
ſtorben.
§. 3. Man muß ſich daruͤber deſto
mehr verwundern, denn eines Garten-
Baums Siechthum erweiſet ſich an der
Rinde, wenn ſie von unten hinauf, biß
zum Gipffel ſchwartz wird, und verdor-
ret, welches man die Natter nennet, in-
gleichen den Krebs an Birn-Baͤumen,
und den Brand an Aepffel-Baͤumen.
Die wilden Baͤume ſind viel dauerhaff-
tiger, haben einen fettern, oͤhlichtern und
zaͤhern Safft, damit ſie denen verzehren-
den Dingen widerſtehen; abſonderlich
ſind Fichten und Tannen recht immer-
gruͤnender balſamiſcher Natur, darum
ſie ihren Tangel im Froſt und Schnee,
Hitze und Ungeſtuͤm, ordentlicher Weiſe,

nicht fallen laſſen. Es waͤre Schaden
genug, wenn dieſe Darre und Seuche nur
das Fichten-Holtz betroffen, allein der Au-
genſchein zeiget, daß auch groſſe ungeheu-
re Tannen ſolchem Siechthum unterwor-
fen geweſen. Es geſchicht zwar nicht ſo
leicht an denen auf hohen und trocknen
Gebuͤrge wachſenden Tannen, wohl aber
an andern, die im Sumpffeund Schatten
aufgewachſen.
§. 4. Uber das Abſterben ſolches Hol-
tzes ſind nun mancherley Meynungen
ausgefallen. Einige haben es dem groſ-
ſen Wind zugeſchrieben, weil durch ſel-
bigen bey gewaltſamer Niederwerffung ſo
gar vieler und ſtarcker Baͤume, die neben
an und ſonſt ſtehen gebliebene Baͤume
zum Theil aus ihrem Stande beweget,
viel Wurtzeln daran mit loß geriſſen oder
wenigſtens locker gemacht worden ſeyn
ſollen. Welche Meynung aber, ob wohl die
Umſtaͤnde einigen Grund zu haben ſchei-
nen, dadurch widerlegt wird, indem nur
Fichten und keine Tannen, Kiefern, Bu-
chen und Eichen verdorret, ingleichen es
faſt durchgehends nur mittelmaͤßige be-
troffen, da doch die ſtarcken, nebſt denen
Tañen, wegen ihrer Hoͤhe, dichten u. meh-
rern Reißigs, der Wind viel eher treffen,
faſſen und bewegen koͤnnen; ferner das
Abſterben der Fichten in Refieren erfol-
get, allwo der Wind wenig oder kein Holtz
geworffen, oder ſelbige gaͤntzlich uͤbergan-
gen. Man findet auch nicht Exempel,
daß an allen Orten die Baͤume nach ſtar-
ckem Winde verdorret. Es waͤre auch
noch zu diſputiren, ob die Winde die
Baͤume nicht vielmehr feſter als locker
machten.
§. 5. Andere meſſen dieſen ſonderli-
chen Siechthum unterſchiedenen Urſachen
bey, als dem Mineraliſchen Erd-Feuer,
das die auf Erd-Gaͤngen ſtehenden Baͤu-
me ziemlich ſchwaͤche, zwieſelt und ſtrup-
pigt mache; aber darum verdorren ſie
nicht gantz und gar; oder dem gifftigen
Thau, der auff die Waͤlder faͤllt, und ei-
ne groſſe Faͤulung verurſacht, daß aller-
hand ſchaͤdliches Ungeziefer und Gewuͤr-
me zwiſchen der Rinde und dem Holtz
waͤchſt, ſo ſich tief in Kern einfriſt, und den
Balſamiſchen Safft vergifftet und verzeh-
ret. Es iſt auch dieſe Meynung aller-
dings am meiſten gegruͤndet; Denn man
hat bey ſolchem Holtz-Sterben obſervirt,
wie zur Fruͤhlings-Zeit, im Majo und
Junio, an Fichten in der Schaale oder
Rinde ſich kleine Loͤcher mit Wuͤrmern
finden,

Von der Verdorrung der Fichten- und Kiefer-Waͤlder.

finden, ſo die Geſtalt eines Kaͤfers, ſon-
derlich an Fluͤgeln, etwan in dieſer Laͤnge
und Staͤrcke ￼) auf gewiſſe Maaſſe ha-
ben, welche in der Rinde zwiſchen dem
Holtz ſich fortfreſſen, zugleich kleinen
Schmeiß als Eyergen, dieſes Puncts ·
groß, von ſich laſſen, daraus weiſſe Maͤdi-
gen hervor kriechen, die ſo gleich in der
Schaale (Zweifels ohne ihrer Nahrung
nach) hin und wieder fahren, auch binnen
etlichen Wochen mit einem braunen
Koͤpffgen ſo groß als eine gemeine Kaͤſe-
Made werden; ſo dann wachſen ihnen
Fluͤgel und Beine, und faͤrben ſich auch
nach und nach braun, biß ſie in Zeit von 4.
5. biß 6. Wochen zur Vollkommenheit ge-
langen; da denn der Baum gaͤntzlich duͤr-
re iſt, darinn ſich dergleichen befunden.
Wenn dieſes geſchehen, ziehen ſie aus, ver-
muthlich aus Mangel der Feuchtigkeit, zu
ihrer Nahrung, (denn man, wenn die
Baͤume, wie ietzt gedacht, duͤrre, hernach
faſt keinen mehr darinnen antrifft,) flie-
gen hernach fort, und beiſſen ſich in fri-
ſchen Baͤumen wieder durch, darinnen ſie
ſich auf gleiche Weiſe fortpflantzen.
§. 6. Diejenigen, ſo im October an-
fallen, und ſich einfreſſen, halten ſich den
Winter uͤber ſtille, biß zum Fruͤh-Jahr,
da ſie ſich aufs neue bewegen, und ihr Ver-
derben fortſetzen, wiewohl deren im Win-
ter, ſonderlich wenn es ſehr naͤſſet, viel todt
bleiben. Jn einem eintzigen Stamm be-
finden ſich deren viel Tauſend von unten
biß oben aus, alle in einerley Geſtalt, nur,
daß theils manchmahl etwas braͤunlicher
ausſehen.
§. 7. Nebſt dieſen ſinden ſich auch klei-
ne Maden in ſolchen Baͤumen, welche ſich,
wenn dieſe gaͤntzlich duͤrre, wie jene verlie-
ren, und wie man bemercket, denen Voͤ-
geln zur Nahrung dienen. Es hat ſich
das Abſterben zu Ausgang des Som̃ers
An. 1709. auch theils Orten an einigen zaͤ-
hen Tannen geaͤuſſert, darinnen man
mehrerley Wuͤrmer, als in Fichten, mer-
cket, worunter iedoch eine Art denjenigen,
ſo vor in Fichten beſchrieben worden, der
Geſtalt und den Fluͤgeln nach gantz gleich,
aber nur etwan halb ſo groß ſeyn; Das
andere ſind Maden, wie nur erwehnet;
Die dritte Art aber iſt der ſo genannte
weiſſe Holtz-Wurm, oder eine groſſe Ma-
de, ſo ein ſcharffes Gebiß am Kopffe hat,
und wohl die Laͤnge eines Qver-Fingers
erreichet, auch wenn dieſer Wurm erſt
zwiſchen der Rinde und dem Holtz gewach-
ſen, ſich nachmahls im Holtz faſt biß auf

den Kern einfrißt; welche dreyerley Wuͤr-
mer, wie man zur Zeit beobachtet, zwiſchen
Holtz und Rinde generiret werden, davon
iedoch die erſten von Tannen wie an Fich-
ten ausziehen und fortfliegen koͤnnen. Es
giebt von dieſem Wurm-Geſchmeiſſe un-
terſchiedliche Arten: Einige ſind ein Rau-
pen-Geſchlecht, welches hernach zu einem
Zwiefalter wird, und wieder junge Rau-
pen anſetzt; andere ſind nach Art der
Holtz-Maden ohne Fluͤgel.
§. 8. Woher und durch was Urſa-
chen dergleichen Gewuͤrme und Geſchmeiſ-
ſe generiret werde, iſt nicht ſo leicht zu ſa-
gen; ob ſie anderswo etwan bey groſſen
Winden herbeygefuͤhret werden, oder ob
ſolche die boͤſen Nebel, Thaue, groſſe
Duͤrre, oder Influenzen des Himmels er-
zeugen. Man ſolte fleißiger bey erfahrnen
Jagd- und Forſt-Bedienten Erkundi-
gung einziehen, was ſie vor Anmerckun-
gen hierinnen gemacht haͤtten. Man kan
auch nicht recht gewiß determiniren, durch
was vor Mittel und menſchliche Vorſich-
tigkeit dergleichen Unheyl koͤnte abgewen-
det werden. Es ſtuͤnde zu verſuchen, ob
es nicht gut thaͤte, wenn man an ſumpf-
fichten Orten beſondere Sauer-Graͤben
aufwerffen lieſſe, daß das Terrain davon
trocken gemacht, und alſo auch die entſte-
hende Putrido, und folglich die Zeugung
der Wuͤrmer gehindert wuͤrde.
Das 42. Capitel/
Von allerhand nuͤtzlichen Er-
findungen unſerer Zeiten/ ſo wohl
im Anbau/ als auch in Menage
des Holtzes.
Von des Herrn Agricolæ
Vermehrungs-Kunſt.
§. 1.
Es hat der Herr George Andreas A-
gricola, Phyſicus ordinarius zu Re-
genſpurg, Krafft ſeiner ſonderbahren Lie-
be zu dem Garten-Weſen, ſich bey einigen
Jahren her bemuͤhet, der beſchleunigten
Fortzielung der Baͤume durch kraͤfftige
Vermehrungs-Artificia beſtmoͤglichſt zu
ſtatten zu kommen, ſo er in der That auch
zu Wercke gerichtet, und gezeiget, wie
man Baͤume und Stauden-Gewaͤchſe
nicht nur durch Saamen, ſondern auch
durch Wurtzeln, Staͤmme, Aeſte, Zweige
und Augen auf eine unzehlbare Weiſe
vermehren, zugleich aber auch dem hin
K 3und

Des Erſten Theils 42. Cap. von allerhand nuͤtzlichen Erfindungen

und wieder anſcheinenden Holtz-Mangel
kraͤfftiglich entgegen gehen ſoll. An. 1715.
publicirte er den 21. Febr. eine Epiſtolam
invitatoriam, und verſprach Krafft ſeiner
neuen Methode, (1) Jn Luſt-Gaͤrten die
Exotica durch ihre Augen-Zweige und
Staͤmme dergeſtalt zu vermehren, daß
ein ieder Pfropff daſſelbe Jahr antrei-
ben, im andern und dritten aber bereits
Bluͤthen und Fruͤchte tragen wuͤrde. (2)
Jn Land-Guͤtern aus 10. oder 20. frucht-
baren Obſt-Baͤumen in einem Jahre
gantze Felder, Berge und Thaͤler zu frucht-
baren Obſt-Gaͤrten zu machen, die nach
drey Jahren die Fruͤchte in der groͤſten
Menge gaͤben. (3) Jn Waͤldern, aus ei-
nem kleinen Walde in einen oder zwey
Jahren noch 2. oder 3. Waͤlder anzule-
gen, die in 4. biß 5. Jahren den vollkom-
menſten Wald uͤbertraͤffen.
§. 2. Bey dem Eintritt des 1716ten
Jahres publicirte er eine mehrere doch
kurtze Erleuterung dieſes ſeines Vorſchla-
ges durch wuͤrckliche Proben, ſo er in Jh-
ro Hoch-Graͤflichen Excellence des Herrn
Grafens Wratislaws, Chur-Boͤhmiſchen
Geſandtens in Regenſpurg, hohen Ge-
genwart, den 4. Decembr. 1715. gluͤcklich
verrichtet. Worauf endlich eine aus-
fuͤhrliche Voꝛſtellung von dem groſſen Nu-
tzen dieſer Vermehrungs-Kunſt ans Licht
trat, in welcher er zeigte, wie hierdurch in
einem Luſt-Garten, aus allerhand aus-
laͤndiſchen Baͤumen, binnen 7. Tagen von
drey Perſonen 17640. Baͤumlein, in einem
Obſt-Garten von 1500. Schritten lang,
und 800. breit, binnen 18. Tagen 26460.
Baͤume zu 5. 6. 9. Schuh hoch, und in ei-
nem Walde innerhalb 18. Tagen, durch
40. Perſonen 141120. vollkommene Baͤu-
me 10. 15. biß 17. Schuh hoch gepflantzet
und angelegt werden koͤnten: Und die-
ſes alles ohne Saamen, bloß aus Wur-
tzeln, Aeſten und Augen.
§. 3. Nachdem nun der Herr D.
Agricola vorher einige Berichte von ſeiner
Kunſt in die Welt geſchickt, ſo publicirte
er endlich in dem 1716ten Jahre das Werck
ſelbſt unter dem Titul: G. A. Agricolæ
&amp;c. Verſuch der Univerſal-Vermehrung
aller Baͤume, Stauden und Blumen-
Gewaͤchſe, mit vielen Kupffern und der
voͤlligen Entdeckung der Kunſt, ſo zu Re-
genſpurg in Folio ans Licht trat, dem
hernach in dem 1717ten Jahre der andere
Theil folgete. Es koͤmmt hierbey vor-
nehmlich auf 5. Haupt-Arten oder Me-
thoden an: (1) Durch Zertheilung der

Wurtzel, oder aus iedem Stuͤck der Wur-
tzel die Baͤume zu vermehren; (2) durch
Schnittlinge und Sencken, vermittelſt des
Feuers und der Mumiæ, an allen Blaͤt-
tern, Staͤmmlein, Aeſtlein, Zweiglein,
oder aus einem ieden abgeſchnittnen Aeſt-
lein ꝛc. einen Baum zu machen. (3) Durch
den Wurtzel-Griffel, das iſt, vermittelſt
eines halb hohlen Jnſtruments oder
Meiſſels, durch inciſion an den Stamm
oder Aſt, Wurtzeln in die angehenckte Er-
de hieraus zu treiben, ſo, daß hierauf die-
ſer abgewurtzelte Stamm oder Aſt abge-
ſchnitten und abſonderlich fortgepflantzet
werden kan; (4) durch das Wurtzel-Jm-
pfen, da nehmlich auf die abgekopffte
Stamm-Wurtzel oben auf, ein anderer
Zweig, Aſt oder Stamm, vermittelſt ei-
nes abſonderlichen Schnittes aufgeſetzt
und fortgezielet werden kan; (5) durch
Wurtzel-Zapffen, wenn man in Neben-
und Haupt-Wurtzeln eines voͤlligen und
noch lebenden Baumes gleicher Art Zwei-
ge einzapfft, und ſolche zu mehrern Baͤu-
men fortbringt.
§. 4. Er verrichtet ſolches alles ver-
mittelſt des Feuers und der Mumia, von
welcher letztern er einige Arten erfunden,
als 1) die Wald-Mumia, die aus 4. Pfund
ſchwartzen Pech, und 2. Pfunden gemei-
nen Terpentin beſtehet, ſo unter freyem
Himmel muß angezuͤndet, die fluͤchtigen
Theile, weil ſie den Aeſten ſchaͤdlich, und
Brand verurſachen, evaporiret, und zur
Conſiſtenz gebracht werden; 2) Die Mu-
miam nobilem, ſo aus dem reinſten oder
Jungfer-Pech 1. Pfund, guten Terpen-
tin ein Viertel Pfund, einen Viertig rein
Wachs, und einem halben Loth Myrrhen
und Aloe beſtehet; 3) Die Mumiam nobi-
lisſimam, ſo aus Gummi Copal 2. Loth,
Venediſchen Terpentin einen Viertig,
und 3. Loth gemeinem Wachs componiret
wird, der noch zur mehrern Exaltation
Myrrhen, Aloe und Maſtix zuzuſetzen;
Hierzu fuͤgt er noch 4) einen Balſamum
vegetabilem, aus Oleo Amygdal. dulc.
1. Viertig, Terpentin coct. 1. Loth, als
ein kraͤfftig heilendes Weſen. Und mit
dieſer warm-gemachten Mumia von aller-
hand Art verwahret er nach Unterſchied
der Baͤume und der Operation unter-
ſchiedentlich die inciſiones der Baͤume:
nicht zwar, als wenn hiedurch den Baͤu-
men ein ſchnelleres Wachsthum beyge-
bracht wuͤrde, ſondern bloß den Stamm
und den Schnitt vor Naͤſſe, Sonnen-Hi-
tze und Ungeziefer zu verwahren. Auf
dieſes

im Anbau und Menage des Holtzes.

dieſes kommt nun die Kunſt des Herrn A-
gricolæ an; Es iſt nicht zu laͤugnen, daß
manches neue und unbekandte durch den
Herrn Agricolam an den Tag kommen,
das iſt aber auch gewiß, daß er dieſe und
andere ſeine Erfindungen hoͤher angiebt,
als er in der That zu præſtiren vermag,
und daß der Oeconomiſche Nutzen, der
hievon zu erwarten ſeyn ſolte, ſo gar groß
nicht ſeyn wird.
§. 5. Es hat auch der Herr Agricola
eine Plantation durch umgekehrte Zweige
vorgenommen; Wovon auch der Wirth-
ſchaffts-Verſtaͤndige Herr Joſeph von
Feldeck in ſeinem Boͤhmiſchen und Oeſter-
reichiſchen Haushalter p. 443. folgendes
Experiment anfuͤhret: Es hat ſich vor
ungefehr zwantzig Jahren eine ſeltzame
Begebenheit eraͤuſſert, daß in meines
Freundes Garten ein groſſer Apffel-
Baum durch einen hefftigen Sturmwind
juſt im Herbſt, als ſolcher voll lauter
Fruͤchte gehangen, von der Wurtzel voͤllig
abgebrochen, und hievon ein ſtarcker Aſt
ſich gegen einer Elle tieff in die Erde ein-
geſchlagen hat. Nun hat zwar ein ieder
vermeynt, daß es mit dem Baum geſche-
hen ſey, und ſolcher nichts beſſers werth,
als ins Feuer geworffen zu werden. Al-
lein im Fruͤhlinge, als man im Garten
daſſelbige Jahr etliche Wochen ſpaͤter, als
ſonſten, geraͤumet, hat man geſehen, daß
der Baum noch friſch, und im Saffte auf-
geſtiegen, ja endlich weiter wider alles Ver-
muthen gegruͤnet und ausgeſchlagen, das
andere Jahr aber darauf gebluͤhet, und
wiederum die ſchoͤnſten Fruͤchte getra-
gen hat.
Der Herr Agricola zeiget in ſeinem
Wercke, wie man mit umgeſtuͤrtzten
Zweigen einen gantzen Wald anlegen ſoll.
Von des Herrn Kuͤfners neuen
Baum-Kuͤnſten.
§. 6. Herr Friedrich Kuͤfner, Pfar-
rer zu Lichtenberg im Brandenburg-Ba-
reuthiſchen Vogtlande, hat An. 1716. in
einem Tractate gezeiget, wie man vermit-
telſt neuerfundener Pfropff-Kuͤnſte mit
lebendigen Baͤumen, wilden und guten,
allerley Waͤnde, Eſpaliere, Saͤulen, Py-
ramiden, Boͤgen, Portale, Luſt-Haͤuſer,
auch Stunden-weiſende, Blumen-tragen-
de, Waſſer-ſpritzende, Wald-befeſtigende,
auch noch mehr erſonnene Luſt-Nutz-
Frucht- und Garten-Gebaͤude verferti-
gen ſoll. Er zeiget darinnen, wie ein ie-

der Baum mit 10. biß 70. und mehr Zwei-
gen Kunſtmaͤßig zu pfropffen, und mit
andern Baͤumen dieſer Art zuſammen zu
fuͤgen, daß ſie im erſten Jahr der Zwei-
gung ſchon die Hoͤhe bekommen, im drit-
ten aber anfangen von unten biß oben
aus Fruͤchte zu tragen, von Jahren zu
Jahren derſelben mehr bringen, und
demnach mit allerley Fruͤchten gezierte
Spalieren, Thuͤren, Bogen, Gaͤnge und
Fenſter abgeben.
§. 7. Vor dem hat man nicht mehr
als 5. Pfropff-Arten gehabt, nemlich:
1) in Spalten, 2) in die Rinde, 3) ins Au-
ge, 4) das Uberſaͤugen, 5) das Roͤhreln;
Unſer Autor aber hat, um zu ſeinem Zweck
zu gelangen, 13. biß 14. Arten zu peltzen er-
funden, die er hier vorſtellig macht, als
1) das Zweigen zur Wand, 2) zur Saͤule,
3) zu Boͤgen, 4) zu Pyramiden, 5) in die
Qvere zu pfropffen, 6) das Sinuiren,
7) das Zuͤngeln, 8) das Zier-Peltzen,
9) das vermengte Peltzen, 10) ſpecialiter
in Bogen peltzen, das Allactiren, oder
Collactiren, d. i. einen Zweig an den an-
dern, ja viele zuſammen zu peltzen, 11) das
Illactiren, wenn der Zweig in einen Ge-
gen- oder Neben-Stamm hinein ge-
pfropfft wird, 12) Translactiren, wenn
man eines Baumes Zweige im Bogen in
des Neben- oder Gegen-Stammes Plat-
te oder Rinde uͤberpeltzet, 13) Relactiren,
welches man auch wohl das Doppel-pel-
tzen nennen moͤchte, da nemlich der Zweig,
wenn er einmahl eingewachſen, im folgen-
den, oder auch wohl noch im erſten Jahre
mit ſeiner an die Spitze geſchnittenen An-
gel noch einmahl einwachſen muß, 14)
Contra- oder Gegen-peltzen, wenn zwey
Reiſer von einem oder zwey Staͤmmen
mit ihren Spitzen wider einander wach-
ſen, oder gezogen, und uͤber einander ge-
pfropfft werden, daß ſie einander entge-
gen wachſen, wenn z. E. eines gegen Mor-
gen, das andere gegen Abend ſich erſtreckt.
§. 8. Jn der Tractation erklaͤret er
zugleich den Nutzen dieſer neuen Pfropff-
und Lactir-Arten, welcher darinnen be-
ſtehet, 1) daß der Schnee den Wand-Baͤu-
men, Portalen, Spalieren, hohlen Py-
ramiden, weil ſie entweder zwey oder
mehrmahlen, auch uͤber einander, an- und
eingewachſen, nicht ſo viel Schaden thun
koͤnne, 2) daß die Winde bey lockerm Erd-
reich, und bey ſchwancken Aeſten den Baͤu-
men nicht ſo viel zu ſchaden vermoͤgen, 3)
daß ihm noch kein Baum erfrohren, 4)
daß die Raupen eher abzuleſen, als die
ſich

Des Erſten Theils 42. Cap. von allerhand nuͤtzlichen Erfindungen

ſich auch nicht ſo ſehr hieran machen koͤn-
nen, wie an hohe Baͤume, weil ihnen der
Regen ſehr beykommen kan, ſonderlich
wenn es kalt regnet, 5) daß ſie mit Re-
gen-Waſſer leicht beſprenget werden koͤn-
nen, 6) daß ſie beſſer Lufft und Regen
genieſſen, 7) daß ſie bald Fruͤchte brin-
gen, 8) daß man den Mehlthau leicht ab-
gieſſen, auch die Baͤume beraͤuchern koͤn-
ne, 9) und ob ſie gleich, ſonderlich bey
Windweben, denen Haſen mehr unter-
worffen, ſo koͤnte man ſie doch mit Teu-
fels-Dreck abhalten, Unſchlitt an die
Baͤume ſtreichen, oder Lumpen durch-
ziehen und aufhencken. Es kommt alſo
dieſe gantze Invention vornemlich darauf
an, wie man allerhand, ſonderlich Frucht-
tragende Baͤume zu allerhand Gebaͤu-
den aus, in und durch einander, vermit-
telſt vielerley neuen Pfropff-Arten, zwin-
gen, und zugleich in ihrem Wachsthum
vermehren und verbeſſern koͤnte.
Von denen Baͤumen/ welche aus
Blaͤttern aufgezogen werden.
§. 9. Es gedencken dieſes Experi-
ments George Andreas Bœcler in dem
erſten Theile ſeiner Haus- und Feld-
Schule, und der Baron von Hohberg in
ſeinen Georgicis curioſis. Jener ſchrei-
bet Claſſe XXVI. p. 577. hievon alſo: Man
thut in ein Geſchirr rein-geſiebte gute
Garten-Erde, hernach nimmt man die
Blaͤtter von denjenigen Baͤumen, ſo man
will, ſteckt ſelbige ſo tieff in die Erde mit
den Stielen, daß der dritte Theil von ih-
nen mit Erde bedeckt. Auf dieſes Geſchirr
haͤngt man ein Kruͤglein mit Waſſer,
daß ſolches in das Garten-Geſchirr und
deſſen Mitten abtropffen koͤnne; Das
Loͤchlein, ſo vom Abtropffen gemacht
wird, fuͤllet man allezeit mit friſcher Er-
de zu, ſo faͤngt es an zu wachſen, und ſchoͤ-
ne Ruͤthlein uͤber ſich zu treiben. Mit
eben dieſen Worten beſchreibet es Hoh-
berg Tom. I. Lib. VI. Cap. XXXIII. fol.
798. und erinnert, daß er es aus dem P.
Mandirola genommen. Es war Augu-
ſtinus Mandirola ein Franciſcaner-Muͤnch
in Jtalien, Minoriten-Ordens, und ſchrieb
in ſeiner Sprache ein Buͤchlein von den
Blumen- und Pomerantzen-Gaͤrten,
welches Anno 1679. zu Nuͤrnberg heraus
kam, nachdem es in die Teutſche Spra-
che uͤberſetzt worden.
§. 10. Es hat Mandirola die Erde zu-
vor durchgeſiebet, ehe er ſie in das Geſchirr

gethan, damit er reine und lockere Erde
uͤberkommen moͤchte, maſſen viel daran
gelegen, daß die Erde allenthalben an
dem Blate hart anliege; Denn, wenn es
nicht verfaulen ſoll, ſo muß kein Raum
dazwiſchen ſeyn, der mit Lufft und uͤber-
fluͤßigen Feuchtigkeiten erfuͤllet. Er hat
nach dieſem beſtaͤndig friſches Waſſer auf
die Erde im Geſchirre treuffeln laſſen, da-
mit die Erde Feuchtigkeit genung haͤtte,
und die in Baͤume zu verwandelnden
Blaͤtter mit Nahrung verſehen koͤnte.
§. 11. Es hat dieſes Experiment lan-
ge im obſcuro gelegen, biß endlich der
Herr von Muͤnchshauſen von Schwoͤber
auf dieſe Art aus einem Blat von der
Limon a Rivo ein Baͤumlein auferzo-
gen, welches ſo gleich eine Bluͤthe gehabt,
und daraus eine Frucht gebracht, indem
es ſich eben gefuͤget, daß ein tragbares
Auge an dem Blat war. Seine Wor-
te hievon ſind folgende: Jch habe vor ei-
nem Jahre von der Limon a Rivo ein
Blat geſteckt, welches den Som̃er Wur-
tzeln gemacht, und nichts oberwerts aus-
getrieben. Wie ich nun vorigen Fruͤh-
ling aus einem kleinem Topffe etliche
wohlgefaſte Steck-Reiſer ausnahm, ſo
nahm ich dieſes Blat, welches im gedach-
ten Topffe zugleich mit befindlich war,
heraus, und da ich befand, daß es gute
Wurtzeln gemacht hatte, ſo pflantzte es
gleich wieder ein unteꝛ andere kleine Steck-
Reiſer; ich pflantzte es aber ſo, daß nur
die Wurtzeln von der Erde bedeckt wor-
den, und das Blat auf der Erde ſtand.
Dieſen Sommer trieb es denn einen klei-
nen Stamm oberwerts, aber nicht hoch,
weil oben auf ſich ein Blumen-Kopff
bald præſentirte, und den fernern Schuß
verhinderte. Jch ließ ſolche Blume bloß
par Curioſité ſitzen, ohne die geringſten
Gedancken, daß daraus eine Frucht wer-
den und bleiben duͤrffte. Wie die Blu-
me mit der Zeit zunahm, und ſich end-
lich oͤffnete, ſo war die junge Frucht dar-
innen, ſo auch wider alles Vermuthen
geblieben, und biß zu der Groͤſſe, wie bey-
liegendes Kupffer anweiſet, angewachſen.
§. 12. Dieſe Methode iſt eigentlich
auf dreyerley Art verſucht worden: Erſt-
lich wird ein Baum aus einem Blat erzo-
gen, das ein Auge hat, da ein ieder gleich
ſiehet, daß der Baum nicht aus einem
Blat wird, ſondern aus einem Auge her-
aus waͤchſt, das Blat aber nur die erſte
Nahrung giebt. Darnach wird ein Blat
in einen Baum verwandelt, indem der
Stiel,

im Anbau und Menage des Holtzes.

Stiel, der nach der Laͤnge des Blats
durchgehet, zum Stamme, die Ruͤthlein,
welche ſich nach der Breite des Blats zer-
theilen, zu den Aeſten des Baͤumleins
werden, da die kleinen Zaͤſerlein, welche
aus ihnen heraus gehen, verdorren, und
an deren ſtatt Augen hervor kommen.
Und endlich die dritte Art, da das gantze
Blat verdorret, indem ſich der Safft
hinunter ziehet, und verweſet, aus dem
obern Theil aber des zuſammen geron-
nenen Safftes ein Reiß ausſchlaͤgt. Zu
dieſem Verſuch haben vermuthlich die
Jndianiſchen Feigen Gelegenheit gege-
ben, welche man durch Blaͤtter, die man
in die Erde ſteckt, ſo bald man ſie abge-
brochen, fortpflantzet.
§. 13. Der Grund hievon beſtehet
wohl darinnen, daß in den Blaͤttern, wie
in dem gantzen Baume, gantz ſubtile und
hohle Roͤhrgen ſind, wie von den Phyſi-
cis zur Gnuͤge erwieſen worden, in wel-
chen der Safft und die Feuchtigkeit, die
ſo wohl von oben durch Thau und Re-
gen, als auch von unten aus der Erde
hinein kommt, herum circuliret; und al-
ſo kan der in den Blaͤttern zubereitete
Nahrungs-Safft zu den uͤbrigen Thei-
len des Baumes, ja ſelbſt zu der Wurtzel
gebracht werden. Es iſt alles vorhan-
den, was zum Wachsthum eines Bau-
mes erfordert wird. Der Nahrungs-
Safft, der in dem Stengel iſt, treibet un-
ten die Wurtzel, und oben den Stamm;
der Nahrungs-Safft, der in den ſubti-
len Roͤhrgen des Blates ſitzet, treibet die
Aeſte, aus welchen hernach Blaͤtter und
Fruͤchte hervor kommen. Siehe hievon
mit mehrern die V. Anmerckung von des
Herrn Thuͤmigs Verſuch einer gruͤndli-
chen Erleuterung der merckwuͤrdigſten
Begebenheiten in der Natur, zweyten
Stuͤckes.
Von dem Bohren der Baͤume.
§. 14. Es iſt bekandt, daß aus den
Pflantzen und Baͤumen auf unterſchiede-
ne Art Liquores heraus flieſſen, die theils
in der Oeconomie, theils auch in der Me-
dicin ihren guten Nutzen haben. Einige
flieſſen 1) manchmahl vor ſich ſelbſt her-
aus, und rinnen zuſammen, daß ein
Gummi daraus wird, als der Storax,
Gummi, Benzoe, der natuͤrliche Balſam,
und alle Arten von Gummi, 2) manch-
mahl flieſſen ſie heraus, wenn man in
die Wurtzel einſchneidet, welche hernach
in der Sonne ausgetrocknet werden, als

die Saͤffte von Scammonien, der Aloe, dem
Mohn, ꝛc. 3) ziehet man ſie heraus durch
Zerſtoſſung und Auspreſſung, als wie
die oͤhlichten oder die waͤſſerigten Saͤffte,
welche man aus den Blumen, Blaͤttern,
Fruͤchten oder Kernen ziehet. 4) Zwinget
man ſie durch Huͤlffe des Feuers heraus,
wenn die Theile der Pflantzen ausge-
trocknet ſind, welches alsdenn durch Hin-
zuthuung einiger Feuchtigkeit geſchiehet.
5) Kommen die Saͤffte der Baͤume durch
das Bohren heraus, da man den Stam̃
des Baumes mit einem Bohrer oͤffnet,
wenn der Safft gegen Anfang des Fruͤh-
lings in die Hoͤhe zu ſteigen beginnet.
§. 15. Einige halten das Bohren der
Baͤume vor ein Mittel, um ſie fruchtbar
zu machen, und vergleichen es mit dem
Aderlaſſen. Der Engliſche Cantzler Ba-
co de Verulamio ſagt in ſeiner Sylva Syl-
varum Cent. V. n. 463. 464. p. 249.: Es
ſind vielerley Vortheile, wenn man den
Stamm des Baumes durchbohret. Man
erlediget ihn von einem Uberfluß, oder
allzugroſſen Anfuͤllung der Saͤffte, welche
ſeiner Fruchtbarkeit ſchaͤdlich ſind. Uber
dieſes muß man dieſelbe Operation, da
man die unnoͤthigen und uͤbel verdauten
Saͤffte ausleeret, gleichſam vor einen
dienlichen Schweiß halten, welcher viel
dazu beytragen kan, die Fruͤchte von ei-
nem beſſern Geſchmack zu machen. Gar
zu viel Nahrung uͤberladet, und macht
toͤdtliche Verſtopffungen. Es gehen
durch dieſe Ausleerung nur die unnuͤtzen
und uͤberfluͤßigen Saͤffte hinweg.
§. 16. Die Engliſche Societaͤt der
Wiſſenſchafften hat das Bohren der Baͤu-
me recht in Formam artis gebracht, und
beſondere Regeln davon gegeben, wie es
einzurichten. Es ſoll nicht genung ſeyn,
wenn man nur mit einem Meſſer ein we-
nig in den Baum hinein ſchneidet, ſon-
dern man ſoll von der Seite gegen den
Mittag den Stamm durchbohren durch
das Marck, biß einen Qver-Daumen
breit von der Rinde, ſo gegen Mitter-
nacht iſt. Man muß den Bohrer dabey
dergeſtalt fuͤhren, daß das Loch allezeit
empor gehe, damit der Safft heraus rin-
nen koͤnne. Es iſt gut, wenn man in Acht
nimmt, daß das Loch nahe an der Erde
ſeyn muͤſſe, 1) um den Stam̃ des Bau-
mes nicht zu verderben, 2) damit man
nicht ein langes Rohr vonnoͤthen habe,
um den Safft ins Gefaͤſſe zu bringen,
welches ſelbigen in ſich faſſen ſoll.
L (Anderer Haupt-Theil.)§. 17.

Des Erſten Theils 42. Cap. von allerhand nuͤtzlichen Erfindungen

 §. 17. Eine Wurtzel, welche am En-
de abgeſchnitten, giebt mehr Safft, als
ein Aſt; weil viel mehr Safft uͤber die
Wurtzel empor ſteigt, als uͤber den Aſt,
alſo muß aus jener viel mehr heraus rin-
nen. Die Zeit, die Baͤume zu eroͤffnen,
um den Safft heraus zu ziehen, iſt vom
Ausgang des Januarii, biß in das Mit-
tel von dem Monat May. Jn dem Herbſt
geben ſie keinen Safft von ſich. Die Er-
oͤffnung der Baͤume geſchicht mit beſſerm
Nachdruck zu Mittage, wenn der Tag
am heiſſeſten iſt, weil die Saͤffte alsdenn
am meiſten in Bewegung ſind. Die Hi-
tze macht, daß der Safft empor ſteiget.
§. 18. Man muß beurtheilen, welche
Baͤume am meiſten Safft von ſich geben,
als da ſind der Pappel-Baum, der Eſch-
Baum, der Ahorn-Baum, der Maul-
beer-Baum, die Weide, die Bircke, der
Nuß-Baum, die Eiche, der Jlmen-Baum,
u. ſ. w. Einige ſind von dem Bohren der
Baͤume auf das Stechen der Pflantzen
gekommen. Alſo hat ein gelehrter Phy-
ſicus das Kunſtſtuͤck gefunden, aus den
Mohn-Haͤuptern das allerreinſte Opi-
um, ſo man iemahls gehabt, heraus zu
ziehen. Durch dieſes und andere derglei-
chen erlangt die Artzney-Kunſt gar un-
vergleichliche Huͤlffs-Mittel zur Geſund-
heit des Menſchen. Der Bircken-Safft
iſt ſehr wohl zu gebrauchen; er erfriſchet
das Eingeweide, lindert die Hitze der Le-
ber, und iſt ein allgemeines Mittel wider
den Stein, die Nieren-Schmertzen, und
die Colic. Die Saͤffte oder die Thraͤnen,
welche aus dem Weinſtock rinnen, wenn
er geſchnitten iſt, haben gleichfalls vielen
Nutzen in der Artzney.
§. 19. Die Saͤffte, welche von ſich
ſelbſt kommen, muͤſſen viel natuͤrlicher
und kraͤfftiger ſeyn, als dieſelben Saͤffte
und Extracte, die man nach den Regeln
der Apothecker-Kunſt macht, denn durch
das Zerſtoſſen, Zerreiben, Gaͤhren, Ver-
brennen, Einweichen, Durchbeitzen, Di-
ſtilliren, und andere Operationes verlie-
ren die Pflantzen gar viel von ihrem eige-
nen Weſen, und ihrer heilſamen Krafft;
Das Feuer veraͤndert gar zu ſehr die na-
tuͤrliche Ordnung der Gewaͤchſe, und ihre
Gradus der Fluͤchtigkeit und Beſtaͤndig-
keit, ja es zerſtreuet gar dieſe Principia.
Daher iſt es von ſehr groſſem Nutzen, das-
jenige in vollkommenen Stand zu brin-
gen, was die Engellaͤndiſchen Naturkuͤn-
diger ſo wohl angefangen.

 §. 20. Dieſe Saͤffte koͤnnen auch gar
wohl zum Getraͤncke dienen. Der Safft
vom Maulbeer-Baum iſt nicht allein ſuͤß
und lieblich zu trincken, ſondern er iſt auch
ſehr dienlich zur Geſundheit. Der Bir-
cken-Safft hat nichts widerwaͤrtiges an
ſich, der Gebrauch davon wuͤrde denen
vortrefflich zu ſtatten kommen, welche
dem Stein und Grieß unterworffen ſind.
Wenn man nun dergleichen Saͤffte zum
Bier-Brauen anwendete, oder ſie mit
etwas Rocken-Brod, oder auf andere Art
zum Gaͤhren braͤchte, und einige groſſe
Cibeben oder Citronen-Schaalen hinein
wuͤrffe, ſo koͤnte manch geſundes und an-
genehmes Getraͤnck zu wege gebracht
werden, welches auch denjenigen anſte-
hen wuͤrde, denen das Waſſer-trincken
ſonſt verhaßt iſt. Ein mehrers kan von
dieſer Materie in des Abts von Valle-
mont Merckwuͤrdigkeiten der Natur und
Kunſt p. 144. nachgeleſen werden.
Von den Holtz-ſpahr-Kuͤnſten.
§. 21. Frantz Keßler, ein Mahler von
Franckfurth am Mayn, hat in der Mit-
ten des abgewichenen Seculi ein eigenes
Buch unter dem Titul: Holtz-ſpahr-
Kunſt, ediret, worinnen er das gantze
Haupt-Werck entdeckt, und dargethan,
daß, ie laͤnger man die Waͤrme in den
Oefen circulirend machen koͤnte, ie mehr
ſelbige Effect thue, und ie weniger Holtz
noͤthig ſey. Nach ihm hat Georg An-
dreas Boͤckler, Architect. und Ingenieur
zu Franckfurth, dieſes Werck weiter exco-
liret, und zu dem Ende Anno 1666. eine
abſonderliche Furnologiam an das Licht
geſtellt. Zu geſchweigen, was Glaube-
rus, Becherus, Drebbelius, und andere,
hierinnen præſtiret. Jn unſern Tagen
hat dieſe Kunſt ſo wohl nach allerhand
neuen Experimentis, als nach dem Indo-
le der Mechanic erleutert M. G. unter
dem Titul: La Mechanique du feu; ſo
kurtz hierauf Ann. 1715. von Herrn An-
ton Heinrich Horſt in Teutſcher Sprache
zu Hannover in 8. ediret, und mit einem
Anhange von deſſen ſelbſt eigenen Erfin-
dungen vermehret worden. Auf welche
Weiſe auch in dem 1717. Jahre ein Werck-
gen von Feuermaͤuern und Caminen in
Hollaͤndiſcher Sprache zum Vorſchein
kommen, worinnen der Autor ſeine gantz
neue Erfindung von Feuermaͤuern und
Caminen entdecket, die gar nicht rauchen,
und mehr Hitze als die bißherigen geben
ſollen.

im Anbau und Menage des Holtzes.

ſollen. Es hat auch in eben dieſem Jahre
der alte Bibliothecarius des Koͤnigs von
Portugall, Abt von Gusmann, zu Pa-
ris eine Machine ſehen laſſen, worinnen
man auch ohne Holtz bey Sonnenſtrah-
len Brod backen, Fleiſch braten, und ei-
nen Hafen ſiedend machen koͤnne, und
zwar weit beſſer als bey gemeinem Feu-
er, welch Inventum aber nicht ſo leicht ins
Groſſe, und zum Vortheil der Holtz-Me-
nage zu bringen ſeyn duͤrffte.
§. 22. Wie nun dieſe Inventiones die
Holtz-Menage bey allerhand Operationi-
bus Oeconomicis uͤberhaupt regardiren,
alſo hat man ſich inſonderheit auch bey ei-
niger Zeit her, ſelbige bey dem koſtbaren
Bierbrauen applicabel zu machen, aller-
hand Muͤhe gegeben. Welcher Geſtalt
denn unter andern der beruͤhmte Mecha-
nicus zu Dreßden, Herr Andreas Gaͤrt-
ner, vor Jhro Czaariſchen Majeſtaͤt An.
1711. den 22. Octobr. eine neue Kunſt von
Bierbrauen producirte, welche ſehr we-
nig Holtz koſten ſolte. So ließ auch An.
1712. der Fuͤrſtl. Heßen-Caſſeliſche Stuͤck-
Gieſſer, Herr Jobſt Heinrich Koͤhler, faſt
auf allen Eiſen-Huͤtten Iaboriren, damit
die von ihm inventirte Art von Stuben-
Oefen, Brau-Pfannen, Faͤrbe-Waſch-
und andern zur Siederey dienenden Keſ-
ſeln, wodurch mehr als das Halbſcheit des
ſonſt benoͤthigten Holtzes zu erſpahren,
foͤrderſamſt verfertiget, folglich iederman
mit ſothanen Sorgen angedienet werden
koͤnte. Den neueſten und meiſten Bru-
it aber machte hiervon Herr Heinrich
Heckelius, ein Literatus, und ſonſt gar
geſchickter Mechanicus, der nach ertrage-
nen Alchymiſchen Fatis endlich dieſe reelle
Bereicherungs-Kunſt erwehlet, und ſo
wohl denen Brau-Herren durch Menagi-
rung des Holtzes, als ſich ſeloͤſt durch
gute Belohnungen, einen guten Vortheil
zu machen, bißher bemuͤhet geweſen.
Gedachter Heckelius verrichtete endlich,
nach vielerley vorhergethanen Vorſtel-
lungen, ſeine Probe An. 1716. den 9. Julii
in Dreßden, und vollendete mit einem
Schragen Holtz wovon noch 94. Scheite
uͤbrig blieben, ein gantzes Gebraͤude Bier,
worauf man ſonſt zwey Schragen zu ver-
wenden noͤthig hat.
§. 23. Es haben auch der Herr Graf
von Solms-Wildenfels etwas ſonderli-
ches hierinnen præſtiret, und bey dem
Brau-Weſen einen vortheilhafften Ofen
erdacht, wie das Holtz dabey kan geſpah-
ret werden. Es iſt die Probe davon auf

des Gothiſchen Cammer-Directoris, des
Herrn von Schwartzenfels, Land-Guthe
wuͤrcklich gemacht worden. Es genieſ-
ſen ietzund dieſe Erfindung Jhro Hoch-
fuͤrſtl. Durchlaucht. von Wolffenbuͤttel,
Jhro Hochgraͤfl. Gnaden zu Stolberg
und Wernigerode, der Herr von Schoͤn-
berg, der Rath in Schneeberg, Reichen-
bach und Lauenbach, und andere mit gar
gutem Nutzen, ſintemahl, da vor dem zu
12. Scheffeln groß Maaß drey Klafftern
Holtz ſind gebraucht worden, anietzo nur
eine Klaffter gebraucht wird, welches an
dergleichen Orten, wo eine ſtarcke Con-
ſumtion am Bier iſt, ſchon eine gar an-
ſehnliche Menage geben kan. Es kommt
bey dergleichen Erfindungen hauptſaͤch-
lich darauf an, daß man weiß, wie die
zwey Elementa, Lufft und Feuer, ſich
proportioniren, und wie viel deren eines
von dem andern noͤthig habe; weswegen
denn ſonderlich eine Geometriſche Propor-
tion der Machinen und Oefen will ob-
ſerviret ſeyn, damit der ſonſt uͤberfluͤßige
Raum darinnen coërciret und gezwaͤn-
get werde, und hiedurch das Feuer allent-
halben gleich anſchlagen, und nicht, be-
vor es ſeinen rechten Effect gethan, mit-
ten in die Hoͤhe, und zum Rauch-Loch
vergebens hinaus lodern moͤge.
§. 24. Jn den Altonaiſchen Gazet-
ten wurde Ann. 1719. gemeldet, es lieſſe
Johann Friedrich Pfeiffer, zu Lauen-
burg an der Elbe wohnend, mit Maltz-
Darren von eiſernem Drath eine gantz
neue Invention verfertigen, die ihres pro-
fitablen Gebrauchs wegen nicht genug-
ſam koͤnten geruͤhmet werden, indem ſelbi-
ge nicht allein gantz ſicher fuͤr Feuers-Ge-
fahr und auf Kindes-Kind in beſtaͤndiger
Dauer zu gebrauchen, ſondern man koͤn-
te auch in ſolcher Geſchwindigkeit damit
darren, daß, wo man ſonſt wohl 8. Tage
dazu gebraucht, in Zeit von zwey biß drey
Tagen mit ſehr wenigem Holtze, welches
etwan den vierdten Theil ausmachen
moͤgte, eben dieſes verrichtet werden koͤn-
te; es waͤre auch was ſchoͤnes daran, daß
das Maltz nicht leicht darauf verbrennte,
wie auf den kuͤpffernen Darren zu geſche-
hen pflegte, ſondern braun und weiß, wie
es einer haben wolte, gedoͤrret werden
koͤnte. Wer nun zu einer ſolchen Darre
Beliebung truͤge, koͤnte ſich an obbenañ-
tem Orte adreſſiren, und beſtellen, in was
Groͤſſe ſie verlanget wuͤrde.
§. 25. Vor einiger Zeit hat ein Studi-
oſus zu Leipzig, mit Nahmen Herr Ge-
L 2orge

Des Erſten Theils 42. Cap. von allerhand nuͤtzlichen Erfindungen ꝛc.

orge Andreas Koch, allerhand vortheil-
haffte Oefen erfunden, als I) eine neue
Art Schmeltz-Oefen, in welchen mit we-
nigern Kohlen als ſonſt eine Schicht ab-
ſolviret werden kan, bey denen auch die
Schmeltzer mit beſſerer Beqvemlichkeit
und Geſundheit arbeiten koͤnnen; II) Ei-
nen Univerſal-Ofen, ſo vor alle Apothe-
cker, Laboranten, oder die ſonſt experi-
mentiren, hoͤchſtnuͤtzlich zu gebrauchen,
weil man (1) die Grade des Feuers nach
Wunſch und Willen geben kan, wie man
nur verlangt, (2) weder bey Anmachung,
noch bey dem hefftigſten Grad des Feuers
einen Blaſebalg oder Wedel braucht, (3)
dieſer Ofen ſo accurat iſt, daß man ohne
eintzige Muͤhe den Grad des Feuers auf
das genaueſte determiniren kan; es koͤn-
nen auch nach dieſem allerhand andere
Oefen aptiret und eingerichtet werden.
(III) Eine Art von Oefen zum Coffé-bren-
nen, bey welchen man ebenfalls weniger
Kohlen als ſonſt braucht, ingleichen we-
der Wedels noch Blaſebalges noͤthig hat,
und bey welchen auch noch der Vortheil,
daß man das Feuer ſtellen kan, wie man
will. (IV) Eine neue Art Haus-Oefen in
allen Wohnungen und Haushaltungen
mit wenigen Koſten anzulegen, bey wel-
chen ſonderbare Beqvemlichkeiten anzu-
treffen: (1) Kan man bey dieſer Erfin-
dung faſt die Helffte Holtz erſpahren, (2)
ziehet kein Rauch davon in die Stu-
be, (3) iſt keine Feuers-Gefahr zu be-
ſorgen, (4) kan man dabey, wenn es be-
liebig, in der Stube kochen und braten,
und wird doch im geringſten nicht von dem
Rauch incommodiret. Es wird auch
hiebey zugleich angewieſen, wie man den
Oefen eine zierliche Geſtalt geben kan,
daß ſie entweder die Figur eines Schwa-
nes, Pelicans, oder eine andere Geſtalt
bekommen. Eben dieſer Autor hat auch
eine beſondere Art Feuer zu ſchlagen, daß
man weder Schwefel noch Zunder dazu
noͤthig hat, ſondern man kan mit einer
gewiſſen Materie, ſo vor ein nichts wer-
thes anzuſchaffen, ja von ſelbſt ohne Muͤ-
he verfertiget werden mag, ohne Bey-
huͤlffe des Lichts, ſo bald man nur blaͤ-
ſet, Feuer erlangen. Der Autor hat
dieſe Inventa in einem beſondern Tractate
beſchrieben, da er von dieſen nicht allein
die Rationes Chymico-Phyſicas beybrin-
get, ſondern auch von allerhand andern
Experimentis Phyſicis und Chymicis zu-
gleich mit Erwehnung thut, die er da-
ſelbſt lehret. Es werden vier Exempla-

ria von dieſer Schrifft in Leipzig vor 16.
Groſchen verkaufft, und will ich den Le-
ſer, der eine weitere Nachricht hievon
verlanget, auf dieſelbige Schrifft verwie-
ſen haben.
Das 43. Capitel/
Nachricht von denen unter den
Berg-Leuten uͤblichen Ce-
remonien.
§. 1.
Zu Freyberg in Meiſſen iſt eine beſon-
dere Berg-Geſellſchafft, welche ietzo
die Berg-Knappſchafft, vor dieſen die Heu-
er-Zeche, oder Berg-Bruͤder-Zeche ge-
nennet worden. Dieſes iſt eine loͤbliche
uralte Verbruͤderung, dazu kein Unehe-
lich-Gebohrner, oder die unehrlich gehan-
delt, auch nicht die Handwercker alle zu-
gelaſſen werden. Die Vorſteher ſind die
Berg-Meiſter, die geſchwornen 4. Zech-
Meiſter und 12. Aelteſten, die haben Macht
auf vorgehende Verguͤnſtigung des Ober-
Berg-Amts jaͤhrliche Mit-Bruͤder auf-
zunehmen. Die Auslaͤndiſchen, welche
ſich in dieſe Geſellſchafft begeben wollen,
muͤſſen glaubwuͤrdige Kundſchafft ihres
ehrlichen Herkommens und Verhaͤltniſſes
auflegen; Die Einheimiſchen aber wer-
den auf lebendiges Zeugniß ihrer Pathen,
oder anderer Bieder-Leute angenommen.
Und haben die alten Hochloͤblichen Chur-
und Fuͤrſten, welche auch nebſt andern
vielen von Adel, und vornehmen Stan-
des-Perſonen, mit in dieſer Geſellſchafft
geweſen, dieſelben unter andern Begna-
digungen, zur Erhaltung deſto hoͤhern
Reſpects, Furcht, Scheu und Erbarkeit,
mit einer beſondern Fahne, darinnen das
Chur- und Fuͤrſtliche Saͤchſiſche Wap-
pen ſtehet, beſchenckt; Die iſt vor dieſen
alle Jahre auf dem Fronleichnams-Tag
zu des Berg-Meiſters Behauſung in der
Hoͤhe herausgeſteckt worden, und haben
ſich darauf die ehrlichen Berg-Leute und
Mit-Bruͤder verſammlet, ihre gewoͤhn-
liche Fruͤh-Suppen zu eſſen, und Mor-
gen-Sprache gehalten, ehe man die Fah-
ne zu der Proceſſion getragen.
§. 2. Diejenigen alle, welche etwan
Ubelthaten begangen, als mit Ehebruch,
Jungfrauen-ſchwaͤchen, Diebſtahl, Ertz-
Verſetzung, und Verſchmierung der Gaͤn-
ge, Verſtuͤrtzung und Verhoͤhlung der
Silberdeuben und Verluſte, es ſey auf
oder in der Zeche, in Huͤtten und andern
Orten

Des Erſten Theils 43. Cap. von denen Ceremonien der Bergleute.

Orten zum Bergwerck gehoͤrig, oder
was ſonſt andere unehrliche, miſſethaͤtige
verbothene Stuͤcke ſind, wer deſſen eines
beruͤchtiget worden, ingleichen die einan-
der zu Ehren geſcholten, dieſelben alle hat
der Berg-Meiſter und Aelteſten von der
Suppe heiſſen aufſtehen, und iſt keiner
unter der Fahne und dieſer ehrlichen unta-
delhafften und reinen Zunfft gelitten wor-
den, biß ſo lange er ſich der Unthaten, Ver-
dachts und boͤſen Geſchreyes genugſam
entbrochen, und ſeine Sache gebuͤhrlich
aufgefuͤhret. Was auch des Bergwer-
ckes Foͤrderung oder Schade geweſen, das
iſt ſamt anderer Nothdurfft damahls in
der Morgenſprache am gedachten Fron-
leichnams-Tage geruͤget worden.
§. 3. Bißher aber nach fuͤrgegange-
ner Reformation hat man die Zuſam-
menkunfft in die Pfingſtwoche verlegt,
und die andern alten Gebraͤuche, ſo viel
moͤglich geweſen, dabey in Acht genom-
men. Die Collation wird bey Tage ge-
halten, ſo lange die Fahne ſteckt, und darff
keiner eine moͤrderliche Wehre haben, o-
der Unwillen anfangen. Es muß ſich
auch ein ieder der Gotteslaͤſterung, Ver-
leumbdung und Vollſauffens, ingleichen
des groben Geſchreyes und Kannen-klopf-
fens enthalten, darff nicht von ſeinem
Tiſch aufſtehen, und ohne Erlaubniß uͤ-
ber einen andern gehen, darff auch nicht
ſpielen in Wuͤrffeln, Bret, oder Char-
ten, und muß ein ieder nach eingezogener
Fahne nach Hauſe gehen, immaſſen dieſe
Gebraͤuche Anno 1609. den 31. Maji durch
ein Patent erneuert, und bißhero bey ie-
der Zuſammenkunfft oͤffentlich abgeleſen
worden. Die Regiſter und Verzeichniſ-
ſe derjenigen, ſo ſich in dieſe loͤbliche Ver-
bruͤderung begeben, ingleichen die Ein-
nahmen und Ausgaben, ſo dabey geſche-
hen, hat man von Anno 1503. an, ordent-
lich eingetragen, und in die Knappſchafft-
Lade zum Gedaͤchtniß beygelegt.
§. 4. Sonſt iſt der Begraͤbniß wegen
noch hier zu erinnern, daß die Fuͤrnehm-
ſten, ſo der loͤblichen Berg-Knappſchafft
zugethan ſeyn, eine beſondere Begraͤbniß-
Geſellſchafft unter einander aufgerichtet,
und ſich bruͤderlich verpflichtet, wenn ei-
ner aus ihren Mitteln, oder deſſen Weib,
Kinder und Geſinde ſtuͤrbe, daß die an-
dern der Leichen-Proceſſion im Trauer-
Habit beywohnen, oder iemand an ihre
Statt ſchicken muͤſſen, wie denn hieruͤber
Anno 1621. den 18. Junii gewiſſe Puncta
ſchrifftlich aufgeſetzt, auch zu deſſen En-

de etliche neue Leichen-Tuͤcher ſamt an-
dern Zugehoͤrungen erkaufft worden.
Das 44. Capitel/
Beſchreibung des ſolennen
Saturnus- oder Bergmanns-Feſtes/
welches am 26. Septembr. 1719. bey
der Heimfuͤhrung Jhro Hoheit der
Koͤniglichen und Chur-Princeßin
zu Dreßden celebriret
worden.
§. 1.
Unter denen vortrefflichen Luſtbarkei-
ten, welche bey der ſolennen Heim-
fuͤhrung Jhro Hoheit der Koͤniglichen
und Chur-Princeßin zu Sachſen, An.
1719. zu Dreßden angeſtellet worden, war
das ſo genannte Saturnus- oder Berg-
manns-Feſt eines der ſeltenſten und herr-
lichſten. Dieſes ward am 26. Septembr.
celebriret. Der Ort, wo ſolches ange-
ſtellet wurde, war bey dem vormahls ſo
genannten Schweitzer-Bette oder Fel-
ſen an dem Weiſeritz-Fluß im Plaui-
ſchen Grunde, woſelbſt dieſer natuͤrliche
Felſen nebſt einem durch Fleiß und Kunſt
bereiteten Berge nach Berg-Manier mit
Schachten, Gruben, Haſpeln, Gebaͤuden,
und andern Berg- und Huͤtten-Machi-
nen verſehen und aufgefuͤhret war, und
zwar ſo, daß ieder ſeine Function voͤllig
dabey verrichten konte.
§. 2. Um zwey Uhr Nachmittags
begaben ſich Jhro K. K. M. M. und K.
K. H. H. nebſt andern hohen Herrſchaff-
ten in gedachten Plauiſchen Grund, wo-
ſelbſt eine Luſt-Jagd angeſtellet war;
Anfaͤnglich wurden 200. Haſen gehetzt,
alsdenn aber die zuſammen-getriebene
Hirſche zwiſchen den Stein-Felſen atta-
quiret, und mit Hunden und Menſchen
biß an das aͤuſſerſte des Felſen vor die Flin-
ten getrieben, und ſo lange verfolget, biß
ſie von der hohen Herrſchafft (ſo unten
aus dem Jagd-Hauſe mit Flinten nach
ſie in die Hoͤhe ſchoſſen) erleget wurden,
wie denn alles mit Netzen und Jagd-
Tuͤchern beſtellet war.
§. 3. Mitten in ſolcher Jagd-Luſt
wurden 4. Hirſche und ein Baͤr genoͤ-
thiget, von den hohen Stein-Felſen her-
unter zu ſpringen, wodurch die erſten ſehr
zuſchmettert, in den Fluß Weiſeritz ſich
hinein ſtuͤrtzten, und todt blieben. Der
Baͤr fiel zwar auch am Berge an, und
L 3qvetſchte

Des Erſten Theils 44. Capitel/

qvetſchte ſich im Fallen den einen Lauff,
kam aber noch lebendig herunter ins
Waſſer, und wurde von Jhro Majeſtaͤt
dem Koͤnig mit einer Kugel erleget. Um
5. Uhr wurde unter freyem Himmel bey
der Muͤhle dieſes Grundes auf einem mit
gruͤnen Tannen-Zweigen bekleideten
und mit 2. Grotten gezierten Theatro ei-
ne Jtaliaͤniſche Comœdie præſentiret,
darauf dann die Illumination angezuͤndet
wurde; mitten im Gange vor dem Berg-
Hauſe waren 4. Reyhen weiſſe Wachs-
Fackeln angeſteckt, und um und um der
der gantze Platz mit Janitſcharen beſetzt.
Abends um 7. Uhr begab ſich die hohe
Herrſchafft aus dem Jagd-Hauſe, und
der Comœdie, in das Berg-Hauß, wo-
rinnen des Saturni Tempel mit den ſchoͤn-
ſten Mineralien ausgeziert zu ſehen war,
in welchem geſpeiſet wurde, da denn 12.
Canons loßgebrennet wurden, darauf,
als ſich die Allerdurchlauchtigſte Herr-
ſchafft zur Taffel geſetzt hatte, ſang Satur-
nus etliche Franzoͤſiſche Verſe ab.
§. 4. Das Berg-Hauß an ſich ſelbſt
war als ein ausgearbeiteter Berg ange-
leget, welcher alſo ausgehoͤhlet worden,
daß das Ubrige, ſo davon ſtehen blieben,
eine Architectoniſche Figur des Saturni
Tempels præſentirte, und zwar alſo auf-
gefuͤhret, daß das Aeuſſere davon dem
Tempel ſelbſt, das Jnwendige aber eine
Kuppel vorſtellte, allwo des Saturni Statua
in der Lincken eine Berg-Parthe, und
in der rechten eine Ertz-Stuffe haltende
zu erſehen. Der Tempel, wie auch deſſen
inwendiges Geſimſe, war mit allerhand
Berg-Inſignibus, als Schlaͤgeln, Eiſen,
Schmeltz-Tiegeln, Zangen, Kellen und
dergleichen ausgeziert. Jn der Kuppel
aber deſſelben erſchien ein glaͤntzender
Stern, mit dem Signo Saturni. Mitten
unter dieſer Kuppel war die Koͤnigliche
Taffel als ein A angebracht, deſſen Mit-
tel-Strich zwo Caſcaden machten.
Die Faciata des Gebaͤudes zeigeten 4.
Pyramiden, welche dem Koͤniglichen
Hauſe gewidmet waren, und præſentir-
ten ſich in der erſten auf der mittleren Oeff-
nung zur rechten, unten in der Fuͤllung
Sr. Majeſtaͤt des Koͤniges Bildniß in
einer Forme einer Medaille en Profil,
mit der Schrifft:
Vivat
Fridericus Auguſtus
Rex Pol. &amp; Elect.
Saxoniæ

Pater Patriæ gratioſiſſimus.
Oben aber ein Cedern-Baum, an wel-
chen Saturnus das Koͤnigliche Wappen
hieng, mit der Unterſchrifft:
Ævi monumenta nepotum.
§. 5. Die zweyte Pyramide zur lin-
cken der mittlern Oeffnung zeigete auf
gleiche Art Jhro Majeſtaͤt der Koͤnigin
Bildniß, mit den Worten:
Vivat
Chriſtiana Eberhardina
Reg. Pol. &amp; Elect.
Saxoniæ
Mater Populi benigniſſima.
Oben ſtund ein Oel-Baum, an welchen
die Pallas der Koͤnigin Wappen aufhieng,
mit der Unterſchrifft:
Hac ſemper fronde virebunt.
Zur Rechten an der Ecke des Gebaͤudes
ſahe man die dritte Pyramide, Sr. Koͤ-
nigl. Hoheit des Chur-Printzens Bild-
niß vorſtellende, mit der Schrifft:
Vivat
Fridericus Auguſtus
Reg. Pol. &amp; Elect. Sax.
Princeps
Spe Patriæ auſpicatiſſimus.
Und in der Hoͤhe hieng der Hercules Sr.
Koͤnigl. Hoheit Wappen an einen Palm-
Baum, und lautete die Unterſchrifft
dazu:
Virtutis ſuſtentat opus.
An der lincken Ecke begriff das untere
Feld Jhrer Koͤnigl. Hoheit der Chur-
Printzeßin Bildniß nebſt den Worten:
Vivat
Maria Joſepha
Reg. Pol. &amp; Elect. Sax.
Princeps
Votis Populi exoptatiſſima.
Oben hieng Apollo Dero Hoheit Wappen
an einen Lorber-Baum, und laß man
unten die Worte:
Præbeo debita plectro.
Zwiſchen den Pyramiden oben zeigete ſich
ein Bogen in drey Feldern, in deſſen mitt-
lern eine Weibes-Perſon mit einem Rau-
ten-Krantz auf dem Haupt, das Chur-
fuͤꝛſtenthum Sachſen bedeutende, und wa-
ren uͤber dieſelbe die Worte geſchrieben:
Saturnalia Saxoniæ.
Jn dem rechten Felde ſaß Cybele, ein
Cornu Copiæ im Arm haltend, und uͤber
ſie ſtanden die Worte:
Inſtruit

Von dem Saturnus- oder Bergmanns-Feſte zu Dreßden.

Inſtruit illa dapes.
Jn dem lincken ſaß Saturnus mit einem
Hammer in der Hand, nebſt einigen
Bergleuten, und ſahe man uͤber ihn ge-
ſchrieben die Worte:
Dum munera fabricat ille.
Durch welche Figuren auf die Saturnalia
Romanorum alludiret wurde, welche ge-
meiniglich mit Gaſtereyen und Geſchen-
cken celebriret worden.
§. 6. Noch waren forne an der mitt-
lern Oeffnung zwo Caſcaden angebracht,
und inwendig in der Mitten des Gebaͤu-
des war das Buffet, ſo aus lauter Ertzern
Vaſen beſtanden, und in der Mitten Spie-
gel hatte, worinnen die auſſen in der Fer-
ne gegen uͤber befindliche Illumination ei-
nen Wiederſchein gab. Dieſe Illumina-
tion zeigte in ihrer Mitten Sr. Koͤnigl.
Majeſtaͤt Nahmen, und wurde von den
ſieben Planeten, deren ieder ſein Metall
præſentirte, umgeben. Auch waren die
Signa dieſer Planeten noch auſſen umher
illuminiret, mit den Worten:
Conſtellatio felix.
zu ſehen, da denn inſonderheit noch zwey
Pyramiden, und die drey groſſen Caſca-
den dem Werck ein beſonder Anſehen
gaben.
§. 7. Ubrigens war auch das gantze
Gebaͤude inwendig und auswendig mit
Lichtern und Feuer illuminiret. Uber
dem Bogen brandte Feuer aus Schmeltz-
Tiegeln, und nebſt dem Tempel ſahe man
zwey kleine, auch Feuer-auswerffende
Berge, zu oberſt aber des Tempels und
auf den 4. Pyramiden brennende Vaſen.
Die Tafel wurde mit Ertzern Gefaͤſſen
und Geſchirren ſerviret, und waren die
Confituren wie Ertz-Stuffen geſetzt. Nach
aufgehobner Tafel wurden abermahls
12. Canonen abgefeuert, wornechſt 1600.
Bergleute mit angezuͤndeten Gruben-
Lichtern von einem hohen Berg-Felſen
herunter zogen, und ſich vor der Koͤnigli-
chen Tafel vorbey, zu beyden Seiten des
Tempels in 2. Corps, deren erſtes in 804,
das andere in 709. Perſonen beſtand,
poſtirten, auch durch ihren Berg-Rey-
hen einen anmuthigen Geſang in der
Muſique verurſachten.
§. 8. Die Bergleute waren in un-
terſchiedene Diviſiones getheilet, deren ie-
de Diviſion von beſondern Berg-Offici-
anten gefuͤhret wurde. Sie trugen Troͤ-
ge von allerhand Ertzen und Minerali-
en, die in den Churfuͤrſtlich-Saͤchſiſchen

Landen angetroffen werden, und hatten
beſondere Jnſtrumente, Probier-Oefen,
Schmeltz-Tiegel, und anders derglei-
chen, was in dem Bergwerck gebraucht
wird, in Haͤnden. Sie fuͤhrten ihre be-
ſondere Fahnen, und hatten allerhand
Berg- Muſicanten bey ſich. Nachdem
ſie ſich in zwey Fluͤgel getheilet hatten,
ſungen ſie folgenden Berg-Reyhen, zu
Bezeugung ihres allerunterthaͤnigſten
Gluͤck auf-Wunſches, ab:
1.
Geſamte Knappſchafft auf,
Laßt Schacht und Huͤtten ſtehen,
Kommt, laſſet uns mit Hauf
Saturni Tempel ſehen,
Hebt eure Stimm empor,
Thut ietzt die Luſt vermehren,
Laßt Gluͤcks-Wunſch bey euch hoͤren:
Gluͤck auf mit vollem Chor.
2.
Ein ieder ſtelle ſich
Zu deme, der euch fuͤhret,
Gegliedert ordentlich,
Und thut, was euch gebuͤhret,
Schwingt eure Fahn empor,
Thut Wunſches-Stuffen bringen,
Helfft auch einander ſingen:
Gluͤck auf mit vollem Chor.
3.
Kommt, laſſet uns den Schacht
Der Ehrerbietung ſencken,
Allda mit guter Macht
Auf unſre Pflicht gedencken.
Jhr Bergleut, dringt hervor,
Laßt Schlaͤg’l und Eiſen klingen,
Thut freudig dabey ſingen:
Gluͤck auf mit vollem Chor.
4.
Weil dann erſchienen ihr,
So ſchuͤret eure Lichte,
Damit man ſeh’ allhier,
Was ieder da verrichte,
Auch wuͤnſcht mit vollem Hauf,
Weils euch anietzt vergoͤnnet,
Rufft, wuͤnſchet, was ihr koͤnnet:
Dem Sachſen-Hauß Gluͤck auf!
5.
Auf! auf! ihr Schmeltzer auf!
Laßt eure Schicht angehen,
Und da nach rechtem Brauch
Den Schuldigkeits-Blick ſehen,
Brennt

Des Erſten Th. 44. Cap. vom Saturnus- oder Bergmanns-Feſte ꝛc.

Brennt Silber, traget auf,
Thut ietzt den Ruhm vermehren,
Laßt froͤlich von euch hoͤren:
Wuͤnſcht Sachſen-Hauß Gluͤck auf!
6.
Laufft fuͤr, und bringet aus
Nach Wunſche die Metallen,
Tragts hin ins Zehnden-Hauß,
Und laßt dabey erſchallen
Zu Ehr dem theuren Haupt
Des Rauten-Stocks der Sachſen:
GOtt laß es bluͤhn und wachſen,
Gluͤck auf! es iſt erlaubt.
7.
Drum wuͤnſchen wir Gluͤck auf!
Dem Koͤnig der Sarmaten,
Es ſeyn im ſteten Lauf
Geſegnet Dero Thaten,
Und wuͤnſchen noch dazu,
GOTT woll’ der Koͤn’gin geben
Gluͤck, Segen, und lang Leben
Vergnuͤgt in hoͤchſter Ruh.
8.
Und endlich wuͤnſcht Gluͤck auf
Dem Hochvermaͤhlten Paare
Anietzt mit vollem Hauf
Die treue Bergmanns-Schaare,
Ja alle ruffen aus:
Gluͤck auf des Landes Krone!
Gluͤck auf des Koͤnigs Sohne!
Gluͤck auf dem Sachſen-Hauß!
Unter waͤhrendem Bergmanns-Auf-
zuge ward eine Medaille von anderthalb
Loth an Silber gepraͤgt, auf deren einer

Seite Cupido mit einem Koͤcher uͤber die
Schulter haͤngend, und in der Hand ei-
ne Wuͤnſchel-Ruthe fuͤhrte, mit der U-
berſchrifft:
Ruthe weiſe gluͤcklich an.
Auf der andern aber ſich ebenfalls Cupi-
do mit einem Arſch-Leder ſitzend vor ei-
nem Amboß befand, und Muͤntzen praͤ-
gete. An der Seite des Amboſſes ſtand
die Jahr-Zahl 1719. mit den umſtehen-
den Worten:
Da ich Ausbeuth muͤntzen kan.
§. 9. Vorher beſchriebener Berg-
manns-Aufzug daurete Abends von 9.
biß 11. Uhr, worauf ſich endlich die ge-
ſamte hohe Herrſchafft mit den vornehm-
ſten Herren und Dames in Gegenwart
vieler tauſend Zuſchauer biß um zwey
Uhr mit Tantzen divertirten, und ſo dann
wiederum nach Dero Reſidenz zuruͤck er-
hoben. Es hat Sachſen-Land derglei-
chen Berg-Aufzug und Feſtivitaͤt noch
niemahls geſehen, ja es iſt nicht zu ver-
muthen, daß an irgend einem Orte der-
gleichen mit ſolcher Pracht, Ordnung,
Artigkeit und Invention gehalten wor-
den. Wer die andern Particularia, die
bey dieſem gantzen Aufzuge ſich zugetra-
gen, leſen will, der ſchlage den II. Theil
von des Herrn Luͤnigs Theatro Cere-
moniali nach p. 1699. ſo wird er daſelbſt
alles ausfuͤhrlicher beſchrieben finden.
Diejenigen, die ſolchen Einzug mit an-
geſehen, werden ſich ſolchen am beſten
vorſtellen.

Der








Der Andern Haupt-Abtheilung
Anderer Theil.
Das 1. Capitel/
Vom Verſtaͤndniß wilder Thiere.
§. 1.

ES ſind die Thiere mit keiner
Vernunfft begabet, und al-
ſo kan man auch nicht von
ihnen ſagen, daß ſie Ge-
dancken haͤtten, oder daß
ſie durch den Klang, den
ſie von ſich geben, einander
ihres Hertzens Meynungen offenbahre-
ten. Dieſes iſt ein bloſſes Reſervatum
vor diejenigen vernuͤnfftigen Geſchoͤpffe,
die nach dem Ebenbilde GOttes erſchaf-
fen ſind. Jnzwiſchen iſt doch auch nicht
zu laͤugnen, daß die mancherley Thone
und Stimmen, die die Thiere von ſich hoͤ-
ren laſſen, ihnen von dem allweiſen
Schoͤpffer nicht umſonſt verliehen, ſon-
dern daß ſie ihre Empfindungen oder ihr
Beduͤrffniß dadurch anzeigen. Sie ge-
brauchen ſich derſelben zu Abwendung
der Gefahr, ihr Leben zu erhalten, ihren
Abſcheu vor dem Tode dadurch an Tag
zu legen, ihre Jungen und Eyer zu be-
ſchuͤtzen, ihre Nahrung zu ſuchen, ihr
Verlangen nach dem Weibgen zu erwei-
ſen, ihre Freude, ihr Betruͤbniß, ihre
Rache, und andere Affecten dadurch vor-
zuſtellen. Es iſt auch kein Zweifel, daß
die Thiere ihre Stimmen einander auf
gewiſſe Maaſſe verſtehen, und ſich dar-
nach zu richten wiſſen, welches durch viel
Exempel erweißlich gemacht werden koͤn-
te; und daß ſie, wie ſie uns Menſchen
meiſtentheils in den andern aͤuſſerlichen

Sinnen uͤbertreffen, alſo auch inſonder-
heit in dem Gehoͤre, ſo, daß die Voͤgel,
wenn ſie noch ſo weit ſind, und von an-
dern gelockt werden, es dennoch hoͤren,
und auf dieſes Locken ſich alsbald einfin-
den. Es iſt kein Zweifel, daß uns Men-
ſchen von dem Verſtaͤndniß der Thiere,
das ſie untereinander haben, gewiß man-
ches verborgen iſt.
§. 2. Einige Philoſophi haben be-
hauptet, daß die Thiere auf gewiſſe Maaſ-
ſe mit einander diſcourirten, als wie wir
Menſchen, welches aber gar falſch iſt, ſon-
dern ſie zeigen nur, wie ich ietzt geſagt,
durch den Klang ihr Beduͤrffniß an, da-
mit ſie ſich unter einander erhalten. An-
dere legen ihnen ein Weſen bey, welches
der Vernunfft gantz aͤhnlich waͤre, und
daß ſie allezeit bey demjenigen, was ſie
daͤchten, ihre Stimme erhuͤben. Jedoch
ich glaube, daß man dieſes nicht ſo wohl
Gedancken, als Empfindungen nennen
koͤnne. Von den Papagoyen, Raben,
Aglaſteꝛn, und andern Voͤgeln, iſt bekandt,
daß ſie die menſchlichen Stimmen lernen
nachahmen, und die Worte, ſo man ihnen
offters vorſagt, deutlich und vernehmlich
wiederholen; es wird aber dieſes niemand
eine ordentliche Rede nennen, indem ſie
ihres Hertzens Meynungen nicht offen-
bahren koͤnnen, ſondern nur dasjenige,
was ſie gelernet, wenn es ihnen gelegen,
herſagen. Der Fleiß der Menſchen hat
M (Anderer Haupt-Theil.)es heu-

Des Andern Theils 1. Capitel/ vom Verſtaͤndniß wilder Thiere.

es heutiges Tages ſo weit darinnen ge-
bracht, daß ſie auch den Hunden gelernet,
einige Woͤrter deutlich ausſprechen.
§. 3. Das Wild rufft ſeine Jungen
durch einen gewiſſen Laut zu ſich, um ſie
zu ſaugen, oder, wenn es einen Menſchen,
Raub-Thier oder Hund verſpuͤhret, die
Jungen zur Sicherheit dadurch zu ver-
bergen, oder, ſo ſie tuͤchtig ſind mit fort-
zukommen, ſie zur Flucht dadurch zu ani-
miren, wobey offters die Præparatoria der
vorgeſtellten Furcht vorhergehen, ehe
noch die Stimme erſchallet; ſie heben die
Ohren empor, wenden die Augen auf al-
len Seiten um ſich her, riechen mit der
Naſe, ob es Wind vernehme, und trauen
dennoch nicht recht, ſondern ſchleichen naͤ-
her herbey, ſie bleiben eine lange Weile
unbeweglich ſtehen, und betrachten es
wohl, ob ſie unrecht haben, oder nicht,
und da ſie das geringſte muthmaſſen, ſo
laſſen ſie den Wald-Brauß von ſich hoͤ-
ren, heben die Haare uͤber den gantzen
Leib empor, und ergreiffen die Flucht.
Um mehrere Gewißheit bey ihren Muth-
maſſungen zu erlangen, ſehen ſie ſich eine
Ecke davon noch einmahl um, den rechten
Grund zu erfahren, und ſo ſie deſſen ver-
ſichert, bemuͤhen ſie ſich mit mancherley
Abſpruͤngen und Wiedergaͤngen ein recht
ſicher Lager oder Stand auszuſuchen.
§. 4. Die Thiere kennen ſich ferner-
weit unter einander an dem Geruch, ſie
wiſſen, welches ihre Eltern, auch diejeni-
gen Oerter, wo ſie ein wohlgeſchmacktes
Geaͤß angetroffen, welches ich ſelbſt erfah-
ren, und alſo dieſes aus Erfahrung be-
zeugen kan. Wie es nun mit dem Brau-
ſen der wilden Schweine oder Froͤſchlin-
ge, mit der Stimme des Rehbocks und
der Ruͤcke, mit dem Bellen der Fuͤchſe,
mit dem Heulen der Woͤlffe, mit dem
Pfeiffen der Fiſch-Ottern, und mit den
Stimmen der Katzen, Marder, Eich-
hoͤrngen, und anderer Thiere, die hier zu
Lande fallen, beſchaffen; So kan auch ge-
glaubet werden, daß es eine ebenmaͤßige
Beſchaffenheit habe mit den auslaͤndi-
ſchen wilden Thieren, als Baͤren, Loͤwen,
wen Leoparden, Tygerthieren, u. ſ. w.
Ob der weiſe Koͤnig Salomo die Geſchick-
lichkeit gehabt, wie einige Juͤdiſche Ausle-
ger behaupten wollen, die Stimmen al-
ler Thiere zu verſtehen, und ſie zu expli-
ciren, laß ich an ſeinen Ort geſtellt ſeyn.
Jnzwiſchen will ich noch dasjenige anfuͤh-
ren, was mir ein gewiſſer Jtaliaͤniſcher
Zauberer gegen einen guten Recompens

vor gewiß verſichern wollen; Er ſagte,
man ſolte alle Morgen ein Stuͤckgen ei-
nes Gliedes lang von einer weiſſen
Schlange (die aber ſehr rar zu bekom-
men iſt) verzehren, ſo wuͤrde man den-
ſelbigen Tag, dafern man anders nuͤch-
tern bliebe, und gantz alleine herumgien-
ge, die Stimmen aller Voͤgel, und aller
Thiere, der groſſen und kleinen, zahmen
und wilden, verſtehen und anzeigen koͤn-
nen, was es damit vor eine Bedeutung
und Beſchaffenheit haͤtte. Jch habe die-
ſes nicht probiret, und will auch dem Leſer
die Freyheit uͤberlaſſen, hievon zu glau-
ben, was ihm gefaͤllig, auch eben niemand
angerathen haben, dieſes Experiment
nachzumachen; es moͤgte mancher uͤber
der Curioſitaͤt, die Stimmen der wilden
Thiere zu verſtehen, ſeine eigene Sprache
verlernen.
Das 2. Capitel/
Von der Verſam̃lung wilder
Thiere durch die Muſic.
§. 1.
Daß die Thiere ſich durch allerhand Tho-
ne, die ihnen angenehm ſind, locken
laſſen, wird aus der Erfahrung beſtaͤti-
get, und koͤnten viel Exempel hievon an-
gefuͤhret werden. Der Grichiſche Scri-
bente Ælianus bezeuget, Libr. XII. Cap.
XLVI. daß man bey den Toſcanern oder
Hetruriern, die wilden Schweine, Hirſche,
und andere Thiere, nicht allein mit den
Hunden und dem Jagd-Gezeug, ſondern
auch mit den Inſtrumentis-Muſicis in die
Garne gelocket, und zwar folgender Ge-
ſtalt: So bald man das Garn geſtellet, und
alles, was zur Jagd noͤthig, zubereitet, haͤt-
te man einen auf der Fleute douce auf das
allerlieblichſte blaſen laſſen; indem nun
dieſer Floͤthen-Klang in den Bergen und
Thaͤlern allenthalben erſchollen, und
durch alle Lager der wilden Thiere ge-
drungen, ſo waͤren die Thiere uͤber ſol-
chen ungewohnten lieblichen Klang zwar
Anfangs ein wenig erſchrocken, waͤren
aber endlich dadurch ſo bethoͤret worden,
daß ſie ſich willig fangen und beſtricken
laſſen. So meldet auch Varro Lib. III. de
re ruſtica, daß in einem gewiſſen Gehoͤl-
tze die Haſen ſich zum Futter eingeſtellet,
wenn man ihnen etwas vorgeblaſen. Jſt
die Hiſtorie mit dem Rattenfaͤnger zu
Hameln wahr, ſo hat derſelbe mit ſeiner
Pfeiffe die Maͤuſe und Ratten alle aus
der Stadt gelocket.
§. 2.

Des Andern Th. 2. C. von Verſam̃lung wilder Thier durch die Muſic.

 §. 2. Es ſey mit dieſen alten Geſchich-
ten beſchaffen wie es wolle, ich will da-
von dem geneigten Leſer erzehlen, was
ich aus eigener Erfahrung verſichern kan.
Jch habe in dem Thier-Garten meines
hieſigen in der Nieder-Laußnitz ohnweit
Sonnewalde gelegenen Ritter-Guthes
Weiſſack, allerhand roth Wildpraͤth
als Hirſche, und Thiere nach und
nach, mit der Zeit, Gedult und
viel Muͤhe ſo gewoͤhnet, daß ſie, wenn
ich das Waldhorn geblaſen, von allen
Orten her uͤber Berg und Thal zuſam-
men gelauffen, ungeachtet ſie von Puͤr-
ſchen einige mahl ſcheu gemacht worden.
Sie verſam̃leten ſich alle in einen Troupp
auf ein zehen biß zwoͤlff Schritte meines
Jagd-Hauſes, ob ich ihnen auch gleich
kein ergoͤtzlich Futter an Eicheln, wilden
Obſte u. d. g. vorſchuͤtten laſſen. Sie tha-
ten dieſes des Tages ſo offt, als geblaſen
wurde, und blieben ſo lange ſtehen, biß
man ſie weg trieb. Sonſten werden
durch die Gewohnheit der Fuͤtterung die
wilden ſo wohl angekoͤrnt, als die zah-
men, und die Kaͤlber von den Alten zu-
gleich hierzu angefuͤhrt, daß ſie hierinnen
gantz naturaliſirt werden. Es iſt auch
ſonderlich bey dem roth Wildpraͤth noto-
riſch, daß ſie, wenn die Fuhrleute mit
ihren Peitſchen klatſchen, oder ihren
Pferden zuruffen, oder die Reiſenden
ein Morgen-Lied ſingen, gantz nahe ſich
bey dem Wagen einſtellen, und aus Neu-
gierigkeit zuſehen und zuhoͤren wollen,
was da vorgehet.
§. 3. Jch hab auch erfahren, daß, als
ſich das Wildpraͤth in meinem Thier-Gar-
ten allzuſehr uͤberhaͤufft, und ich ein 10.
biß 12. Stuͤck in die Heide heraus gelaſ-
ſen, indem ich keines ſchieſſen wolte, da-
mit ich die andern nicht ſcheu machte, ſich
dennoch dieſer Troupp mit dem andern
Wilde conjungiret, und des Winters bey
meiner Heu-Scheune auf das Waldhorn
nach Gewohnheit eingeſtellet. Die wil-
den Sauen hab ich ebenfalls in einem
abſonderlich vermachten Sau-Garten
mit einem Ruͤden-Horn zuſammen ge-
blaſen, welche auch gekommen. Die
Haſen bab ich in dem Gehaͤge, ſonder-
lich zur Winters-Zeit, mit Kraut, Kohl
und Ruͤben dergeſtalt gekoͤrnet, daß ſie,
wenn ich zu beſtimmter Zeit mit einer
Qver-Pfeiffe ein beſonder Stuͤcklein hell
und laut pfeiffen laſſen, ſie ſich alle ver-
ſammlet.
§. 4. Einige wollen behaupten, die

Fiſche im Waſſer haͤtten kein Gehoͤr; Jch
kan aber das Contrarium bezeugen. Deñ
ich habe die Forellen in einem Haͤlter zur
Gewohnheit gebracht, daß, wenn der Jaͤ-
ger eine Tafel-Glocke gelaͤutet, ſie nebſt
denen Karpfen im Schloß-Graben herzu
geſchwummen gekommen, jedoch muſten
ſie gefuͤttert werden. Die Liebhaber der
Tauben koͤnnen gleichfalls bezeugen, daß
die Tauben, ob ſie gleich von dem Habicht
geſcheuchet, zuſtreuet in der Lufft herum
fliegen, ſie dennoch durch das Pfeiffen,
das mit dem Munde bey ihre Fuͤtterung
geſchicht, herbey gelockt werden. Daß die
Bienen bey dem Klang eines Keſſels oder
meßingenen Beckens ſich am fuͤglichſten
anlegen, iſt den Hauß-Wirthen bekandt.
Das 3. Capitel/
Von der Sympathie und
Antipathie allerhand Geſchoͤpffe
unter einander.
§. 1.
Die Woͤrter Sympathie und Antipa-
thie werden allerhand Geſchoͤpffen
untereinander zugeſchrieben. Alſo ſollen
die Planeten an dem Himmel, welchen
von den Alten nach ihrem eigenen Gut-
duͤncken die Nahmen der Heydniſchen
Goͤtter beygelegt worden, uͤber mancher-
ley Thiere und Pflantzen aus der Sym-
pathie die Ober-Herrſchafft ausuͤben.
Saturnus ſoll ſeinen Einfluß mittheilen
den Loͤwen, Schweinen, Eſeln, Woͤlf
fen, Katzen, Haſen, Strauſſen, Kra-
nichen, Schuhu, Raben, Nacht-Eulen,
Maulwuͤrfen, Maͤuſen, Kroͤten, Scor-
pionen, Fliegen, Kaͤfer, und andern
Thieren, die des Nachts herum ſchwaͤr-
men. Unter den Gewaͤchſen ſoll er die
Holunder-Straͤucher, die Eichen, Ahor-
nen, Weiden, Fichten, Tannen, Cy-
preſſen, Seven-Baͤume, Lorber-Baͤu-
me, Linden, Eben-Baͤume, wilde Roſen,
Oliven, Caſtanien-Baͤume, Johannis-
Brod, wilde Aepfel, Holtz-Birnen, u. ſ.
weiter beherrſchen. Der Mars ſoll fol-
gende Thiere und Gewaͤchſe beſitzen, als
die Loͤwen, Pferde, Stiere, Maul-Eſel,
wilden Schweine, Woͤlffe, Stachel-
Schweine, Habichte, Huͤhner, Geyer,
Haͤhne, und andere mehr, welche wilder
und raͤuberiſcher Art ſind, und mit krum-
men Schnaͤbeln und Klauen gezeichnet.
Ferner den Terpentin-Baum, den Ma-
ſtix-Baum, Stech-Dorn, Schlee-Dorn,
M 2Wald-

Des Andern Th. 3. Cap. von der Sympathie und Antipathie &amp;c.

Wald-Diſteln, Heydniſch Wund-Kraut,
Knoblauch, Zwiebeln, Merrettig, Senff,
Wegbreit, Zeitloſen, und die Neſſeln.
Die Sonne widmen ſie allen Thieren,
welche tapfer, behertzt, großmuͤthig, und
von guten Anſehen ſind, als den Pfer-
den, Adlern, Falcken; unter den Fiſchen
den Wall-Fiſchen, und bey den Gewaͤch-
ſen den Eſchen-Baͤumen, Spindel-
Baͤumen, Mußcatnuß-Baͤumen, Zim-
metrinden, Qvitten-Baͤumen, Morel-
len, Honig-Birnen, Jngwer, Pfeffer,
Alant-Wurtzel, Hahnenfuß, Roß-
marien, Meliſſen, weiſſem Diptan, Teuf-
fels-Abbiß, Koͤnigs-Kertzen, und dem
S. Johannis-Kraut.
§. 2. Die Venus ſoll ins beſondere
bey den wolluͤſtigen, freundlichen und
ſanfftmuͤthigen Thieren wuͤrcken, als bey
den Ziegen, Caninichen, Gemſen, Pha-
ſianen, Schwanen, Rebhuͤnern, Tau-
ben und Turtel-Tauben; und bey den
Gewaͤchſen bey dem Frantzoſen-Holtze,
Glaß-Kirſchen, Pimpernuͤßlein, Suͤß-
Aepfel, Baum-Campher, Hyacinthen,
Narciſſen, Tulipanen, Lilien, Liebſtoͤckel,
Stendel-Wurtzel, See-Blumen, u. ſ.
w. Der Jupiter gehoͤrt der Aſtrologo-
rum Einbildung nach vor die Elephan-
ten, Ochſen, Hirſche, Reh-Boͤcke, Gemſen,
Schafe, Adler, Pfauen, Stoͤrche,
Falcken, Elſtern, Tauben, Turtel-Tau-
ben und Lerchen, item vor allerhand an-
dere Thiere, welche dem Menſchen zu
vielfaͤltigen Gebrauch und Nutzen die-
nen; und bey den Gewaͤchſen vor die Lor-
ber-Baͤume, Oehl-Baͤume, Dattel-
Baͤume, Myrten-Baͤume, Kirſch-
Baͤume, Aepfel-Baͤume, Mußcateller-
Birnen, Nelcken, Mandel-Baͤume, Gar-
ten-Kreſſe, Buchsbaum, Ochſen-Zunge,
Borretſch, Baſilien, Gerſte, Weitzen,
Galgant. Der Mercurius ſoll auf dieje-
nigen Thiere deuten, welche ſinnreich,
verſchlagen, liſtig und kuͤnſtlich ſind, auch
den Menſchen zu ſchmeichlen, und ande-
re Thiere mit Hinterliſt zu betriegen wiſ-
ſen, als die Affen, Hunde, Katzen,
Schlangen, Fuͤchſe, Papagoyen, Haͤnff-
linge, Bienen und Ameiſſen; und un-
ter den Gewaͤchſen auf die Miſpel-Baͤume,
Wacholder-Straͤucher, Holunder, Ha-
ſel-Stauden, Fuͤnffinger-Kraut, Peterſi-
lien, Majoran, Qvendel, Salbey, Klee,
Suͤßholtz, Saturey, Cubeben, Fuchs-
ſchwantz, Ageley, Sauerampher, u. ſ. w.
§. 3. Die Luna ſoll die wilden Schwei-
ne regieren, ingleichen die Gaͤnſe, Enten,

Taͤucher, Nachtigallen; und unter den
Fiſchen die Lachſe, Karpfen, Aale, Krebſe,
Waſſer-Schlangen, und andere Thiere,
welche das Waſſer und ſumpffigte Oer-
ter lieben, und wegen ihrer Feuchtigkei-
ten fruchtbar ſind; unter den Gewaͤch-
ſen die weiſſen Pappeln, die Adams-Aepf-
fel, die weiſſen Roſen, die weiſſen See-
Blumen, die Bachbungen, die Linſen,
Bohnen, den Kappis, das Kohl-Kraut,
die Ruͤben, gelbe Ruͤben, Melonen, Kuͤrb-
ſe, Gurcken, Schwaͤmme, Knoblauch,
Mohn, Huflattich, Alraun-Wurtzel,
ingleichen die Gicht-Ruͤben. Jedoch mei-
nes Erachtens ſind dieſes alles vor unge-
gruͤndete Raiſonemens zu achten. Zum
erſten hat man ja gar keinen deutlichen
Begriff, was dieſe Redens-Arten heiſ-
ſen: Dieſer oder jener Planete regieret
oder beherrſchet dieſe oder jene Pflantze,
dieſes oder jenes Thier. Jſt es wahr, daß
die Planeten einen beſondern Einfluß den
uͤberirrdiſchen oder unterirrdiſchen Ge-
ſchoͤpffen mittheilen, welches noch erſtlich
zu unterſuchen waͤre, ſo kan ich doch nicht
abſehen, warum ſie dieſem oder jenem
Thiere, dieſem oder jenem Gewaͤchſe et-
was beſonders mittheilen ſolten, welches
ſie doch nicht einem andern mittheilten;
Sie beſtrahlen eben wie die Sonne und
der Mond die Creaturen auf einerley Art.
Zum andern treffen die Regeln und An-
merckungen, die man von den beſondern
Planeten und ihren Wuͤrckungen herlei-
tet, gantz und gar nicht in der Erfahrung
zu; Und zum dritten kan man auch kei-
nen tuͤchtigen Grund von allen dieſen an-
zeigen. Die Planeten haben ihre Nah-
men erhalten von den heydniſchen Goͤtzen,
und die Heyden haben dieſen Goͤtzen nach
Gefallen allerhand Eigenſchafften und
Regierungs-Formen aus ihrer Phan-
taſie vorgeſchrieben. Der Venus haben
ſie lauter freundliche und Liebes-volle
Sachen beygelegt, dem Marti wilde, rau-
he und Kriegeriſche Dinge; Was nun
von Menſchen, Thieren, Kraͤutern und
Mineralien einige Aehnlichkeit hat mit
demjenigen, was ſie den Goͤtzen beyge-
meſſen, da ſoll dieſe oder jene Wuͤrckung
von dem Einfluß dieſes oder jenes Plane-
tens herruͤhren. Da nun die Eigen-
ſchafften der heydniſchen Goͤtter erdichtet
und falſch ſind, ſo muͤſſen auch nothwen-
dig die Wuͤrckungen, die davon herruͤh-
ren, falſch und erdichtet ſeyn. Denn die
Wuͤrckungen ſind allezeit ihren Urſachen
gleich und aͤhnlich.
§. 4.

Des Andern Theils 4. Cap. von unterſchiedenen Farben der Thiere.

 §. 4. Ebenfalls iſt es eine Taͤndeley,
was von der Sympathie und Antipathie
der Pflantzen geſagt wird, und davon un-
ſere alten Philoſophi ſo viel Schreibens
und Redens gemacht haben. Da ſoll ei-
ne Antipathie ſeyn zwiſchen dem Roß-
marin, dem Lavendel, dem Lorber-
Baum, dem Thymian, dem Majoran,
zwiſchen dem Kohl und dem Erd-Apffel,
zwiſchen dem Schierling und der Raute,
zwiſchen dem Schilff und Farren-Kraut;
und hingegen bey andern, als zwiſchen
den Granat-Aepffel-Baͤumen, und den
Myrten-Baͤumen, eine Sympathie. Je-
doch die neuern ſpotten dieſer Woͤrter, die
nur eine Zuflucht der Unwiſſenheit ſind,
und haben gar wohl entdecket, worinn die-
ſe vorgegebene Sympathie und Antipa-
thie beſtehe. Der Grund der Antipathie
iſt dieſer: Zwey Pflantzen, die ſich von
einerley Art des Safftes ernehren, ſcha-
den einander auf das aͤuſſerſte, wenn ſie
gar zu nahe beyſammen ſind. Die Thei-
lung von der Nahrung, welche allen bey-
den anſtaͤndig iſt, zehret ſo wohl die eine
als die andere ab. Jm Gegentheil wach-
ſen und bluͤhen zwey Pflantzen, welche
zu ihrer Nahrung gantz unterſchiedene
Saͤffte beduͤrffen, vollkommen wohl bey-
ſammen, und dieſes iſt die Sympathie. S.
Baconis de Verulamio Sylva Sylvarum
Cent. VI. n. 480. 481. Dieſes Raiſone-
ment gefaͤllt dem beruͤhmten Abt von
Vallemont in ſeinen Merckwuͤrdigkeiten
der Natur und Kunſt ſo wohl, daß er
p. 112. hievon ſchreibet: Hiedurch fallen die
hohen Woͤrter Sympathie und Antipa-
thie weg. Es iſt nicht mehr Antipathie
zwiſchen zwey Pflantzen, als zwiſchen
zwey Bauer-Hunden, die einander zer-
beiſſen und zuzauſen wegen eines Bei-
nes, das ſo wohl einer als der andere
gerne haben wolte.
§. 5. Die natuͤrliche Zuneigung, oder
Averſion, die einige Thiere vor einander,
oder wider einander haben, iſt in der Na-
tur und Erfahrung mehr gegruͤndet, und
ſiehet man ſo wohl bey zahmen als wil-
den Thieren, daß einige ſich zuſammen
halten, und mit einander liebkoſen, ande-
re aber einander auf das alleraͤuſſerſte
verfolgen. Jedoch kan man auch wohl
nicht allezeit ſagen, wenn einige Thiere
einander auffreſſen, daß es aus Antipa-
thie geſchicht, ſondern ſie haben vielleicht
dieſelben Thiere ſo lieb, daß ſie ſolche vor
Liebe auffreſſen, als wie die Woͤlffe die
Schafe.

 Das 4. Capitel/
Von den unterſchiedenen Far-
ben der Thiere.
§. 1.
Man muß ſich mit allem Recht ver-
wundern, daß die goͤttliche Allmacht
und Weißheit es ſo ſonderlich verordnet,
daß die wilden Thiere, ingleichen das Fe-
der-Wildpraͤth faſt alle einfarbicht ange-
troffen werden, dahingegen das zahme
Vieh mit ſo mancherley verſchiedenen
Farben gemercket und bezeichnet iſt. Man
ſehe die Loͤwen, die Hirſche, die Rehe,
die Haſen, die Fuͤchſe, die Dachſe, die
wilden Schweine, ingleichen die Rebhuͤ-
ner, die Schnepfen, die Enten, die wil-
den Gaͤnſe, die wilden Tauben, u. ſ. w.
ſo wird man ſie meiſtentheils auf einer-
ley Art colorirt finden. Wirfft man a-
ber ſeine Augen auf die Pferde, auf die
Hunde, auf die Katzen, auf die Kuͤhe und
Ochſen, ingleichen auf die Tauben, auf die
Huͤner, u. ſ. w. ſo obſerviret man, daß ſie
nach mancherley Unterſcheid der Farben
geſtreifft, gezeichnet, und bemercket ſind.
Was eigentlich dieſen Unterſcheid der
Farben zuwege bringe, kan nicht ſo leicht-
lich geſagt werden; inzwiſchen erkennet
man daraus, daß der heilige GOtt ſeine
beſondere Urſachen gehabt, warum er
die zahmen Thiere, die um und bey den
Menſchen ſtets ſind, auf ſo mancherley
Art, ſo wohl ihrer Groͤſſe als Farben
nach, von einandeꝛ diſtingviret. Was wuͤr-
de es nicht oͤffters vor Streit, Zanck und
Confuſion ſetzen, weñ die zahmen Thiere,
als Hunde, Ochſen, Kuͤhe, u. ſ. w. alle uͤber-
ein ſaͤhen; waͤren alle Kuͤhe weiß oder
roth, und eine waͤre zum Exempel auf
der Weyde umgefallen, oder haͤtte ein
Bein gebrochen, ſo wuͤrde keiner dieſel-
bige Kuh verlangen, und niemand wuͤr-
de wiſſen, weſſen Kuh verungluͤckt waͤre,
oder ſie muͤſten hernach durch gewiſſe aͤuſ-
ſerliche Marqven von einander gekennet
werden; und eben dieſe Bewandniß haͤt-
te es auch mit andern Thieren, oder mit
dem Feder-Vieh. Dieſe Raiſon hingegen
ceſſiret bey den wilden Thieren, nachdem
uͤber individual Stuͤcke niemand ins be-
ſondere, als etwan der Landes-Fuͤrſte,
oder dem ers concedirt, das Eigenthum
hat. So iſt auch zu vermuthen, daß der
liebreiche Schoͤpfer dieſen mancherley Un-
terſcheid der Farben zu der Vergnuͤgung
des Haußwirths erſchaffen, damit er ſich
M 3an

Des Andern Theils 4. Cap. von unterſchiedenen Farben der Thiere.

an dem mancherley buntfarbigen Heer-
den-Vieh beluſtigen koͤnne, eben wie ein
Liebhaber der Blumen an den mancher-
ley geſtriemten, geflammten, getippel-
ten, geſprenckelten, und buntſcheckigten
Blumen.
§. 2. Man findet bißweilen in den
Waͤldern Hirſche, Rehe, oder Haſen, die
gantz weiß ausſehen, die Urſach hievon iſt
nicht leichtlich zu apprehendiren. Jn den
kalten Nord-Laͤndern iſt es gar was ge-
woͤhnliches, daß die Baͤre, Haſen, und
andere wilden Thiere auf die Art fallen,
indem der ſtetswaͤhrende Schnee, den ſie
vor den Augen ſehen, bey den Thieren bey
ihrer Conception eine ſolche Phantaſie
und Impreſſion wuͤrcket, daß auch die
Jungen hernachmahls weiß fallen muͤſ-
ſen; Aber in unſern Laͤndern wird es
vor etwas rares angeſehen, und werden
ſolche weiſſe Thiere zur Raritaͤt entweder
an andere Potentaten verſchencket, oder
in eigenen Thier-Gaͤrten aufbehalten.
Es wollen die Forſt-Bedienten aus man-
cherley Erfahrung obſerviret haben, daß
ſolche weiſſe Stuͤcke entweder vor den
Landes-Herrn oder vor das Land etwas
ominöſes und eine beſondere Fatalitaͤt an-
deuten, welches ich an ſeinen Ort geſtellt
ſeyn laſſe.
§. 3. Die Farben leiten ihren Ur-
ſprung aus den vier Elementen, als Waſ-
ſer, Feuer, Erde, und Lufft. Nach dem nun
die mit einander vermiſcht ſind, nach dem
eine Eigenſchafft vor den andern prædo-
miniret, nach dem pflegen ſie ſich auch zu
erweiſen. Die weiſſe Farbe ſoll ſonder-
lich von der waͤſſerigten Feuchtigkeit her-
ruͤhren; Die Thiere von dieſer Farbe ſol-
len nicht ſo dauerhafft ſeyn, als die andern,
ſondern etwas weichliger Natur und Be-
ſchaffenheit. Man glaubt insgemein,
daß die Hunde von dieſer Farbe einer kal-
ten und waͤſſerigten Complexion ſind,
daher auch gehorſamer, ſtiller und ſitt-
ſamer, als die andern, daß ſie in groſſer
Hitze laͤnger ausdauren koͤnnen, einen gu-
ten Geruch, und zum Jagen einen ſchoͤnen
Laut haben, auch zum Waſſer-baden gar
geneigt und fertig ſind. Die rothe Far-
be ſoll ſich von dem Element des Feuers
her deriviren; Die Thiere von dieſer Far-
be ſind von Choleriſcher Hitze, zornig, mu-
thig, und liſtig, und von warmer und
trockener Complexion. Die rothen
Hunde ſind voller Feuer, und wegen ihrer
Hitze ſelten laut, von Natur ungedultig,
und hartnaͤckigt, zanckſuͤchtig, und beißigt,

auch wegen ihres Gebluͤts denen Kranck-
heiten mehr als andere unterworffen,
dauren nicht in der Hitze, ſondern viel-
mehr in der Kaͤlte, uͤberſchnellen leichter
die Spuhr, als andere.
§. 4. Die dritte Haupt-Farbe iſt die
ſchwartze, welche inſonderheit von dem
Element der Erde abſtammet. Dieſe
Farbe ſoll Melancholiſche Eigenſchafften
zeugen, Zorn, Schwermuͤthigkeit und
Untreue. Die Thiere von dieſer Farbe
laſſen ſich ſchwerlich corrigiren, und die-
nen ſolche Hunde beſſer zum Hetzen, als
zur Erlernung mancherley Kuͤnſte, oder
zu andern Sachen. Die Lufft iſt an und
vor ſich ſelbſt nicht geſchickt, einen Unter-
ſcheid der Farben bey den Thieren zuwege
zu bringen, ſondern ſie muß allezeit mit
andern Theilgen vermiſcht ſeyn. Dieje-
nigen Hunde, ſo ſchwartz und weiß ge-
ſprenckelt ſind, und von der Tyger-Art
participiren, werden insgemein vor fal-
ſche und ungetreue gehalten, und pfleget
die Erfahrung ſolches auch ziemlicher maſ-
ſen zu beſtaͤtigen und wahr zu machen.
Das 5. Capitel/
Von der Thiere fruchtbaren
Vermehrung.
§. 1.
Nachdem der allweiſe Schoͤpffer alle
Thiere zu dem menſchlichen Nutz er-
ſchaffen, und er ſeiner Weißheit nach gar
wohl vorher geſehen, daß die Menſchen zu
ihrer Nothdurfft und Saͤttigung gar viel
Thiere benoͤthiget ſeyn wuͤrden; alſo hat
er es auch von Ewigkeit her verordnet, daß
die Thiere ſich auf eine vielfache Art ver-
mehren muͤſſen. Ob ſie ſich gleich ſehr
vervielfaͤltigen, ſo iſt bey ihnen dennoch
nicht eine ſo groſſe Geilheit, wie bey vielen
vernuͤnfftigen Menſchen, anzutreffen; deñ
ſie beobachten ihre gewiſſe Zeit, und ob-
ſerviren diejenigen Geſetze, ſo die Natur
zu ihrer Vermehrung ihnen eingeleget
hat, da hingegen die Menſchen ihren gei-
len Begierden weder Ziel noch Maaſſe zu
ſetzen wiſſen. Vor ihre Jungen haben
ſie ſo groſſe Liebe und Vorſorge, daß ſie
offt manche ſorgloſe und nachlaͤßige El-
tern hierinnen beſchaͤmen. Sie tragen
ihnen die Speiſe und den Raub zu, ſie be-
ſchuͤtzen ſie ſo gut als es ihnen moͤglich vor
den Raub-Thieren, und vor den Nach-
ſtellungen der Menſchen; Jn der Kaͤlte
erwaͤrmen ſie ſolche in ihren Hoͤlen, Gru-
ben

Des Andern Theils 5. Capitel/ von Vermehrung der Thiere.

ben und Neſtern, ſo gut ſie koͤnnen, und
wenn ſie ein wenig auf die Beine ſind, ſo
fuͤhren ſie ſolche aus, biß ſie endlich ohne die
Alten fortkommen koͤnnen. Einige Voͤ-
gel bringen ihre Jungen in der groͤſten
Kaͤlte, nemlich in dem Winter-Monat
Januario aus, da ſie ſolche auf die aͤuſ-
ſerſten mit Schnee und Eyß bekleideten
Aeſte derer hoͤchſten Tannen ſetzen, und
dennoch durch die Vorſorge des lieben
GOTTes ihre Jungen gluͤcklich aus-
bringen.
§. 2. Einige Thiere ernehren ihre
Jungen und ziehen ſie auf mit allerhand
Ungeziefer, Schlangen, Kroͤten und
Wuͤrmern, ſo ſie einſammlen; andere mit
Voͤgeln und dem Fleiſch einiger Thiere,
die ſie zureiſſen; daher auch einige Jun-
gen, als wie die Hirſch-Kaͤlber und ande-
re, gleich einige Zaͤhne mit auf die Welt
bringen; Manche ſaͤugen ſie mit ihrer
Milch, als wie die Baͤren, dieſe haben
zwey Geſaͤuge, die ihnen vorwerts nach
dem Bruſt-Kern zu, gleich einem Wei-
bes-Bilde, hangen. Die Daͤchſe bekom-
men ihre Jungen, da ſie am magerſten
ſind, und ernehren ſie ebenfalls durch
nichts anders, als durch ihre Milch. Die
Fuͤchſe holen den Bauren manch jung
Huhn aus den Doͤrfern weg, und legen
es ihren Jungen als eine Delicateſſe vor.
Andere holen Eckern, Getraͤide, Buch-
Eckern, Haſel-Nuͤſſe, wild Obſt, und
dergleichen.
§. 3. Die Anzahl der Jungen, die
die wilden Thiere hervor bringen, iſt un-
terſchiedlich. Die Bachen tragen 4. und
6. auch wohl 8. biß 12. und noch mehr
Jungen, und bezeuget Herr Zeiſing in
ſeiner Artemidia p. 19. daß er in der Graf-
ſchafft Stollberg eine Bache mit 16. Jun-
gen beyſammen geſehen. Die Haſen ſe-
tzen bey dem erſten Satz meiſtentheils
zwey, hernachmahls bey dem andern
Satz drey, bey dem dritten vier biß fuͤnffe,
ſo, daß die alten Jaͤger haben pflegen zu ſa-
gen, der Haſe gehe im Fruͤhjahr ſelb ander
vom Holtze ins Feld, und gehe um Bar-
tholomaͤi ſelb 15. biß 17. wieder zu Holtze.
Sonſt iſt die Haͤſin eine ungetreue Mut-
ter, denn ſie laͤßt ihre Jungen nicht uͤber
4. biß 6. Tage an ſich ſaugen, darnach
verlaͤßt ſie dieſelben, und laͤufft als ein
geiles Thier dem Rammler wieder nach.
Die Fiſch-Ottern bekommen 3. biß 4.
Jungen, die Fuͤchſe 5. biß 6. und bißwei-
len noch mehr.
§. 4. Ubrigens iſt bekandt, wenn

man die Jungen von den alten wilden
Thieren weg bekommen kan, und ſie un-
ter den zahmen mit auferziehet, daß ſol-
che nachmahls ihre wilde und angebohrne
Art ſo ablegen, als ob ſie nicht von wilden
Thieren herkaͤmen; jedoch nehmen ſolche
auch, wenn ſie unter die wilden Thiere
einmahl gerathen, ihre wilde Art gar
bald wieder an.
§. 5. Manche wilde Thiere, wenn
ſie Gelegenheit dazu haben, pflegen ſich
mit andern, die nicht von ihrer Art ſind,
aus allzugroſſer Geilheit zu begatten.
Alſo iſt es nichts neues, daß die wilden
Schweine bißweilen mit den zahmen
prunfften; Die Woͤlfe halten manch-
mahl mit den Hunden zu, welches auch
wohl die Fuͤchſe zu thun pflegen. Der
Herr von Goͤchhauſen meldet in ſeinen
Notabilibus Venatorum p. 83. daß man
bey den Wachteln bißweilen wahrgenom-
men, daß dieſelben, wenn ſie mit der
Wachtel-Pfeiffe ns Garn gelockt wuͤr-
den, aus Begierde, wann ſie an eine Kroͤ-
te kaͤmen, dieſelbe als das Huhn getre-
ten haͤtten.
Das 6. Capitel/
Von dem Baͤren-Garten.
§. 1.
Die Anlegung eines Baͤren-Gartens
iſt ein Werck, ſo nicht vor einem ied-
weden groſſen Herrn practicabel iſt, auch
eben nicht verlanget wird, es muͤſte denn
ein Herr ſeyn, der ein ungemeiner Lieb-
haber der Jagden, und auf allerhand
Arten der Kampff-Jagden und der Hof-
Jagd-Luſten erpicht waͤre. Will man
nun einen Baͤren-Garten anlegen, ſo
muß man einen ſolchen Ort hierzu erweh-
len, da viel Stein-Felſen vorhanden ſeyn,
denn ſo kan man viel Mauerwerck er-
ſpahren; doch muͤſſen die Stein-Waͤn-
de fein glatt abgebrochen ſeyn, denn ſon-
ſten wuͤrden ſich die Baͤre bemuͤhen, hin-
auf zu klettern, und daruͤber zu kommen.
Der Baͤren-Garten muß mit Berg und
Thal, mit Hoͤlen und Kluͤfften, und fri-
ſchen Brunn-Qvellen, die des Winters
niemahls zufrieren, ſondern ſtets offen
bleiben, verſehen ſeyn. Man muß dar-
innen feine Behaͤltniſſe von Tannen,
Fichten, oder Kiefern, Winter-Dickig-
ten, auch Loͤcher unter denen Felſen
finden, darunter die Baͤre Raum haben,
und ihre Wohnungs-Plaͤtze nehmen koͤn-
nen. Es muͤſſen auch mancherley Kraͤu-
ter

Des Andern Theils 7. Cap. von dem Baͤren-Garten.

ter und Wurtzel-Werck darinnen ſtehen
und wachſen, die die Baͤren zu genieſſen
haben.
§. 2. Der Umfang des Baͤren-Gar-
tens richtet ſich nach dem beliebigen Ge-
fallen eines jeden groſſen Herrn, vor-
nemlich aber nach der Situation, und Be-
ſchaffenheit des Ortes. Man muß ihn
umgeben mit einer Mauer, die von einer
guten Elle dicke, und ſieben Ellen hoch,
worauf oben ein von Dach-Steinen ab-
werts hangendes kleines Dach ſeyn muß,
damit die Mauer vor Schnee und Regen
geſichert werde. Der Grund zu dieſer
Mauer wird am ſicherſten im Fruͤhling
oder Herbſt zwey Ellen tief, und andert-
halb Ellen dick, mit guten Feld-Steinen
biß uͤber der Erde hoch durch Spahr-
Kalch verſchuͤttet und aufgefuͤhrt. Auf
ſolchen gelegten Grund wird die Mauer
gleich zu Anfang des Sommers bey gu-
tem Wetter mit rechtem guten Kalch feſt
gemauert, und ſonderlich inwendig wohl
beworffen, daß ſie gantz glatt werde, da-
mit kein Baͤr uͤberſteigen moͤge.
§. 3. Jn dieſen gebaueten Baͤren-
Garten werden gemeiniglich die Baͤre ge-
than, die in denjenigen Landen, wo wel-
che anzutreffen, lebendig gefangen und
in Kaſten dahin geliefert worden, damit
dieſelben nach ihrer Natur und Jahres-
Zeit darinnen brunpfften, ſich vermeh-
ren, und ihre Jungen alſo gleichfalls auf-
erziehen, daß die Herrſchafft nachmahls
auf Begehren zu einem angeſtellten Hof-
Kampff- und Luſt-Jagen, dasjenige, ſo ihr
gefaͤllig, daraus nehmen und einfangen
moͤge. An den Orten, wo ein Baͤren-
Garten vorhanden, muͤſſen die Caviller
das Luder von dem umgefallenen Vieh
fleißig anſchaffen, und das bey einem
Vieh-Sterben verreckte zur Fuͤtterung
trocknen, und verwahrlich aufbehalten,
die Baͤre in Ermangelung andern Fut-
ters damit zu fuͤttern; im Nothfall wird
den Baͤren grobes mit Kleyen und Schrot
oder Eicheln gebacknes Brod gegeben.
§. 4. Jn dieſen Baͤren-Garten ge-
hoͤren auch vor allen Dingen einige Baͤ-
ren-Faͤnge, darinnen man die Baͤre ge-
woͤhnen und fuͤttern muß, wann ſie ein-
gefangen werden ſollen. Dieſe Baͤren-
Faͤnge ſind hochgemauerte Behaͤltniſſe,
wie eine Stube, doch oben offen, wo-
durch die Fall-Thuͤren hinein gehen. Die
Fall-Thuͤren ſind von ſtarcken Eiche-
nen Pfoſten, 5. Zoll dick, und andert-
halb Elle breit, auch zwey Ellen hoch,

mit ſtarcken eiſernen Blech beſchlagen.
Uber jedwede Fall-Thuͤre iſt ein klein
Daͤchlein, darunter die Winden trocken
ſeyn koͤnnen, die Fall-Thuͤren aufzuziehen
und niederzulaſſen; hierzu iſt es rathſa-
mer Ketten als Leinen zu gebrauchen.
Von dieſen allen iſt in des Herrn Johann
Taͤntzers herausgegebenem Jagd-Bu-
che, in dem II. Theil von p. 62. biß 67. aus-
fuͤhrliche Nachricht zu finden, dahin ich
den geneigten Leſer will verwieſen ha-
ben.
§. 5. Jn dem Churfuͤrſtenthum Sach-
ſen haben wir, wo mir recht iſt, an zwey
Orten dergleichen Baͤren-Gaͤrten, als ei-
nen bey dem Churfuͤrſtlichen Schloß zu
Tzſchopa, ſo ohnweit Chemnitz lieget; und
den andern bey Auguſtusburg, an wel-
chem letztern Orte vor einigen Jahren ein
Baͤr groß Unheyl angerichtet. Er ent-
ſprang aus dem Baͤren-Garten, kam vor
eines Fleiſchers Hauß, und riß ein Kaͤl-
ber-Viertel herunter, und als ihn die
Frau abwehren wolte, ſo zuriß er die-
ſelbe nebſt dem Kinde. Als dieſes nun
einen groſſen Tumult erweckte, ſo wurd
er endlich erſchoſſen. Man hat alſo bey
ſolchen Behaͤltniſſen, wo wilde Thiere
verwahret werden, alle Vorſichtigkeit
und Behutſamkeit anzuwenden, damit
ſie nicht Ungluͤck anrichten; denn ſolche
wilde Thiere, ſie moͤgen auch gezaͤhmet
ſeyn wie ſie wollen, laſſen doch nicht gaͤntz-
lich von ihrer Art, daß ſie nicht bißweilen
auf ihren vorigen Grimm verfallen ſol-
ten, welches man auch nur an den klei-
nen, als Fuͤchſen, Mardern, wilden Ka-
tzen, Jltiſſen u. ſ. w. abnehmen kan.
Das 7. Capitel/
Von dem Gehaͤge.
§. 1.
Jn dem erſten Theile meines Jagd-
Buches hab ich Anleitung gegeben,
wie ein Wald mit zahm-erzogenen Hirſch-
oder Wild-Kaͤlbern zu vermehren ſey.
Es pflegen dieſe Thiere, die mit dem an-
dern zahmen Vieh im Walde herum
lauffen, bey den Kuͤh-Maͤgden der Men-
ſchen gewohnen, und mit der Kuͤh-Milch
ernehret und auferzogen worden, her-
nach ſo kuͤrre zu werden, daß ſie unge-
ſcheuet zu den Menſchen gehen. Wenn
aber dieſe zahm-erzogene Thiere un-
gefehr in dem Wald zu Klaffter-Schlaͤ-
gern oder zu fremden Bauern kommen,
und







Des Andern Th. 7. C. vom Gehaͤge. 8. C. vom Schritt u. Schranck w. Th.

und in ihren Kohl-Gaͤrten einſprechen,
ſo bekommen ſie nicht ſelten von dieſen
Leuten, die insgemein ergrimmet auf ſie
ſind, ein ſolches Nota bene, daß ſie des
Ruͤckweges daruͤber vergeſſen. Die
Zimmer-Leute brauchen bißweilen ein
Schurtzfell, und wollen ſich alſo eine ſol-
che Gelegenheit, die ihnen unvermuthet
in die Haͤnde laͤufft, gerne zu Nutze ma-
chen.
§. 2. Damit nun dieſes alles ver-
huͤtet werde, ſo will ich eine andere Me-
thode vorſchlagen. Man nehme die
zahmgemachten wilden Thiere in einen
Thier-Garten, da ſie am allerſicherſten
verwahrt ſind, und laſſe ſie darinnen ver-
mehren. Wenn ſie Kaͤlber ſetzen, und die
Kaͤlber genieſſen ihrer rechten Mutter
Milch, ſo ſind ſie gleich wild, fluͤchtig und
ſcheu von Natur, obgleich die Mutter
ein zahm-erzogenes Thier geweſen, auch
das Kalb von einem zahmen Hirſch con-
cipiret worden; es entſtehet doch das al-
te wilde Gebluͤte in der Natur wieder.
Haͤtte es ſich nun etliche Jahr gar zu haͤuf-
fig in dem Thier-Garten vermehret, ſo
koͤnte man die zahmen Thiere an ſich lo-
cken, oder mit beliebigen Futter nach Ge-
legenheit der Jahres-Zeit, beſonders mit
wilden Obſte oder Eicheln, und Kraut, ſie
koͤrren, ſo wuͤrden ſich die wilden von
ſelbſt abtrennen. Wolte man nur etli-
che Stuͤck, zum Exempel, 10. oder 12. und
noch mehr heraus haben, muͤſte man ſie
durch Tuͤcher einſtellen, oder gerade durch
den Thier-Garten ſtellen. An dem Ort,
welcher am naͤchſten an der Heide lieget,
muß der Zaun auf 50. Schritte lang loß-
gemacht ſeyn, und auſſen auf der Seite
biß an die Heide mit Tuͤchern geſtellet, ſo
kan das verlangte Wild gar bequemlich
biß in den Wald getrieben werden. Wel-
ches in einem Troupp mit einander ge-
wohnt beyſammen bleiben wird. Solte
etwan gleich eines von einem hungrigen
Schuͤtzen auf anderer Revier geſchoſſen
werden, ſo werden doch die andern um
beſſerer Sicherheit willen ſich ſolche Oer-
ter bemercken, und nicht mehr hinkom-
men.
§. 3. Hierzu iſt die beſte Zeit des Fruͤh-
lings, wenn das Wild tragend, und uͤber
Winters ausgefuͤttert iſt, die gruͤnen Fel-
der aber auſſerhalb Nahrung geben.
Solte nun die verlangte Ecke des Zau-
nes eroͤffnet ſeyn, und man von auſſen
herum fein weitlaͤufftig nach dem ver-
langten Wald einen groſſen Platz mit

Tuͤchern fein feſte herum eingeſtellet ha-
ben, ſo muß man das Wild nicht treiben,
ſondern alſo ruhig, ungeſtoͤhrt 8. biß 10.
Tage und Naͤchte beſtaͤndig eingeſtellt ſte-
hen laſſen. Es wird das Wild auf die
Art noch eher gemaͤchlich herausgehen,
und ſich vertheilen, daß man einiges in
Thier-Garten zur Zucht ferner behalten
kan, das andere aber laͤſſet man in das
Freye paſſiren.
Das 8. Capitel/
Vom Schritt und Schranck
wilder Thiere.
1.
Der allweiſe Schoͤpfer hat auf eine recht
Bewunderungs-wuͤrdige Art und
Weiſe die vierfuͤßigen Thiere der Erden
gleich zu Anfang bey der Bildung eines
iedweden Thieres mit Fuͤſſen, Gelencken
und Klauen dergeſtalt verſorget, daß die-
ſelben vermittelſt der obern in dem Coͤr-
per befindlichen Kugel, und Pfannen
der hintern, und durch Schauffeln und
Flechſen der fordern Fuͤſſe auf der Erden
einen Fuß nach dem andern zu beyden
Seiten des Leibes Creutzweiſe aufſetzen,
damit in einer Bewegung die Schwere
des Leibes mit einer Gleichheit getra-
gen werde, und nicht der Leib auf einer
Seite zu ſchnelle fallen und ſincken moͤge,
ſondern iedesmahl von den Fuͤſſen unter-
ſtuͤtzet ſey, den Leib empor zu tragen,
welches ein iedes Thier ſowohl im Gan-
ge, als ſpringend in der Flucht mit aller
Vorſorge genau bemercken wird; Des-
wegen ſetzen ſie auch die Klauen, Finger
oder Zehen und Ballen auf der Erde auf,
und ſchieben vermittelſt der untern Ge-
lencke des Fuſſes, mit dem Ballen die Er-
de vor, ziehen mit den Klauen wieder an
ſich, und bilden alſo hiedurch ihre Spuhr
oder Gefaͤhrd auf dem Erdboden. Es
geſchicht dieſe Bewegung zugleich durch
Kruͤmmung des Ruͤckgrades langſam o-
der geſchwind, wie es bey Tag oder Nacht
die Zeit, der Ort und die Gelegenheit lei-
den will. Das Hin- und Wiederſetzen der
Fuͤſſe und Schritte, zur rechten und lin-
cken Seiten, wird von den Jaͤgern der
Schranck genennet, welches die Staͤrcke
und Breite des Ruͤckens anzeiget, und
auf der Erde quer uͤber abbildet, ſo man
in Praxi am beſten begreiffen kan.
N (Anderer Haupt-Theil.)Das

Des Andern Th. 9. C. vom Wiedergang u. Abſpr. der wilden Thiere.

 Das 9. Capitel/
Von dem Wiedergange und
dem Abſprunge der wilden
Thiere.
1.
Die Thiere haben nicht allein ihre Ver-
folger an den Menſchen, ſondern auch
an andern Raub-Thieren, die ihnen nach-
eilen, und ſie zu zerreiſſen und zu wuͤr-
gen trachten. Damit ſie nun von eini-
gen Nachſtellungen einigermaſſen geſi-
chert ſeyn moͤgen, ſo hat ihnen nicht nur
der liebreiche Schoͤpffer einen ſehr ſtarcken
Geruch verliehen, daß ſie die Atomos und
die Witterungen von Menſchen und Thie-
ren gantz von weiten percipiren moͤgen,
ſondern auch ermeldten Thieren etwas
beſonderes in ihre Naturen gelegt, daß
ſie zu Rettung ihres Lebens auf ihrer ge-
machten Spuhr oder Gefaͤhrde einen
Wiedergang zu thun pflegen, auch Zeit-
waͤhrendem Wandel zur rechten und lin-
cken Seite ſich wohl umſehen, recogno-
ſciren und bemercken, auf was Art und
Weiſe ſie am fuͤglichſten zu ihrer beſſern
Sicherheit ſich zu verbergen, ihren Stand
oder Lager zu erwehlen, einen oder mehr
Abſpruͤnge unvermerckt vornehmen koͤn-
nen, damit die Menſchen, Raub-Thiere
oder Hunde, die ihnen nachſpuͤhren wol-
len, in der Spuhr irren, und confus,
folglich verdrießlich werden ſollen, das fer-
nere Nachſpuͤhren unterlaſſen, und alſo
ihr Quartier nicht finden.
§. 2. Es iſt auch ſonderlich, daß nicht
leichtlich ein wildes Thier von ſelbſt bey
einem friſch-gefallenen Schnee aus ſei-
nem Stand oder Lager herausgehet, da-
mit es nicht hierdurch verrathen werde,
ſondern es wird lieber drey biß vier Ta-
ge mit Hunger aushalten, ehe es heraus
gehen wird, um ſich nicht zu verrathen,
und das Leben zu behalten; wie man bey
aller Thiere Wiedergaͤngen und Abſpruͤn-
gen, ſonderlich bey den Haſen bemercken
kan. Es wird offt einer in einer Nacht
ſo viel Spuhren, Wiedergaͤnge, Gefaͤhr-
den und Abſpruͤnge machen, daß man
meynen ſolte, ob waͤren viel Haſen da-
ſelbſt gelauffen, da es doch nur ein eintzi-
ger geweſen, und auf ſolche Weiſe ſuchen
alle Thiere ſo viel als moͤglich ihr Leben
zu conſerviren. So kan man auch offt
im Som̃er wahrnehmen, daß ein Hirſch
zwey biß dꝛey Tage lang in einem ſchlechten
geringẽ Feld-Hoͤltzgen ſeinen Stand nim̃t,

und lieber ſeinen Magen mit Faſten ca-
ſteyet, als daß er aus demſelben, wo er
einige Unſicherheit bemercket, heraus tre-
ten ſolte.
Das 10. Capitel/
Von dem Elent-Thier.
§. 1.
Die Elent-Thiere ſind ein Geſchlecht
der Hirſche, faſt wie die Renn-Thiere,
welche meiſtentheils in den Mitternaͤchti-
ſchen Laͤndern angetroffen und gefangen
werden. Jm Sommer ſind ſie Aſchen-
farbicht, und im Winter werden ſie et-
was ſchwaͤrtzlicher. Sie ſind groͤſſer und
hoͤher, auch ſtarckleibigter, als die Hirſche.
Die obern Leffzen ſind breiter und groͤſ-
ſer denn die untern, daher es am Wey-
den ſich meiſtentheils zuruͤck ziehet, daß
es die Weyde ohne Verhinderung der
obern abhangenden Leffzen deſto beqve-
mer zu ſich ziehen kan. Das Weiblein
iſt ohne Geweyhe, das Maͤnnlein aber hat
ſie deſto groͤſſer, faſt an der Forme, wie
die Tannen-Hirſche, allein ſo groß und
ſchwer, daß ſie offt zwoͤlff Pfund waͤ-
gen, ſie werffen ſie auch zu gewiſſer Zeit,
wie die Hirſche ab. Sie haben lange
hangende Ohren, und kleinere Zaͤhne;
Sie ſind großbaͤuchigt, wie die Kuͤhe oder
Ochſen, mit einem kurtzen Schweiff, und
geſpaltenen Huf verſehen, wie die Hir-
ſche, allein viel groͤſſer.
§. 2. Sie halten ſich gerne an mora-
ſtigen Oertern auf, und ſetzen daſelbſt ihre
Jungen, ſie gehen Trouppweiſe mit ein-
ander, und folget immer eines des an-
dern Fußſtapffen nach, ſo, daß man, wenn
man ihre Spuhren ſiehet, glauben ſolte,
es waͤre nur ein eintziges allein da gegan-
gen. Sie ſind traurige und furchtſame
Thiere; wider die Woͤlffe wehren ſie ſich
mit dem Foͤrder-Lauffe. Man giebt von
ihnen vor, daß ſie die hinfallende Sucht
gewoͤhnlich haben. Jhre Haut wird aus
Preuſſen, und andern Mitternaͤchtiſchen
Laͤndeꝛn gebracht, und von den Weiß-Ger-
bern zugerichtet; Sie ſind eine gute Tracht
vor die Officiers und Soldaten zu Pfer-
de; und wenn ſie ſchon naß worden, blei-
ben ſie dennoch zuͤgig und gelinde, viel beſ-
ſer als die Ochſen- und Buͤffel-Haͤute, da-
her ſie auch theuer verkaufft werden; Et-
liche ſind ſo ſtarck, daß ſie auch wohl ei-
nen Stoß von einem guten Degen auf-
halten koͤnnen.
§. 3.







Des Andern Theils 10. Capitel/ von dem Elent-Thiere.

 §. 3. Es finden ſich dieſe Thiere an
einigen Orten in Pohlen, Schweden, Mo-
ſcau, und den angrentzenden Laͤndern
ein. Wenn man ihre Geweyhe, die zwi-
ſchen den beyden Frauen-Tagen geſam̃let
worden, ſchabet und einnimmt, ſo ſoll die-
ſes wider die fallende Sucht ſehr dienlich
ſeyn. Jhre Flechs-Adern und Sehnen
ſollen bloß umgebunden vor den Krampf
helffen. Vor andern ſollen die Klauen,
ſonderlich vom hintern rechten Schenckel
ein treffliches Antidotum wider die ſchwe-
re Seuche ſeyn. Sie ſollen ſich auch ſelbſt,
wo ſie mercken, daß dieſe Kranckheit kom-
me, an das lincke Ohr damit kratzen, und
alſo den Paroxyſmum vertreiben. Dieſe
Klauen ſollen auch wider die Zuſtaͤnde
der Mutter gute Dienſte leiſten, und die
Geburt befoͤrdern. Die Forder-Klauen
ſollen bey dieſen Umſtaͤnden die ſchlechte-
ſten ſeyn. Um die Cur zu bewerckſtel-
ligen, nimmt man ſie entweder in die
lincke Hand, oder es werden Ringe dar-
aus formiret, die man anſteckt; Einige
ſchaben das Elents-Horn gantz klein, und
geben ſolches den Patienten in Meyblu-
men- oder Lavendel-Waſſer ein. Ande-
re haͤngen ein Stuͤcklein davon an den
Hals, daß die Hertz-Grube damit beruͤh-
ret ſey. Die Elents-Klaue wird von be-
truͤgeriſchen Leuten gar offters mit dem
Ochſen-Huf verfaͤlſchet. Doch kan man
den Unterſcheid daher wahrnehmen, daß
der Ochſen-Huf nicht gar wohl riechet,
hingegen die Elents-Klau riechet gar lieb-
lich, zumahl wenn ſie auf Kohlen gethan
wird.
§. 4. Man giebt vor, daß nicht alle
dieſe Thiere die ſchwere Noth, auch nicht
alle die Kraͤffte haben, ſondern daß ſie dem
Alter, Geſchlecht und Zeit, und ſelbſt der
Klauen halber weit von einander unter-
ſchieden ſind. Des Weibleins Klauen
ſollen dieſe Krafft nicht haben, ſondern
nur des Maͤnnleins, vielweniger der jun-
gen, ſondern nur der alten, und zwar nur
zu der Zeit, wenn ſie in der Brunſt lauf-
fen, (zwiſchen den zwey Frauen-Taͤgen.)
Etliche wollen, man ſoll die Klauen von
denen noch lebenden Thieren um beſagte
Zeit herunter ſchneiden. Levinus Lem-
nius ſchreibet, er habe deren Krafft in der
ſchweren Noth etliche mahl erfahren.
Meizaldus hat auch mit einem wenigen
davon das lincke Ohr gekratzet, da er
gleichfalls empfunden, daß es gluͤcklich ge-
holffen. Johannes Agricola, Ammonius
und andere wollen, ſie haben gleiche

Krafft, wenn man nur ein Stuͤcklein da-
von an den Hals haͤnge, oder bey ſich tra-
ge, daß es die Haut beruͤhre. Jn der
Apothecken hat man von der Elents-
Klaue den Spiritum, das fluͤchtige Saltz,
und ein Oehl.
Das 11. Capitel/
Von denen Eigenſchafften des
Hirſches.
Daß die Hirſche ein ziemlich hohes Al-
ter erreichen, habe in dem erſten Theil
allbereits angefuͤhrt, und wird aus der
Praxi von erfahrnen Jaͤgern beſtaͤtiget.
Die Urſachen ſeines hohen Alters ſind,
daß er ſich nach den unterſchiedenen Um-
ſtaͤnden der Jahres-Zeiten, der Witte-
rungen, ſeiner Geburts-Stelle und Va-
terlandes ſehr vorſichtig und diætiſch zu
verhalten weiß, biß er ſeine rechte voͤlli-
ge Leibes-Groͤſſe und Hoͤhe, und die
wahre Beſchaffenheit eines vollkomme-
nen jagdbaren Hirſches erreichet. Er
beurtheilet ſehr wohl, was zu ſeiner Ver-
daͤuung am weichſten und dienlichſten ſeyn
moͤgte, welches man aus ſeiner gantz duͤn-
nen und wohl verdaueten Loſung wahr-
nehmen kan. Er nimmt ſein Geaͤß ſehr
gemachſam, ohne Ubereilung, dabey er
die Augen uͤberall herum wirfft, auch ehe
es Tag wird, und eh der Morgen-Stern
kaum aufſteiget, tritt er bey Zeiten nach
ſeinem Stande, gehet ſehr gemachſam da-
hin, und nimmt ſeinen Eingang durch
einen alten Holtz-Weg, wo es ihm moͤg-
lich, einen oder zwey krumme Wiedergaͤn-
ge zu thun, und einen falſchen Stand zu
machen, eh er ſich den rechten Stand er-
wehlet, damit man nicht ſeinen wahren
Ort ausfinden moͤgte.
§. 2. Wenn der Hirſch Ruh und Frie-
de hat, gehet er gerne zuvor in einen jun-
gen Hau, damit ihn die Sonne daſelbſt
beſcheine, und der naſſe Morgen-Thau
abtrockne, er thut ſich daſelbſt nieder, biß
er voͤllig trocken. Dann begiebt er ſich
in das groͤſte und dickeſte Gebuͤſch, ſein
Lager oder Stand zu erwehlen, und da-
ſelbſt den Tag uͤber ſicher zu bleiben, weil
ihn ſonſt oͤffters die Voͤgel, Fliegen und
Muͤcken entdecken und verrathen moͤg-
ten. Es iſt wunderſam, daß, obwohl
der Hirſch in einem Gehaͤge oder ſolchem
Revier, wo er Friede und Sicherheit hat,
und gar nicht verſtoͤhrt wird, er dennoch
zuweilen zwey biß drey Tage des Som-
mers ſich der Weyde gantz enthaͤlt, und
N 2in

Des Andern Theils 11. Cap. von den Eigenſchafften des Hirſches.

in ſeinem Stande bleibt, theils ſich nicht
dadurch zu verrathen, theils aber durch
ſolche heilſame Diæt ſeinen Magen zu ei-
ner beſſern Concoction nuͤtzlich zu ſeyn,
und ſeiner Natur deſto beſſern Appetit
hiedurch zu erwecken. Wie er ſeiner Ge-
ſundheit wegen mancherley heylſame
Kraͤuter ausſucht, und allerhand mine-
raliſche Qvellen und Geſund-Waſſer
trinckt, auch ſich ſelbſt bißweilen zur Ader
laͤſt, und andere Curen vornimmt, habe
in dem erſten Theile allbereits gemeldet.
§. 3. Die Mediciniſche Krafft, die ſie
durch alles dieſes erlangen, kan man da-
her abnehmen, daß ſie nicht allein ihr
Gehoͤrne, ſondern auch ihre Haare oͤff-
ters verneuen. Herr Zeiſig fuͤhret an
in ſeiner Artemidia p. 7. daß die Hirſchen
das Gemaͤß, ſo an dem Gehoͤrne ſitzt,
wenn ſie ſolches abſchlagen, insgemein
wieder eſſen, ſo ſie nicht verjaget werden,
oder die Ameiſſen es nachgehends verzeh-
ren. Die Hirſche brauchen ſolches ſtatt
einer Purgantz oder Renovation ihres
Leibes, und ſoll ein Loth davon, wenn es
gefunden wuͤrde, einen Ducaten werth
ſeyn. Sie veraͤndern auch ihre Loſung,
bißweilen ſehen ſie wie Ziegen-Lorbern
aus, manchmahls aber werden ſie gantz
ſchleimigt und fluͤßigt befunden; Daß
die Hirſche von einer ziemlich geſunden
Complexion ſeyn muͤſſen, erhellet daher,
weil man gar ſelten und faſt gar nicht fin-
den wird, daß ein Hirſch wegen einer
Kranckheit umgefallen ſey, und natuͤrli-
cher Weiſe geſtorben, er muͤſte denn in
der Brunfft ſeyn verletzt worden, oder
ſich durch Uberſpringen mercklichen Scha-
den gethan haben, oder von Woͤlffen und
Hunden ergriffen, oder etwan zu Holtze
geſchoſſen worden ſeyn.
§. 4. Aus dieſen und andern uns
noch unbekandten Urſachen mehr, iſt nun
zu vermuthen, daß die Hirſche ein ziem-
lich langes und geſundes Leben erlangen.
Ob ſie aber ihr Alter nach dem Vorgeben
einiger Natur-Kuͤndiger biß auf zwey-
hundert Jahr erſtrecken, iſt nicht leichtlich
zu erweiſen, zum wenigſten laͤſt man ſie
heut zu Tage ſelten zu einem ſehr hohen
Alter gelangen, ſondern man ſchieſt ſie
weg, da ſie noch in ihren beſten Jahren
ſind, und ſo bald ſie nur zu jagdbaren
Hirſchen geworden. Es ſind gar ſelten
alte Hirſche anzutreffen, weil gemeinig-
lich die ſtaͤrckeſten Thiere oder Mutter-
Wild, unbeſonnen weggeſchoſſen werden,
von welchen doch die zeitigen, ſtaͤrckſten o-

der groͤſten Kaͤlber zu hoffen waͤren.
Daher kommts auch, daß nur kleine jun-
ge Thiere prunfften, ſo doch ihren rechten
Wachsthum nicht haben, und dieſemnach
zeitig verbutten, klein bleiben, kleine Kaͤl-
ber bekommen, und niemahls groͤſſer
noch vollkommner werden koͤnnen.
§. 5. Es traͤgt ſich offtermahls zu,
daß ein Hirſch entweder durch Kaͤmpffen,
Schieſſen, oder durch Pfahlſpieſſen, oder
in der Kalbe-Zeit durch Schabernack der
Hirten, oder Graͤſer an ſeinem kurtzen
Wildpraͤth (Teſticulis) entweder gar
verſchnitten, oder wenigſtens lædirt wird.
Wann nun ſolches in der Kalbe-Zeit ge-
ſchicht, ſo iſt zu wiſſen, daß derſelbe Hirſch
nimmer ein Gehoͤrn bekoͤmmt, ſondern
kolbigt als ein Thier bleibet, aber deſto
ſtaͤrcker am Leibe wird. Hat er aber
ſchon ein Gehoͤrn getragen und abge-
worffen und leidet in der Kalbe-Zeit an
dieſem Orte Schaden, ſo waͤchſet ihm zwar
das Gehoͤrne, doch aber allzeit ſchwuͤrig,
und wird niemahls reiff; hat er ſein reif-
fes Gehoͤrne auf dem Kopff, und wird be-
ſchaͤdiget, ſo bleibet ihm das Gehoͤrne be-
ſtaͤndig auf dem Kopffe, und wirfft es
niemahls ab, wird er aber durch einen
Schuß daſelbſt verletzet, ſo wird er gantz
auſſer der Zeit werffen, verecken oder
ſchlagen, nach dem die Zeit iſt, biß die Wur-
de wieder heil wird, und dieſes werden
Kuͤmmerer genennt.
Das 12. Capitel/
Von der Hirſch-Brunfft.
§. 1.
Wenn die Hirſche von der Genieſſung
des Getraͤides im Sommer zuge-
nommen und feiſter geworden, die groſſe
Hitze der Hundes-Tage und des Mo-
nats Auguſti dazu gekommen, und die
dicken, feuchten und kuͤhlen Nebel des Se-
ptember-Monats die Schweiß-Loͤcher
verſtopffet, daß die Hitze nicht herausdrin-
gen kan, ſo entſteht bey den Hirſchen eine
ſonderbare, hitzige und geile Begierde. Es
koͤmmt noch dazu, daß die ſchweren Duͤn-
ſte ihren Ausgang nach dem Kopf zu, in
dem Gehirne, ſuchen, weil die Hirſche die
Koͤpfe meiſtens niedrig halten, indem ſie
das Wild ſuchen, und endlich gantz toll
und raſend werden, daß ſie auf Menſchen
und Thiere loßgehen, und ihnen Schaden
zufuͤgen. Jſt ihnen nun der Saame in
die Geburths-Glieder getreten, und die
Duͤnſte haben ihre Koͤpffe eingenommen,
ſo




Des Andern Theils 12. Capitel/ von der Hirſch-Brunſt.

ſo gehen ſie mit der groͤſten Begierde dem
Wilde nach, und jagen ſie ſo lange her-
um, biß ſie ihrer theilhafftig werden. Die
alten und feiſten oder guten Hirſche
brunfften allezeit zuerſt und im Anfange
des Monats Septembris, bißweilen eini-
ge Tage eher, bißweilen ſpaͤter. Dis
waͤhret ſo lange, biß ſie ihre Luſt vollkom-
men genoſſen. Bald darauf fangen auch
die gemeinen Hirſche ihr Brunfften in
Abweſenheit der alten mit den Thie-
ren an.
§. 2. Die groͤſte und hefftigſte Brunfft
geſchiehet gemeiniglich von 4. Uhr nach
Mittags, die Nacht durch biß des andern
Tages um 9. Uhr des Morgens, wobey
ſie bißweilen ſo hefftig kaͤmpffen, daß ſie
auch Schaden druͤber leiden, wie ich im
erſten Theile geſagt. Der die Oberhand
behaͤlt, wird von den andern als ein U-
berwinder dergeſtalt reſpectiret, daß es
zu bewundern, und wird ſich nicht leicht
einer unterſtehen, an ihm zu machen, ob
er gleich eben von ſeiner Groͤſſe, weil ſich
der andere ſchon in Renommée geſetzt,
ſondern wird ſich lieber anderwerts ſu-
chen zu engagiren, oder in einer Furie
in des andern Abweſenheit ſeinen Liebes-
Dienſt abſtatten, und ſich ploͤtzlich wie-
der retiriren, weil ers in lauter Furcht
thut. Ein Hirſch ſoll die Brunfft-Zeit
uͤber eine unglaubliche Menge der Le-
bens-Geiſter erhalten. Des Durchlauch-
tigſten Chur-Fuͤrſtens zu Brandenburg,
Friedrich Willhelms Frau Gemahlin
Preiß-wuͤrdigſten Andenckens haben
einſt in der Brunfft-Zeit einen Hirſch
durchs Hertz geſchoſſen, welcher, dem un-
geachtet, uͤber tauſend Schritte fortge-
lauffen, eh er geſtuͤrtzet, welches man auch
an andern Hirſchen experimentiret, und
vor wahr befunden. Hieraus iſt alſo zu
vermuthen, daß ſich die Lebens-Geiſter
zu ſolcher Zeit verdoppeln, und das hitzi-
ge. Gebluͤth die Circulation in eine viel
ſchnellere Bewegung ſetzt.
§. 3. Die jungen Hirſche oder Spieſ-
ſer brunfften zuletzt, weil ihre Feiſt und
Geilheit nicht reiff, ſie gehen auch hernach
vor Furcht in die Moraͤſte, Lacken und
Pfuͤtzen, ſie kratzen vorher darinnen mit
den Laͤufft-Klauen, und werffen aus
Tollheit den Koth allenthalben herum,
damit ſie tieffer hinein zu liegen kommen
moͤgen, und deſto mehr Kuͤhlung und Er-
friſchung zu empfinden. Aus ſolchen
Prudeln werden offt die ſchwachen jun-
gen Hirſche von den ſtaͤrckern Hirſchen mit

Schlaͤgen der Laͤuffte und Stoſſen des
Gehoͤrnes vertrieben. Sind ſie aus die-
ſem Prudel herausgangen, ſo ſtoſſen ſie
mit dem Gehoͤrne in die Erde, werffen
ſolche uͤber ſich weg, und ſchreyen aus vol-
lem Halſe. Der jagdbare Hirſch ſchreyet
mit grober Stim̃e, aber nicht ſo offt, und
nicht ſo lange, ſie ſtoſſen tief mit dem Ge-
hoͤrne hinein, wenden den Raſen dermaſ-
ſen um, als ob daſelbſt ein junges Schwein
gebrochen. Der junge Hirſch hingegen
ſtoͤſſet nur mit den Spitzen der Enden ins
Erdreich, wirfft davon nichts ſonderli-
ches in die Hoͤhe, ſchreyet auch mit heller
und klarer Stimme, aber deſto oͤffterer.
Ein jagdbarer Hirſch verdrehet und ver-
windet mit ſeinem Gehoͤrne das vor etli-
chen Jahren aufgeſchoſſene kleine Gehoͤltze,
oder Zweige der Baͤume, wie ein Strick.
Wie dergleichen Hirſch der Hochſel. Herr
Graf von Solms vor einigen Jahren zur
Brunfft-Zeit geſchoſſen, welcher einen
Birckenen Strauch mit Zweigen und
Blaͤttern um ſein gantzes Gehoͤrn feſt
in einander gewunden, und ſich alsdenn
ſeinem Herrn zur Vergnuͤgung zu puͤr-
ſchen frey præſentiret, welches Gehoͤrne
noch biß dato auf dem Schloſſe Sonne-
walde zu ſehen. Ein junger Hirſch aber
ſtreifft nur die Rinden, Schaalen, oder
Baſt von dem jungen Gehoͤltze ab.
§. 4. Aus dem Schreyen eines jagd-
baren Hirſches kan man ebenfalls mer-
cken, wenn er die Thiere verlaſſen will;
Denn er hoͤret eben ſo auf, wie er ange-
fangen, und ſchreyet leiſer und kuͤrtzer.
Jhre gantze Brunfft dauret nicht uͤber
3. Wochen, und die groͤſte Hitze kaum 14.
Tage. Die Hirſche haben von ihrer in-
nerlichen Hitze zur Zeit der Brunfft ei-
nen ſo ſtarcken Geruch, wie die geilen Boͤ-
cke, davon ihnen die Geilen oder Hoden
ſchwellen, und gantz glaͤntzend werden,
auch vor hitziger Begierde ihnen ſehr bren-
nen. So iſt den Jaͤgern ebenfalls be-
kandt, daß bey den Hirſchen zur Brunfft-
Zeit das Marck ſowohl in den Knochen
und Roͤhren, als in dem Ruͤckgrad nicht
von ſo weiſſer Materie, denn ſonſten, ſon-
dern mit roͤthlichter und blutiger Mate-
rie vermiſcht iſt. Es iſt daher glaublich,
weil der Saame und dieſes Marck eine
genaue Correſpondenz mit einander ha-
ben, daß das Marck zu Colligirung des
Saamens herausgezogen, und inzwi-
ſchen der rothe Schweiß an deſſelben Stel-
le trete, biß es endlich mit der Zeit zu
Marcke generiret.
N 3Das

Des Andern Th. 13. Cap. von der Hirſche Gefaͤhrd und Gehoͤrne.

 Das 13. Capitel/
Von der Hirſche Gefaͤhrd und
Gehoͤrne.
§. 1.
Die verſchiedene Beſchaffenheit des
Grundes und Bodens, der Nah-
rung, der Art, und andere Umſtaͤnde,
formiren eine verſchiedene Diſpoſition in
den Gliedmaſſen der Thiere, und ein-
folglich auch in den Faͤhrden. Es macht
auch der Unterſchied des Bodens ſelbſt
einen Unterſchied der Faͤhrden, bey einer-
ley Thieren. Jm moraſtigen und wei-
chen Erdboden haben die Hirſche einen
hohlen und breiten Fuß, dicke und ſtarcke
Affter-Klauen, und ſcharffe Schaalen,
weil ihnen von der Feuchtigkeit das
ſchwaͤmmichte Horn aufgetrieben, und
die Schaalen vergroͤſſert ſind, und alſo
eine groͤſſere Faͤhrde verurſachen, hinge-
gen iſt die Gefaͤhrde im ſandigen Boden
von einem ebenen und flachen Fuß; ein
ſolcher Boden bringt flache Ballen, und
eine breite Gefaͤhrde zu wege. Denn in
dem Sande werden die Klauen von Ju-
gend an aus einander getrieben, und die
Hirſche gewoͤnen ſich die breite Faͤhrde an.
Man ſiehet es auch ohne Vergleichung an
den Bauern, daß diejenigen, welche von
Jugend auf mit bloſſen Fuͤſſen gegangen,
allezeit eine breitere Fuß-Sohle, und von
einander ſtehende Zehen haben, als die in
den Staͤdten auf dem Stein-Pflaſter ge-
hen, und Schuhe zu tragen gewohnet
ſind. Bey dieſen ſind die Fuͤſſe mercklich
kleiner, und des harten Bodens zu tre-
ten gewohnt. Jn den harten Boden und
in den Stein-Felſen haben die Hirſche ei-
nen kleinen zuſam̃en-geſchloſſenen runden
Fuß, weil die Ballen und Schaalen von
der Haͤrte ſtumpf und abgenutzet worden,
und die Hirſche ſich von Jugend auf ge-
woͤhnt anzuhalten, und die Klauen anzu-
ziehen.
§. 2. An denjenigen Orten, wo die
Hirſche gute Weyde nehmen, und keine
Furcht noch Sorge haben, ihr Leben kuͤm-
merlich zu erhalten, ſondern vielmehr
Ruhe und Sicherheit genieſſen, und gu-
ten Nahrungs-Safft an ſich ziehen, er-
langen ſie auch ein vollkom̃nes und wohl-
geziertes Gehoͤrne, oder Geweyhe; Die
Roſe iſt alsdenn fein breit, voller Per-
len, und von ſtarcken Stangen. Die
Augen-Sproſſen ſind in gleicher Laͤnge
wohlgeſtaltet, und die uͤbrigen Enden

nach Proportion der Dicke und Laͤnge biß
zu oberſt wohl diſponirt. Die Crone iſt
von 5. biß 6. Enden hohl und breit formi-
ret. Die Ritzen der Spalten an Stan-
gen und Enden fein hohl und tief. Jn
einigen guten und fetten Gegenden, in
fruchtreichen Auen findet man bißweilen
Hirſche mit 20. biß 24. und noch wohl
mehr Enden. Hingegen in den duͤrren
Sand-Feldern iſt juſtement das Contra-
rium. Der geringe Boden bringt wenig
und unkraͤfftige Fuͤtterung, das ſchlechte
Futter gedeyet nicht ſo, und bringt nicht
einen ſo ſtarcken Nahrungs-Safft zuwe-
ge, und alſo ſind auch die Gehoͤrne gemei-
niglich von niedrigen Gewaͤchſe, mit duͤr-
ren Stangen und kurtzen kleinen Enden
verſehen. Denn da wenig Safft und
Marck in die Stangen hinein dringt: ſo
koͤnnen ſie auch nicht hoch anſetzen. Aus
Mangel der Nahrungs-Kraͤffte ſind ſie
auch gemeiniglich von blaſſer Farbe.
Wenn es hoch koͤmt, daß die Gehoͤrne von
einem alten Hirſch ſind, ſo iſt nichts als die
Roſe nahe an dem Kopffe ſtehend, etwas
perligt zu bemercken, und die Stangen
ſtehen unfoͤrmlich auswerts, und haben
ſchlechtes und elendes Anſehen. Sie ſind
auch uͤberhaupt geringe am Leibe, von
bleichfarbenen Haaren, und von ſchlechter
Poſitur, offters nicht viel groͤſſer als ein
Tann-Hirſch geſtaltet.
§. 3. Die alten Jaͤger haben behau-
ptet, daß man einen Hirſch ohn Beden-
cken als jagdbar anſprechen koͤnte, wenn
nemlich ſein Tritt oder Schaalen drey
Finger breit zuruͤck blieben, und wenn er
drey Schuhe wegſchritte. Die Hirſche ha-
ben wegen ihren Thraͤnen vor allen Thie-
ren etwas beſonders, maſſen dieſelben
unter den Augen ein gewiſſes Behaͤltniß
fuͤhren, welches etwas laͤnglicht, faſt ei-
nes Gliedes tief in den Kopf gehet, in wel-
chen er eine braune, zaͤhe und mit kurtzen
Kopf-Haͤrlein vermengte und ſtarckrie-
chende Materie hat, in Forme eines Dat-
tel-Kerns, welche wie das Creutz in der
Medicin vor ſehr kraͤfftig und dienlich ge-
halten wird.
§. 4. Wenn ein Hirſch uͤber vier
Jahr iſt, ſo nimmt er in ſeinem Wachs-
thum der Hoͤhe nicht mehr zu, hernach-
mals legt er aufs Unſchlitt und Feiſte,
und waͤchſet in die Breite. Sein Alter
iſt 1.) an denen Roſen, das iſt, allwo ſel-
bigen das Gehoͤrne und zwar jede Stange
beſonders auf dem Kopf ſitzet, zu erken-
nen, nemlich je naͤher ihm dieſe Roſen auf
dem




Des Andern Th. 14. C. von der Gefaͤhrde eines Stuͤck Wildes.

dem Scheitel ſitzen, je aͤlter iſt derſelbe,
2.) weiſet ſein Alter auch die Stuͤmpffe der
Schaalen, welche er, zumahl an ſteinigten
Orten, je mehr und mehr von Jahren zu
Jahren forne ſtumpf gehet, ſo, daß ſie an-
zuſehen, als waͤren ſie mit der Raſpel ver-
ſtoſſen, 3.) weiſen es auch ſeine Zaͤhne,
welche im Alter nicht allein gelbe und
wacklend werden, ſondern ihm endlich
auch gar ausfallen.
Das 14. Capitel/
Von der Gefaͤhrde eines Stuͤck
Wildes.
§. 1.
Man findet zuweilen ein altes Thier,
ſo gelte gehet, welches das Gefaͤhrde
einem Spieſſer oder Sechſer aͤhnlich ma-
chen ſolte. Ein ſolch Thier, das keine Jun-
gen ſetzet, wendet alle ſeine Nahrung,
Kraͤffte und Vermoͤgen auf einen groſſen
langen und ſtarcken Leib und Fuͤſſe, weil
es keine Kaͤlber beſorgen darff; es machet
eine ſo ſtarcke Faͤhrde, daß auch wohl man-
cher junger Jaͤger es vor einen Hirſch an-
ſprechen ſolte. Aus dem erſten Tritt kan
ein Jaͤger nicht ſo gleich urtheilen, ſon-
dern er muß allerhand Umſtaͤnde und
Zeichen zugleich wahrnehmen, als den
Schranck, den Zwang, den Beytritt o-
der Creutztritt, das Blenden, und der-
gleichen, weil ein Thier kleine Ballen,
und eine flache Sohle hat, die nicht ge-
woͤlbet, wie des Hirſches Burgel. Zu-
dem ſo ſind auch die Schaalen eines alten
Thieres ſtumpff und abgenutzet, hinge-
gen bey einem jungen Hirſche ſcharff und
ſchneidend, hohl und gewoͤlbet im Fuſſe.
Ein Thier thut die Schritte in einer Li-
nie gerade aus vor ſich hin, haͤlt in dem
Gange keinen ordentlichen Tritt, ſondern
veraͤndert alle Tritte in ſeinem Wandel,
der Fuß mag groͤſſer oder kleiner ſeyn.
§. 2. Der andern Thiere Faͤhrden ſind
meiſtens kleiner, weil ſie Kaͤlber tragen,
und ihrer Frucht allen innerlichen Safft
und Marck mittheilen, jaͤhrlich ſetzen,
und den Fuͤſſen die Kraͤffte entziehen.
Dahero dieſes Merckmahl wohl zu judi-
ciren; wiewohl, wenn ein Hirſch ſein
Gehoͤrne abgeworffen, ſo kan er auch zu
ſolcher Zeit keinen gewiſſen Schritt und
Tritt machen, biß ihm ſein Gehoͤrne voͤllig
wieder gewachſen. Denn das Gehoͤrne
muß ihm gleichſam zu einem Gewicht die-
nen, daß er ſeinen Schritt recht darnach

formiren kan. Waͤhrender Zeit muß
man die Erkaͤntniß der Loſung mit zu-
gleich zu Huͤlffe nehmen. Weil der Hirſch
des Winters ſchlechte Nahrung gehabt, ſo
iſt auch harte und geringe Loſung zu ver-
muthen; Und obwohl dadurch die aͤuſſer-
liche Winter-Kaͤlte die Hitze in den Gedaͤr-
men vermehret worden, die Loſung gleich-
falls wuͤrflicht, faſt wie des Wildes da lie-
get, ſo iſt doch die Loſung meiſtentheils
zuſammen ſtumpf, und hat keine Ecken
noch Spitzen, iſt auch etwas fettigt und
groͤſſer anzuſehen. Des Fruͤhlings wird
die Loſung von wegen der ſafftigen neu
hervor gekommenen gruͤnen Saat, Bluͤ-
then und Knoſpen der Baͤume und Stau-
den, ſonderlich der neuen Kraͤuter, weich
und fluͤßig, wie ein Klumpff Kuh-Miſt
geſtaltet. Jm Junio iſt ſie noch viel ſchlei-
michter und weicher anzuſehen, als ob
zwey Groſchen-Stuͤcke von Wachs ge-
haͤuffelt. Um den Julium und Augu-
ſtum, nachdem der Hirſch gute Nahrung
gehabt, und davon feiſte geworden, wird
die Loſung noch mehr fluͤßig, und glaͤn-
tzend an der Sonnen, wie Oehl oder Fir-
niß, biß der Hirſch in die Brunfft getre-
ten, und davon mager geworden. Die
Thiere oder das Wild hingegen haben das
gantze Jahr uͤber faſt zu aller Zeit ihrer
innerlichen natuͤrlich-angebohrnen weib-
lichen Hitze halber ihre beſtaͤndige Loſung,
und formiren dieſelben wie die Ziegen-
Lorbern, hin und her verzettelt, und am
Ende ſpitzig. Wenn ſie ja im Fruͤhling
von der Saat und den Kraͤutern ſchlei-
micht werden, oder auch feiſte ſind, ſo blei-
ben ſie doch nach ihrer Art geformet, nur
daß einige Lorbern wegen Fettigkeit wie
Trauben zuſammen hangen, und weni-
ger verzettelt zu befinden.
§. 3. Man hat auch bey den Hirſchen
ihren Wandel in Obacht zu nehmen. Ein
junger Hirſch trabet in einer Furie aus
ſeinem Stande zu Felde, uͤberſpringt einen
Zaun oder Graben, und eilet zum Geaͤß
ohne Bedacht, ob ihm jemand ſchaͤdlich ſey;
weil er einen hitzigen hungerigen Magen
hat, ſo reiſſet er die Saat mit der Wur-
tzel vor Geitz heraus, aͤßet ſich hin und
her, biß er ſich gefuͤllet hat, und den Tag
vermercket; dann trabet er eiligſt wie-
der nach dem Dickigt ſich zu verbergen.
Der alte kluge Hirſch aber gehet bedaͤchtig,
und Abends ſpaͤte zu Felde, nimmt den
Wind wohl in Acht, und ſpringet nicht
leichtlich uͤber einen Graben, oder Zaun,
ſondern mercket alle Vortheile, um be-
qvem

Des Andern Theils 15. Cap. von dem Hirſch-Wildpraͤth.

qvem zu paſſiren. Er ſtehet an den Vor-
Hoͤltzern lange auſſen, ob er auch ſicheꝛ ſeyn
moͤgte, oder nicht; So er nichts verſpuͤh-
ret, gehet er erſtlich nach ſeinem Vortheil
wohlbedaͤchtig, Schritt vor Schritt, zum
Geaͤß, nimmt auch gar ſorgfaͤltig nur die
kraͤfftigſten und ſafftigſten Spitzen der
Saat, gehet in Aeßen allezeit vorſichtig,
wirfft die Augen allenthalben herum, zie-
het gar zeitlich vor Tage zu Holtze, und
gehet gar gemaͤchlich, weil ihm das
Springen beſchwerlich, er muͤſte denn er-
ſchreckt werden. Jm Holtze macht er auf
dem Wege Wiedergaͤnge, biß er letztlich
ſeinen falſchen Stand durch einen Ab-
ſprung ſich erwehlet. So gehet auch der
junge Hirſch mit geoͤffneten Klauen, und
uͤbereilter Spuhr. Der gemeine Hirſch
zwar mit den Ballen, und ziehet mit den
Klauen, kan aber mitten das Burgel nicht
ſo erzwingen, als der aͤltere, deſſen Ge-
lencke und Glieder ſchon firmer, den Tritt
zu zwingen, gewachſen. Der Jagdbare
Hirſch bleibet jederzeit mit dem Hinter-
Tritt Fingers-breit zuruͤck, mit bedacht-
ſamen Schritten; der gar alte Hirſch aber
hat eingezogene Sohlen im Fuß, abge-
nutzte Schaalen, ſtumpffe Klauen, und
machet das Burgel mit gezwungenem be-
ſchloſſenen Fuß, wegen der ſchwachen
Flechſen, und des Alters, weil er aber
ſteiff, ſo bleibet er wohl eine Qver-Hand
zuruͤcke, wie ein alter Menſch.
Das 15. Capitel/
Von dem Hirſch-Wildpraͤth.
§. 1.
Nach dem Zeugniß Galeni I. 3. aliment.
c. 1. ſoll das Hirſch-Wildpraͤth hart-
dauigt und boͤß-ſafftig ſeyn, und alſo kei-
nen guten Chylum machen; einige ſetzen
noch hinzu, es mache melancholiſch und
ſchwartz-galligt Gebluͤte, und nach viel-
faͤltigem Gebrauch ein Zittern der Glie-
der. Daher iſt es kommen, daß die Scho-
la Salernitana im VII. Capitel daſſelbe mit
unter diejenigen zehen Speiſen gezehlet,
die man meiden ſoll:
Perſica, Pyra, Poma, Lac, Caſeus &amp;
Caro ſalſa,
Et Caro Cervina, Leporina, Bovina,
Caprina,
Atra hæcce bile movent, infirmis ſunt
inimica.
Gleichwie nun dieſe Schaͤdlichkeit nur mit
dem hohen Alter der Hirſche kommt und

zunimmt, alſo iſt ſie in der Jugend und
Mittel-Alter nicht zu beſorgen; es kom̃t
auch viel auf die Zubereitung an, denn
durch das Gewuͤrtze, das mit dazu ge-
nommen wird, oder durch das viele und
muͤrbe Kochen und Braten kan eine Spei-
ſe und ein Fleiſch-Werck gar ſehr verbeſ-
ſert werden. So thut auch die Jahres-
Zeit viel mit dabey. Ehe die Hirſche auf
die Brunfft treten, ſind ſie feiſt, und am
beſten zu gebrauchen. Jn waͤhrender
Brunſt ſpuͤhret man an ihnen einen gei-
len Geſchmack, und nachgehends ſind ſie
mager. Das Fleiſch der Tann-Hirſche
vergleichet ſich mit dem Reh-Wildpraͤth.
§. 2. Wenn die Hirſche geſchoſſen wer-
den, ſo ſind ſie auch viel geſuͤnder zu ſpei-
ſen, als wenn ſie auf der Par force-Jagd
von den Hunden gehetzet, immaſſen der
hitzige Schweiß allenthalben in ihr Wild-
praͤth eindringet, und es alſo gantz und
gar damit durchziehet. Einige machen
eine beſondere Delicateſſe aus dem Wild-
praͤth, wenn es anfaͤngt zu riechen, ja
wohl gar, wenn die Maden hinein kom-
men, und meynen, es ſey dieſes eine rech-
te Eigenſchafft vor das Wildpraͤth. An-
dere aber uͤberlaſſen die Delicateſſe des
ſtinckenden Wildpraͤths gerne ſolchen Leu-
ten. So viel iſt gewiß, daß es der Ge-
ſundheit nicht halb ſo zutraͤglich iſt, wenn
es in ſeine Aufloͤſung anfaͤngt zu gehen.
Denn die fremden Theilgen, die ſich als-
denn bey der Putrefaction damit vermi-
ſchen, machen einen ſchlechten Chylum,
und geben einen untauglichen Nahrungs-
Safft. Damit ſich das Wildpraͤth deſto
beſſer conſerviren moͤge, ſo wird es ent-
weder in Eßig geleget, und mit Lorber-
Blaͤttern, Rosmarin, und allerhand Ge-
wuͤrtze beleget, oder geraͤuchert, oder in
Faͤſſergen geſpuͤndet, und eingeſaltzen.
Es haͤlt ſich auch beſſer, wenn es nur in
Kofent geleget wird.
Das 16. Capitel/
Von allerhand Mediciniſchen
Anmerckungen in Anſehung
der Hirſche.
§. 1.
Die Hirſch-Hoͤrner, welche zwiſchen den
zweyen Frauen-Tagen gefallen, nem-
lich zwiſchen den 23. Auguſti, und 8. Se-
ptember, werden vor die vollkommenſten
gehalten. Einige ziehen ſie den Bezoar-
Steinen vor. Man haͤlt dieſelben vor die
beſten,

Des Andern Th. 16. C. Mediciniſche Anmerckungen vom Hirſch.

beſten, welche von ſich ſelbſt abfallen, dar
um, daß die Hoͤrner zeitig und trocken
ſind; ſie ſind alsdenn haͤrter und ſchwe-
rer, und geben mehr Spiritus, und fluͤch-
tig Saltz. Dafern man aber derglei-
chen ſelbſt-abgefallene Hoͤrner nicht haben
kan, ſo nehme man nur ſolche, die kurtz
vor obermeldter Zeit abgefallen, vor-
nemlich, wenn die Hirſche in der Brunfft
find, als welche bey nahe zeitig, und vom
Gebluͤte nicht alterirt werden. Viele hal-
ten davor, daß diejenigen die beſten Hoͤr-
ner ſind, ſo zur Artzeney gebraucht wer-
den koͤnten, welche man von einem Hirſche
geſammlet, ſo mittelmaͤßiges Alters iſt,
und der gejagt worden, ſintemahl der
Lauff oder die Flucht das Thier erhitzte,
und alle ſeine Kraͤffte und Geiſter von
dem Mittel-Punct zur Circumferenz
triebe. Andere bedienen ſich der Hirn-
ſchedel an ſtatt des Hirſch-Horns, wel-
cher Unterſcheid nicht viel zu bedeuten hat.
§. 2. Das rohe Horn widerſtehet der
Faͤulung, verbeſſert die Malignitaͤt, treibet
den Schweiß, ſtaͤrcket den Lebens-Bal-
ſam. Man gebraucht es dannenhero in
Kinder-Blattern, Fleck-faulen und boͤ-
ſen Fiebern, und andern Kranckheiten,
wo Schweiß vonnoͤthen iſt.
§. 3. In dem Geſcheide des Hirſches
wachſen Wuͤrmer, durch welche die
Schlangen getoͤdtet werden, welche die
Hirſche durch ihren Athem aus den Loͤ-
chern ziehen, und freſſen; Damit ihnen
aber der Gifft nicht ſchade, ſo rennen ſie
nach dem Waſſer alſobald, und ſtellen ſich
hinein biß an den Halß, alsdenn flieſſen
ihnen aus den Augen zaͤhe Thraͤnen, wel-
che die Augen-Thraͤnen genennet werden;
Dieſe Thraͤnen mit etwas Wein den
Menſchen eingegeben, treiben mit groſſer
Macht die Peſtilentz aus, wovon auch die
Bezoardiſche Artzeney gemacht wird. Es
hat ein Hirſch in ſeinem Hertzen auf der
lincken Seite ein Creutz ſitzen, ſolches ruͤh-
ret von dem Schweiß her. Dieſes ver-
treibet den melancholiſchen Dampf, auch
iſts gut vor das Hertzklopffen, Ohnmacht
und Hertzgeſpan. Das Marck aus dem
Hirſch lindert alle Schmertzen, wenn da-
von eine rechte Salbe gemacht wird, ver-
treibet es die Hitze; daher auch kein Hirſch
das Fieber bekoͤmmt. Die Milch, ſo ein
Hirſch im Magen hat, mit Eßig vermiſcht,
iſt gut vors Blut, item, das Coagulum
von jungen Hirſchen, oder der Zehen, die
noch nicht gebohren ſind, iſt zu vielerley
Artzney gut. Die Urina des Hirſchens

lindert den Schmertzen der Miltz, und ver-
treibt die Winde aus dem Magen, hei-
let die Geſchwuͤr in den Ohren. Der Rauch
vom Hirſchhorn hilfft vor die ſchwere
Kranckheit; die Aſche vom Hirſchhorn mit
Eßig und Roſen-Waſſer vermiſcht, die
Schlaͤffe damit beſtrichen, lindert das
Hauptweh, item Zahnwehtage, mit der-
gleichen Aſche die Zaͤhne gerieben, lindert
die Schmertzen, dergleichen in Wein ge-
truncken, treibet die Wuͤrmer ab. Das
Feigen-Blatt aufgehoben, und gedoͤrret,
was davon abgeſchabet, und mit Wein ge-
truncken, wie auch des Hirſches Zain,
heilet die Stiche der Schlangen, und an-
derer boͤſen Wuͤrmer. Ein Riemen zwi-
ſchen zwey Frauen-Taͤgen ausgeſchnitten
von einem Hirſch, ehe er aufgeſchaͤrfft
wird, vom kurtzen Wildpraͤth an biß an
den Bruſt-Kern, mit ſamt den Haaren,
iſt einer Gebaͤhrerin ſehr nuͤtzlich; Sie
muß aber ſolchen um den bloſſen Leib her-
um ſchnallen, es iſt probat befunden wor-
den. S. Zeiſigs Artemidia p. 95.
§. 4. Das Hirſch-Unſchlitt erwei-
chet, lindert, tauget ſehr wohl im Podagra,
wenn man ſich des Tages ein oder etliche
mahl damit ſchmieret; So wird es auch
zu vielen Salben und Pflaſtern gebraucht,
und iſt ſehr gut, wenn man ſich den Mund
damit ſtreichet, dafern man von der Kaͤlte
aufgeſprungene Lippen hat. Das Fei-
gen-Blatt des Hirſches treibet den Urin,
ſtimuliret die Venus, hilfft vor Seiten-ſte-
chen, rothe Ruhr, und Colica. Jm Sei-
tenſtechen kan man es in Apoſtem-Kraut-
Waſſer geben, und iſt nichts vortrefflicher.
So iſt auch in der Mutter-Kranckheit der
Priapus cervi, wo er zu rechter Zeit der
Brunſt heraus geſchnitten worden, ein
ſonderbares Mittel, wenn man deſſen ei-
ne Meſſer-Spitze voll in einem zugeeigne-
ten Waſſer giebt.
Das 17. Capitel/
Von dem wilden Schweine.
§. 1. Die wildẽ Schweine verurſachen mit
ihrem unerſaͤttlichen Fraſſe, da ſie
alles umwuͤhlen und umgraben, und nach
den Wurtzeln brechen, in den Weinber-
gen, auf den Wieſen, und bey den Frucht-
Feldern unbeſchreiblichen Schaden, wie
allen denjenigen, die nicht weit von ſolchen
Waͤldern, wo viel ſchwartz Wildpraͤth ſich
aufhaͤlt, Grund-Stuͤcken beſitzen, aus
ihrer eigenen klaͤglichen Erfahrung mehr
als zu wohl bekandt iſt. Ein Rudel
Sauen von einigen Keylern, Bachen und
O (Anderer Haupt-Theil.)Froͤſch-

Des Andern Theils 17. Cap. von dem wilden Schweine.

Froͤſchlingen iſt in einer Nacht capable,
die Fruͤchte und den Graßwachs eines ar-
men Landmannes zu ruiniren. Deswe-
gen werden auch die Sauen von der ho-
hen Landes-Herrſchafft, weil ſie ſich jaͤhr-
lich ſo ſehr vermehren, und ſo manches
Unheylanrichten, nicht ſo ſehr gehaͤgt, wie
das rothe Wildpraͤth, ſondern in den Jag-
den zu hundert und anderthalb hundert
Stuͤcken, ja noch mehr, niedergemacht.
§. 2. Das ſchwartze Wildpraͤth fin-
det man vornemlich in den Gebuͤrgen, und
an den Orten, wo viel Fichten und andere
Hartz-Baͤume ſind, davon denn die wil-
den Schweine, wenn ſie ſich an ſolche Baͤu-
me anlegen, eine Haut bekommen, die
faſt einem Pantzer gleicht. Wegen ihrer
ſehr hitzigen Natur und Eigenſchafften
ſuchen ſie ſo wohl das gantze Jahr, als
inſonderheit in dem Sommer, die Prudel
und das Waſſer, theils durch das Sauf-
fen ihr innerliches Feuer damit zu loͤſchen,
theils ſich in dem Waſſer zu weltzen, und
zu ſielen, auſſer dem werden ſie gantz ma-
ger, bekommen die Braͤune, und fallen da-
hin, welches man ebenfalls an den zahmen
Schweinen wahrnehmen kan.
§. 3. Sie bringen vier groſſe Zaͤhne
mit auf die Welt, die ihnen zu Gewehr
und Waffen dienen, die unterſten ſind die
groͤſten und ſchaͤrffſten, damit ſie hauen;
die oberſten dagegen ſind kurtz, ſtumpff,
und krumm, doch dergeſtalt, daß ſie die un-
terſten an der Seite beruͤhren, und als
Wetzſteine dienen; geſtalt man obſervi-
ret, wenn ein Schwein vor dem Hund ſte-
het, daß es gleichſam immer kauet, und
vermuthlich vor Grimm ſchaͤumet und
wetzet. Man hat auch geſehen, wenn die
wilden Schweine oder Keyler des Monats
Decembris in die Brunfft treten, welche
kaum drey Wochen dauret, und in ihrer
Hitze nicht alſobald ihres gleichen finden,
daß ſie ſich mit den zahmen Maſt-Sauen
begatten, wenn ſie nichts anders ha-
ben, und folgen ſie denſelben oͤffters biß
in ihre Staͤlle. Nach der Brunfft wer-
den die Keyler mager, und ihre Feiſte nim̃t
gaͤntzlich ab. Jhr Wildpraͤth wird roth,
vom garſtigen Geruch, und unangenehm.
Des Winters durch muͤſſen ſie die gantze
Nacht herum lauffen, ſich genugſam zu
erſaͤttigen, und ſich bemuͤhen, wo ſie et-
wan unter dem Geraͤuſche der Blaͤtter
noch etwas finden moͤgten, das zu ihrer
Nahrung gereichen koͤnte. Bey dem
Thau-Wetter brechen ſie nach den Wur-
tzeln und Kraͤutern, und ſuchen die ver-

ſcharrten Eicheln, die Maͤuſe, und aller-
hand hervor, weil die wilden Sauen ge-
fraͤßige Thiere ſind, welche mit geringer
Koſt nicht zu frieden, und ſich nach der
Brunfft gerne was zu gute thun wollen.
So bald das Getraͤide auf dem Felde nur
etwas vorgruͤnet, genieſſen ſie nicht allein
die Saat haͤuffig und geitzig, ſondern gra-
ben auch und brechen nach den Wurtzeln
von Hunds-Kraut, Ringelblumen, Ra-
nunckeln, wilden Ruͤben, Johannis-
Kraut, und dergleichen. Jſt das Getraͤi-
de auf den Feldern beſſer erwachſen, ge-
hen ſie nach den Erbſen, Bohnen, Wi-
cken, Linſen, Heide-Korn und Hierſe. Die
Bachen aber machen ſich nicht gerne ſo
weit aus, um ſich nicht zu verrathen, biß
ſie ihre Froͤſchlinge geſetzt, und ſo weit er-
zogen, daß ſie auf dem Felde das reiffe Ge-
traͤidigt genieſſen koͤnnen. Sie ſind auch
uͤberhaupt nicht ſo dreuſte, als die Key-
ler, oder hauende Schweine.
§. 4. Iſt in den Weinbergen, oder
auf den Feldern nichts mehr zu thun,
ſo nehmen ſie ihre Zuflucht zu den Waͤl-
dern, und erholen ſich an der Eichel- und
Buch-Maſt, oder an dem wilden Obſte,
davon ſie ſehr zunehmen, und feiſte wer-
den, ſich aber auch dabey ſehr erhitzen,
und viel ſauffen. Jn meiner Nachbar-
ſchafft in der Herrſchafft Sonnewalde hat
man experimentirt befunden, daß die
Sauen bißweilen das geſchoſſene und ge-
fallene Wildpraͤth angreiffen und freſ-
ſen. Es wurde einſtens ein Spieſſer da-
ſelbſt geſchoſſen, und als die Fuhre zu
lang ausbliebe, die es abholen ſolte, fand
man ein gantz Rudel Sauen dabey, die
die Keulen und den Zimmel ſchon zuriſ-
ſen hatten. Es iſt dahero wohl glaub-
lich, daß ſie bißweilen die friſch-geſetzten
Hirſch-Kaͤlber zerreiſſen.
Das 18. Capitel/
Von des wilden Schweins Gefaͤhrd.
§. 1. Wenn die Bachen hochtraͤchtig, ge-
hen ſie meiſtentheils mit allen vieꝛ
Fuͤſſen, ſonderlich mit den hintern, wo die
Froͤſchlinge liegen, breit, und mit den
Klauen ſehr geoͤffnet von einander, es
ſind auch ihre Lauf-Klauen nicht ſo dicke,
ſondern ein gut Theil ſchmaͤler, als des
Schweines oder Keylers ſeine, deſſen Ge-
faͤhrde ſchon viel beſſer geſchloſſen, indem
er ſich gezwungen, die Lauf-Klauen zu-
ſammen zu druͤcken. Des Schweines
Schaalen ſind gewoͤlbet, die Ballen und
Sohlen breiter, denn der Bachen. Das
Geaͤff-




Des Andern Theils 18. Cap. von des wilden Schweins Gefaͤhrde.

Geaͤfftere oder der Ober-Ruͤck ſtehen brei-
ter von einander, und kurtz hinter die
Ballen, es thut auch ein Schwein einen
laͤngern und gewiſſern Tritt, und ſetzet
die Fuͤſſe ordentlich, und gleich weit von ein-
ander, marchiret zu Nachts in einem Tra-
be weit herum, da hingegen die Bache mit
ihren Froͤſchlingen ſich nicht gar zu weit
ausmacht, ſie werde denn verjagt, auſſer
in der Brunfft-Zeit, da ſie unordentlich.
§. 2. Ein dreyjaͤhriger Keyler iſt in
allen Gliedern, Gelencken, Schaalen und
Lauf-Klauen viel ſchneller, raſcher, und
fluͤchtiger im Gange, Trabe u. Schrancke,
als ein vierjaͤhriges oder angehendes,
und dieſes noch mehr als ein fuͤnffjaͤhri-
ges oder Haupt-Schwein. Die drey-
jaͤhrigen Keyler haben ſcharffe Schaalen
und Waͤnde, ſpitzige Lauf-Klauen, jedoch
noch nicht ſo voͤllige Ballen. Das ange-
hende oder vierjaͤhrige Schwein hingegen
hat breitere und mehr abgenutzte Affter-
Klauen, oder Spohren; Die Ballen ſind
breiter, und ſtehen die Spohren naͤher an
der Ferſe, haben auch einen langen Schritt,
und ihre Hinter-Fuͤſſe bleiben von den foͤr-
dern etwas zuruͤck, an ſtatt der dreyjaͤhri-
gen Keyler, die mit den hintern die foͤrdern
Faͤhrden abtreten, und geoͤffnet gehen.
Die fuͤnffjaͤhrigen Haupt-Schweine ha-
ben noch breitere und groͤſſere Gefaͤhrden,
ſtaͤrckere und ſtumpffere Neben-Klauen
oder Spohren, welche ihnen nahe hinter
den Ballen ſtehen, und niedrig gelenckt
ſind, treten auch mit allen vieren mehr
beſchloſſen, gewoͤlbt und erhoben, jedoch
aus Alter ſtumpf und abgenutzt, mit ei-
nem allzeit langen Schritt, mehr als die
juͤngern Schweine.
§. 3. Aus der langen und breiten
Suhle, worinnen ſich die Schweine wel-
tzen, iſt die Staͤrcke des Schweines eben-
falls abzunehmen. Die Loſung der
Sauen richtet ſich nach der Jahrs-Zeit,
und nach der Nahrung, die ſie genieſſen,
wie ich im erſten Theil ſchon angefuͤhret.
Weil die zahmen Sauen offters etliche
Wochen wegen der Maſt ſich in den Hei-
den und Bruͤchen befinden, um davon
fett zu werden, und auch theils nach der
Maſt den Winter uͤber in den zuruͤckge-
bliebenen Eicheln herum ſtaͤnckern, und
man ihre Spuhr offters im Winter auf
dem Schnee vor den wilden nicht unter-
ſcheiden kan, ſo muß man dieſes wohl
mercken, daß die zahmen Sauen nie-
mahls mit beſchloſſenem Fuß gehen koͤn-
nen, ſondern allezeit mit allen vier Laͤuff-
ten ihre Lauf-Klauen aus einander ge-

hen laſſen, und ihre Schaalen zwar ſpi-
tzig, aber nicht hohle, ſondern voller Fleiſch
haben. Die wilden hingegen haben mei-
ſtentheils, oder doch zum wenigſten mit
dem hintern Fuß beſſer gebildete Schaa-
len, und einen beſſern hohlen Fuß, als
die zahmen Sauen. Es haben auch die
zahmen Sauen, welches wohl zu mercken,
nimmer keinen ſo ordentlichen Gang und
Schritt, als das Schwartz-Wildpraͤth,
ſondern machen jederzeit kurtze und unor-
dentliche Schritte und Tritte, brechen
gleich in die Erde, ſind aber nicht vermoͤ-
gend, ſo tieffe Gruben zu machen als die
wilden, weil ſie das Gewehr nicht haben,
ſondern wuͤhlen nur hie und da ein Fleck-
gen, und zwar flach in die Erde. Zeiſig
fuͤhret in ſeinen gruͤndlichen Gedancken
von der Jaͤgerey p. 18. an, daß die wilden
Schweine perfecte Hirſch-Zeichen thaͤten,
wer nur wohl Achtung darauf gaͤbe, a
parte den Beytritt, welcher ſchon ein gu-
tes Schwein anzeigte, er muͤſte durch ein
gut Augen-Maß wohl in Acht genom-
men werden, ſonſt waͤre die Kunſt halb
verſchuͤttet, a parte bey jungen Jaͤgern.
Das 19. Capitel/
Von dem wilden Schweins-
Wildpraͤth.
§. 1. Unterſchiedene behaupten, daß das
wilde Schweins-Wildpraͤth viel
geſuͤnder ſeyn ſoll, als das Fleiſch von den
zahmen Schweinen, ſintemahl es truck-
ner waͤre, theils wegen der vielen Bewe-
gung, theils wegen truckner Nahrung
an Wurtzeln, Eicheln, und dergleichen,
uͤber dem ſoll es wohl abgehen, und ſtarck
naͤhren. Es ſoll auch nicht wenig dran
gelegen ſeyn, ob die wilden Schweine auf
Bergen oder in der Ebene, in ſumpfigten
oder trucknen Orten ſich aufhalten. Die
Berg-Schweine ſollen am geſuͤndeſten
ſeyn, und die wenigſte Unreinigkeit an ſich
haben. S. Elsholtzens Diæteticam p. 322.
§. 2. Es laͤſt ſich das wild Schweins-
Wildpraͤth einpeckeln, wie das von zah-
men Schweinen; Die Speck-Seiten und
Schincken davon koͤnnen auch geraͤuchert
werden. Das Wildpraͤth von den Key-
lern und angehenden Schweinen iſt faſt
beſſer zu eſſen, als das von Haupt-
Schweinen, ſintemahl es nicht ſo gar grob,
harte und unverdaulich. Die wilden
Schweins-Koͤpffe ſind delicat, und wer-
den bey ſolennen Gaſtereyẽ mit aufgeſetzt;
Vor alten Zeiten wurden ſie ſtarck ver-
guͤldet, und auf allerhand Art ausgepu-
tzet, und muſten mehrentheils zu Schau-
O 2Eſſen

Des Andern Th. 20. Cap. von dem Nutzen der wilden Schweine ꝛc.

Eſſen dienen, jetzund aber weiß man ſie
beſſer anzuwenden, als daß man ſie als
Schau-Gerichte aufſetzen ſolte. Es hat
das Wildpraͤth von den wilden Schwei-
nen einen beſondern Geſchmack, der et-
was bockenzend iſt, und den alle Leute
nicht vertragen koͤnnen. Wenn man es
kochet, muß mans entweder mit Eßig
und Zwiebeln, oder mit Kirſch-Muß zu-
richten.
Das 20. Capitel/
Von dem Nutzen der wilden
Schweine in der Medicin.
§. 1.
Das Gehirne von wilden Schweinen
ſammt dem Blute wird wider die
Schlangen gebraucht, item wider die hi-
tzige Geſchwaͤre der Schaam; Die Urin
von wilden Schweinen iſt gut vor Ohren-
Weh, ſolches mit Roſen-Waſſer vermi-
ſchet; die Blaſe, wenn ſie im Rauche de-
ſtilliret, iſt gut vor den Blaſen-Stein,
wenn ſie gegeſſen wird; die Galle vor den
Stein, zertreibet die Kroͤpffe, ſie befoͤrdert
auch die Verdauung. Die Steinichen,
ſo ſie in der Leber haben, in Wein getrun-
cken, treiben den Stein fort.
§. 2. Das Fett von den wilden Schwei-
nen nimmt man zur Waffen-Salbe, und
wird inſonderheit gebraucht in Seiten-
Schmertzen, die Materie dadurch zu er-
weichen, ſtillt das Blut-Auswerffen,
wenn mans in Eßig oder Wein einnim̃t,
tauget vor Zerſtoſſung und Verkruͤm-
mung, wenn mans in Eßig trincket, und
heilet die verrenckten Glieder. Der Zahn
heilet inſonderheit das Seiten-Stechen
und Halß-Geſchwaͤr, wenn man ihn ein-
nimmt, oder mit Lein-Oehl vermiſcht,
und den Halß wohl ſchmieret. Einige
deſtilliren auch das Gebluͤte von Friſch-
lingen, mit Schnecken, Krebſen und ei-
genen Kraͤutern, und gebrauchen es in
der Atrophia. Der duͤnne Koth getrun-
cken ſoll das Blut-Auswerffen ſtillen,
dergleichen verrichtet er auch aͤuſſerlich.
Das 21. Capitel/
Von den Eigenſchafften des
Rehes und deſſen Gefaͤhrd.
§. 1.
Wenn ſich die Rehe vom wilden Obſte,
Eicheln und Buch-Maſt genehret,
ſo werden ſie noch viel feiſter, als andere
wilde Thiere welches ihnen auch den Win-
ter uͤber, um ihre Natur zu conſerviren,

gar wohl zu ſtatten kommt. Weil ſie all-
zu hitziger Complexion, und ſie im Fruͤh-
ling mit den neu heraus gewachſenen
Sproſſen ihren Magen allzu geitzig und
begierig anfuͤllen, ſo will ſich dieſer neue
Chylus mit dem vorigen nicht allezeit recht
vertragen, ſondern es entſtehet hiedurch
bey ihnen, da ſie ohne dem ſchwaͤchlicher
Conſtitution, eine ſolche Antipathie der
Lebens-Geiſter, daß ſie gar offters des
Fruͤhlings hinfallen.
§. 2. Ob das Reh gleich noch ſo klein
iſt, ſo hat es dennoch vor allen andern Thie-
ren eine uͤberaus angenehme und ſuͤſſe
Witterung, welche Spuhr oder Gefaͤhrd
die Hunde am allerliebſten jagen, deswe-
gen ihnen auch die Natur gelehret, wie ſie
den Hunden liſtiglich entkommen moͤgen.
Ein Reh, wenn es von Hunden aufgejagt
wird, ſtreichet anfaͤnglich fluͤchtig fort, dar-
nach wendet es ſich mit einem groſſen
Sprunge auf die Seite, es huͤpffet etli-
che Schritte hinter einen dicken Strauch,
und bleibet ſtill ſtehen, biß ihm der Hund
gantz nahe iſt, dann ſpringet es wieder
uͤber die Straͤucher, und wendet ſich bald
hie, bald da uͤber die vorige Faͤhrd. Alſo
muß ſich der Hund endlich verirren, und
confus davon werden.
§. 3. Die jungen Rehe kan man eben-
falls wie die jungen Hirſche mit Ziegen-
Milch aufziehen, allein ſie ſind ſehr zaͤrt-
lich, und wenn ſie nur ein wenig Saltz be-
kommen, ſo ſterben ſie leicht, und fallen da-
hin, wiewohl ſie ſehr begierig nach dem
Saltze ſind. Jhre Brunfft verrichten ſie
Paarweiſe, der Bock mit ſeiner Huͤlle un-
gehindert; maſſen kein Rehbock den an-
dern ſtoͤhret, oder ein Geſchrey thut, wie
die Hirſche, ſondern es geſchiehet alles in
der Stille und Einſamkeit, ſie geben nur
einen kurtzen Laut. Jn der Hitze kuͤhlen
ſie ſich offt im Prudel und Moraſt, und
bekommen von der Hitze etwas ſchwartze
Haare am Bauche und am Halſe, iedoch
nicht ſo ſtarck, wie die Hirſche. Wenn die
Ruͤcken oder Huͤllen auf die Brunfft ge-
hen wollen, ſtehlen ſie ſich heimlich, um
ihr Liebes-Werck deſto beſſer zu vollbrin-
gen, von ihren jungen Kaͤlbern weg; So
dieſelben aber ihnen nachgehen, und ſie
wieder finden, jagen ſie ſolche mit Gewalt
und Schlaͤgen wieder fort, ſo lange, biß
ſie ſich ſelbſt auch vor ſich alleine paaren
koͤnnen, und das Zuſammenbleiben ge-
wohnen. Wenn der Bock die Ziege ja-
get, ſo pfleget er ſehr zu keichen, daß man
ihn bey ſtiller Zeit wohl 50. und mehr
Schritte




Des Andern Th. 21. Cap. von Eigenſchafften u. Gefaͤhrd des Rehes.

Schritte kan hoͤren kommen, wenn er
aber aufs Blat laͤufft, und nahe begin-
net herbey zu kommen, ſo wird er con-
tinuirlich mit der Zunge leppern und ſpie-
len, als wenn er Saltz genoſſen haͤtte. Die
alten Boͤcke werden ſehr behutſam kom-
men, und nehmen ſich mit dem Geſichte
ſonderlich wohl in Acht. Offtmahls kom-
men ſie auch als ein Pfeil gefahren, wenn
ſie nemlich nicht verwoͤhnet, oder ſchon
vor den Blaten geweſen ſind.
§. 4. Das junge Reh wird von den
Alten geſetzt im Majo. Solches liegt im
Mutterleibe vom November 22. Wochen.
Das Junge wird ein jung Reh genennet,
biß es ein Jahr alt, alsdenn heißt es ein
Schmahl-Reh, und dann brunfftet es;
ſie bekom̃en zu Zeiten zwey biß drey Jun-
ge, denn ſie muͤſſen ihrer hitzigen Natur
wegen eher zukom̃en, als Tannen-Wild-
praͤth, wenigſtens alle Jahre eins, es ſey
denn, daß ein Reh zu keinem Bock kom-
men koͤnte; Doch ſind ſolche capables, zu
der Zeit Boͤcke aufzuſuchen, und ſolten ſie
des Tages 5. biß 6. Meilen ſtreichen. Weñ
ſolche nun ihres gleichen gefunden, thun
ſie ſchoͤn mit dem Bock, careſſiren ihn aufs
alleraͤuſſerſte; Gehen ſie mit einander
ins Geaͤß, ſo wahren ſie den Bock immer
von ferne; So bald ſie was ſehen, melden
ſie es dem Bock gleich an, ſind auch wohl
ſo kuͤhn, daß ſie ſehen wollen, was paſſiret,
und kommen mit vollem Halſe auf einem
loß, indeſſen retiriret ſich der Bock in das
Dickigt, das Reh folget ihm alſobald nach,
hernach ſtehen ſie beyde und ſind froh, daß
ſie ihrem Feinde entgangen, gehen zuſam-
men, und lieben einander. Der Bock iſt
wohl gar ſo indiſcret, thut ſich bey dem
Reh nieder, das Reh aber ſtehet beſtaͤn-
dig Schildwache, biß es durch den Wind
nichts mehr merckt, alsdenn thut ſichs
auch bey dem Bock nieder, doch hat ein ie-
des ſein a partes Bette.
§. 5. Ob zwar nicht ſo gar viel daran
gelegen, den Unterſchied zwiſchen der
Gefaͤhrde eines Bockes und einer Ruͤcke
zu wiſſen, ſo will ich doch den Liebhabern
zu Gefallen aus Curioſitaͤt etwas davon
melden. Der Reh-Bock hat gemeinig-
lich einen ſtaͤrckern Fuß als die Ruͤcke,
ihre Schaalen an den Lauf-Klauen ſind
ruͤnder, und unten iſt der Fuß voͤller ge-
hohlet, als bey den Geiſſen. Die Schaal-
Waͤnde ſind bey den Ziegen nicht ſo di-
cke, als bey denen Reh-Boͤcken, inglei-
chen haben ſie breitere Aber-Klauen, ſtaͤr-

ckere und mehr einwerts gebogene Schaa-
len. Bey den Ruͤcken hingegen ſind die
Spitzen der Schaalen auswerts gebogen,
auch nicht ſo ſehr ſtumpf und abgenutzt,
als bey den Boͤcken. Die Reh-Boͤcke,
die unter dem vierdten, fuͤnfften und ſech-
ſten Geweyhe ſind, geben gar wenige
Merckmahle, wenn man ſie nicht an
dem Gange erkennen kan, und hieraus
muß man eben, wie bey dem Hirſch, judi-
ciren, indem der Reh-Bock mit den
Laͤufften immer in einer gleichen Diſtance
fort ſchreitet. Einige ſind auch von Na-
tur gewiſſen Hirſchen aͤhnlich, die mit den
Hinter-Laͤufften weit uͤber die foͤrdern
hinaus gehen, welche denn groß und lang
vom Leibe, von groſſem Athem und Staͤr-
cke ſind. Dieſe Kennzeichen aber muß
man nahe dabey, und ſehr wohl betrach-
ten, und laͤſſet ſich ſolches thun, wenn die
Faͤhrden nach Beſchaffenheit des Erd-
reichs gut zu erkennen ſind. Weil die
Ziegen ordinaire neben den Reh-Boͤcken
lauffen, ſo iſt es ſchwer, einen Reh-Bock
allein den Hunden vorzuantworten.
Wenn ſie ſich aber von einander ſondern,
kan man ſich dieſer Kennzeichen bedie-
nen, um den Bock von der Ruͤcke zu ſchei-
den, und die Hunde auf ihn zu bringen.
§. 6. Ebenfalls kan man ſie von der
Art und Weiſe, wie ſie des Nachts auf
das Geaͤß ziehen, unterſcheiden; Hier
wird man obſerviren, wenn ſie beyde des
Abends aus dem Dickigt aufſtehen, daß
der Bock zu erſt vorgehet, ſich auch dem
Geaͤß zu erſt naͤhert, damit er recognoſci-
re, ob einige Gefahr vorhanden, und er
die Ruͤcke davon befreyen koͤnne. Sind
ſie alle beyde auf dem Geaͤß, ſo iſt doch
der Bock auf der Ebene immer weiter
voraus, und wenn ſie ſich wieder ins Di-
ckigt und in ihren Stand begeben, ſo ge-
het er zu letzt. Nach dieſen Kennzeichen
kan man wohl ein wahrſcheinliches Urthel
faͤllen, aber keinen gewiſſen Anſpruch
thun, weil ſie zu einigen Zeiten ſehr fal-
liren moͤgten. Bey der groſſen Som-
mer-Duͤrre iſt es ſehr ſchwer aus den Ge-
faͤhrden zu urtheilen. Einige werden
auch uͤberhaupt meynen, es ſey unnoͤthig,
auf dieſe Kennzeichen Acht zu haben, und
ſich den Kopf daruͤber zu zerbrechen; doch
dieſe ſollen wiſſen, daß ich vor ſie nicht
ſchreibe, ſondern vor diejenigen, die Re-
nommée im Leibe haben, und wegen ih-
rer accuraten Wiſſenſchafft in der Jaͤge-
rey ſich gerne Ehre erwerben wollen.
O 3Das

Des Andern Th. 22. C. von dem Reh-Wildpraͤth/ und deſſen Nutzen ꝛc.

 Das 22. Capitel/
Von dem Reh-Wildpraͤth/
und dem Nutzen der Rehe in
der Medicin.
§. 1.
Einige, als wie Julius Alexandrinus I.
Salubr. ſchreiben dem Reh-Wildpraͤth
und dem von wilden Schweinen in der Guͤ-
tigkeit zu naͤhren eine Gleichheit zu. An-
dere aber halten mit beſſerm Grunde da-
vor, daß es noch viel leichter zu verdauen,
als das Schwein-Wildpraͤth, und auch
viel geſuͤnder ſeyn ſoll, indem es nicht ſo
ſichtig iſt, wie das wilde Schwein-Wild-
praͤth. Wie die Menſchen uͤberhaupt
bey ihren Speiſen nicht allezeit auf dasje-
nige ſehen, was geſund oder ungeſund iſt,
ſondern was wohl ſchmeckt, alſo werden
auch die meiſten, wenn ſie Reh-Wild-
praͤth ſpeiſen, nicht auf deſſen Medicini-
ſchen Nutzen ſehen.
§. 2. Am Geſchmack uͤbertrifft das
Reh-Wildpraͤth das Hirſch-Wildpraͤth
gar ſehr; es iſt viel muͤrber, zaͤrter und
delicater. Es wird auf eben die Art zu-
bereitet, wie das andere Wildpraͤth, und
entweder in Paſteten geſchlagen, oder auf
allerhand Art mit kraͤfftigen und gewuͤrtz-
ten Bruͤhen gekocht, oder der Ziemer, und
der Ruͤcken u. ſ. w. werden gebraten, u. ent-
weder gantz, oder fuͤr diejenigen, welchen
der Speck widerlich iſt, nur auf der einen
Seite geſpicket, mit Citronen-Safft be-
ſpruͤtzet, und mit Citronen-Schnitten
belegt; Einige ſpicken auch das Wildpraͤth
mit ſubtil-geſchnittenen Citronen-Schelf-
gen, und mit Zimmet und Wuͤrtz-
Nelcken.
§. 3. Die Reh-Leber ſoll die Augen
ſchaͤrffen, wenn mans iſſet, trincket, oder
aͤuſſerlich damit raͤuchert, und in die Au-
gen troͤpffelt, ſtillet das Bluten, beſon-
ders der Naſe, wenn man deren Aſche
drein blaͤſet. Die Galle abſtergiret die
Flecken des Angeſichts, den Staaren der
Augen, und heilet alle andere Kranckhei-
ten (wenn mans mit Honig drein thut)
vertreibet das Klingen der Ohren, wenn
mans mit Roſen-Oehl drein tropffet,
lindert die Zahn-Schmertzen, auf gleiche
Weiſe gebraucht.
Das 23. Capitel/
Von den Eigenſchafften des
Wolffes.

§. 1.
Einige wollen behaupten, daß kein
Wolff den andern anpacke; es be-
zeuget aber Taͤntzer in ſeinem Jagd-Bu-
che pag. 100. das Gegentheil, und fuͤhret
an, ſie haͤtten einſt auf einer Jagd in
Sachſen bey Pirna, ſo zwey Meilen von
Dreßden gelegen, zwey Woͤlffe gekreyſ-
ſet, und ſolche eingeſtellet; Hernach waͤ-
re ermeldter Taͤntzer ſelbſt mit einer Buͤch-
ſe ins Jagen gegangen, und habe einen
Wolff ſtehen ſehen, von dem er ſich ein-
gebildet, daß er ein Reh erhaſchet, haͤtte
ihn hierauf geſchoſſen, daß er alſobald nie-
dergefallen, und dabey liegen blieben. Als
er nahe herzu kommen, haͤtte ein halber
Wolff, oder Woͤlffin da gelegen, deſſen
hintere Helffte der geſchoſſene Wolff ſchon
gaͤntzlich verzehret hatte. Herr Taͤntzer
betheuret hoch, daß er die Urſache hiervon
nicht begreiffen koͤnnen, weil ſonſt um der
daſigen Gegend Wildpraͤth genung vor-
handen, es waͤren auch in dem damahli-
gen Jagen fuͤnff Rehe zugleich mit dem
Zeuge eingeſtellt geweſen. Es kan viel-
leicht ſeyn, daß die Woͤlffe in der Brunfft
ſich mit einander veruneiniget, oder daß
dieſer verzehrte Wolff ſchon von andern
angeſchoſſen geweſen, indem es bekandt,
daß die Woͤlffe keinen verwundeten Wolff
unter ſich leiden koͤnnen.
§. 2. Wann ein Menſch vom Wolff
uͤberfallen wird, ſo geſchiehet es unver-
merckter Weiſe, hinterwerts, oder von der
Seite, daß er ſich nicht wehren kan. Mit
einer brennenden Fackel, oder mit einer
Leuchte, kan man die Woͤlffe am beſten
von ſich abhalten, wie der Herr Lehmann
in ſeinem Schau-Platz der Ertzgebuͤrgi-
ſchen Merckwuͤrdigkeiten einige Hiſtorien
hiervon zu erzehlen weiß. Ergreifft der
Wolff einen Hund, ſo faßt er ihn in die
Gurgel, daß er kaum noch einen heiſchern
Schrey thun kan, vielweniger ſich durch
Beiſſen ſeiner erwehren. Haſchet der
Wolff einen Hammel, ſo faßt er ihn oben
uͤber den Halß, und wirfft ihn mit ver-
wendeter Gurgel, die Lufft zu beneh-
men, traͤgt ihn auf ſeinem Ruͤcken oder
Schultern ins Holtz. Die Pferde faͤllt er
von fornen zu an, denn wenn ſie hinten
ausſchluͤgen, koͤnten ſie ſich ſeiner erweh-
ren. Die Kuͤhe reiſſen ſie zu erſt in das
Euter, wo das zarteſte Theil ihres Leibes
iſt, daß ſie hernach auch fallen muͤſſen. Die
zahmen Schweine packen ſie bey den Oh-
ren an, und fuͤhren ſie ſo fort; wollen ſie
viel ſchreyen, ſo reiſſen ſie ſolchen nach der
Gurgel.




Des Andern Th. 23. Cap. von den Eigenſchafften des Wolffes.

Gurgel. Die Woͤlffe ſind insgemein be-
gieriger und behertzter, wo ſie wenig Wi-
derſtand vermuthen, als bey Kaͤlbern,
Fuͤllen, Schafen, Ziegen, u. ſ. w. indem
ſie ſich bey dem Rauben nicht gerne lange
aufzuhalten getrauen.
§. 3. Diejenigen Woͤlffe, welche in
Waͤldern erzogen worden, wo viel Wild-
praͤth zu befinden, ſind weit ſtaͤrcker, und
von groͤſſerer Geſchwindigkeit, als die an-
dern, weil ſie ſich von Jugend auf das
fluͤchtige Lauffen nach dem Wild ange-
woͤhnet. Ein Wolff wird nicht leicht zum
Luder gehen, er habe denn zuvor guten
Wind, und geſpuͤhret, daß die Bauren-
Hunde auch ſchon dabey geweſen.
§. 4. So reiſſende Thiere als die
Woͤlffe ſind, ſo haben ſie doch bißweilen,
aus der beſondern Vorſorge GOttes, ih-
ren Rachen muͤſſen verſchloſſen behalten,
und die Menſchen nicht beſchaͤdigen duͤrf-
fen. Jn dem vorigen Seculo haben in der
Picardie in dem Gehoͤltze Ardenne einige
arme Weiber etwas Leſe-Holtz aufgele-
ſen, um ihre geringen Speiſen damit zu
kochen, und eine davon ſetzet ihr Kind von
drey Viertel Jahren bey ihrer Holtz-Buͤr-
de auf das Erdreich. Als nun die Forſt-
Knechte zu dieſen Weibern kommen, um
ſie zu pfaͤnden, ſo nehmen ſie die Flucht,
und die eine Frau laͤßt vor allzu groſſer
Furcht ihr Kind liegen. Nachdem ſie ſich
nun in einer Weile ſicher zu ſeyn vermey-
net, ſo will ſie ihr Kind holen, das Kind
aber iſt nicht mehr auf der Stelle zu finden
geweſen. Die folgenden Umſtaͤnde ha-
ben erwieſen, daß eine Woͤlffin das Kind
mit ſich in die Hoͤle getragen, es mit ihren
Bruͤſten geſaͤuget, und eben ſo, wie eines
von ihren Jungen, careſſiret. Das Kind
ſt all ezeit ſeiner Amme, der Woͤlffin, nach-
gefolget, und endlich in einer Wolffs-Jagd
gefangen, die Woͤlffin aber erſchlagen wor-
den. Das Kind, nachdem es ſechs Jahr
alt geweſen, hat man endlich fuͤr dasjeni-
ge Kind erkannt, welches in dem Walde
verlohren worden, weil die Zeit gerade
eingetroffen, und das Kind auch ſechs
Finger gehabt, und alſo ſehr mercklich ge-
weſen. Es ſollen die Woͤlffe aus Hoch-
achtung vor dieſem ihren ehmahligen
Bekandten aller der Schafe, und der an-
dern Thiere, die dieſes Kind beſtrichen, auf
ein vierzehen Tage verſchonet haben, ſo,
daß dieſes Kind faſt zu einem Wunder-
wercke worden. Endlich iſt er in die Nie-
derlande gangen, ein Soldat geworden,
und hat ſich in unterſchiedenẽ Occaſionen

wider den Duc d’Alba ſehr tapffer und
ritterlich gehalten, biß er in einem Treffen
geblieben. Mehr dergleichen Hiſtorien kan
man in des Camerarii Horis Subciſivis
Cent. l. Cap. 75. nachleſen. So iſt eben-
maͤßig aus der Roͤmiſchen Hiſtorie be-
kandt, daß die beyden erſten Roͤmiſchen
Regenten Romulus und Remus von einer
Woͤlffin im Walde erzogen worden, da-
her auch die Roͤmer zu Kriegs-Zeiten ei-
nen Wolff, als ein martialiſches und ſtreit-
bares Thier, in ihren Fahnen gefuͤhret.
§. 5. Der Weymariſche Ober-Forſt-
Meiſter, der Herr von Goͤchhauſen, fuͤh-
ret bey ſeinen Jagd- und Weydewerck-
Anmerckungen im Anhange mit allem
Recht als etwas wunderbar es an, daß der
Wolff allein capable iſt, auf einmal ein alt
Thier, biß auf wenig Knochen, Haare und
Zaͤhne aufzufreſſen, da doch ein ſolch Thier
nicht allein 3. oder 4. mahl ſo ſchwer iſt,
ſondern man auch den Wolff, wenn das
Thier aufgebrochen, in ſeinen Coͤrper gar
fuͤglich hinein ſtecken koͤnte. Es muß al-
ſo dieſes Thier einen ſehr hitzigen Magen
haben, denn ſobald der Wolff den Fraß
in ſich bekommt, ſobald muß er auch in
ihm verſchmeltzen, und dauen, wie man
eine ſolche ſchnelle Dauung an der bey je-
den Wolffes-Riß befindlichen Loſung ju-
diciren kan, und mag alſo an dieſem un-
glaublichen Fraß wohl die Hitze des Ma-
gens Urſache ſeyn, es ruͤhre nun dieſelbe
woher ſie wolle.
§. 6. So ſchaͤdliche Thier als die
Woͤlffe ſind, ſo haben ſie dennoch in der
Medicin auch ihren Nutzen. Herr Zeiſig
meldet in ſeiner Artemidia p. 86. wenn
ein Menſch nicht ſchlaffen koͤnte, ſo ſolte
man ihm einen Wolffs-Kopf ins Bette
zum Haupte legen; wenn man denſelben
Kopf in einen Tauben-Schlag hienge, ſo
kaͤme keine Katze, Wieſel oder Ratz dahin;
ihre Zaͤhne waͤren gut vor die kleinen
Kinder; wer Augen-Kranckheiten haͤtte,
ſolte das rechte Auge vom Wolffe neh-
men, ſo ers im rechten Auge haͤtte, haͤtte
ers aber im lincken, ſo ſolte er das lincke
Wolffs-Auge duͤrren und auflegen; die
Lunge waͤre gut vor die Keichenden, das
Hertz vor die Epilepticos und Hinfallen-
den, die Leber den Schwindſuͤchtigen,
Waſſerſuͤchtigen und Huſtenden, u. ſ. w.
Weñ man durch des Wolffs Lufft-Roͤhre
trincket, ſo ſoll er vor den verletzten
Schlund wegen der Kinder-Blattern
taugen. Andere haben dieſen Aberglau-
ben, daß wenn ſie durch eine Lufft-Roͤhre
vom

Des Andern Theils 24. Cap. von der Wolffes-Spuhr.

vom Wolffe Speiſe genieſſen, ſollen ſie ei-
nen guten Appetit zum Eſſen bekom-
men. Das gepuͤlverte Fleiſch, wo es geſ-
ſen wird, ſoll vor die ſchwere Noth tau-
gen, wenn man es aber ſaltzet, und an
den Halß haͤnget, ſoll es eben ſo viel ver-
moͤgen. Das Fett hat ſo groſſe Krafft
als das Hunde-Fett, es waͤrmt, digeriret,
heilet die Gelenck-Kranckheiten, und das
Trieffen der Augen, wenn man die Au-
gen damit reibet. Die Wolffes-Haut tau-
get zur Colic, wenn man einen Guͤrtel
daraus macht, doch ſollen die Haare die
Haut beruͤhren. Einige kochen den gan-
tzen Wolff in Oehl, und wollen ein Oehl
daraus zubereiten, welches die Podagri-
ſchen Schmertzen ſehr lindern ſoll. Von
dieſen allen kan man aus den Medicini-
ſchen Buͤchern mehr Nachricht erlangen.
Das 24. Capitel/
Von der Wolffes-Spuhr.
§. 1.
Es hat ein Wolff in Anſehung ſeiner
aͤuſſerlichen und innerlichen Eigen-
ſchafften eine groſſe Gleichheit und Aehn-
lichkeit mit den zahmen Hunden, und alſo
haben ſie auch in Anſehung der Glieder
und der Faͤhrden mit den Hunden faſt ei-
nerley Beſchaffenheit. Doch zwinget der
Wolff ſeine Gelencke weit beſchloßner,
ſeine Klauen und Ballen ſind auch weit
ſtaͤrcker, kraͤfftiger und haͤrter formirt, als
bey den zahmen Hunden. Wann der al-
te Wolff gemach, oder ſeinen ordinairen
Gang gehet, ſo wird man wahrnehmen,
daß ſeine Fuͤſſe ſehr dichte geſchloſſen, maſ-
ſen deſſelben Geſtalt und Eindruck, wel-
ches mit den Spitzen der Finger geſchicht,
beſſer zuſammen gefuͤget, als bey dem
Hunde, der mit geoͤffneten und vonein-
ander ſtehenden Klauen gehet, und nicht
ſolche dicke und breite Aber-Klauen hat,
als der Wolff, doch ſind bey ihm die bey-
den groſſen Finger dicker und ſtaͤrcker, als
bey dem Wolff; hingegen hat dieſer ſtaͤr-
ckere und dickere Naͤgel oder Krallen, als
der Hund, gehen auch weiter in die Erde,
als des Hundes ſeine, ſo die Erde nur ein
wenig ritzen, weil er mit der Spitze des
Fuſſes nicht ſo ſcharff eintreten kan, als der
Wolff. Der Wolff formiret mit ſeinen
dicken und breiten Aber-Klauen und
mit des Ballen drey kleine Gruͤbchens in
das Erdreich, das ſiehet man aber von kei-
nem Hunde nicht.

 §. 2. Des Wolffes Geaͤffter iſt von
dem uͤbrigen Fuſſe mehr abgeſondert und
abſtehend, zu dem hat er mehr Haare un-
ter dem Fuſſe, als der Hund, haͤlt dar-
neben in ſeinem Gange einen laͤngern,
mehr ordentlichern und gewiſſern Schritt;
und da der Hund gleich noch ſo groß, ſo
dehnt er ſich doch nicht, wenn er Schritt
vor Schritt gehet, ſo aus, als der Wolff.
Ob man nun zwar eben nicht verbunden
iſt, den Wolff von der Woͤlffin zu unter-
ſcheiden, wenn man einen Anſpruch thun
will, ſo iſt es doch allemahl beſſer, wenn
mans weiß; Man kan meiſtentheils eines
vor das andere erkennen, wenn man nur
obſervirt, daß die Woͤlffin ſchmaͤlere und
laͤngere Fuͤſſe, nicht aber ſo ſtarcke Kral-
len oder Klauen hat, als der Wolff. Die
uͤbrigen Kennzeichen ſind nach Propor-
tion ihrer Fuͤſſe bey beyden einerley. Will
man die jungen Woͤlffe von ein biß zwey
Jahren erkennen, ſo muß man betrach-
ten, daß die Gelencke an den Fuͤſſen der
jungen Woͤlffe noch nicht ſo ſtarck, als der
alten Woͤlffe ihre ſind, welches deñ macht,
daß die Jungen mit mehr geoͤffnetem und
geſpaltenem Tritte gehen; ſie haben auch
viel kleinere und ſpitzigere Klauen, als die
Alten, und nicht einen ſo regulairen Gang,
noch ſo lange Schritte. Die uͤbrigen
Kennzeichen ſind bey ihnen einerley.
§. 3. Ferner kan man ſie aus der Art
und Weiſe, wie ſie des Nachts auf den
Raub ausgehen, erkennen. Die alten
Woͤlffe gehen viel weiter darnach, als die
jungen. Die Alten ſuchen ihre Nahrung
auf groſſen Ebenen, die Jungen hingegen
ihre um die Doͤrffer und Baͤche herum.
Das Geloß der jungen Woͤlffe iſt nie-
mahls ſo hart, als der alten ihres. Es
iſt auch in Anſehung des Geloſſes der Un-
terſchied zwiſchen dem Wolffe, und der
Woͤlffin dieſer: Das Geloß der Woͤlffin
iſt gemeiniglich mitten auf den Weg hin-
gemacht, und etwas platzſchigt; der
Wolff hingegen macht ſein Geloß meiſten-
theils auf einen Stein, es iſt auch daſſelbe
etwas hart. Wenn der Wolff kratzet,
thut ers mit weit groͤſſerer Hefftigkeit als
die Woͤlffin, oder die jungen Woͤlffe, maſ-
ſen er ein tieffer Loch in die Erde macht,
und die Erde weiter weg wirfft. Wo an-
ders der Wolff ſich ſo wohl innerlich an
ſeinem Eingeweyde, als auch aͤuſſerlich an
ſeinen Gelencken und Gliedmaſſen geſund
befindet, wird er in einer ſchnur-geraden
Linie continuirlich in einem Trabe fort-
lauffen, daß er accurat mit den Hinter-
Klauen




Des Andern Th. 25. Cap. von den Eigenſchafften des Haſens.

Klauen in die foͤrderſten Tritte jedes mahl
eintritt, auch die Tritte ſo gerade hinter-
einander ſetzet, daß es ihm nimmermehr
kein Hund gleich thun kan, weil ein Hund
ſowohl mit dem hintern Fuſſe in den for-
dern Tritt fehlet, als auch den Trab nie-
mahls beſtaͤndig continuiret; daher heiſt
es auch: Der Wolff trabet. Jſt aber der
Wolff thoͤricht, welchem Zufall er ſowohl
wie die Hunde unterworffen, ſo wancket
er hin und her, und hat alsdenn den
Schwindel im Haupt. Wenn der Wolff
um die Doͤrffer herum getrabet, nichts
gefangen, und ſich geſaͤttiget, und nach
allen dieſen Umſchweiffen in eine dicke
Hecke oder ein kleines Gebuͤſch gegangen,
oder er ſich an dem Rand eines vom Hol-
tze abgelegenen Teiches in das Schilff-
Rohr leget, ſo ſind dieſes alles Zeichen ei-
nes an der Wuth krancken Wolffes, der
im Kopffe nicht richtig iſt.
Das 25. Capitel/
Von den Eigenſchafften des
Haſens.
§. 1.
Ob ich zwar in dem erſten Theile mei-
nes Jaͤger-Buches p. 103. ſowohl von
der Natur und den Eigenſchafften des
Haſens, als von deſſen Anatomie, p. 136.
ausfuͤhrlich und weitlaͤufftig gehandelt
habe, ſo hoffe dennoch, daß es dem Leſer
nicht unangenehm ſeyn moͤchte, wenn ich
noch folgendes von dem Haſen anfuͤhre.
Es haben die Haſen eine ſolche zarte Em-
pfindlichkeit von der Lufft, und den Ver-
aͤnderungen der Witterungen, als man
ſich nimmermehr einbilden ſolte. Solte
er eingefangen werden, und wider echap-
piren, ſo kan er auch in einer frembden
Gegend die Plagas mundi unterſcheiden,
und kan ſein Vaterland wieder finden,
wohin er eine ſehr groſſe Begierde traͤgt;
daher das Sprichwort entſtanden: Wo
der Haſe geheckt, iſt er am liebſten. Aus
der zarten Empfindlichkeit der Veraͤnde-
rung der Lufft beurtheilen die Haſen auch
ihre Nahrung, und ihr Lager zur Sicher-
heit. Sie præſagiren hierdurch nach dem
Unterſcheid der Jahres-Zeiten das kuͤnff-
tige Wetter; Soll es regnen, ſetzen ſie
ſich nicht in Dickigte, ſondern an einen ab-
haͤngigen Berg, in der Gedult, vor Wind
und Regen ſicher zu ſeyn; Kommt groſſe
Kaͤlte, begeben ſie ſich ins Dickigt, warm
zu ſeyn. Bey ſchoͤnem Wetter halten ſie

ſich auf den Brach-Feldern und Sturtz-
Aeckern auf zu ihrer Sicherheit; in der
Rammel-Zeit aber kommen ſie aus al-
ler Ordnung. Jm Herbſt ſitzen ſie bey
trockenem Wetter meiſtens in Hafer-
Stoppeln, wo Diſteln ſtehen, ſo es aber
regnet, ſitzen ſie lieber in Sturtz-Aeckern,
Miſt-Haͤuffigen an Feldern oder Dorff-
Zaͤunen. Jm Winter verbergen ſie ſich
in dicke warme Gebuͤſche, vor der Kaͤlte
und ſchneidenden Winden geſichert zu
ſeyn. Des Fruͤhlings drauf machen ſie
ſich an die Brombeer-Stauden, oder na-
he zur Saat. Des Sommers, da das
Feld voller Getraͤide, und der Haſe bald
rammlet, bald wieder Junge ſetzt, iſt er
allenthalben anzutreffen.
§. 2. So der Haſe von den Hunden
getrieben wird, laͤufft er in flachen Feldern
gleich aus; in dem kleinen Gebuͤſche, oder
einigen Straͤuchern macht er ſeine liſtigen
Abſpruͤnge, und wiederholet ſolche auf den
Wegen und Fußſtegen mit den Wieder-
gaͤngen und Abſpruͤngen zur Seite, den
Hunden zu entkommen, und ſie in der
Faͤhrde irre zu machen; er laͤufft auch zu
dem Ende auf eben der Faͤhrd wieder zu-
ruͤck, wo er hergekommen, damit ſie nicht
wiſſen ſollen, wo er hingekommen ſey.
Seine Spuhr und Gefaͤhrde iſt zwar an-
dern Thieren gleich, an Fuͤſſen mit Gelen-
cken und Zehen durch Flechſen verſorget,
Krafft welcher er gleichfalls ſeine Gefaͤhr-
de auf dem Erdboden formiren koͤnne;
es hat ihn aber die vorſichtige Natur vor
allen andern mit ſchnellen Laͤufften verſe-
hen, und ſind die Laͤuffte vor ſein eintziges
Panier zu achten. Bey der Haſen Ge-
faͤhrde iſt vornemlich das Wetter und
Erdreich genau zu obſerviren. Jn der
groſſen Hitze ſtiebet der Sand oder Staub
des Erdreichs, das Graß iſt duͤrre und
welck, und bleibet alſo viel weniger Ge-
ruch nach der Faͤhrd. Faͤllt ein Regen
ein, ſo faͤngt der Erdboden an zu rauchen,
und die Witterung verdirbt, daß kaum in
vier Stunden hernach etwas zu thun.
Frieret es, ſo concentrirt die Kaͤlte den
Geruch, und die Gefaͤhrde des Haſens
kan nicht eintreten. Hat es gethauet,
oder es iſt naß, ſo nimmt der Haſe mit
den rauchen Laͤufften, die voller Haare,
die Erde mit hinweg, daß alſo wenig oder
gar kein Geruch zuruͤcke bleibet. Bey den
Nord-Nordweſt- und Mittags-Win-
den wird auch von dem Geruch der Faͤhr-
de wenig geſpuͤhret, die Atomi trocknen
alsdenn ſo aus, daß die Hunde wenig
P (Anderer Haupt-Theil.)riechen

Des Andern Theils 26. Cap. von der Par Force-Jagd des Haſens.

riechen koͤnnen, und ſich alſo der Haſe am
fuͤglichſten von ferneren Nachſtellungen
ſalviren kan, und in ſeinem Lager ſicher u.
ruhig bleiben. Wer einen Haſen in ſeinem
Lager ſehen will, muß ſich nicht allzu fruͤh
aufmachen, denn ſonſt duͤrffte mancher
Weydemann, da er in ſeinem Bette ei-
nen Taſchen-Spiegel herauszoͤge, ſich ſelbſt
zu ſehen bekommen. Gantz fruͤhe huͤpf-
fen die Haſen noch herum, und ſind noch
nicht in ihrem Lager. Gehet es aber beſ-
ſer auf den Tag loß, ſo findet man ihn eher
in ſeinem Lager, und ſiehet man, wie er
gantz gedruͤckt da ſitzt, den Kopff vorwerts
haͤlt, das Hintertheil der Erde gleich
druͤckt, und die Ohren und Laͤuffte ſchmie-
get, ſo viel als nur moͤglich.
Das 26. Capitel/
Von der Par Force-Jagd
des Haſens.
§. 1.
Dieſe Par Force-Jagd laͤßt ſich nicht gar
wohl appliciren, wo allzu groſſe Ge-
haͤge ſind, und wo die Haſen in ſehr groſ-
ſer Menge herum vagiren, und hin und
her aufſtoſſen, ſondern es muͤſſen ſich in
ſolcheꝛ Revier nur einige wenige Haſen auf-
halten. Will ein Herr einen Haſen par
Force jagen, ſo muß der Piqueur des be-
ſtimmten Tages die Hunde in Bereit-
ſchafft halten, und wenn die Luſt angehen
ſoll, die alten, beſten und erfahrenſten
Hunde zu erſt loßkuppeln, und ablaſſen,
den Haſen zu ſuchen und aufzutreiben,
auch eine gute Weile jagen laſſen, ehe man
die jungen Hunde loßkuppelt, und ablaͤßt,
die Haſen zu ſuchen und aufzutreiben, als
wodurch die jungen Hunde am meiſten
profitiren; Dabey muß man fleißig ruf-
fen: Ho, Ho, to, auch mit groben Tho-
nen fein langſam in das Horn ſtoſſen. Jſt
nun der Haſe aufgeſtoſſen, und die alten
Hunde fangen an laut zu werden, und
zu jagen, muß der Piqueur dahin ſich po-
ſtiren, wo er angeſprenget worden, und
wenn er ſolchen zu ſehen bekommt, gleich-
falls mit hellen unteꝛbrochenen Thonẽ ſein
Horn blaſen, die Hunde dahin locken, und
mit lauter Stimme ihnen zuſprechen:
Tajo, Tajo, Holo, Holo, Holo; Er muß
die beſten Hunde, welche recht ferm jagen,
mit ihren Nahmen benennen, und den
andern Hunden auch zuſprechen, damit
ſie die Faͤhrde finden, und zu fernerm Ja-
gen aufgemuntert werden. Er muß a-

ber den Hunden nicht zu nahe auf den
Hals reiten, ſondern eine gute Ecke hin-
ter ihnen bleiben.
§. 2. Wird man den Haſen anſich-
tig, muß man wohl Acht haben, wie er ge-
ſtaltet, gefaͤrbet oder gewachſen ſey, ob er
groß oder klein, roth, weiß oder braͤunlich-
grau, ob er im Lauffen die Ohren auf-
rechts trage, oder ſie auf den Ruͤcken le-
get, ob ſie gantz oder zuſpalten ſeyn, ob er
ſich im Aufſtehen zur Erde flach ſchmieget,
und kurtz laͤufft, oder geſtreckt hinten aus-
ſchlaͤgt, ob er das weiſſe Schwaͤntzgen oder
Stimm-Haͤmmerlein hoch traͤgt, u. ſ. w.
Alles dieſes muß man eigentlich beurthei-
len, damit man den vorher aufgeſtoſſenen
Haſen bey dem hin- und wieder-Wechſeln
oder Fangen auch recht eigentlich erken-
nen moͤge, und man nachgehends wiſſe,
daß die Hunde ihren erſten Haſen recht be-
hauptet, und die Gefaͤhrde beſtaͤndig ver-
folget. Jſt der Haſe verlohren, und hat
ſich mit Abſpruͤngen zur Seite unterſchie-
dene mahl wegpracticirt, ſo muß man dem
Haſen von weiten mit den Hunden vor-
greiffen, aber nicht auf ſandichten oder
ſtaubichten Boden, weil der Staub die
Gefaͤhrd bedecket, auch nicht auf weichen
kothigten Boden, da die Faͤhrde verdor-
ben, ſondern man muß auf feſten mit
Graß oder Heide-Kraut bewachſenen
Boden, auf Brachen, oder dergleichen mit
den Hunden vorſuchen, den verlohrnen
Haſen wieder zu finden; welches man auch
thun muß, wenn der Haſe ſich unter einer
Heerde Vieh verſteckt. Stehet ein Haſe
nicht gar weit davon auf, ſo muß man erſt
hingehen, und ſehen, ob es ein ins Erdreich
gekratztes Lager, und noch warm iſt, wel-
ches ein friſcher Haſe waͤre, denn der ver-
lohrne kan keine Zeit dazu haben, ſondern
muß ſich nur druͤcken.
§. 3. Haben nun die Hunde den Haſen
angegriffen, ſo muß der Piqueur hurtig
herbey eilen, vom Pferde ſteigen, den Ha-
ſen ergreiffen, ſich aufſetzen, und ihnen
hoch zeigen, dabey mit klaren, hellen, un-
terbrochenen Thonen blaſen, ihnen zu-
ruffen, damit die andern zuruͤck gebliebe-
nen Hunde auch herbey kommen. Nach-
mahls muß er zum Abzug blaſen, in einen
luſtigen, ſchoͤnen, gruͤnen und Schatten-
reichen Platz reiten, das Pferd anbinden,
den Haſen ſtreiffen, kleine Stuͤcklein Brod
aus der Weyde-Taſche nehmen, mit des
Haſen Schweiß beſtreichen, klein zuſchnit-
ten Haſen-Wildpraͤth drauf legen, ſolche
Stuͤckgen hin und wieder herum ſtreuen,
und

Des Andern Theils 27. C. vom Haſen-Wildpraͤth/ u. deſſen Nutzen.

und ſolche den Hunden zu freſſen geben,
dabey den Hunden froͤlich zublaſen und
zuſchreyen, die Hunde, die ſich am beſten
gehalten, mit Nahmen ruffen, ſie careſſi-
ren, und ihnen die Seite und Stirne ſtrei-
cheln, und endlich die Hunde koppeln, und
nach Hauſe reiten, und alſo die Par Force-
Jagd beſchluͤſſen.
Das 27. Capitel/
Von dem Haſen-Wildpraͤth/
und dem Nutzen der Haſen in
der Medicin.
§. 1.
Das Haſen-Fleiſch wird von vielen vor
ſehr trocken gehalten, und weil der
Haſe ein ſehr furchtſam und betruͤbtes
Thier iſt, ſo behaupten unterſchiedene,
daß der Genuß des Haſen-Wildpraͤths
melancholiſch und dickes Gebluͤte mache,
zumahl wenn die Haſen in einer Par For-
ce-Jagd gehetzet worden, weil der
Schweiß alsdenn das gantze Wildpraͤth
auf allen Seiten durchzogen; Andere
machen einen Unterſcheid, und halten die
Haſen im Sommer wegen der vollen
Weyde am beſten; einige aber halten es
mit den Winter-Haſen, weil ſie alsdenn
die Kohl-Gaͤrten fleißig beſuchten. Je-
doch vielleicht iſt es nur eine bloſſe Einbil-
dung, daß die Haſen ſchwer Gebluͤte erzeu-
gen. Sie genieſſen ja lauter geſunde und
gute Speiſen, die einen guten Chylum ma-
chen muͤſſen, als Graß, jung Kraut, Kohl-
Blaͤtter, Wicken, Hierſe, Obſt, allerhand
Getraͤide, Weinbeeren, u. ſ. w.
§. 2. Herr Elsholtz behauptet in ſei-
nem Diæterico p. m. 325. daß die Haſen
das erſte Jahr am geſuͤndeſten waͤren,
im andern ſchon geringer, die Alten aber
gar nicht taugten, nach dem Frantzoͤſiſchen
Sprichwort: Les vieux lievres et oiſons
ſont une viande de demons. Jch glaͤu-
be aber, daß dem ungeachtet ſich die wenig-
ſten abſchrecken laſſen, das Haſen-Wild-
praͤth zu ſpeiſen. Man fragt nicht dar-
nach, wie alt ſie ſind, und wird deswegen
kein Haſe weggeſchmiſſen werden, er ſey ſo
alt, als er nur wolle. So viel iſt gewiß,
daß die alten Haſen weit zaͤher und ſchwe-
rer zu braten ſind, denn die jungen. Sie
werden auf allerhand Art zugerichtet, ge-
braten, gekocht, in das Sauer-Kraut und
Braun-Kohl geſteckt, in die Paſteten ge-
ſchlagen, u. ſ. w. Wenn man ſie einige
Tage in Kofent leget, ſo halten ſie ſich viel

beſſer, daß ſie nicht riechend werden, ſie
werden auch dadurch viel muͤrber und
ſchmackhafftiger.
§. 3. Die Haſen haben mancherley
Nutzen in der Medicin: Jhr Gehirne ſoll
gut vor das Zittern der Glieder ſeyn, weñs
in Wein getruncken wird. Wenn man
kleinen Kindern die Zaͤhne mit Haſen-Ge-
hirne ſchmieret, ſo wachſen dieſelbigen oh-
ne Schmertzen. S. Zeiſigs Artemidiam
p. 93. Die Aſche ſeines Hauptes dienet
zum Haar-Ausfallen. Haſen-Blut ver-
treibet alle Maſern und Flecken am Leibe.
Haſen-Kopff zu Pulver gebrannt, mit
Eßig zurieben, macht Haar wachſen. Ge-
doͤrrete Haſen-Leber zwey Loth eingege-
ben, iſt gut vor die fallende Sucht; Haſen-
Koth mit Eßig zerrieben, heilet die alten
faulen Schaͤden, dieſelbigen damit beſtri-
chen. Haſen-Galle mit Honig vermiſcht,
vertreibet Maſern und Flecken der Augen.
Haſen-Geilen mit Eßig eingenommen,
vertreiben das Gifft. S. Loniceri Kraͤu-
ter-Buch p. 615.
Das 28. Capitel/
Von den Caninichen.
§. 1.
Die Caninichen haben eine ziemliche
Aehnlichkeit und Verwandſchafft mit
den Haſen. Es giebt dreyerley Arten
von Caninichen, die der Farbe, Haltung
und Schmackhafftigkeit nach von einan-
der unterſchieden, als die wilden, und
zweyerley zahme Arten. Die wilden, die
in ihrer Freyheit in den Waͤldern und
Hoͤltzern leben, haͤlt man am Fleiſch fuͤr
die geſuͤndeſten und beſten; man findet
dieſelben ſonderlich in Franckreich, En-
gelland, in den Nieder-Landen und an-
dern Orten mehr; ſie ſind meiſtens roͤth-
licht-grau, und viel ſchneller als die ge-
meinen: man faͤngt ſie daſelbſt mit einem
Fredel oder wilden Jltiß, den man zahm
gemacht, und mit einem Leder gleichſam
geharniſcht, um vor ihren Biſſen geſi-
chert zu ſeyn, auch mit einem Schellgen
behangen, damit ſie dieſe Jltiſſe aus ih-
ren Hoͤhlen in das Garn treiben. Jn
unſern Landen ſiehet man nichts von die-
ſer Art, und muͤſſen wir uns allein mit
den zahmen und eingefangenen behelffen.
Sie ſind an Farbe nicht einerley, einige
ſind gantz ſchwartz, oder gantz weiß, an-
dere aber graulicht oder ſprencklicht. Die
Baͤlge von den gantz ſchwartzen und gantz
P 2weiſ-

Des Andern Theils 28. Capitel/ von den Caninichen.

weiſſen werden vor etwas edeler gehal-
ten, als der andern ihre.
§. 2. Einige halten auf die Caninichen
in ihrer Haußhaltung ſo viel, als auf aller-
hand Gefluͤgel-Werck, ſo ſie auf ihren
Guͤtern und Vorwergen haben. Sie
ſind gut zur Nahrung und zur Speiſe,
brauchen keiner groſſen Wartung, noch
Sauberung ihrer Neſter, indem ſie ihre
Loͤcher in der Erde ſelbſt zubereiten, ſie
nehmen auch mit weniger Koſt vorlieb;
Wo ſie nur Platz und Weyde haben, ſo
nehren ſie ſich mit allen, was ihnen die
Natur beſcheret. Sie nehmen allerhand
Eingeſchneidel und Auswurff aus den
Kuͤchen-Gaͤrten willig an; Graß, Heu,
Ruͤben freſſen ſie, am liebſten aber den
Klee, Braun-Kohl, Aepffel, Brod. Jm
Sommer bekommen ſie alle vier Wochen
Junge. Dieſe werden blind gebohren, und
bleiben alſo biß auf den neundten Tag;
Biß in die dritte Woche muß man ihnen
Milch geben, ſind ſie einen Monath oder
ſechs Wochen alt, ſo ſind ſie zur Speiſe
am beſten und zaͤrteſten. Wann die
Weiblein Junge haben, pflegen ſie den
Eingang ihrer Hoͤhlen mit Laub, und an-
dern Strauchwerck dem Maͤnnlein zu
verwahren, aus Furcht vor ihre Jun-
gen.
§. 3. Einige behaupten, wenn man
die Maͤnnlein caſtrirte, ſo wuͤrden ſie nicht
allein froͤmmer, ſondern auch viel fetter
und ſchmackhaffter als die Capaunen,
und gleichten ſie hernach faſt den Haſen;
Es brauchte bey ihrer Caſtrirung keiner
weitern Muͤhe, als daß man ihnen die
Geylen mit einem ſcharffen Meſſerlein
ausſchnitte, und die Wunde mit altem
Schmeer ſalbete, ohne daß man ſie ihnen
zunehete, und lieſſe ſie alſo in den Garten
hin u. her lauffen, weil ſie ſich bald wieder
ausheileten. Man gebraucht keine ſon-
derbahre Zeit dazu, ſondern wie ſie zum
oͤfftern tragen, ſo kan man auch die jun-
gen Maͤnnlein zum oͤfftern ſchneiden.
Das 29. Capitel/
Von dem Caninichen-Garten
und Gehaͤge.
§. 1.
Je weiter der Umfang von dem Platz,
darinnen die Caninichen aufbehalten
werden, und ie verſicherter er ſeyn mag,
deſto mehr Nutzen iſt davon zu gewarten:

Je enger aber der Garten, deſto weniger
Caninichen kan man darinnen verwah-
ren, ſie ſind auch an Guͤte den andern
nicht gleich, indem es ihnen an Motion
fehlet. Die Caninichen, die in den Stu-
ben verwahret werden, ſind um vorher
angefuͤhrter Urſachen willen nicht halb ſo
gut. Einige wollen, der Caninichen-
Garten ſoll auf einer Anhoͤhe gegen Mor-
gen oder Mittag gelegen, und mehr lei-
migt als ſandicht ſeyn, damit die Ca-
ninichen ihre Gaͤnge und Hoͤhlen ohne Zu-
ſammenfallung deſto beſtaͤndiger machen
moͤgen. Es iſt auch gut, wenn der Ort
mit allerhand fruchtbaren Straͤuchern
und Baͤumen bewachſen iſt, ſo koͤnnen ih-
nen die Raub-Voͤgel nicht ſo leichtlich ſcha-
den.
§. 2. Der Caninichen-Garten muß
mit einer guten Mauer verſchloſſen ſeyn,
die eine gute Tieffe und Grund-Veſte ha-
be, damit die Caninichen nicht durchgra-
ben moͤgen. Die Mauern ſind viel beſſer
als die Plancken, oder Graͤben, es waͤre
denn, daß die Graͤben 18. oder 20. Schuh
breit und voll Waſſer waͤren, damit man
Fiſche darinnen aufbehalten koͤnte; Sie
muͤſten auch entweder ſolche friſche Brun-
nen-Adern haben, die im Winter nicht
zufrieren, oder mit groſſer Muͤhe aufge-
eyſet werden, daß die Jltiſſe, Katzen, Fuͤch-
ſe und Hunde nicht uͤberſetzen koͤnten. Will
man dennoch einen Waſſer-Graben ha-
ben, ſo muß man das aͤuſſerliche Geſtade
erſtlich glatt abſchneiden, und mehr erhoͤ-
hen, das innere aber muß abhaͤngicht wer-
den, und, wie die Ingenieurs reden, ſcarpi-
ret ſeyn, damit, wenn die Caninichen wol-
len durchſchwimmen, und an der aͤuſſern
Seite keinen Ausgang finden, ſie deſto
eher genoͤthiget werden, zuruͤck zu keh-
ren, und in ihren Garten zu kommen,
nicht im Waſſer verderben, und doch
gleichwohl nicht ausreiſſen moͤgen. Hat
man das Vermoͤgen, daß man den aus-
wendigen Platz des Grabens noch dazu
mit einer Mauer umgiebt, ſo iſt es deſto
beſſer.
§. 3. Der Platz des Gartens muß
nicht gantz eben ſeyn, ſondern gewiſſe An-
hoͤhen haben, und mit Huͤgeln verſehen
ſeyn, daß die Caninichen ihre Neſter hin-
ein graben. Jſt der Garten mit einem
Graben umgeben, ſo kan man von der
Erden, die aus dem Graben geworffen,
hin und wider, zur Beqvemlichkeit dieſer
Thierlein, Huͤgel und Erhoͤhungen ma-
chen. Jn den Garten pflantzet man
Pflau-

Des Andern Th. 29. C. von dem Caninichen-Garten und Gehaͤge.

Pflaumen-Baͤume, Kirſch-Baͤume,
Lampertsnuß-Straͤucher, Hambut-
ten, Maulbeer-Baͤume, und Brombeer-
Straͤucher, davon ſich theils die Canini-
chen nehren, theils aber der Haußvater
zu ſeinen Nutzen etwas nehmen kan. Es
kan auch nicht ſchaden, wenn man einige
Sorten wohlriechender Gewaͤchſe und
Kraͤuter in den Garten pflantzet; denn
man haͤlt davor, daß das Fleiſch der Ca-
ninichen nach dem Genuß dergleichen
Kraͤuter ſchmackhaffter werden ſoll; An-
dere ſtecken und ſaͤen auch in die Canini-
chen-Gaͤrten, ſo nicht recht Graß-reich
ſind, Hafer, Gerſten, Ruͤben, Braun-
Kohl, Lattich, Gaͤnſe-Diſteln, Erbſen,
Wicken, u. ſ. w.
§. 4. Einige behaupten, es ſey genug
zu Anbauung eines Caninichen-Gartens,
wenn man nur Anfangs einige tragende
Weiblein hinein thaͤte. Weil ſie ſich den
gantzen Som̃er uͤber haͤuffig vermehrten,
ſo wuͤrde der Garten von Monat zu
Monat alſo zunehmen, daß nicht der ge-
ringſte Mangel und Abgang daran zu
ſpuͤhren ſeyn wuͤrde. Nachdem aber der
Caninichen-Garten durch Jltiſſe, Mar-
der, Hunde, Katze, Fuͤchſe, und ande-
re Fatalitaͤten, die man nicht allezeit ver-
wehren kan, offters Abgang leidet, ſo iſt
es doch beſſer, wenn man deren eine gute
Anzahl gleich zu Anfang hinein ſetzet.
Man macht auch wohl ein abſonderlich
Seminarium und eingeſchloſſenen Ort fuͤr
ſie, daraus der Caninichen-Garten nach
und nach beſetzet und vermehret werden
kan. Die Frantzoſen nennen einen ſolchen
Ort un Clapier. Man wirfft darinnen
ebenfalls unterſchiedene Huͤgel und Erhoͤ-
hungen auf, allwo die Caninichen ihre
Retirade finden; Auf zehen Weiblein
rechnet man allezeit ein Maͤnnlein; doch
muß ein jedes ſein Neſt, mit ſeinem mit
Bretern eingeſchloſſenen Spatzier-Gang,
haben. Die Vorhoͤflein an ihren Neſtern
muͤſſen mit hartem Holtz unterſchlagen
ſeyn, das ſie nicht benagen koͤnnen, auch
eins von dem andern abgeſondert; ſie
werden auch mit hoͤltzernen Gittern ver-
ſehen, damit die Caninichen ſowohl der
Sonne als der Lufft genieſſen, aber nicht
zuſammen ſchleiffen koͤnnen. Denn wenn
ſie frey unter einander lauffen, werden
ſie nicht ſo offt, auch nicht ſo viel Junge
haben, und ſelbige nicht ſo wohl und bald
aufbringen.
§. 5. Die Neſter ſamt ihren Gaͤngen
muͤſſen gleich an einander und neben ein-

ander ſtehen, und ſich gegen Mittag len-
cken, daß der Mitternacht-Wind aufge-
halten werde. Die Gaͤnge moͤgen in der
Sonnen-Hitze mit friſchem Laubwerck
beſchattet, und ihnen alſo ein Schirm ſeyn,
darunter ſie ſich vor den hitzigen Sonnen-
ſtrahlen verſchlieffen und abkuͤhlen. Das
Maͤnnlein muß allezeit in ſeinem Bezirck
eingehalten werden. So bald die Weiblein
Junge gehabt, empfangen ſie alsbald
wieder, ja ſie concipiren wohl bißweilen,
wenn ſie noch traͤchtig ſind, per ſuperfœta-
tionem; Hierdurch entſpringet eine ſolche
Menge der Jungen, daß der Caninichen-
Garten gar leicht in ſeinem Wachsthum
zu erhalten. Die beſte Zeit, die Canini-
chen zur Speiſe auszufangen, iſt im Win-
ter zwey Stunden vor Tages, da man die
Netzlein aufrichtet, und alle offene Hoͤlen,
dahin ſie fliehen moͤgten, mit Stroh oder
Heu zuſtopffet; denn um dieſe Zeit ſind
ſie ausgeſtreuet, ihre Nahrung zu ſuchen.
Einige gewoͤhnen ſie auch auf folgende
Art, wie man bey den Phaſianen zu thun
pflegt, richten einen groſſen weiten Korb
auf, wie einen Schantz-Korb, da ſie an-
faͤnglich alle unten durchſchlieffen moͤgen.
Man giebet ihnen darinnen ihre Speiſe,
gewoͤhnet ſie dahin, hernach zaͤunet mans
ie laͤnger ie mehr zu, und laͤßt nur ein
oder zwey Thuͤrlein offen, dadurch ſie ein-
gehen. Will man ſie endlich fangen, ſo
werden Fall-Thuͤrlein daſelbſt gemacht,
da man ſie beyſammen finden, und was
tauglich iſt, ausleſen kan. Einige machen
dieſen Korb an etliche Stangen, daß man
ihn auf- und abziehen kan, damit man die
Caninichen, die darunter zu freſſen ge-
wohnt ſind, auch uͤberfallen moͤge. Es
muß dieſer Korb allezeit uͤber ihrer Spei-
ſe hangen bleiben. Wo man ihnen in
groſſen Caninichen-Gaͤrten mehr als an
einem Orte zu freſſen giebt, muß man
auch mehr als einen Korb aufhaͤngen laſ-
ſen, und jaͤhrlich nur an einem oder zwey
Orten dieſe Fallen gebrauchen, hernach
ſolche wieder ein Jahr raſten laſſen, damit
ſie des Betruges vergeſſen, und nicht ſo
ſcheu werden. Man muß auch die Cani-
nichen, ſo einmahl mit der Falle gefangen
worden, nicht leichtlich wieder auslaſſen,
weil ſie ebenmaͤßig die andern bald wilde
machen koͤnnen.
Das 30. Capitel/
Von dem Fleiſch der Canini-
chen, und ihrem Nutzen in der
Medicin.
P 3§. 1. Daß

Des Andern Th. 30. C. vom Caninichen-Fleiſch. 31. C. von den Jgeln.

§. 1.
Daß die Caninichen zur Speiſe mit ge-
braucht werden, iſt bekandt. Doch
ſind ſie in Teutſchland nicht ſo gaͤnge, als
etwan in Holland oder Franckreich. Die
wilden ſind viel geſuͤnder und ſchmackhaff-
ter, als die zahmen, indem ſie nicht ſo viel
Unreinigkeiten bey ſich fuͤhren ſollen. Die
wilden kan man an der Farbe, an dem
Geruch und Geſchmack unterſcheiden.
Sie haben einen Geſchmack faſt wie die
jungen Huͤner; man braͤtet oder fricaſſi-
ret ſie, oder ſchlaͤgt ſie in eine Paſtete; man
pflegt gerne etwas Knoblauch in die Bruͤ-
he zu thun. Die jungen Caninichen ſind
eben wie die Haſen, weit zaͤrter und beſ-
ſer, als die eines Jahres alt, ie aͤlter, ie haͤr-
ter. Den jungen Caninichen ſchreiben
einige die Tugend zu, daß ſie ſehr gute
Nahrung gaͤben, und die boͤſen Feuchtig-
keiten in dem Magen verzehreten; doch
ſollen ſie gebraten geſuͤnder ſeyn, als
gekocht.
§. 2. In den Apothecken hat man von
den Caninichen 1) das gantze Thierlein
verbrandt, 2) das Fett, 3) das Gehirn.
Das gantze verbrandte Thiergen iſt gut
vor die Entzuͤndung des Halſes, wenn
mans mit einem Kaͤſten-Blatt uͤberlegt;
Das Fett iſt vor die Nerven und Gelen-
cke; Das Gehirn ſoll dem Gifft wider-
ſtehen, ſonſten kommt es mit des Haſen
ſeinem uͤberein.
Das 31. Capitel/
Von denen Jgeln.
§. 1.
Die Jgel gleichen den Daͤchſen in vie-
len Stuͤcken, ſie ſuchen ihre Nahrung
im Obſt, Gewuͤrme, und dergleichen, des
Nachts, wie die Daͤchſe. Die Daͤchſe ſu-
chen ſie an groͤſſern Gewuͤrme, bey Kroͤ-
ten, Froͤſchen, Molchen; die Jgel aber in
kleinen gefluͤgelten Inſectis, als Kaͤfern,
und was ſich im Graſe aufzuhalten und
zu kriechen pflegt, wie ſolches ihre Gaͤn-
ge der Gegend, als in Hecken der Gaͤrten,
wo ſie ſich gerne zu halten pflegen, nebſt
ihrer Loſung zur Gnuͤge anzeigen, indem
die ordentlichen Fuß-Pfade durchs Graß
ſie bald verrathen. Es iſt auch die Ge-
ſtalt des Jgels dem Dachſe ſehr gleich,
immaſſen er die Faͤhrde im Fortlauffen
ſo formiret, auch den Tag, wie der Dachs,
ſcheuet; doch wird dem Jgel zugeſchrie-
ben, daß er des Nachts ſeine Nahrung
nach Proportion ſeiner Groͤſſe und Ohn-

macht am weiteſten ſuche, denn er bey an-
brechendem Morgen Som̃ers-Zeit aus
denen weiteſten Feldern zu Holtz oder zur
Hecke eilend den Weydemann manch-
mahl betreugt.
§. 2. Es traͤgt der Jgel nichts in der
Herbſt-Zeit zur Nahrung ein, denn er
zehret ſo wohl von ſeinem Leibe, als der
Dachs; doch hat man offters wahrgenom-
men, daß Anfangs des Winters etwas,
wiewohl wenig und unzulaͤngliches Obſt
in ſeinem Lager gelegen, aber doch bey
weitem nicht in ſolcher Quantitaͤt, daß es
durch den Winter haͤtte dauren koͤnnen,
ſondern es zeiget des Jgels Fettigkeit im
Eingange, und Magerkeit im Ausgange
des Winters, daß ſie den Schluͤſſel zum
Brod-Schranck verlohren gehabt.
§. 3. Wenn der Jgel ſeine Heck-Zeit
vermerckt, ſo leget er an einem dicken
Zaun oder an dem Geſtraͤuch einen Bal-
len zermalmetes duͤrres Graß zuſam-
men, worein er denn gemeiniglich ſeine
4. 6. biß 8. Jungen einlegt, die er her-
nach weiter auswaͤrmet. S. des Herrn
von Goͤchhauſen Jagd- und Weyde-
wercks-Anmerckungen p. 66. Es macht
der Jgel ſeine Loͤcher im Erdreich gegen
den Wind. So bald er etwas vermer-
cket, kugelt er ſich zuſammen, macht ſich
am erſten hart, und wird alſo unter der
ſtechenden Decke beſchirmet, daß er nicht
angeruͤhret werden kan. Die Woͤlffe
fuͤrchten ſich ſehr vor den Jgeln. Es hat
des Jgels Fleiſch die Krafft zu trocknen
und aufzuloͤſen, inſonderheit aber ſtaͤrcket
es den Magen, lediget den Bauch, be-
foͤrdert den Harn, und iſt denjenigen, ſo
zum Ausſatz geneigt ſind, ſehr beqvem.
Das 32. Capitel/
Von der Anatomie des Fiſch-
Otters.
§. 1.
Dieweil ich in meinem erſten Theil von
der Anatomie des Fiſch-Otters nichts
angefuͤhrt, ſo verhoffe, es werde dem Le-
ſer nicht zuwider ſeyn, wenn ich desjeni-
gen gedencke, was ich aus eigener Erfah-
rung inzwiſchen von ihm obſerviret. Den
6. Januarii 1720. ward von meinem Schaͤ-
fer ein Fiſch-Otter wahrgenommen.
Jch ſchickte hierauf meinen Phaſian-
Waͤrter zu recognoſciren, weil es aber
ſchon Nachmittags war, und die Nacht
herbey kam, wurde dieſer Fiſch-Otter bey
dem




Des Andern Th. 32. Cap. von der Anatomie des Fiſch-Otters.

dem Eingang ſeiner Hoͤhle durch eine
Klaffter Holtz bloquirt gehalten, biß ich
des andern Tages von der Gemeinde zu
Gahrau das verfallene Loch raͤumen ließ.
Es hatte dieſer Fiſch-Otter noch einen klei-
nen bey ſich, und hatten ſich dieſe Fiſch-
Diebe nicht uneben poſtirt, maſſen ſie
ſich ohnweit meiner Papier-Muͤhle na-
he an dem tieffen Forellen-Teiche in einem
alten verfallenen Beꝛgwercks-Stollen auf
50. Schritte in das Gebuͤrge gelagert hat-
ten. Ein gewiſſer geweſener Bergmann,
Nahmens Hanß Cordas, wagte ſich, un-
geachtet ſtuͤndliche Todes-Gefahr, verfal-
len zu werden, obhanden war, mit ſeinem
Gruben-Licht und Zange in den Stollen
hinein. Da nun dieſer am hinterſten
Orte angelanget, ſaß der dicke Herr oben
in der Foͤrſte; Er kennete ihn anfangs
nicht, und hielte ſich an ſeinem Schwantz
an, vermeynende, es ſey eine Wurtzel.
Da ers aber weich anfuͤhlte, und dieſen
fremden Gaſt merckte, ſo riß er ihn herun-
ter, worauf der Fiſch-Otter Sporen-
ſtreichs heraus lief. Ob nun zwar einige
Garne aufgeſtellet waren, ſo fand er doch
Gelegenheit durchzukommen. Er ward
aber endlich durch einen Huͤner-Hund
feſt gemacht, und erſchlagen. Der kleine
Fiſch-Otter lag im Stollen unten zur Er-
den, welcher auch mit der Zange ergrif-
fen, im Kaſten verwahret, und nachge-
hends auf dem Jaͤger-Hofe gehetzet
wurde.
§. 2. Es betrug dieſer Fiſch-Otter
in der Laͤnge zwey Ellen und ein Viertel,
Dreßdniſch Maaß, hatte Caſtanien-
braun Haar, unter dem Kinn aber,
am Halſe und Bauche war er weiß-
grau geſtichelt. Da nun der Balg ge-
ſtreifft, ſahe man, daß er uͤber die maſ-
ſen feiſt war, ſonderlich unter dem
Schwantze, und um das membrum viri-
le, welches wie bey den Hunden geſtal-
tet; es war forne ein Beinlein, jedoch
nicht ſpitzig, ſondern mit zwey Knorpel-
gen, wie ein Gelencke. Die Teſticuli oder
Hoden waren in der Groͤſſe zwey mittler
Pflaumen. Da der Leib geoͤffnet, und
das Schloß erbrochen, lag das Gedaͤrme
zuſammen gekroͤſſet, in das Netz verwi-
ckelt. Das Hertz war etwas runder als
die andern Hertzen formiret. Der Maſt-
Darm gieng allein nach dem Weydeloche
die Excrementa abzufuͤhren, uͤber die Ge-
daͤrme. Die Leber umhuͤllete das Ge-
daͤrme. Das Hertz-Saͤckgen oder Peri-
cardium war ſehr duͤnne. Die Lunge

hatte ſieben Lobos der innerlichen Be-
ſchaffenheit nach wie bey andern Thieren.
Mitten in der Leber ſaß die Galle, wie
eine welſche Nuß mit einer langen Spi-
tze. Die Nieren waren, nachdem man
ſie abgeloͤſet, ihrer Groͤſſe nach, wie groſ-
ſe Pfeffer-Nuͤſſe. An der Leber lag die
Miltz zur lincken Seiten, in Forme einer
langen Zunge.
§. 3. Der Magen war wie eines
Schweines oder Hunde Magen, ſchmal
und laͤnglicht von vielen dicken Haͤutgen,
inwendig voller Runtzeln wie Regen-
Wuͤrmer geſtaltet, darinnen wegen der
ausgeſtandenen harten Faſten bey der
Bloquade alles verdauet, und nichts als
ein braͤunlicher Schaum zu bemercken
war. Die Laͤnge der ſaͤmtlichen Ge-
daͤrme war nach dem Dreßdniſchen Maaß
acht Ellen, worinnen nichts, als Wind,
und nach dem Ende des Weyde-Lo-
ches etwas wenige und duͤnne waͤſſe-
rigte Excrementa zu finden waren. Das
Corpus hatte zu jeder Seite 14. Ribben,
doch nicht wie andere Thiere, ſondern
jede Ribbe war nach der Bruſt gegen den
Halß zu wie eitel Hacken formiret. Die
Foͤrder- und Hinter-Laͤuffte hatten jede 5.
Klauen, doch waren die innern allezeit klei-
ner als die aͤuſſern, wie bey dem Baͤre;
zwiſchen den Klauen waren Haͤutgen, wie
bey den Gaͤnſen, damit ſie zum Schwim-
men geſchickt ſeyn moͤchten. Die Faͤnge
waren nicht vor die lange weile, daher
auch ein Otter-Biß vor was gefaͤhrliches
gehalten wird. Die zwey obern und un-
tern Faͤnge correſpondirten in gleicher
Laͤnge ſowohl zuſammen, als noch bey
keinem Thier befunden. Die Zunge war
rauch und ſcharff, wie bey einer Katzen;
die Augen klein, einer Stengel-Erbſe
groß, der Kopff war auch wie bey einem
Jltiß. Auf dem Hirnſchedel hatte er zu bey-
den Seiten zwey ſtarcke Muſculos, wie die
Fuͤchſe u. Hunde. Deꝛ Halß war ungemein
ſtarck, breit und dicke, und der Kopff klein
und flach, wie die Daͤchſe, Marder und
Jltiſſe. Die Ohren waren ſehr klein und
wunderwuͤrdig, mit einer braͤunlichen
Salbe und Liquore zugefuͤllet, vermuth-
lich den Einlauff des Waſſers zu verhin-
dern. Die Laͤuffte kurtz und in der Dachs-
Geſtalt. Die Ruthe oder Schwantz war
zu Anfang des Creutzes ſo ſtarck, als ein
Arm bey der Hand, und mit zwey und
zwantzig Gelencken verſehen. Und dieſes
iſt, was ich bey dieſem Fiſch-Otter vor
dieſes mahl obſerviren koͤnnen.
Das

Des Andern Th. 33. C. vom Fuchs-Behaͤlter.

 Das 33. Capitel/
Von einem Fuchs-Behaͤlter.
§. 1.
Wenn die Herrſchafften in ihrem Lan-
de durch ihre Forſt-Bedienten auf
denen angeſtellten Jagden im Herbſt, da
die Baͤlge am beſten ſind, Fuͤchſe lebendig
einfangen, und dieſelben zu beſſerer Ver-
wahrung in die hierzu verfertigten Fuchs-
Kaͤſten einſtecken laſſen, ſo werden ſie mei-
ſtentheils auf ihren Reſidenzen in den
Jaͤger-Hof geliefert, und aus denen Kaͤ-
ſten in einen wohl verwahrten und ver-
mauerten Zwinger gelaſſen, allda auf-
behalten und gefuͤttert, biß etwan auf
hohen Befehl bey einer beſtimmten Zeit
ein Fuchs-Prellen gehalten werden ſoll,
da dieſelben Fuͤchſe wieder eingefangen,
nach den verlangten Ort geliefert, und
daſelbſt ſo viel, als iederzeit auf einmahl
zu prellen verlanget wird, ausgelaſſen
werden, um der hohen Herrſchaͤfft, und
denen Cavalliers und Dames ein Vergnuͤ-
gen und eine Luſt zu machen.
§. 2. Nachdem aber die Guͤter und
Jagd-Revieren nicht alle einander gleich
ſeyn, und alſo nicht einer ſo viel Jagd ha-
ben kan, als der andere, ſo koͤnte mancher
des Herbſtes durch alle und iede Feld-Buͤ-
ſche und Bruͤche mit Haſen-Netzen um-
ſtellen, und die Fuͤchſe einfangen laſſen;
die Fuͤchſinnen aber, zumahl im Decem-
ber und Januario, da ſie bald laͤuffiſch
werden, gantz alleine beſonders verwah-
ren. Wer keinen eigenen Zwinger haͤt-
te, koͤnte nur die Fuͤchſinnen in einen Zie-
gel-Ofen thun, welcher eine ziemliche
Hoͤhe, Weite und Breite haben, und mit
ſtarcken Mauern verwahret ſeyn muͤſte,
daß ſie nicht ſo leichtlich daraus kommen
koͤnten. Jn die Brand-Loͤcher zur Sei-
te, wo der Ziegelſtreicher das Holtz einzu-
ſchieben pflegt, muͤſſen von ſtarcken eiche-
nen oder doch kiefernen Spuͤnde-Bre-
tern, die 9. Ellen in der Laͤnge halten,
Fuchs-Kaͤſten geſchoben, und die Vor-
ſchieber offen gelaſſen, das uͤbrige aber feſt
vermauert werden, daß die Kaͤſten hal-
ten, und die Fuͤchſinnen aus dem Ofen
hinein kriechen koͤnnen. Man muß aber
auch nicht vergeſſen, ihnen in ſolchem Car-
cer ihren Fraß zu geben, und kan ihnen
der Schaͤfer ſchon woͤchentlich ein verdor-
ben Schaf hinein werffen, welches die
Fuͤchſe des Nachts, wenn alles ſtille, ſchon
holen werden. Jm Februario darauf,

da die Fuͤchſinnen allenthalben laͤuffiſch,
und die Fuͤchſe zu rollen pflegen, kan man
einen artlichen Fang damit vornehmen.
Man befeſtiget eine Fuͤchſin, die laͤuffiſch
worden, an einer Kette, woran ein Wuͤr-
bel iſt, und ſchlieſſet ſie einem Hunde
gleich in einem Bruche an einen Baum
an; Noch beſſer aber iſts, wenn man
dieſes mit etlichen zugleich practicirt.
Hierauf wird man Wunder ſehen, wie
ſich die Fuͤchſe einſtellen, und mit den
Fuͤchſinnen courtiſiren werden. Will
man nun davon profitiren, ſo verlappet
man ermeldten Bruch oder Moraſt mit
doppelten Feder-Lappen, und umſtellet
ihn mit kleinem Zeuge oder Haſen-Netzen,
ſo kan man eine eintraͤgliche Fuchs-
Jagd halten, wie ich ſolches ſelbſt experi-
mentirt habe. Man muß ſich hiebey wun-
dern, daß der Fuchs die Federn nicht bey
dem lebendigen Gevoͤgel, ſondern viel-
mehr dieſelben hernachmals, da ſolche an
Faden geknuͤpffet ſind, ſcheuet; wovon der
Herr von Goͤchhauſen dieſe gantz wahr-
ſcheinliche Raifon giebt, daß es wohl daher
ruͤhre, weil dieſe Lappen ſo offtmahls
durch der Menſchen Hand gezogen, und
alſo durch die Witterung des Menſchen
ihm zuwider werden, ſo, daß er, als ei-
nes von den behutſamſten Thieren, ſich
alsdenn wahrnimmt, und nicht gerne
druͤber gehet. S. Notabilia Venatoris bey
mir pag. 287. im Anhang.
Das 34. Capitel/
Vom Fuchsfangen im Eiſen.
§. 1.
DAs Fuchsfangen mit dem Eiſen, ſo
zeithero ziemlich geheim gehalten
worden, wird folgender Geſtalt am fuͤg-
lichſten verrichtet. Man ſchmiert die
Schuh mit Pferde- oder Kuͤh-Miſt, bin-
det einen gebratenen Hering mit Baſt da-
ran, und ſchleiffet ſolchen durch die Felder,
wo der Fuchs zu traben pflegt. An ſtatt des
gebratenen Herings kan man auch die gel-
be abgeſchabte Materie von Maͤuſe-Holtz,
weiſſen Kampher, Honig, Gaͤnſe-Fett,
und Zwiebeln, in einem neuen Tiegel mit
Butter kroͤſchen laſſen, und Schweins-
oder Brod-Grieffen darunter roͤſten, und
ſolches alles in einen Beutel thun; waͤh-
render Schleppe muß man alle hundert
Schritte eine Grieffe fallen laſſen, denn
wenn man ſie gar zu uͤberfluͤßig fallen
laͤßt, wird der Fuchs zu geſchwind ſatt;
alſo




Des Andern Theils 34. Cap. vom Fuchs-Fange in Eiſen.

alſo leitet man ihn, biß an den Platz, wo
er gekoͤrret worden, der mit Korn-Spreu
beſtreuet ſeyn muß, daß das Eiſen nicht
anfriere. Das Eiſen ſchmieret man mit
dem Aalraupen-Waſſer, ſo in einem neuen
Topff vergraben worden, und mit Jo-
hannis-Oehl vermiſcht iſt, man bindet
ein Stuͤcklein Hering an Zitter-Drath,
ſtellet das Eiſen auf, und beſtreuet es wi-
derum duͤnne. Wenn nun der Fuchs
kommt, und abziehet, ſo ſchlagen ihn die
Buͤgel um den Halß. Unter waͤhren-
dem Schleppen muͤſſen an zwey Orten
Stuͤcklein von Hering angepfloͤcket wer-
den, daß er ſolche ausreiſſen lernet; denn
manche ſchlaue Fuͤchſe verſuchen mit der
Klaue, ob es rathſam, und wollen mit
der Naſe nicht dran; daher kommt es,
daß ſie offt in einen Forder-Lauff gefan-
gen werden, und ſo die Nacht ihnen zu
lange, ſich bald abbeiſſen, und auf allen
dreyen davon lauffen, und eine Klaue
zum Pfande im Stich laſſen, ſich auch
endlich doch noch wider ausheilen koͤnnen.
Wer die Muͤhe mit dem Eiſen, und das
Geſchmiere mit der Witterung nicht ha-
ben will, kan ſolche auf folgende Art viel
ſicherer fangen. Man nehme Honig, Wei-
tzen-Mehl, Antimonium, Kraͤhen-Augen,
Venediſch Glaß, Schaf-Unſchlitt und
Butter, und formire davon Kugeln, die
einer Haſel-Nuß groß; ſolche laß man bey
der Schleppe auf zwantzig Schritte im-
mer ausfallen; bekommt er nun deren
ein Paar in Leib, ſo bleibt er bald ſitzen.
Wiewohl man ſich auch hierbey in acht
zu nehmen hat, daß nicht die Hunde da-
ruͤber gerathen, und davon crepiren.
Die Fuchs-Baͤlge muͤſſen ſodann bald in
die Beitze kom̃en, oder verkaufft werden,
ſonſten fallen ihnen die Haare vom Gifft
aus. Einige wollen zwar dergleichen
Modum nicht vor jaͤgeriſch halten; wei-
len aber die Raub-Thiere am beſten hie-
durch zu vertilgen, ſo wird ſolches billig
erlaubt.
§. 2. Manche mengen unter die Fuchs-
Witterungen eine gute Hand voll Tan-
nen-Knoſpen, Violen-Wurtzel, ſo viel
als eine Haſel-Nuß groß, darunter ge-
ſtoſſen die Geile von einer Fuͤchſin, und
einen guten Loͤffel voll Fuchs-Fett; ſie
laſſen dieſes zuſammen kochen, thun es
in einen neuen Topff, und decken es fein
zu. Vor dieſer Witterung ſoll kein Jaͤ-
ger ſchleppen duͤrffen, ſondern man macht
zwey Plaͤtze, auf den einen legt man das
Eiſen, auf den andern die Biſſen Brod,

welche in der Witterung gebraten ſeyn
muͤſſen; die Plaͤtze duͤrffen aber nicht
weit von einander ſeyn, damit, wenn der
Fuchs die Biſſen von einem Platz nimmt,
und ſich verſichert, denckt, es geh ihm bey
den andern auch an, dadurch ſich Herr
Urian betruͤgt, und gar daruͤber faͤngt;
Mit ſolcher Witterung iſt ſein Tage nicht
ein Fuchs, ſondern gar viel gefangen wor-
den. Es iſt gut, wenn man auf alle
Weiſe auf deren Ausrottung bedacht iſt,
indem ſolche Ertzwildpraͤths-Diebe ſind,
ſo wohl an jungen Rehen, wie auch an
Haſen, Rebhuͤnern, Haſel-Huͤhnern,
Gaͤnſen und Huͤnern, auch zur Noth an
jungen Wild-Kaͤlbern.
Das 35. Capitel/
Vom Hunde-Kleppeln und
Fuͤhren.
§. 1.
Es iſt iederman bekandt, daß die Hun-
de offters herum lauffen, denen Wild-
Kaͤlbern, jungen Rehen und Haſen in der
Satz-Zeit nicht geringen Schaden zufuͤ-
gen, ſondern ſie vielfaͤltig erhaſchen, wuͤr-
gen und freſſen, hierdurch aber noch viel
mehr begierig werden, daß ſie das Aus-
lauffen taͤglich gewohnen, und der Wild-
bahne uͤber die maſſen ſchaͤdlich ſeyn, da
doch nach der Intention der hohen Landes-
Obrigkeit denen Unterthanen erlaubet
wird, daß ſie zu keinem andern Ende ihre
Hunde halten duͤrffen, als etwan ihre
Haͤuſer und Wohnungen zu bewahren,
bey naͤchtlicher Weile boͤſe Leute abzuhal-
ten, und ſie innerhalb ihren Hoͤfen und
Zaͤunen zu erhalten. Es iſt demnach in
den vielfaͤltig publicirten Jagd- und Forſt-
Ordnungen der groſſen Herren ausdruͤck-
lich enthalten, und anbefohlen, daß die
Unterthanen ihren Hunden hoͤltzerne
Kleppel von fuͤnff Vierteln der Elle lang
anhaͤngen ſollen; Da einer ohne Kleppel
ledig auſſerhalb der Dorff-Zaͤune auf den
Feldern betroffen wird, muß der Hund
zur Stelle erſchoſſen, der Bauer aber, dem
er gehoͤrig geweſen, nach Befindung des
Muthwillens, noch dazu um einige Tha-
ler in Strafe genommen werden, zumahl
wenn er ſich vorſetzlicher Weiſe wider Ver-
both unterſtehen ſolte, ihn ledig in das
Feld lauffen zu laſſen.
§. 2. Die Hirten und Schaͤfer ſchuͤ-
tzen ihre Hunde offters nur unter dem
Schein des Treibens vor, machen ihnen
Q (Anderer Haupt-Theil.)ein

Des Andern Th. 36. Cap. vom ſchaͤdlichen Tobackrauchen.

ein klein Quer-Kneblein einer Spannen
lang an, welches ſo viel als nichts heißt,
damit ſie ſichs ja commode machen, und
ihre diebiſchen Haͤnde nicht dran ſtrecken;
An ſtatt deſſen rupffen ſie lieber den Scha-
fen die Wolle aus, davon ſie, die Foͤrſter
zu blenden, Struͤmpffe ſtricken koͤnnen,
oder andere Boßheit begehen. Nachdem
nun dieſes unverantwortlich, ſo haben der
Hoͤchſtſeeligſte Churfuͤrſt zu Sachſen, Jo-
hann George I. ſub dato den 2. Decembr.
1652. ſub Tit. von Schaͤfern, Vieh-Hir-
ten und Knechten, im 16. §. gar heylſam-
lich verordnet: Hieruͤber wird auch allen
Schaͤfern und Hirten bey Strafe fuͤnff
Thaler, ſo offt ſie betroffen werden, ver-
bothen, keinen Hund bey dem Vieh ledig
gehen oder lauffen zu laſſen, ſondern alle-
zeit am Strick zu fuͤhren, biß die Loßlaſ-
ſung die Noth erfordert, nachmahls aber
alsbald wider anzufaſſen und zu fuͤhrẽ. Es
waͤre hertzlich zu wuͤnſchen, daß dieſer und
andern dergleichen heylſamen Verord-
nungen in Praxi nachgelebet wuͤrde; Al-
lein die meiſten Obrigkeiten und Beamten
ſind zu nachlaͤßig, die Foͤrſter und Fuß-
Knechte, die darauf beſtellet, zu interes-
ſirt, daß ſie oͤffters um einer Zeche Bier
willen dasjenige, welches ſie ihrer Schul-
digkeit gemaͤß anzeigen ſolten, verſchwei-
gen, und die Ubertreter der Geſetze zu
haͤuffig, zu leichtfertig, und gottloß.
Das 36. Capitel/
Vom ſchaͤdlichen Toback-
rauchen.
§. 1.
So ſehr als der Toback-Rauch bey Ho-
hen und Niedern eingeriſſen, unge-
achtet er manchem ſchon den Leib, das
Gehirne und den Beutel ausgetrocknet,
ſo iſt er dennoch den Holtzungen und Jag-
den uͤber die maſſen ſchaͤdlich. Es iſt ley-
der aus der Erfahrung durch unterſchie-
dene traurige Exempel ſchon bekandt, daß
durch Wegwerffung oder Verlierung des
feurig-glimmenden Schwammes, wenn
er in das hartzige Tangel-Holtz, oder bey
duͤrrer Sommers-Zeit auf trockne Er-
de, Gemuͤlle und Streuling gefallen, ſol-
che Feuers-Bruͤnſte entſtanden, daß gan-
tze Heiden und Waͤlder dadurch angezuͤn-
det, und in die Aſche geleget worden, ſo,
daß die Glut nicht zu loͤſchen geweſen.
Uberdieſes wird mir ein ieder Jaͤger, der
auch nur bey dem kleineſten Netz-Jagen

oder Vogelſtellen mit geweſen, atteſtiren
muͤſſen, daß niemahls weder ein wildes
Thier von groſſen und kleinen, noch ei-
nige Voͤgel, wenn zumahl der Wind in
die Netze oder Garne zu ihnen ziehet, nach
dem Garn oder Netze zugehen werde,
das mit dem Tobacks-Rauch angeſteckt.
Es iſt ihnen der Menſchen Geruch ſchon
ſo zuwider, und alſo wird ſolche Antipa-
thie, wenn derer Jaͤger ihre Kleider, ihre
Netze und Garne mit Tobacks-Rauch
durchzogen ſind, hierdurch zehnfach ver-
doppelt.
§. 2. Es wird mir niemand leicht con-
tradiciren, daß die wilden Thiere und Ge-
voͤgel einen viel ſubtilern Geruch und Ge-
ſchmack haben, als wir Menſchen, indem
ſie ſtets in einer reinen Lufft ſich befinden,
und meiſtentheils trockne Nahrung ge-
nieſſen. Solte ich auch nur mit der Flin-
te, oder mit dem Puͤrſch-Rohr einen klei-
nen Vogel oder groß Stuͤck Wild beſchlei-
chen und aufpaſſen, ſo wuͤrde es mir ge-
wiß nicht Stand halten, wenn es den To-
back-Rauch auswittern ſolte.
§. 3. Wie der Toback-Rauch auch
denen Menſchen ſelbſt ſchaͤdlich ſey, haben
viel Phyſici und Medici bereits ausgefuͤh-
ret; Durch das viele Ausſpucken gehen
viel gute Theilgen, die zur Nahrung des
Menſchen gedeyen koͤnten, und in Chy-
lum verwandelt wuͤrden, mit hinweg, das
Gehirne wird ausgetrocknet, und die
Feuchtigkeiten des menſchlichen Leibes ver-
zehren ſich nach und nach, es entſtehet
hierdurch eine Aufwallung des Gebluͤtes,
weil das fluͤchtige Saltz, ſo in dem Toback
iſt, die Lebens-Geiſter in Unruhe ſetzet,
in die Augen kommen Fluͤſſe, und der all-
zu ſtarcke Gebrauch kan gar leicht die ge-
faͤhrlichſten Schlag-Fluͤſſe zuziehen. Je-
doch muß man die Naturen und Comple-
xionen wohl von einander unterſcheiden.
Dieſes, was ich in dem vorhergehenden
angefuͤhret, iſt vornemlich von den ha-
gern, hitzigen, und trocknen Naturen zu
verſtehen, die nicht gar zu viel Feuchtigkei-
ten haben; Denn was die corpulenten
und ſafftigen Coͤrper anlanget, die viel
Feuchtigkeiten beſitzen, ſo iſt der Toback,
wenn er maͤßig iſt, denenſelben weit zu-
traͤglicher. Man muß auch einen Unter-
ſcheid machen unter den Zeiten: Jm Win-
ter und im Herbſt, da die Lufft mit ſehr
vielen Feuchtigkeiten angefuͤllt, iſt der To-
back zutraͤglicher, als in der groſſen Som-
mer-Hitze. An dem Unterſcheid des Toe
backs iſt auch viel gelegen. Ob zwar di
meiſten

Des Andern Th. 37. C. von ſchaͤdlichen Vieh-Trifften in Waͤldern.

meiſten den Knaſter vorziehen, ſo kan
man doch uͤberhaupt keine gewiſſe und
beſtaͤndige Regel davon geben; Am be-
ſten iſt es, wenn man ſeine eigene Erfah-
rung hierinnen zu rathe ziehet, und den-
jenigen laͤßt, von dem man ſpuͤhret, daß
er einem nicht recht wohl bekomme. Es
iſt viel geſuͤnder, wenn man fleißig bey
dem Toback-rauchen Bier trincket, als
wenn man trocken rauchet. So iſt es
auch zutraͤglicher, aus langen Pfeiffen
zu rauchen, denn aus kleinen, indem das
Narcotiſche Oel, ſo den Menſchen ſchaͤd-
lich iſt, auch gar widerlich faͤllt, in jenen
beſſer zuruͤck bleibet, als in dieſen. Die
uͤbrigen Anmerckungen, indem ſie nicht
zu unſerm Objecto und Metier gehoͤren,
will ich den Herren Phyſicis und Medi-
cis, und den Liebhabern des Tobackes
uͤberlaſſen.
Das 37. Capitel/
Von ſchaͤdlichen Vieh-Trifften
in Waͤldern.
§. 1.
Ob zwar an dem iſt, daß das Rind-
und Schaf-Vieh der Herrſchafften
und Unterthanen in groſſen Heiden und
Waͤldern wegen des Graſes zur Weyde
getrieben zu werden pflegt, abſonderlich
an ſolchen Oertern, wo keine andere
Trifften und Weyden, Anger und Brach-
Felder vorhanden, und man ſolchen falls
aus der Noth eine Tugend machen muß;
So iſt doch hierbey zu beobachten, daß
man die Huͤtungen in Waͤldern, wo Herr-
ſchafften und Unterthanen anderwerts
Graßreiche Weyden haben, ſo viel als moͤg-
lich, einziehe und einſchraͤncke, indem un-
ter dem Prætext der Huͤtung von Schaͤ-
fern, Hirten, und andern, mancherley
Nachtheil den Gehoͤltzen zugezogen wird.
Die Foͤrſter und Fuß-Bedienten laſſen
ſich bißweilen mit einigen Schocken Zie-
gen- oder Schaf-Kaͤſen, oder einigen Paa-
ren Struͤmpffen die Augen blenden, daß
ſie nicht gehoͤrig viſitiren, und die noͤthige
Aufſicht auf die Waͤlder haben, und ſich
hernach unbekuͤmmert laſſen, die Herr-
ſchafft moͤge Holtz oder Wildpraͤth in ih-
ren Waͤldern haben, oder nicht. Sie
ſcheuen nicht die Strafe des groſſen GOt-
tes, welche diejenigen, die ihre Pflichten
freventlich hintanſetzen, gewißlich heim-
ſuchet; ſie fuͤrchten ſich auch nicht vor dem
Abſchiede, den ſie von ihrer Herrſchafft be-

kommen koͤnten, und vor dem andern
Ungluͤck, das ſie daher zu gewarten haben,
ſie glauben auch nicht, daß der Verraͤther
nicht ſchlafen ſolte, und daß nichts ſo klein
geſponnen, das nicht endlich komme an
die Sonnen.
§. 2. Es wollen leichtfertige Schaͤfer
und Hirten ihren Herrſchafften offters
einen blauen Dunſt vor die Augen ma-
chen, und ſie bereden, als ob ſie mit dem
Graſe und den Heide-Kraut-Trifften
einen groſſen Nutzen der Schaͤferey ſuch-
ten, ſie haͤtten an andern Orten zu wenig
Weyde vor die Schafe, die Felder waͤren
uͤberall beſaͤet, ſie koͤnten nicht recht ihren
Zug mit der Heerde vornehmen; Es
mercket ſich denn ein Schaͤfer alsbald, ob
der Herr, oder der Pachter, oder der Amt-
mann ſehr groſſe Liebe vor die Schaͤferey
traͤgt. Wenn die Herrſchafften nur das
jaͤhrliche Woll-Geld, an feinen groben
Muͤntz-Sorten bezahlet, einnehmen, ſo
bekuͤmmern ſich die wenigſten darum, die
Jaͤger moͤgen dawider einwenden, was
ſie wollen, es hilfft alles nichts, ſie bekom-
men denn zur Antwort, die Schaͤfereyen
braͤchten mehr ein, als die Jaͤgerey, womit
ſich denn die armen Foͤrſter, ob ſie wohl
das Jhrige verſtehen, und es redlich mey-
nen, muͤſſen abweiſen laſſen. Die Schaͤ-
fer nehmen nachgehends mit Gewalt ih-
ren betriegeriſchen Zug in den Waͤldern,
vorſchuͤtzende, es ſey ihnen befohlen, ſie
erweiſen ſich protzig, treiben aus Boßheit
in die beſten Gehoͤltze, und tieffſten Di-
ckigte, und verjagen aus ſolchen das groſ-
ſe und kleine Wildpraͤth. Finden ſie geſetz-
te Wilds-Kaͤlber, ſo muß ihnen diß Haͤut-
lein zur Muͤtze ihres diebiſchen Kopffes
dienen, und die gefundenen Feder-Wild-
praͤths-Eyer zum Eyer-Kuchen-backen;
ſie beſchneiden den Kaͤlbern die Geburths-
Glieder, und die Ohren, ſie ſchreyen und
klatſchen mit den groſſen ledernen Peit-
ſchen, daß es im Walde ſchallet, und die
Hunde muͤſſen dabey bellen, alſo, daß das
Wild nicht wenig hierdurch geſcheuchet,
und in Unruhe geſetzt wird; ſie rauchen
Toback, und werffen offt den brennenden
und glimmenden Schwamm aus Unvor-
ſichtigkeit, auch wohl aus Boßheit, bey heiſ-
ſen Sommer-Tagen in das hartzige Tan-
gel-Holtz, in die Streuling, und das
duͤrre Erdreich, daß nicht ſelten Feuers-
Bruͤnſte dadurch entſtehen; ſie ſchieſſen
oͤffters mit den Schluͤſſel-Buͤchſen, und
zuͤnden dadurch was an, oder ſcheuchen
doch das Wildpraͤth; ſie machen zur
Q 2Herbſt-

Des Andern Theils 38. Capitel/ vom Hanff und Flachſe.

Herbſt-Zeit offters unnoͤthiger Weiſe
Feuer an, mitten in dem Holtze, um ihre
diebiſche Haͤnde dabey zu waͤrmen, und
haben an allen dieſen Boßheiten ihre be-
ſondere Freude.
§. 3. Hauptſaͤchlich zielet ihre gottlo-
ſe Intention dahin, daß ſie mit ihrem Zug
der Heerde an die Grentzen ſchleichen, mit
den Schaͤfern der Nachbarn ſich bereden,
die Laͤmmer vertauſchen, verkauffen und
verkaupeln koͤnnen, damit der Herr vor
ſeine ſchoͤne Laͤmmer, die von weicher
Wollen-Art, von andern Bauer-Laͤm-
mern, die von geringern Sorten ſind, an-
dere Laͤmmer bekomme, und ſie hingegen
ſich hievor einigen Nutzen ſchaffen. Jm-
mittelſt leidet der Eigenthums-Herr groſ-
ſen Schaden, das Vieh frißt die jungen
aufgeſchoſſenen Eichen- und Buͤchen-
Pflaͤntzgen bey der Erde glatt weg, des
andern Laub-Holtzes zu geſchweigen, die
Ziegen beſcheelen nicht ſelten die Baͤume,
die Schaͤfer-Jungen ſchneiden aus Muth-
willen die beſten Spißruthen aus, machen
ſich auch wohl aus Bircken und andern
jungen Baͤumen Huͤte zu rechte; Alſo
werden die Gehaͤue und Gehoͤltze verwuͤ-
ſtet, daß ſie ſich nicht recht wieder erholen
koͤnnen. Es heißt zwar, das Tangel-
Holtz ſey bitter, und werde von dem Rind-
Vieh im geringſten nicht beſchaͤdiget; ich
habe aber ſelbſt mit meinen Augen geſe-
hen, daß das Rind- und Schaf-Vieh die
Kiefern und Fichten, auch die Bircken-
Zweige, die Fingers dicke geweſen, abge-
biſſen und gefreſſen, ſo ich den Hirten zu
unterſchiedenen mahlen gezeiget habe. Es
iſt daher am ſicherſten, daß weder das
Rind-noch Schaf-Vieh in die Oerter
koͤmmt, wo das Wild entweder gehalten
und gehaͤget, oder das Gehoͤltze zum An-
wuchs gebracht werden ſoll, oder doch zum
wenigſten nicht eher, biß die Giebel der
Baͤume ſo hoch in die Hoͤhe geſchoſſen, daß
das Vieh die Zweige der Baͤume nicht
mehr erreichen kan. Trifft man einen
Schaͤfer an, der ſich hierinnen leichtfertig,
und vor die Herrſchafft ſchaͤdlich erweiſet,
ſo kan der Herr ihm zur Strafe, und da-
mit er vor ſeiner Boßheit ein Nota Bene
bekommen moͤge, einige fette Haͤmmel
aus der Heerde wegnehmen; So wer-
den denn andere Boͤſewichter hernach
ein Beyſpiel nehmen koͤnnen.
Das 38. Capitel/
Von Hanff und Flachſe.

§. 1.
Es iſt zwar an dem, daß dieſe Materien
ſich eher in ein Haußwirthſchaffts,
als in ein Jaͤgerey-Buch ſchicken. Nach-
dem aber die Jagd-Zeuge aus ſolchen zu-
bereitet werden, ſo wird dieſe Verwand-
ſchafft mit der Jaͤgerey erfordern, daß
ich von ſolchen auch mit wenigen handle.
Es verlangt der Hanff, aus welchen die
Seyler allerhand Arten grober und zaͤrte-
rer Leinen, Straͤnge und Stricke zu berei-
ten pflegen, ein gutes und fruchtbaꝛes Erd-
reich. Je fruchtbarer der Grund, je dickere
runde Stengel uͤberkom̃t der Hanff; des-
wegen pflegt in den ausgetrockneten und
abgelaſſenen Fiſch-Teichen der beſte Hanff
zu wachſen. Je dicker der Stengel, deſto
ſtaͤrcker Hanffwerck pflegen ſie hernach zu
geben. Jn den gegrabenen Aeckern pfleget
er auch viel beſſer zu wachſen, als weñ man
ihn ins Feld dem Pfluge nach ſaͤet, weil
die Erde mit den Graben weit beſſer, als
mit dem Pfluge durchgearbeitet wird.
Den Acker duͤnget man zu dem Hanff
insgemein vor Winters, man ſchlaͤgt den
Miſt auf zwey Beeten, und laͤſt ihn bald
breiten.
§. 2. Man ſaͤet den Hanff insgemein
im Mertz, doch dependirt dieſes von der
Gewohnheit eines jeden Landes, und einer
jedweden Gegend; an etlichen Orten wird
er vor Urbani, an andern hingegen nach
Philippi Jacobi geſaͤet. Man ſaͤet ihn fein
dicke, damit er ein gutes und klares Ge-
ſpinſt bekomme, denn wenn man ihn
duͤnne ſaͤet, wird er zwar groß, und be-
kommt viel Koͤrner, aber das Geſpinſt
davon kan hernach nicht gut werden. Ver-
langt man aber grobes, ſo kan man ihn
duͤnne ſaͤen, denn ſo treibt die Krafft der
Erden in dicke ſtarcke Stengel, daß grobe
Tuͤcher und Seylwerck daraus zubereitet
werden koͤnnen. Wenn der Fim̃el anfaͤngt
zu bluͤhen und zu ſtieben, ſo iſt es ein Zei-
chen, daß er reiff ſey; alsdenn ziehet man
ihn heraus, und nennen die Haußwirthe
dieſe Arbeit Fimmeln. Es koͤm̃t der Fim-
mel eher zu ſeiner Zeitigung, als der
Hanff. Er pflegt allezeit unter dem Hanff
mit zu wachſen, und wird nicht geſaͤet.
§. 3. Wenn der Saame zeitig, muß
man den Hanff ausziehen, in Buͤſchel bin-
den, Schoberweiſe zehlen und zuſammen
ſtellen, biß er wohl ausgetrucknet, ihn
nachgehends in die Scheuren zum aus-
dreſchen fuͤhren, und wenn der Saame
wohl ausgetrocknet, ihn unter ein ver-
wahrtes Dach, oder wo er ſonſt wohl auf-
geho-

Des Andern Th. 38. C. vom Hanff und Flachſe.

gehoben, hinlegen, biß zum kuͤnfftigen
Fruͤhling. Wenn die Weiden im Fruͤlhing
anfangen auszuſchlagen, muß man ihn
ein acht oder zehen Tage lang ins Waſſer
legen, und roͤſten laſſen. Jſt nun der
Hanff ſo zeitig, kan man ihn aus dem
Waſſer ziehen, Schoberweiſe legen, dar-
nach wohl trocknen, und nach Hauſe fuͤh-
ren, zu Hauſe ihn in den Ofen legen, oder
in einer beſondern Duͤrre fein vorſichtig
duͤrren, nachgehends mit beſondern
Schlegeln klopffen, in denen hiezu gemach-
ten Brechen endlich wohl ſchwingen und
hecheln, auf daß das gute von dem Werg
und Flocken abgeſondert werde; denn je
mehr dis Kraut geplaͤuet und geſchlagen
wird, je mehr kommt es zu ſeiner Voll-
kommenheit. Das Haͤnffne Werg wird
zu Fiſcher-Zeugen, Haſen-Netzen und
Seyler-Hanthierung gebraucht, auch bey
gemeinen und ſchlechten Leuten in der
Haußwirthſchafft genutzet, um Leinen
Tuch daraus zu verfertigen. Die Hanff-
Koͤrner werden Kañen-Weiſe verkaufft,
ſie dienen den Voͤgeln zur Speiſe und
wird auch Oehl daraus geſchlagen. Die
gemeinen Leute reiben den Hanff in einem
Aſche mit etwas Milch, ſchlagen dieſes
durch einen Durchſchlag, und kochen her-
nachmals Suppen davon, die eines gar
angenehmen Geſchmackes ſind.
§. 4. Der Flachs erfordert ebenfalls
einen guten und fetten Grund, und muß
der Acker vorher mit gutem Duͤnger
wohl durchmiſtet ſeyn. Man muß ihn,
wo moͤglich, noch vor Winters, um ihn
muͤrbe zu machen, etliche mahl umackern,
und den Fruͤhling darauf, nach Gelegen-
heit der Landes-Art, entweder vor oder
nach Oſtern mit guten Saamen beſaͤen.
Man ſaͤet den Lein gerne bey ſtiller Lufft
Vormittags, denn wo er Nachmittags
geſaͤet wuͤrde, ſoll er ſtets bluͤhen, und
nicht reiff werden. Man hat zweyerley
Lein-Saamen, der eine wird Saͤe-Lein ge-
nennet, und traͤgt langen Flachs. Der
andere aber iſt ordinaire. Unter die Ei-
genſchafften eines guten Saamens wird
mit gezehlet, wenn er fein blanck und rein
iſt, und nicht viel Seyde in ſich faßt, als
welches lauter Unkraut bringt, daß den
Flachs niederreißt, und ſich wie eine
Schlange um ihn herum wickelt, daher
auch dieſes Unkraut den Nahmen Seyde
fuͤhret, weil es ſich wie die Flock-Seyde
leichtlich um etwas verwickelt.
§. 5. Wenn der Flachs Knoten be-
kommen, gelbe und reiff worden, wird er

ausgeraufft, in Buͤndel gebunden, aufge-
ſpreitet, getrocknet, die Knoten werden
ihm abgeraͤuffelt, mit Stroh oder Baſt
umbunden, und im ſtehenden Waſſer bey
warmen Wetter eingeſenckt; Darinnen
wird er vier oder fuͤnff Tage nach Belie-
ben geroͤſtet, und bleibet ſo mit Bretern
und Steinen beſchweret eingetaucht, da
er denn hernach heraus, an die Sonne
aufgeſtellt, und getrocknet wird, biß er
recht duͤrre, und zum plaͤuen und klopf-
fen ziemlich tauglich; alsdenn wird er in
einem wohlgeſauberten Back-Ofen ge-
doͤrret; der Ofen wird mit einem Buͤſchel
Stroh wohl vermacht, die Waͤrme zu faſ-
ſen und beyſammen zu halten. Man
hat nothwendig hierbey in Acht zu neh-
men, daß man ihn nicht ſtracks breche, ſon-
dern alsdenn erſtlich, wenn er ein wenig
von der Duͤrre nachgelaſſen, ſo in zwey biß
drey Tagen geſchicht, nach dem der Ofen
beſchaffen iſt. Denn wo er zu duͤrre iſt,
ſchlaͤgt er ſich von einander, bricht, und
das weiſſe gehet zu Werge, iſt er aber
zu zaͤh, ſo iſt er gar unbaͤndig und hart,
und giebt kein gut Geſpinſte. Nach dem
Brechen muß er erſtlich durch eine gro-
be, dann mittelmaͤßige, und endlich kla-
re Hechel gezogen, und von dem Werg
abgeſondert werden, das Werg wird in
Wickel zuſammen gemacht, und gerollet,
und endlich den Weibs-Perſonen zum
ſpinnen gegeben. Den Flachs kan man
wohl dreyßig biß viertzig Jahr gut er-
halten, ſonderlich, wenn er in Schlag-
Faͤſſer feſte eingepackt, er muß aber erſt
gehechelt ſeyn. Einige ſagen, je aͤlter der
Flachs waͤre, je beſſer wuͤrde er. Von
einer Metze Lein-Saamen kan man wohl
ein zwey biß drey Schock Flachs erbauen.
Der Lein-Saamen haͤlt ſich einige Jahr
gut, und muß man ihn bißweilen auf dem
Boden umwenden. Aus dem Lein-Saa-
men wird das Lein-Oel geſchlagen, u. zwar
aus dem geringſten, den beſten verkaufft
man. Das Lein-Oehl gebrauchen die
Buchdrucker, Kupffer-Drucker, Mahler
u. ſ. w. Es dienet auch zum brennen,
wie das Ruͤbſen-Oehl. Die armen Leu-
te pflegen es auch wohl, wenn es friſch iſt,
auf den Gruͤtze zu gieſſen, und zu Brode
zu eſſen. Wenn das Lein-Oehl heraus
gepreſſet, ſo iſt der Lein-Kuche uͤbrig,
welcher gleichfals ſeinen Nutzen hat; Man
gebraucht ſie nicht allein in das Geſoͤff zu
legen vor die Pferde, und das Rind-
Vieh, ſondern auch zum Maͤſten vor die
Schweine.
Q 3Das

Des Andern Theils 39. C. von Beſtraffung der Wild-Diebe.

 Das 39. Capitel/
Von Beſtraffung der Wild-
Diebe.
§. 1.
Die hohen Jagden ſind von langen Zei-
ten her vor ein hohes Regale hoher
Lands-Herrſchafften gehalten worden,
und kan ſich niemand des Jagens und
Schieſſens anmaſſen, auſſer wen es die
Landes-Fuͤrſten durch Belehnung oder
auf andere Art ausdruͤcklich verguͤnſtiget.
Wenn nun die Wildbahnen durch gott-
loſe Leute geſtoͤret werden, ſo erfordert
es die Gerechtigkeit, daß ſolche Wild-
Diebe andern zum Abſcheu ausdruͤcklich
beſtrafft werden, und muß man ſolche
Wildpraͤths-Diebe um deſto hoͤher und
anſehnlicher beſtraffen, je ſeltener ſie ſich er-
tappen laſſen. Wenn ein Wildpraͤths-
Dieb in einem Gehaͤge ertappet wird, ſoll
er zur Straf geben, von einem Hirſch
600. Thaler, von einem Thiere 400. Tha-
ler, von einen jaͤhrigen Hirſch 300. Thaler,
von einem Kalbe zwey hundert Thaler.
Wird er aber in der Brunfft-Zeit er-
tappet, da der Herr ſein beſtes Divertis-
ſement hat, ſoll er zur Strafe geben:
Von einem Hirſch 600. Thaler.
Von einem geringen 500. Thaler.
Von einem alten Thier 400.
Von einem Schmahl-Thier 300.
Von einem Haupt-Schwein 400.
Von einem angehenden 300.
Von einem dreyjaͤhrigen Keyler 200.
Von einem zweyjaͤhrigen 100.
Von einem jaͤhrigen 50.
Von einem alten Tannen-Hirſch 400.
Von einem Thier 300.
Von einem jungen Hirſch 200.
Von einem Kalbe 100.
Von einem Rehbock 200.
Von einem alten Reh 100.
Von einem jungen Reh 50.
Von einem Auerhahn 300.
Von einer Henne 200.
Von einer jungen Henne 100.
Von einer Trappe 200.
Von einem Kranich 300.
Von einem Birckhahn 200.
Von einem alten Haſen 50.
Von einem Haſelhuhn 50.
Von einem Rebhuhn 50.
Von einem Reyher 50.
Von einer Ente 10.
Von einer Wachtel 6.
Von einer Ringeltaube 10.

Von einer Holtztaube 4. Thaler.
Von einer Turteltaube 4.
Von einem groſſen Vogel 5.
Von einer Schnerre 4.
Von einer Droſſel 4.
Von einer Amſel 4.
Von iedem kleinen Vogel 3.
Von einem Halbwuͤchſigen 40.
Einen, der es nicht befugt zu hetzen, und
auf eines andern Revier ertappt wird,
den beſtrafft man mit 500. Thaler.
Der Herrſchafft und dem Jaͤger, ſo ihn
bringt, 50.
So ein Rebhuͤhner-Faͤnger in eines
andern Revier Huͤhner faͤngt, wird be-
ſtrafft mit 200, der Herrſchafft und dem
Jaͤger 40.
Von Raub-Thieren.
Die, ſo es nicht befugt ſind, ſollen Stra-
fe geben:
Von einem Wolffe 60. Thaler.
Von einem Luchs 60. Thaler.
Von einem Fiſch-Otter 50.
Von einem Bieber 50.
Von einem Baͤr 150.
Von einem Tygerthier 200.
Von einem Auer-Ochſen 500.
Vom Adler 400.
Vom Baum-Marder 50.
Von einem Jltiß 10.
Vom Haſen-Habicht 10.
Von der Eule 5.
Von einem Buͤffel 400.
Vom Schuhu 50.
Vom Stein-Marder 40.
Von einem Wieſel 5.
Vom Habicht durchgehends 10.
Vom Stein-Kautz 3.
S. Zeiſigs Artemidiam p. 129.
§. 2. Alle dieſe Strafen werden bey
manchen und folgenden Umſtaͤnden ver-
mindert, 1) Wenn einer noch ſehr jung iſt,
daß er ſeine voͤllige verſtaͤndige und mann-
bahre Jahre nicht erreicht. 2) Wenn einer
aus der allergroͤſten Duͤrfftigkeit u. Hun-
gers-Noth zu dergleichen Extremitaͤten
angetrieben worden. 3) Wenn es ihn ge-
reuet, und ſich ſelbſt angegeben. 4) Wenn eꝛ
in ſolcher Trunckenheit geweſen, da er ein
Wild geſchoſſen, daß er faſt von ſeinen
Sinnen nicht gewuſt. 5) Wenn einer
ſonſt ſehr bloͤde und einfaͤltig iſt; und bey
noch andern Faͤllen mehr, welche Richter-
licher Ermaͤßigung uͤberlaſſen werden.
Das

Des Andern Th. 40. C. von Verpachtung u. Pachtung der Jagden.

 Das 40. Capitel/
Von Verpachtung und Pach-
tung der Jagden.
§. 1. Unter die unverſtaͤndigen Hand-
lungen, die die Menſchen in ihrem
Leben zu begehen pflegen, gehoͤret ſonder
Zweifel auch mit, wenn einige die Jagden
verpachten, oder pachten, welches aus fol-
genden gar deutlich erhellen wird. Die
Verpachter handeln ſehr unrecht, wenn
ſie dieſe Geſchoͤpffe, ſo ihnen von dem lie-
ben GOtt zu ihrem Nutzen und zu ihrer
Ergoͤtzlichkeit gegeben worden, an die in-
tereſſirten und eigennuͤtzigen Pachter zu
einer Beute gleichſam hinſchleudern, auch
noch wohl dazu ihnen alle Gegenden und
Wechſel verrathen, alle Netze und Lap-
pen uͤbergeben, und ihre Unterthanen,
Wagen und Pferde, um die Jagden an-
zuſtellen, und das Wildpraͤth fortzuſchaf-
fen, anbieten, und offeriren. Es wer-
den hierdurch die Verpachter, wenn ſie
einen boͤſen Pachter bekom̃en, vollkom-
men ruinirt, und zu Sclaven gemacht.
Es duͤrffen ſo dann weder Verpachter,
noch die Seinigen, ſich mit einer Flinte in
den Gehoͤltzen und in der Wildbahn ſehen
laſſen, viel weniger einen Schuß thun,
oder Hunde bey ſich fuͤhren, wodurch er
denn gantz um ſeine Freyheit gebracht
wird. Hieraus iſt nun der herrliche Nu-
tzen zu ſehen, den man von Verpachtung
der Jagden hat. Jſt Pachter ein verſtaͤn-
diger Jaͤger, und er laͤßt die benoͤthigten
Fluͤgel hauen, ſo muß Herr Verpachter
mit betruͤbten Augen zuſehen, wenn ihm
der Pachter auf ſolchen Fluͤgeln die ſchoͤn-
ſten Bret-Baͤume, und die beſten Maſt-
tragenden Eichen und Buͤchen, des andern
Holtzes zu geſchweigen, wegſchlaͤget, da-
mit er ſeine Netze, Tuͤcher, Lappen und
Zeug, wie gebraͤuchlich, ſtellen moͤge, ſo
dem Pachter gar nicht zu verdencken.
§. 2. Ebenmaͤßig handelt ein Pachter
nicht gaꝛzu weißlich, wenn er einem andern
die Hohen, Mittlern und Nieder-Jagden
abpachtet; Woraus will er denn die Jagd-
Nutzungen, und das Geld wieder heraus-
nehmen? Was koſten die Jaͤger und
die Schuͤtzen? wie viel muß er auf die
Tuͤcher und Netze rechnen, wie viel auf
das Futter vor die Pferde und Hunde?
Jſt er ein groſſer Liebhaber von der Jaͤ-
gerey, und er will oͤffters Jagden anſtel-
len, und gute Freunde dazu bitten, ſo
wird manch Glaß Wein dabey ausge-

truncken, und mancher Thaler uͤberhaupt
bey den Jagd-Luſtbarkeiten verſchmauſet;
Hat er nun gleich eine gute Parthie Wild
gefangen, oder geſchoſſen, ſo wird auch
vieles davon an gute Freunde wieder ver-
ſchencket, und wird er nicht ſo bald wieder
einnehmen, was die Unkoſten betragen,
dieſes alles zu unterhalten und fortzuſe-
tzen. Es muͤſte deñ Verpachter die Jagden
gar nichts achten, und auch das Pretium
derſelben nicht recht wiſſen, daß der Pach-
ter einen ſehr vortheilhafften Pacht der
Jagden gethan haͤtte, und vor ein gerin-
ges Geld dazu gekommen waͤre.
Das 41. Capitel/
Von allerhand Mitteln/ um
Gluͤck zur Jagd zu haben.
§. 1.
Wenn ein Jaͤger Gluͤck zu ſeinen Jag-
den haben will, ſo muß er vornem-
lich den lieben GOtt um ſeinen Beyſtand
und Seegen anflehen, weil von GOtt alle
gute Gaben, und alſo auch das Gluͤck im
Jagen herruͤhret, er muß ſich, ſo viel als
moͤglich, vor fuͤrſetzlichen Suͤnden huͤten,
damit er den himmliſchen Vater nicht er-
zuͤrne, und ſich ſo auffuͤhren, daß er GOtt
zu ſeinem Beyſtand haben moͤge. Naͤchſt
dieſen muß er Luſt und Liebe zu dem
Weydewerck, zu dem Jagd-Zeug und zu
den Hunden tragen, und ſich durch Fleiß
und Ubung, fruͤhzeitige und ſpaͤte Be-
muͤhung eine ſonderbahre Erfahrenheit
in der Jagd-Wiſſenſchafft zu erwerben ſu-
chen. Er muß die Zeiten und Jahres-
Witterungen, den Unterſcheid und die
Eintheilung der Winde wohl zu diſtin-
guiren ſuchen, die Hunde und die Jagd-
Zeuge ſo warten und pflegen, daß ſie in
ſteter Bereitſchafft erhalten werden, die
Jagd-Dienſte, Jagd-Fuhren, Jaͤger-
Ruͤſtungen und Geſchoſſe behoͤriger maſ-
ſen beſorgen, damit beduͤrffenden Falles
alles parat ſeyn moͤge.
§. 2. Es wollen manche anrathen,
wenn man bey der Jaͤgerey recht gluͤcklich
ſeyn wolte, ſo ſolte man ſich bemuͤhen, et-
was von dem Primo Menſtruo, oder ein
Stuͤcklein von dem Hembde, welches auf
dieſe Art illuminiret, von einem Maͤgdgen
zu bekommen, und daſſelbe bey ſich tra-
gen, man wuͤrde wunderbahre Wuͤr-
ckungen davon erfahren, ingleichen ſolten
diejenigen Kinder, ſowohl bey der Jaͤge-
rey, als auch allenthalben gluͤcklich ſeyn,
deren Muͤtter ihnen von dem Kleidgen, ſo
ſie

Des Andern Th. 41. C. von Mitteln/ um Gluͤck zur Jagd zu haben.

ſie auf die Welt gebracht, und von einem
Stuͤckgen abgeſchnittenen Nabel aufbe-
hielten, und ſolches hernach in ihre Klei-
der naͤheten. Ob ich nun wohl aus eigener
Erfahrung ſolches atteſtiren, und man-
ches hievon beybringen koͤnte, ſo laſſe doch
ſolches an ſeinen Ort geſtellt ſeyn, halte
auch davor, daß bey dieſen mancher Aber-
glaube, und manche Einbildung mitſtecke.
Man glaubet auch, wenn ſich die Jaͤger der
Veneriſchen Dinge ſehr befleißigen, daß ſie
hernachmals im Jagen ungluͤcklich ſeyn,
das Wild ſoll ihnen entlauffen, die Buͤchſen
ihnen verſagen, und die Pferde und Hunde
bey ſolchen liederlichen Leuten abnehmen.
§. 3. Mizaldus ſchreibet in ſeinen Me-
morabilibus Centuria IV. num. 100. alſo:
Wenn du wilt die Jaͤger gluͤcklich machen,
daß ſie viel Wild fangen ſollen, ſo mache
aus Silber, Kupffer, Zinn u. ſ. w. ein
Bild eines Mannes, der in der rechten
Hand einen geſpanneten Bogen halte,
darauf der Pfeil lieget; im Gieſſen oder
Stechen ſprich alſo: Durch dieſes Bild
bind ich alles Wild im Walde, Hirſche,
wilde Schweine, Haſen, ꝛc. daß keines
meiner Jagd entgehen koͤnne, ohne daß es
mir meinen gewuͤnſchten Antheil und
Raub davon uͤbrig laſſen muͤſſe. Und
dieſes ſolte man thun, wenn die Sonne in
das Zeichen des Schuͤtzen getretten.
Waͤre ſie aber in den Loͤwen geſtiegen, ſol-
te man von eben derſelben Materie auf ein
ander Blech zu ſtechen anfangen, und bey
der Arbeit eben wie vorhin ſprechen:
Durch dieſes Bild binde oder bañe ich alles
Wild im Walde; Waͤre auch dieſes geſche-
hen, ſo ſolte man beyde Bilder auf ein-
ander legen, daß diejenigen Theile, worauf
geſtochen iſt, zuſammen ſtoſſen, ſie in ein
grau Seiden Tuͤchlein einwickeln, ſie feſte
zuſammen binden, daß ſie nicht leichtlich
wieder aufgehen, und ſepariret werden
koͤnten, und ſie, wenn man auf die Jagd
gienge, bey ſich tragen, ſo wuͤrde man ſei-
ne Wunder ſehen. Manche præſagiren ein
beſonder Gluͤck im Jagen denſelben Tag,
wenn ſie fruͤh Morgens ausgehen, und
es begegnet ihnen eine Jungfrau; hinge-
gen ſind ſie nicht wohl zu ſprechen, wenn
ihnen ein altes Weib begegnet, und glau-
ben, daß ſie denſelben Tag nicht recht gluͤck-
lich ſeyn werden. Doch dieſes alles ſind
ungegruͤndete Aberglauben, die gar kein
Fundament haben, und von niemanden,
als von einfaͤltigen Leuten geglaubet wer-
den. Verſtaͤndige Jaͤger kehren ſich an
ſolche Taͤndeleyen im geringſten nicht.

 Das 42. Capitel/
Von einem Hirſch- und Holtz-
gerechten Jaͤger.
§. 1.
Zur Hirſch-gerechten Wiſſenſchafft
wird erfordert, daß ein Weydemann
ſeinen Hirſch und Wildpraͤth ohne Fehler
anſpreche, und unterſcheide; und zwar
den Hirſch in ſeiner Faͤhrde, nach der
Schwere des Leibes, item nach den Jah-
ren, und nach Vielheit ſeiner Enden, die
er auf ſeinem Gehoͤrn hat, ob er nemlich
Jagdbar ſey, oder nicht. Hiernaͤchſt wird
auch von ihm gefordert, daß er ſeinen Leit-
Hund recht zu tractiren und zu arbeiten
wiſſe, ſein Thier zu Holtze richten und be-
ſtaͤtigen koͤnne, dergeſtalt, daß man noͤ-
thigen Falls auf ſeinen Bericht das beſtaͤ-
tigte oder verneuerte ſtellen und einrichten
koͤnne; Ein ſolches gehoͤrt nothwendig zu
einer Hirſch-gerechten Wiſſenſchafft.
§. 2. Es iſt ihm, als einem Jagd-ge-
rechten Weydemann auch zu wiſſen noͤ-
thig, daß er ein Jagen recht vernuͤnfftig
und mit Menage der Jagd-Leute, Erſpah-
rung unnoͤthiger Jagd-Koſten, und zu
Verkuͤrtzung der Zeit anzugeben, und
das, was als beſtatiget angegeben oder
berichtet worden, enge, doch ſo, daß er
ſelbigen mit dem Zeuge im Stellen nicht zu
nahe komme, zu faſſen wiſſe, item, daß
er den Zeug recht zu ſtellen, und ſeinen
Fluͤgel ohne Tadel zu richten, das Jagen
ſo fort zu commandiren, inne habe, damit
einfolglich nicht etwan die Treiben con-
trair gehen moͤchten, zu welchem Ende er
ſolche nach ihrer Quadrat, gehoͤrnicht oder
runden Lage recht abzuſtoſſen hat, das
iſt, entweder erſtlich in der Mitten, oben
oder unten, die Jagd-Leute zu erſt gehen
zu laſſen, judiciren muß, item, daß er fer-
nere Obſervationes, welche bey dem Ja-
gen noͤthig, und hier nicht alle zu nennen,
in dieſem Wercke aber ſattſam bemercket
ſind, in Acht nehme, damit das Jagen
recht geleget, auch der Lauf geſchicklich
formiret und geſtellet werde, als an wel-
chem letztern bey einem Jagen das meiſte
gelegen iſt.
§. 3. Ein Holtz-gerechter Jaͤger ſoll
billig die Ingenieur-Kunſt verſtehen, da-
mit er wiſſe, wie viel dieſer oder jener Berg
an Ackern Zahl halte; wo aber ein Jaͤ-
ger ſolche nicht verſtehet, muß er doch ein
gut Augen-Maaß haben, damit er judi-
ciren kan, wozu ein ieder Baum dienlich,
ob

Des Andern Th. 42. C. von einem Hirſch- und Holtz-gerechten Jaͤger.

ob er ſich ſchicke in die Hoͤhe zu bauen, wie
viel Schicht er ohngefehr hoch, ob der
Baum dicke, ob er Ober-Holtz ins Feuer
giebt, oder nicht, wie viel Klaffter oder
Maltern ohngefehr, ob es uͤberſtaͤndig
Holtz iſt, oder nicht, das nicht laͤnger
braucht zu ſtehen, ob der Wuchs durch
den Boden gut oder nicht, an was vor
Orten Reif-Stoͤcke, Latten, Zaun-Ger-
ten, Fach-Holtz, Huͤrde-Gerten, einer
Herrſchafft ohne Schaden koͤnnen gehau-
en werden, damit es nicht in den Hoͤltzen
ausſiehet, als haͤtten die Schweine drin-
nen gewuͤhlet. Wenn er Holtz ſchlagen
laͤßt, muß er dahin ſehen, daß bey Eichen,
Buͤchen, Bircken, Erlen und dergleichen
junge Reiſer ſtehen bleiben, damit der jun-
ge Wuchs wieder herbey komme, und die
Herrſchafft nebſt ihren Nachkommen ei-
ne beſtaͤndige Holtz-Nutzung finden moͤ-
ge. Er muß die Jahre des Holtzes con-
ſideriren, nachgehends auf alle Jahre ei-
ne Eintheilung machen, wie viel Aecker
alljaͤhrlich conſumiret werden, oder wie
viel Schock Abgang haben koͤnnen. Jſt
es hart Holtz, und liegt etwas abgelegen,
ſo thuts eben nicht, wenn es gleich um
den Preiß gegeben wird, als wie das, ſo
gelegen liegt, denn hart Holtz muß alle-
mahl mehr gelten, als weiches.
§. 4. Ein Forſt-gerechter Jaͤger muß
die Kundſchafft der Revieren und Gehoͤl-
tze ſeines Principals, wie die Wege und
Grentzen auf einander treffen, und wo
ſie aus, oder hingehen, item wo Dickun-
gen, ausgewachſen Stamm-Holtz oder
Schlaͤge ſind, wie groß ohngefehr iedes
Revier an Ackern, ob Wieſen, Gruͤnde,
Waſſer und Floͤſſen in ſelbigen, und wo
ſie zu befinden, damit, wenn er mit Be-
ſtaͤtigen oder Jagen etwas vornehmen
ſoll, er ſich ſolches deſto fuͤglicher zu Nutz
machen koͤnne, ungefehr zu wiſſen, wo
etwa ein Thier der Dickungen halber ger-
ne bleibet. Alſo auch, wie das Jagen der
Wege und Schneiden halber am fuͤglich-
ſten zu legen und zu tractiren ſey. S.
des Herrn von Goͤchhauſen Jagd- und
Weydewerck-Anmerckungen, p. 276. und
Zeiſigs Artemidiam p. 97.
Das 43. Capitel/
Von allerhand hohen und nie-
dern Jagd-Officiers.
§. 1.
Die vornehmſten unter allen ſind die
Ober-Hof-Jaͤgermeiſter, oder

Ober-Land-Jaͤgermeiſter. Dieſe com-
mandiren alle die andern Officiers, und
dirigiren alle Jagden, es ſey denn, daß ſie
bißweilen eines und das andere dem O-
ber-Forſtmeiſter aufgetragen haͤtten, ſie
nehmen alle Forſt-Gelder ein durch das
gantze Land, und thun Rechnung denje-
nigen Herren, ſo ſie dienen, ſie befehlen an
die Ober-Forſtmeiſter, Wildmeiſter, O-
ber-Foͤrſter, Ober-Jaͤger, Hegereuter,
u. ſ. w. was und wie viel Holtz al-
le Jahre in dieſem oder jenem Forſt ge-
ſchlagen werden ſoll, item, wo alljaͤhrlich
die Brunfften ſollen gehalten werden.
Durch ſie werden groͤſten theils die Jagd-
Aemtergen derer Jagd-Officiers beſetzt.
Die Ober-Forſtmeiſter haben die Jag-
den eines gewiſſen Diſtricts oder Amtes
unter ſich, ſie befehlen den Forſtmeiſtern,
Wildmeiſtern, Ober-Foͤrſtern, u. ſ. w. die
unter ihnen ſtehen, ſie nehmen die Holtz-
Gelder ein, und liefern ſolche entweder
unmittelbar an die Fuͤrſtliche Rent-Cam-
mer, oder an groͤſſern Hoͤfen an die Ober-
Jaͤgermeiſter. Auf den Jagden aſſiſti-
ren ſie dem Ober-Jaͤgermeiſter, und bey
deſſen Abweſenheit oder Unpaͤßlichkeit
ſtellen ſie ſelbſt die Jagden an. An eini-
Orten ſtehen unter den Ober-Forſtmei-
ſtern gewiſſe Forſtmeiſtere, die am Rang
geringer ſind, denn die Ober-Forſtmeiſter,
und von dieſen dependiren, an andern Or-
ten aber hat man nur Ober-Forſtmeiſter.
§. 2. Die Jagd-Juncker ſind dieje-
nigen Cavaliere, die, nachdem ſie Jagd-
Pagen geweſen, und ſich bey ihren Be-
dienungen wohl aufgefuͤhret, endlich dieſe
Emploi bekommen. Sie werden nach-
gehends zu Forſtmeiſtern und Ober-Forſt-
meiſtern. Die Wildmeiſter fuͤhren ei-
nen Wild- oder Mahl-Hammer, ver-
conſumiren ihre untergebene Hoͤltzer, ſo
gut ſie wiſſen loß zu werden. An einigen
Orten haben ſie einen gleichen Rang mit
den Ober-Foͤrſtern, an andern Orten
aber bedeuten die Wildmeiſter mehr, als
die Ober-Foͤrſter. An einigen Orten
haben Adeliche Wildmeiſtereyen, fuͤhren
aber das Prædicat der Ober-Forſtmei-
ſter. Die Ober-Foͤrſter befehlen ihren
Untergebenen, wie es in dieſem oder jenem
Holtze gehalten werden ſoll, damit alles
ordentlich zugehe, haben in dem Amte,
darinnen ſie ſitzen, weil ſie nicht alles al-
lein beſtreiten koͤnnen, unter ihnen noch
einige reitende Foͤrſter oder Fuß-Knech-
te, ſie caſſiren die Forſt-Gelder ein, und
berechnen ſie an dem Wildmeiſter oder
R (Anderer Haupt-Theil.)Forſt-

Des Andern Th. 43. C. von hohen und niedern Jagd-Officiers.

Forſtmeiſter, thun Relationes vom Ja-
gen, wo etwan da und dort Jagden ge-
macht werden koͤnten. Die Ober-Jaͤ-
ger commandiren die Jagd-Zeug-Knech-
te, die Wagenmeiſter, die Zeugſchneider
und Anzieher, ſie muͤſſen Acht haben, daß
bey einem anzuſtellenden Jagen alles
complet ſey. Wenn die Jagden vorbey
ſind, muͤſſen ſie die Zeuge wieder an ge-
hoͤrige Orte ſchaffen.
§. 3. Die Hof-Jaͤger gehen den
Ober-Jaͤgern im Range nach, ſie com-
mandiren mit bey dem Jagen, laſſen das
Wildpraͤth unter ſich zerlegen, was bey
der Hofſtatt mit verſpeiſet wird; ſie ſind
uͤber die Hunde mit geſetzt, uͤber die Ruͤde-
Hunde, Sau-Beiſſer, Engliſche Docken,
Bullen- und Baͤren-Beiſſer. Bey den
Jagden commandiren ſie die Bauren
mit, helffen Ordnung machen durchs An-
ſtellen und Treiben, und ſind die naͤchſten
mit bey dem Herrn. Der Purſchmei-
ſter darf durch das gantze Land ſchieſſen,
wo der Herr iſt, muß ſolcher auch ſeyn bey
allem, was geſchoſſen wird, er muß die Jaͤ-
gerey ſo gut verſtehen, wie andere; wenn
die Herrſchafft ausfaͤhrt, muß ſolcher vor
der Herrſchafft reiten; Gehet ein Wild-
meiſter oder Ober-Foͤrſter ab, ſo hat die-
ſer vor allen andern die Anwartſchafft; er
muß von Rechts wegen die Hofſtatt das
gantze Jahr durch mit Wildpraͤth verſe-
hen, und ſo was einkoͤmmt, an dem Hof-
Jaͤger Befehl geben, ob es ſoll zerlegt
werden, oder nicht. Hat ein Herr eine
beſondere Gnade vor einem, den er wohl
leiden kan, ſo macht er ihn zu ſeinem Leib-
Jaͤger. Dieſer muß allezeit bey dem
Herrn ſeyn, wo er iſt. Der Hegereu-
ter muß die Hege wohl bereiten, will er
anders keine Wild-Diebe laſſen aufkom-
men. Es muß ein Hegereuter eben das
verſtehen, was ein Ober-Foͤrſter verſtehet.
Doch gehet er dem Ober-Foͤrſter am
Range nach.
§. 4. Der Buͤchſen-Spanner hat
des Herrn Buͤchſen-Cammer unter der
Hand, und muß das Gewehr wohl in
Acht nehmen, und es nicht verroſten laſ-
ſen; Auf den Jagden muß er mit Ladung
der Buͤchſen und Flinten allart ſeyn, ſo
hat er denn hernachmahls weitere Befoͤr-
derung zu hoffen. Wenn an dem Ge-
wehr etwas fehlet, muß er es allezeit wie-
der repariren laſſen, und Pulver und
Bley, Buͤchſen, Flinten und Steine ie-
derzeit in Bereitſchafft haben. Die Be-
ſuch-Knechte werden in die Aemter ge-

legt, daß ſie vorſuchen muͤſſen mit den Leit-
Hunden, was vor Hirſche da ſind, alsdenn
erſtatten ſie ihren Vorgeſetzten Relation
davon. Sie muͤſſen die Jaͤgerey recht ver-
ſtehen. Sie laſſen die Zeuge auf Befehl ih-
rer Vorgeſetzten anruͤcken, und richten
alsdenn das vorgenommene Jagen ins
Werck. Die Zerwuͤrck-Knechte muͤſ-
ſen an groſſen Hoͤfen das Wildpraͤth zer-
legen, und bekommen die Haͤute und das
Jaͤger-Recht. Sie haben die naͤchſte An-
wartſchafft auf den Ober-Jaͤger, Ober-
Foͤrſter, oder andere Dienſte. Der Ruͤ-
den-Knecht muß Aufſicht uͤber die Ruͤ-
den halten, damit ſie nicht abgehen, und
ſie ihre beſtaͤndige Fuͤtterung bekommen.
Dieſe hat der Ober-Jaͤger zu comman-
diren. Die Zeug-Knechte haben die
Zeuge unter Haͤnden, und gehoͤren de-
ren zwey auf ein Jagen, einer fuͤhret den
rechten Fluͤgel, und einer den lincken, ſie
muͤſſen alles wohl in Acht nehmen, die
Zeuge recht aufladen laſſen, als Tuͤcher,
Garne, Lappen, Zeug-Stangen, Schle-
gel, Pfahl-Eiſen, Krumm-Ruthen, da-
mit nichts vergeſſen werde. Die uͤbri-
gen ſind die Jaͤger-Purſche und die Jaͤ-
ger-Jungen. S. das V. Buch von des
Herrn Zeiſigs Artemidia.
Das 44. Capitel/
Andaͤchtiges Gebeth eines
Chriſtlichen Jaͤgers.
§. 1.
HErr GOtt Vatter, Allmaͤchtiger
Schoͤpffer Himmels und der Erden,
der du aus lauter Gnade die Erde nicht
allein mit vielerley wunderſamen Mine-
ralien und Edel-Steinen geſchmuͤcket, und
durch derſelben Bewegungs-Krafft den
Vegitabilibus als Wurtzeln, Kraͤutern,
Baͤumen und andern das Wachsthum
befoͤrdert, ſondern auch die daſelbſt be-
findlichen wilden Thiere und Voͤgel uns
armen ſuͤndigen Menſchen zur Nah-
rung und Nothdurfft gnaͤdiglich er-
ſchaffen, und noch erhaͤlteſt, auch den
Menſchen zum Herrn daruͤber geſetzt
haſt. Jch dancke dir demuͤthiglich, daß
du mir ſolches verſtehen laſſen, und mir
die Gnade mitgetheilet, dich daruͤber zu
loben und zu lieben; ich bitte dich demuͤ-
thig, weil du mich zu einen Jaͤger wilder
Thiere beruffen, ſeegne meinen Fleiß und
meine Arbeit, wie den Fiſch-Zug Petri,
daß ich in deinen Nahmen, meinen Be-
ruff

Des Andern Theils 44. Cap. Gebeth eines Chriſtlichen Jaͤgers.

ruff fleißg anfangen, wohl mitteln, und
gluͤcklich vollenden, auch allzeit in Demuth
erkennen, und dir dafuͤr hertzlig dancken.
Behuͤte mich ja lieber Vatter vor den
Netzen die mir die verfuͤhreriſche Welt
leget, und vor den Stricken des hoͤlliſchen
Jaͤgers, der mir ſtets nachſchleichet wie
ein bruͤllender Loͤwe, mich zu verſchlin-
gen. Bewahre mich vor ſchnoͤden Aber-
glauben, vor Hexerey, Zauberey und an-
dern dergleichen, wodurch dein allerhei-
ligſter Nahme verunehret und entheiliget
wird. Laß mich dich allezeit ſtets vor Au-
gen und im Hertzen haben, und mich huͤ-
ten, daß ich in keine Suͤnde willige, mei-
nen Naͤchſten als mich ſelbſt liebe, und nie-
mand Gewalt noch Unrecht thue, ſondern
mich mit wenigen begnuͤgen laſſe. Solte
ich durch meine eigene Nachlaͤßigkeit eine
vergebliche Arbeit thun, ſo bewahre mich
vor Ungedult, daß ich nicht unbedachtſam
wider dich murre, ſondern laß mich be-
dencken, daß auch kein Sperling ohne des
himmliſchen Vaters Willen fallen koͤnne.
Gieb mir den Geiſt der Weißheit, Erkaͤnt-
niß und der Gottesfurcht, daß er bey mir
ſey, und mit mir arbeite. Seegne das
Werck meiner Haͤnde, und ſey bey mir,
auf daß ich deinen himmliſchen Seegen
mit Danck erkenne, und dich davor hertz-
lich lobe und preiſe, durch JEſum Chri-
ſtum, Amen.
Das 45. Capitel/
Hiſtoriſche Anmerckungen
von den Baͤren.
§. 1.
Die kalten Laͤnder bringen viel Baͤre,
und giebt es deren zweyerley Arten,
nemlich groſſe und kleine, die kleinen koͤn-
nen viel eher auf die Baͤume klettern,
denn die groſſen. Auch giebt es in Nor-
wegen gantz weiſſe Baͤre, wegen des vie-
len Schnees, der an denſelbigen Orten an-
zutreffen. Ariſtoteles gedencket in mira-
bilibus, daß in Myſien eine Art dieſer
Baͤren anzutreffen geweſen, welche,
wenn ſie von den Jaͤgern und Jagd-
Hunden waͤren verfolget worden, eine ſo
ſchaͤdliche und ſtinckende Ausdufftung von
ſich gegeben, daß die Hunde faſt daruͤber
crepiret waͤren, und die andern Thiere
durch ſie, wenn ſie ihnen zu nahe gekom-
men, zur Speiſe untuͤchtig geworden.
Die Grauſamkeit der wilden und weiſſen

Baͤre, die in Nova Zembla zu finden,
haben die Hollaͤnder bey Ausgang des vo-
rigen Seculi, da ſie in Nova Zembla uͤber-
wintert, erfahren, und gedencket Olaus in
ſeiner Perfianiſchen Reiſe-Beſchreibung,
daß die Baͤre in Lieffland und Moſcau
ſich nicht allein gegen die Lebendigen, ſon-
dern auch gegen die Todten grauſam er-
weiſen, die Leichen aus den Graͤbern
ſchleppen, und auffreſſen. Die Laplaͤn-
der erkennen den Baͤr vor den Koͤnig un-
ter allen vierfuͤßigen Thieren. S. Scheffer
de Lapponia Cap. 19. p. 339. Jn den Mit-
ternaͤchtiſchen Laͤndern ſoll es nicht nur
weiſſe, ſondern auch zuweilen ſchwartze
Baͤren geben. Die in der Provintz Gua-
ti mala in America haben kein rauches ſon-
dern glattes Angeſicht und Kopff, und ſe-
hen aus, wie ein alter runtzlichter Æthio-
pier, einige ſollen auch lange Schnaͤbel an
Ruͤſſeln haben, wie Dapper in ſeiner Be-
ſchreibung von America p. 144. anfuͤhret.
§. 2. Athanaſius Kircherus gedencket
L. 2. Art. magn. &amp; Umbr. p. 112. daß weñ
ein Menſch etwas von dem Blut eines
Baͤres zu ſich nehme, ſo wuͤrde er eben die
Grauſamkeit und wilde Eigenſchafften
uͤberkommen, die der Baͤr an ſich haͤtte,
und bey Garman lieſet man in ſeinen Tra-
ctat de miraculis mortuorum p. 102. daß,
wenn eine Trum̃el mit Baͤr-Haut uͤber-
zogen waͤre, und geſchlagen wuͤrde, ſo
wuͤrden auch die zahmeſten Pferde ſcheu
werden, und durchgehen wollen. Es ſoll
einſtens ein Baͤr aus den Allobrogiſchen
Bergen ein Maͤdgen in ſeine Hoͤhle ge-
zogen, ſie gekuͤſſet und auf das freundlich-
ſte careſſiret haben. Er hat ihr Feld-
Aepffel taͤglich zugebracht, und wenn er
auf den Raub gegangen, die Hoͤhl mit ei-
nem ſehr groſſen Stein verſchloſſen, biß
endlich die betruͤbten Eltern nach langen
Suchen, ihre ungluͤckſelige Tochter in der
Hoͤhle angetroffen, und ſie von dieſem ab-
ſcheulichen Liebhaber befrehet. Gillius.
Faſt ein gleiches hat ſich zu unterſchiede-
nen mahlen in den Saͤchſiſchen Ertz-Ge-
buͤrge zugetragen, daher auch die Gebuͤr-
ger das Sprichwort fuͤhren, ie daß dich
der Baͤr hertze. Anno 1631. hatte eine
Jungfer nicht weit einen Hunds-Huͤbel
das Vieh von Wald-Haͤuſern auf die
Weide getrieben, und ſich darneben hinge-
ſetzt und gekloͤppelt. Ehe ſie ſichs verſe-
hen, kommt ein Haupt-Baͤr hinter ſie
her geſchlichen, und bereucht ſie, und hat-
te mehr Luſt ſie zu hertzen, als zu freſſen,
darum tatſchte er ſie gar ſaͤuberlich an,
R 2und

Des Andern Th. 45. Cap. Hiſtoriſche Anmerckungen von Baͤren.

und gab Freyens fuͤr. Das arme Menſch
erſchrack, und lief eilends mitten unter
das Vieh, das ſatzte zuſammen, und gieng
auf den Baͤren loß, die Dirne ſchrie, und
ruffte, biß ihre Eltern nebſt andern Leu-
ten zu Huͤlffe kamen und ſie retteten.
Der Baͤr entwiche eine Ecke davon, kam
aber bald wieder an den Ort, und ſuchte
ſeine Liebſte mit Wuͤten und Brummen.
Es hat ſich auch einſtens ein Baͤr aus dem
Zwinger zu Tzſchopau gebrochen, auf dem
Feld eine Graſe-Magd niedergeworffen,
und geſchwaͤngert, ſie hat aber die Frucht
hernach mit Artzeney abgetrieben. Auf
dem Churfuͤrſtlichen Schloſſe zu Tzſcho-
pau zwey Meilen von der Auguſtusburg
ſind rechte Baͤren-Faͤnge, darinnen ie-
derzeit eine gute Parthie Baͤre aufbehal-
ten werden. Oben ſind hoͤltzerne Gaͤn-
ge gebauet, auf welchen die Herrſchafften
alles dasjenige, was die Baͤre vorneh-
men, beſehen koͤnnen. Unten haben ſie
ihren Garten, Waſſer, und was ihnen
noͤthig iſt, ſie werden auch taͤglich von ei-
nem, der daruͤber geſetzet, geludert. Jh-
ro Majeſtaͤt unſer Allergnaͤdigſter Herr,
ſollen hiervon haben einen Riß verferti-
gen laſſen, und wollen dergleichen in
Warſchau auch anlegen.
§. 3. Es hat Suidrigal, ein gewiſſer
Fuͤrſt in Litthauen, einen ſo zahmen Baͤ-
ren gehabt, daß er ihm nicht allein aus
der Hand gefreſſen, ſondern um den Tiſch
herum wie ein Hund gelauffen, er iſt auch
gewohnt geweſen in den Wald zu gehen,
und wieder zuruͤck zu kommen, und wenn
er an die Thuͤre des Fuͤrſten gekommen,
hat er mit ſeinen Tatzen ſo lange ange-
ſchlagen, biß ihm aufgemacht worden.
Da ſich nun einſtens unterſchiedene Jun-
ge von Adel wider dieſen Fuͤrſten zuſam-
men rottiret, und des Baͤres Gang nach-
geahmet, ſo macht der Fuͤrſt ihnen, wie ge-
woͤhnlich, auf, vermeynende, es ſey der
Baͤr; hierauf dringen ſie mit Gewalt in
das Zimmer, und maſſacriren den Fuͤr-
ſten. Volaterranus lib. 7. Geographici. Jn
der Schweitz um die Alpen-Gebuͤrge her-
um giebt es uͤberaus viel Baͤre, und da-
her lauffen, die daherum wohnen, Tag
und Nacht auf die Baͤren-Jagd, daß ſie
ihre Heerden Vieh ſo gut ſie koͤnnen, be-
ſchuͤtzen, wenn ſie ſie bekommen, ziehen
ſie ihnen die Haut ab, ſtopffen ſie aus,
und haͤngen ſie an oͤffentlichen Oertern
auf, daß ſich die andern Baͤre davor ſcheu-
en ſollen. Die an den aͤuſſerſten Gren-
tzen Lapplandes wohnen, ſollen ſich des

Winters, um vor der Kaͤlte zu verwah-
ren, gantz in Baͤren-Haͤute einnaͤhen,
ſo, daß von ihnen nichts, als nur die Au-
gen heraus kucken, und dafern dem ſo iſt,
ſo muͤſſen dieſe, die man im eigentlichen
Verſtande, ohne ſie zu ſchimpffen, Baͤ-
renhaͤuter nennen koͤnte, einem Frem-
den wohl ein erſchrecklicher Anblick ſeyn.
§. 4. Anno 1656. hat ein Baͤr auf ei-
nem Dorffe ohnweit Ploͤtzkau, einer be-
ruͤhmten Stadt in Moſcau, des Nachts,
nachdem er die Haus-Thuͤre aufgebro-
chen, der Mutter, die es vor dem Schlafen
nicht gewahr worden, ein ſaͤugend Kind
aus dem Bette weggenommen. Fruͤh-
morgens vermuthete man gleich aus ei-
nigen Indiciis, daß das arme Kind von
dem Baͤre muͤſte ſeyn aufgefreſſen wor-
den. Als nun einige Zeit hernach die
Bauren auf die Baͤren-Jagd ausgehen,
und eben denſelben Baͤr einfangen, ſo
treffen ſie in ſeiner Hoͤle das Kind wei-
nend, aber friſch und geſund an, und
bringen es zu dem groͤſten Vergnuͤgen der
Eltern mit nach Hauſe. Alſo hat der
groſſe GOTT dieſem grimmigen Thier
den Rachen verſchloſſen, daß es dieſes
Kind nicht hat beſchaͤdigen koͤnnen. Joh.
Janz. Strauß Reiſe-Beſchreibung p. 68.
Die Baͤrin lieben auch ihre Jungen ſo
ſehr, daß ſie manche Raben-Eltern hier-
innen beſchaͤmen. Anno 1621. gieng Paul
Stecher, Wald-Bereuter und Foͤrſter
auf der Platten, auf ſeinem Wildner-
Raͤdlein uͤber dem Schnee in Wald, ſtieg
auf einen ungebrochenen Baum, und
pfiffe einem Haſel-Huhn. Da er an-
ſchlug, und ſchieſſen wolte, hoͤrte er ein
ungewoͤhnliches Knaſtern, und ſiehet eine
Baͤrin aus der Hoͤle heraus kriechen, und
auf den Raub lauffen. Da er nun ver-
meynte, daß ſie ferne genug waͤre, nahm
er die drey Jungen aus dem Neſt, trug ſie
in den naͤchſten Kohlhau, ſteckt ſie in Koͤ-
ber, und laͤßt ſie eilend in ein Wald-Haus
verwahrlich tragen. Als die Baͤrin das
leere Neſt findet, verfolgt ſie ihren Raub
biß an den Kohlhau, bruͤllet und zerret,
gehet blind hinan, und will in 2. Tagen
nicht weichen, biß ſie mit Feuer und Ge-
ſchoß endlich abgetrieben worden. Wegen
ſolcher Grimmigkeit iſt uͤberaus gefaͤhr-
lich, einer ſo wilden und zotigten Kindbet-
terin vors Wochen-Bette zu kommen.
Anno 1686. im Julio brachte eine Baͤrin
zwey Junge in die Lauter, trug eins in al-
ler Stille durchs Waſſer, da ſie das ande-
re anfaſt, und heruͤber tragen will, ſchreyet
es,

Des Andern Th. 45. C. Hiſtoriſche Anmerckungen von Baͤren.

es, ſie giebt ihm einen Tatſch, daß es ſtirbt,
und liegen bleibt. Bey einer Stunden
kam ſie wieder, beroch das Todte, mach-
te ein Loch, und ſcharret es ein, kam auch
etliche Tage drauf wieder an den Ort, und
witterte, obs auch noch da laͤge.
§. 5. Das Fett von weiſſen Baͤren
ſoll ein geheimes Schminck-Mittel ſeyn.
Die Galle wird innerlich gebrauchet in der
ſchweren Noth, Keichen und Gelbenſucht,
aͤuſſerlich zum Krebſigten Geſchwuͤren,
die um ſich freſſen, (wenn mans damit
ſchmieret) zum Zahn-Weh und ſtumpf-
fen Geſicht. Sie iſt auch getrocknet ein
vortreffliches Schweiß-treibendes Mittel,
in vielen Kranckheiten zu gebrauchen. Jn
Finnland, allwo es viel Baͤre giebt, iſt bey
den Bauren gemein, daß ſie die gedoͤrrte
Galle ſtatt einer Panacée gebrauchen, und
heilen viel Kranckheiten damit, indem
nemlich darauf ein Schweiß erfolget.
Wenn man einem Baͤren das rechte Au-
ge ausſticht, trocknet, und den Kindern
anhaͤnget, ſo ſoll daſſelbe allen Schrecken,
womit ſie iezuweilen im Schlaf erſchre-
cket werden, abwenden.
§. 6. Es giebt nicht allein in unſerm
Teutſchland Adeliche Geſchlechte, die Baͤ-
re heiſſen, ſondern auch unterſchiedene
Oerter haben ihre Benennung davon be-
kommen, als da ſind Baͤrenburg, Baͤ-
renſtein, Baͤrenwalde, u. ſ. w. Jnglei-
chen iſt auch der Zunahme Urſus einigen
Fuͤrſten und Potentaten beygeleget wor-
den, als dem Alberto Marg-Gra-
fen zu Brandenburg, und Hertzogen zu
Sachſen ꝛc. um ihren Muth, Staͤrcke
und Tapfferkeit dadurch anzudeuten.
Weil die Stadt Bern auch von den Baͤ-
ren den Nahmen bekommen, ſo hat ſie eine
gewiſſe Muͤntze, die die Baͤren-Thaler ge-
nennet werden, ſchlagen laſſen. Einen
ſchwartzen Baͤr mit einer rothen blutigen
Zunge in einem ſilbernen Schilde fuͤhret
der Canton Appenzell, einer von den
Schweitzeriſchen Cantons, im Wappen:
einen ſchwartzen Baͤr mit einem ſilbernen
Halsbande im guͤldenen Felde, die von
Berkelin, gleichſam Baͤrlin; zwey ſchwar-
tze Baͤre, die von Pfeil und von der Harte,
Schleſiſche von Adel; einen Baͤr, der auf
einem Baum-Sturtz ſitzet, die Beriſche,
u. ſ. w. Beſonders iſt es, daß er in allen
Wappen nur auf der einen Seite mit ei-
nem Auge vorgebildet wird, und nie-
mahls, daß man den gantzen Kopff mit
beyden Augen ſehen koͤnte. Es geben die
Baͤre ein Symbolum eines tapffern und

unerſchrockenen Mannes ab; Einlge le-
gen ſolchen bey einem, der erſtlich lieder-
lich iſt, hernach aber ſittſam wird, und ei-
ne gute Conduite an ſich nimmt, weil die
jungen Baͤre nach und nach durch das Le-
cken der Alten immer vollkommener wuͤr-
den. Es wird auch die Wolluſt und
ſchlechte Ergoͤtzlichkeit der Suͤnde dadurch
vorgeſtellet, weil viel Baͤre durch den Ho-
nig, mit welchem man ſie anlocket, gefan-
gen werden, und die Suͤnde auch denen
Menſchen durch ihre Suͤßigkeit, die ſie ih-
nen zeiget, offters leiblichen, geiſtlichen,
und ewigen Tod gebieret, und zuwege
bringet.
Das 46. Capitel/
Hiſtoriſche Anmerckungen
vom Haſen.
§. 1.
Obgleich einige in den Gedancken ſte-
hen, als ob das Haſen-Wildpraͤth
ein ſchweres Gebluͤte und gar die Me-
lancholie verurſachte, ſo haben ſich hin-
gegen wiederum andere gefunden, die ein
ſehr groß Werck daraus gemacht. Athe-
næus l. 4. c. 4. bezeuget, daß es die Laco-
nier unter die koͤſtlichſten Gerichte oder
Lecker-Bißlein gezehlet. Ja einige ſind
ſo weit gegangen, daß ſie ihnen einbilde-
ten, es mache ein ſchoͤn Geſicht, wie denn
Kaͤyſer Alexander Severus deswegen alle
Tage, wie Lampridius erzehlet, vom Ha-
ſen gegeſſen. Und Martialis l. 5. Epigr.
29. ſpottet ſeine Gelliam, daß ſie, weil ſie
heßlich war, niemahls einigen Haſen muͤ-
ſte gegeſſen haben, davon die bekandten
Verſe alſo lauten:
Si quando leporem mittis mihi, Gellia,
dicis:
Formoſus ſeptem, Marce, diebus eris.
Si non derides, Si verum, lux mea,
narras:
Ediſti nunquam, Gellia, tu leporem.
Einige meynen, man muͤſte um ſothanen
Zwieſpalt zu ſtillen, einen Unterſcheid un-
ter dem Alter machen. Brugerinus bezeu-
get l. 13. c. 14. daß der Adel in Franckreich
zu ſeiner Zeit die Haſen von ſechs oder
acht Monaten unter die koͤſtlichſte Trach-
ten, aber die von zwey oder drey Mona-
ten noch weit herrlicher und lieblicher ge-
halten. Dahero koͤmmt es auch, daß die
Araber, ob ſie gleich die erwachſenen ta-
deln, dennoch die kleinern denen zu eſſen
vergoͤnnen, die aus einer Kranckheit ſich
R 3erholen.

Des Andern Theils 46. Capitel/

erholen. Die Frantzoſen haben von den
alten Haſen ein Sprichwort: Les vieus
lievres &amp; oiſons ſont une viande des de-
mons; Die alten Haſen und Gaͤnſe waͤren
eine Speiſe der Teufel.
§. 2. Auf dem Churfuͤrſtlichen Schloſ-
ſe zur Auguſtusburg, welches droben im
Gebuͤrge ein paar Meilen von Freyberg
und Chemnitz gelegen, trifft man nicht al-
lein einige Gehoͤrne an von Haſen, fon-
dern man ſiehet auch daſelbſt in allen Zim-
mern theils an der Decke, theils uͤber den
Thuͤren, ſehr viel Haſen-Hiſtorien ange-
mahlt, deren Erfindung bißweilen laͤcher-
lich, bißweilen aber einfaͤltig, und auch
wohl gar ſuͤndlich iſt; An einem Orte
halten ſie Gerichte, am andern machen ſie
Hochzeit, am dritten halten ſie eine Jagd,
ja die gemahlten Haſen nehmen daſelbſt
faſt alles vor, was von vernuͤnfftigen
Leuten in der Welt hier und da zu ge-
ſchehen pflegt. Sonſt iſt auch an vielen
Orten unſers Sachſen-Landes bey dem
gemeinen Volck die Meynung eingeriſſen,
daß ſie, wenn ſie einen Haſen zumahl an
dem Orte, wo dieſelben eben nicht ſo gar
dicke ſind, in ein Staͤdtgen lauffen ſehen,
ſolches voꝛ ein Omen einer Feuers-Brunſt
halten, und will man hin und wieder un-
terſchiedene Hiſtorien erzehlen, daß, nach-
dem dieſe Thiere an ungewoͤhnlichen Or-
ten ſich haͤtten ſehen laſſen, Feuers-Bruͤn-
ſte darauf erfolget waͤren. Allein ver-
nuͤnfftige Leute erkennen gar lelcht, daß
ſolches ein purer Aberglauben ſey.
§. 3. Aus dem 51. Epigr. des I. Buchs
des Martialis iſt zu muthmaſſen, daß die
Alten mehr Vergnuͤgen gehabt an der
Haſen, als an der Hirſche, wilden Schwei-
ne, und anderer Thiere Jagd. An. 1694.
war die Haſen-Jagd dem Tuͤrckiſchen
Groß-Vezier Achmet Baſſa ſo gefaͤhrlich,
daß er dieſer halber von dem Groß-Sul-
tan ſeiner Charge entſetzet, und ein ande-
rer an deſſen Stelle, nemlich der Ali Baſſa
von Tripoli erwehlet wurde, weil man
dem Groß-Sultan vorgebracht, daß der
Achmet Baſſa die Reichs-Geſchaͤffte fah-
ren lieſſe, und die Zeit mit nichts anders,
als Haſen-Jagden zubraͤchte. S. den
XIII. Theil des Theatr. Europ. p. 717.
§. 4. Jeniſius erzehlet in ſeiner Be-
ſchreibung von Annaberg, daß man zu
unterſchiedenen mahlen um die Annaber-
giſche Gegend gehoͤrnte Haſen gefangen.
Anno 1613. ließ auch Churfuͤrſt Johann
Georg der I. auf dem Zuckmantel und
Geyeriſchen Walde abſchieſſen, und die

Geweyhe im Crotendorfiſchen Jaͤger-
Hauſe aufhaͤngen, da unter andern ſon-
derlich merckwuͤrdig geweſen ein Gehoͤr-
ne von einem Haſen mit zwey Zincken
forne heraus. Anno 1643. iſt eine wilde
Katze zu Scheibenberg im Spital gefan-
gen, geſtreifft, und in die Stube gehan-
gen worden. Dieſe hat ein Soldat von
einer Schwediſchen Raub-Parthey vor
einen Haſen mitgenommen, und verzeh-
ret, und ſetzet der Herr Lehmann in ſei-
ner Ertzgebuͤrgiſchen Chronicke p. 603.
Solchen Jaͤgern gehoͤret auch ſolch Wild-
praͤth. Lyncæus erzehlet in ſeiner Me-
xicaniſchen Hiſtorie, f. 812. daß er nebſt
Julio Sinibaldo in einem Jahre unter
hundert und mehr Haſen, die er accurat
anatomiret gehabt, kaum vier Maͤnnli-
che angetroffen, die andern waͤren alle
Haͤſin, und welches zu verwundern,
mehrentheils traͤchtig geweſen.
§. 5. Balbinus gedencket in den Miſcel-
lan. Hiſtor. Bohem. Dec. 1. l. 1. c. 58. p. 173.
daß einſtens ein Jaͤger des Clatoviſchen
Collegii, ſo in Boͤhmen den Jeſuiten zu-
ſtaͤndig iſt, als er fruͤh morgens auf die
Jagd gegangen, einen ſehr groſſen Haſen
aufgeſtoſſen, der, wenn er gelauffen, nicht
anders geſchienen, als ob er auf dem Ruͤ-
cken etwas aufgepackt, und ſolches mit ſich
ſchleppte. Der Jaͤger wurde wegen die-
ſer neuen Invention vom Haſen ſehr cou-
rieus, ihn zu fangen, und nahm deswe-
gen Hunde mit ſich. Der Haſe war aber
ſeiner auf dem Ruͤcken habenden Laſt un-
geachtet ſo ſchnell auf die Laͤuffte, daß er
den Hunden allezeit entwiſchte. Der Jaͤ-
ger hielte dieſes lange Zeit vor ein Geaͤffe
des Teufels. Als man aber den gantzen
Platz mit Netzen und Garnen umſtellet
hatte, ſo fing man dieſes Monſtrum, und
wurde gewahr, daß er ſeinen Bruder,
der in dem Bauch ſeiner Mutter ange-
wachſen war, und ſich von ihm nicht hatte
abſondern koͤnnen, auf dem Ruͤcken trug,
und dieſes beyde Haſen-Geſchwiſter wu-
ſte das Futter und Getraͤncke ſo mit ein-
ander zu theilen, daß bald dieſer, bald je-
ner fraß, bald dieſer, bald jener tranck.
Balbinus ſagt, daß dieſe Erzehlung un-
glaͤublich ſchiene, wenn er nicht ſo viel re-
ligiöſe und glaubwuͤrdige Zeugen aus
dem Jeſuiter-Collegio vor ſich haͤtte.
Es machen auch dieſe Hiſtorie mit glaub-
wuͤrdig die Geſchichte und beygefuͤgten
Riſſe von allerhand monſtröſen Haſen,
die man in den Ephemeridibus Acade-
miæ

Hiſtoriſche Anmerckungen vom Haſen.

miæ Naturæ Curioſorum antrifft Dec. 1.
An. 1. ad Obſervat. 199. p. 301.
§. 6. Weil die Haſen iederzeit vor ein
Bild und Zeichen eines furchtſamen Men-
ſchens gehalten worden, ſo erzehlet Cro-
merus de rebus Polonorum lib. 5. p. 92.
daß der Koͤnig in Pohlen Boleslaus III.
als er aus einer mit den Ruſſen ſehr
ſcharff gehaltenen Schlacht wieder zuruͤck
gekommen, einem ſeiner Officirer, wel-
cher mit ſeiner unanſtaͤndigen Flucht zu-
wege gebracht, daß ein groß Theil der
Armee Noth gelitten, und der Koͤnig bald
ſelbſt daruͤber waͤre maſſacriret worden,
zur Diſcretion einen Haſen-Balg, nebſt
Rocken und Spindel zugeſchickt, um ſein
furchtſames und weibiſches Gemuͤthe
hierdurch anzuzeigen, welche Beſchimpf-
fung dem Officier ſo zu Hertzen gegan-
gen, daß er ſich gar daruͤber ſelbſt er-
hencket.
§. 7. Es iſt bekandt, daß die Boßheit
der Menſchen einfaͤltigen Leuten den Ha-
ſen-Nahmen beyzulegen pflegt, und er-
zehlet Gabriel Rollenhagen in dem XI.
Capitel ſeines Tractats von den wahr-
hafften Luͤgen, den Urſprung hiervon,
wie folget: Es haͤtte einſtens D. Eber-
hard Schnepf zu Anfang einer gewiſſen
Academie auf der Cantzel in einer Pre-
digt die Hiſtorie von dem Eliſæo, und ſei-
nem Diener dem Gehaſi erklaͤret gehabt,
davon jener den ausſaͤtzigen Naeman wie-
der zu ſeiner vorigen Geſundheit verholf-
fen, dieſer aber wider Wiſſen und Willen
des Propheten die Leute um das Geld
gebracht, wie zu leſen in dem II. Buch der
Koͤnige am V. Hlerauf haͤtte D. Schnepf
angefangen zu fragen, ob es nicht unter
ſeinen Zuhoͤrern auch welche gaͤbe, die dem
Gehaſi gleich waͤren, das iſt, die den Ge-
winn hoͤher achten, als das Anſehen ih-
rer Lehrer, Ehrlichkeit, Gottesfurcht, ja
unſern HErrn GOtt ſelbſt; und geant-
wortet: Ach ja leyder! giebt es ihrer mehr
als zu viel: Jch bin Gehaſi, du biſt Ge-
haſi, er iſt Gehaſi, wir ſind faſt alle Ge-
haſi. Weil er ſich nun bey dieſer Ma-
terie ein wenig allzu lange aufgehalten,
ſo haben loſe Leute Gelegenheit genom-
men, daruͤber zu critiſiren, und es un-
ter die Leute zu bringen, biß es endlich
nach und nach unter boͤſen Leuten recht
allgemein geworden.
§. 8. Jn der Medicin werden von
den Haſen auch unterſchiedene Stuͤcke gar
nuͤtzlich gebrauchet. Wenn man ſich hin-
ter den Ohren mit Haſen-Fett ſchmieret,

ſo ſoll ſolches denjenigen, die geſchwollene
Mandeln haben, uͤberaus wohl zu ſtat-
ten kommen. Das Gebluͤt von einem
Haſen, der im Mertzen gefangen, und
durch Schrecken getoͤdtet worden, tauget
zur rothen Ruhr. Die Lunge vors Kei-
chen und den ſchweren Athem, ſie ſoll die
ſchwere Noth lindern, wenn man ſie mit
Meer-Saltz einmacht, und davon alle
Tage ein wenig mit Myrrhen iſſet, hei-
let die erfrohrnen Glieder, wenn man ſie
drauf leget.
§. 9. Wenn man mit dem Gehirn
der Kinder Zahn-Fleiſch reibet, ſo zahnen
ſie viel leichter, es nimmt auch das Zit-
tern der Glieder hinweg, wenn mans
braͤtet und ißt; die Haſen-Zaͤhne haͤngt
man den Kindern ebener maſſen an, da-
mit ſie deſto leichter zahnen, wenn ſie das
Zahn-Fleiſch damit reiben. Der Koth
tauget vor den Stein, wenn man deſſen
Aſche gebrauchet, vor die rothe Ruhr,
wenn man davon trincket, und verbrañ-
te Sachen, das Horn tauget vor das uͤbe-
le Gehoͤr. Die Haare werden mit de-
nen Blutſtillenden Linimenten vermi-
ſchet, ſie ſtillen auch das Naſenbluten,
wenn man ſie in die Naſe thut. Der
Balg ſoll mit dem Fett gleiche Tugend
haben, und legt man ſelben in Zipperlein
und denen Catarrhen uͤber die ſchmertz-
hafften Theile.
§. 10. Die Aſche wird aus dem gan-
tzen Haſen bereitet, der im Fruͤhling ge-
fangen worden, oder aus dem ſchwartz
calcinirten Balge. Jſt ein vortreffliches
Mittel vorm Stein, Doſ. anderthalb
Scrupel, aͤuſſerlich tauget ſie vor das
Haar-Ausfallen, und die erfrohrnen
Fuͤſſe. Laurembergius calciniret den
Haſen nicht, ſondern hauet ihm den Kopff
ab, thut ihn in einen Haafen, trocknet
ihn im Ofen, und giebet das Pulver da-
von. Allein einige Medici halten die
Haſen-Verbrennung vielmehr vor eine
Verderbung, denn eine wahre Bereitung,
und nichts anders, denn eine todte Erde,
und ziehen das im Ofen getrocknete Pul-
ver derſelben weit vor. S. Schroͤders
Medicin. Chymiſche Apothecke Fuͤnffte
Buch I. Claſſ. p. 1311.
§. 11. Sonſt iſt auch notoriſch, daß ſich
Leichtglaͤubige einbilden, wenn ihnen auf
ihren Reiſen oder bey ihrem Ausgehen
zu erſt ein Haſe begegnet, oder ihnen qver
uͤber den Weg laͤufft, es werde ihnen den-
ſelben Tag ihre Sachen nicht recht von ſtat-
ten gehen. Es ruͤhret dieſes ſonder Zwei-
fel

Des Andern Theils 47. Capitel/

fel noch aus dem Alterthum der heydni-
ſchen Zeiten her, da man aus dem Lauf,
Flug, und Eingeweide der Thiere und
Voͤgel eines und das andere præſagiren
wollen.
Das 47. Capitel/
Hiſtoriſche Anmerckungen
von wilden Schweinen.
§. 1.
Was es fuͤr ſtarcke, rachgierige und
blutduͤrſtige Mord-Thiere ſeyn,
erhellet aus folgenden. Anno 1595. jagte
Hertzog Friedrich Wilhelm, der Chur-
fuͤrſtlichen jungen Printzen Adminiſtra-
tor, im Saͤchſiſchen Gebuͤrge um Schlet-
ta und Eibenſtock, und ließ alles Wild
jung und alt niederſchieſſen, daß man in
vielen Jahren darnach keines Zaunes be-
durffte. Da traffen ſie auch ein Haupt-
Schwein an, als ein Kalb groß, das be-
ſchaͤdigtezehen Hunde, und riſſe ſich durchs
Steck-Holtz, endlich bekamen ſie es wieder
bey Eibenſtock, und wog ſiebendehalb
Centner. Anno 1631. ſchoß der Ober-Foͤr-
ſter in der Scheiben ein wild Schwein,
das ſetzte nach dem Schuß auf ihn zu, daß
er fallen muſte, gleichwohl riß es ihm das
gantze Nieder-Kleid vom Leibe, und ver-
wundete ihn am Schenckel, daß er ſo lan-
ge muſte liegen bleiben, biß das rachgieri-
ge Schwein neben ihm geſtorben. Anno
1643. ſchoß der Wildner auf der Waſch-
leithe einen Hauer am Fuͤrſtenberg, traf
ihn aber nicht toͤdtlich. Das rachduͤrſti-
ge Thier holet ihn ein, da er ſich gleich
wolte auf einen hohen Stock ſalviren,
hieb ihm das Rohr aus den Haͤnden, und
nahm ihn auf den Ruͤcken, daß er ruͤck-
werts zu reiten kam, und nachdem er et-
wan drey Stuben lang in ſolcher Reu-
terey gepranget, ſtreiffte es ihn ab im di-
cken Gebuͤſche. Der abgeworffene Sau-
Bereuter ergreifft wieder ſeine Buͤchſe,
und faͤllet das Schwein, welches ſechs
Centner gewogen, und zwantzig Pfund
Schmeer gehabt, und iſt ſo hoch geweſen,
daß er im Reuten nicht auffuſſen koͤnnen,
da er doch ein langer Mann war. Anno
1657. ſolte der Foͤrſter in der Miexe etliche
Schweine auf Churfuͤrſtlichen Befehl
ſchieſſen, er traf eines uͤber Bachholtz,
aber das Schwein eilte nach dem erſten
Schuß auf ihn, und hieb ihm eine Span-
nen lange Wunde im Schenckel, riß ihm
die Kleidung vom Hals, ſaß bey ihm wie

ein beißiger Hund, und hub in toͤdtlicher
Schwachheit immer den Ruͤſſel, ihm ein
aͤrgers zu verſetzen, ſo lange biß ſein Cam-
merath kam, und dem erboßten Vieh
noch einen Fang gab, daß es ſtarb.
§. 2. Olaus Magnus ſagt, daß es an
etlichen Orten in Scandinovien wilde
Schweine gaͤbe, die auf ein zwoͤlff Schuh
lang waͤren, und die Spanier haben an
gewiſſen Strichen der neuen Welt welche
angetroffen, welche viel kleiner denn die
unſrigen geweſen, mit gantz kurtzen und
vermutzten Schwaͤntzen, und darbey ein
trefflich wohlſchmeckend und geſundes
Fleiſch gehabt. Petrus Martyr Oceanæ
Decadis 1. 2. Die alten Roͤmer pflegten
auf ihren Gaſtmahlen gantze wilde
Schweine aufzuſtellen, und iſt nach Plinii
Zeugniß l. 8. c. 51. P. Servilius Rullus der
erſte geweſen unter ihnen, der ſolchen U-
berfluß aufgebracht, welchen auch Juve-
nalis tadelt, da er alſo ausrufft:
‒ ‒ Quanta eſt gula, quæ ſibi totos
Ponit apros, animal propter convivia
natum!
Man fuͤllete ſie auch mit kleinen Voͤgeln,
und andern Sachen, daher der Nahme
Porcus Trojanus gekommen, weil das hoͤl-
tzerne Pferd mit Soldaten angefuͤllet
war. Es werden auch noch heutiges Ta-
ges, ob man ſie gleich eben nicht nach der
Roͤmiſchen Manier zurichtet, die wilden
Schweine vor eine Delicateſſe gehalten,
und glaubet man, daß die Berg-Schwei-
ne geſuͤnder ſind, als die ſich in der Ebene
oder an ſumpffichten Orten aufhalten,
und daß ſie die wenigſten Unreinigkeiten
bey ſich haben.
§. 3. Wer Abbildungen von ſehr groſ-
ſen Haupt-Schweinen, die hier und da
in den Saͤchſiſchen Landen gefangen wor-
den, ſehen will, darff ſich die Erlaubniß
ausbitten, auf den Churfuͤrſtlichen
Schloͤſſern in Torgau, Lichtenburg, Col-
ditz, Annaburg, Moritzburg, Auguſtus-
burg, und Freyberg umzuſehen, ſo wird
er deren in groſſer Menge an ietzt erwehn-
ten Oertern antreffen. Die Heyden ha-
ben geglaubet, daß die wilden Schweine
der Goͤttin Venus uͤber die Maaſſen ver-
haſt geweſen, ſo, daß ſie dieſelben bey ih-
ren Opffern durchaus nicht leiden wollen,
weil ihr geliebter Adon durch ein wild
Schwein um das Leben gekommen, es
ſey, daß Mars ſich in ein wild Schwein ver-
ſtellet, oder doch daſſelbige ihn zu toͤdten
aufgebracht. Jngleichen haben ſie fol-
gendes erdichtet. Es haͤtte Teuthras, der
Koͤnig

Hiſtoriſche Anmerckungen von wilden Schweinen.

Koͤnig der Myſier bey dem Berge Thra-
ſyllo ein ſehr groß Schwein angetroffen,
und demſelben, um es zu fangen, mit ſei-
nen unter ſich habenden Leuten ſtarck
nachgeſetzet. Es haͤtte ſich aber ſolches in
den Tempel der Dianæ Orthoſiæ retiriret.
Da nun die Jaͤger auch daſelbſt hinein-
gedrungen, habe es mit heller und menſch-
licher Stimme angefangen auszuruffen:
Schone doch, o Koͤnig! der Goͤttin der
wilden Thiere. Teuthras haͤtte ſich aber
im geringſten hieran nicht gekehret, ſon-
dern es dem ungeachtet hingerichtet. Um
dieſes frevele Unternehmen nun zu be-
ſtraffen, welches die Goͤttin ſehr uͤbel auf-
genommen, habe ſie dem wilden Schwei-
ne das Leben wieder gegeben, den Koͤnig
aber in Raſerey verfallen laſſen, und haͤt-
te er ſich beſtaͤndig auf den Bergen auf-
halten muͤſſen. Nachdem dieſes ſeine
Mutter die Lyſippe erfahren, hat ſie ſich
zu ihm in den Wald begeben, und die
Goͤttin durch Opfferung der Ochſen ver-
ſoͤhnet. Da ſie nun ihren Sohn mit ge-
ſunder Vernunfft wieder bekommen, hat
ſie der Dianæ Orthoſiæ zu Ehren einen
Tempel erbauet, und ein guͤldenes
Schwein verfertigen laſſen. Plutarchus
in dem Buche de fluviis.
§. 4. Adraſtus, aus der Nation der
Phrygier und vom Koͤniglichen Stam̃,
als er unverſehener Weiſe ſeinen Bruder
um das Leben gebracht, iſt nach Sardis
zu Crœſo geflohen, und hat ſich bey ihm
aufgehalten. Um dieſelbige Zeit hat ein
wild Schwein von abſcheulicher Groͤſſe
bey dem Berg Olympo, der in Myſien
gelegen, die Felder der Myſier erſchreck-
lich verwuͤſtet. Um dieſes loß zu wer-
den, thun die da herum wohnen, bey dem
Crœſo ſtarcke Anſuchung, daß er ſeinen
Sohn Atyn mit einigen Jaͤgern heraus
ſchicken ſolte, dieſes Thier zu toͤdten. Crœ-
ſus, weil er im Traume geſehen, daß ſein
Sohn durch einen eiſernen Spieß um
das Leben gekommen, fuͤrchtet ſich ſeinen
Sohn zu ſchicken, und ſendet davor an-
dere Jaͤger ohne ihm, iedoch laͤßt er ſich
endlich uͤberreden, und vertrauet ſeinen
Sohn dem Adraſto auf das beſte an. Da
ſie nun zu dem wilden Schweine kom-
men, und Adraſtus den Wurffſpieß nach
dem Schweine wirfft, ſo trifft er nicht
das Thier, ſondern vielmehr hoͤchſt un-
gluͤckſeeliger Weiſe des Crœſi Sohn, und
zwar ſo gefaͤhrlich, daß er augenblicks den
Geiſt daruͤber aufgeben muß. Hieruͤber

iſt nun Adraſtus ſo bekuͤmmert und be-
ſtuͤrtzt geworden, daß er, ob ihm gleich
Crœſus, nachdem er erfahren, wie es zu-
gegangen, deswegen pardoniret, er ſich
dennoch auf dem Leichnam des Todten
ſelbſt erſtochen, wie Herodotus bezeuget.
§. 5. M. Paulus Venetus fuͤhret an
l. 3. c. 38. daß in Perſten bey der Stadt
Scaſſen ſolche groſſe wilde Schweine an-
getroffen wuͤrden, die faſt an Groͤſſe den
Ochſen gleich waͤren, und haͤtte er erfah-
ren, daß einſtens ein Back-Zahn von die-
ſen Thieren zwoͤlff Pfund gewogen haͤt-
te. Jngleichen gedencket Olaus Magnus
l. 21. c. 8. p. 552. daß in Norwegen wilde
Schweine mit ſehr groſſen Faͤngen ange-
troffen wuͤrden. Gleichwie das wilde
Schwein mit den einheimiſchen verwandt
iſt, alſo beſitzet derer Fett mit der letztern
ihrem gleiche Kraͤffte, doch was ſtaͤrckere.
Dahero nimmt man ermeldtes Fett zur
Waffen-Salbe, und wird inſonderheit
gebraucht in Seiten-Schmertzen, die
Materie dadurch zu erweichen, ſtillet das
Blut-Auswerffen, wenn mans in Eßig
oder Wein einnimmt, tauget vor Zer-
ſtoſſung und Verkruͤm̃ung, wenn mans
in Eßig trincket, heilet die verrenckten
Glieder, mit Roſen-Eßig. Der Zahn
heilet inſonderheit das Seitenſtechen und
Hals-Geſchwuͤre, wenn man ihn ein-
nimmt, oder mit Lein-Oel vermiſcht, und
den Hals damit ſchmieret. Wenn man
den Harn und das Gehirne vom Schwein
in einer Blaſe in Rauch haͤnget, ſo wird
ein Liniment daraus, das vor den Grind
taugt. Der Schwein-Stein, der aus ei-
nes Ebers Gallen-Blaſe geſchnitten
wird, tauget vor die Gelbeſucht; Sonſt
diſtilliren ſie auch das Gebluͤt von Friſch-
lingen mit Schnecken, Krebſen, und an-
dern zugeeigneten Kraͤutern, und gebrau-
chen es in der Atrophie. Etliche halten
das aus dem Gebluͤt mit kalten und feuch-
tenden Kraͤutern diſtillirte Waſſer vor
ein treffliches Mittel im Abnehmen des
Leibes. S. Hartm. Practic.
§. 6. Ein wildes Schwein wird vor
ein Symbolum gehalten der Hertzhaff-
tigkeit, die die Gefaͤhrlichkeiten verachtet,
der Schwelgerey, des Neides, der Treue
und Redlichkeit, weil es vor dieſen in dem
Alterthum gebraͤuchlich war bey den Frie-
dens-Schluͤſſen und Aufrichtung der
Buͤndniſſe, daß allezeit ein Schwein dar-
bey geſchlachtet und geopffert wurde. Es
S (Anderer Haupt-Theil.)gehoͤrte

Des Erſten Theils 48. Capitel/

gehoͤrte auch mit zu den Roͤmiſchen Krie-
ges-Zeichen. Die in die fabelhaffte An-
tiquitaͤt hinein gehen, fingiren, daß der
Ajax Telamonicus zwey guͤldene Schwei-
ne im rothen Schilde gefuͤhret. S. Hœ-
ping. de Jur. Inſign. c. 2. §. 10. n. 1009.
Von den Schweinen haben nicht allein
unterſchiedene Oerter ihre Benennung,
als Schweinsburg, Schweinfurt, u. ſ. w.
ſondern auch einige Familien, als wie die
Herren von Schweinichen, die Herren
von Schweinitz, beydes beruͤhmte Schle-
ſiſche von Adel. Ein ſilbern wildes
Schwein fuͤhren in Wappen die Herren
von Schweinichen, und Schweinbock, ein
rothes die von Trewarthean. Eine
ſchwartze Sau im goldenen Felde, die auf
gruͤnem Erdreich liegt, die von Porcelos,
eine Spaniſche Familie. Einen ſchwar-
tzen Schweins-Kopff mit gantz weiſſen
Saͤumgen, die von Nuͤlenhofen, ingleichen
die von Haſenburg.
§. 7. Thomas Smith ſchreibet in ſei-
nen Epiſteln de Turcarum moribus, daß
die Tuͤrcken vor den Schweinen einen
ſolchen Abſcheu haͤtten, daß, ſo bald ſie
ſolche nur ſaͤhen, ſie gleich im Zorn ent-
braͤndten, und wenn ſie gewaffneten Sol-
daten auf der Straſſe etwan begegneten,
ſo ſtritten ſie mit ihnen, als wie mit Fein-
den, ja ſie hielten vor denſelbigen auch ſo
gar die Naſen zu, nicht anders, als ob
gifftige Ausduͤnſtungen von ihnen exſpi-
rirten. Hingegen wird bey den Chine-
ſern das Schweine-Fleiſch ſo wohl bey
Hohen als Niedrigen vor die groͤſte De-
licateſſe gehalten. Sie maͤſten die Schwei-
ne mit dem groͤſten Fleiß, und erhalten
dieſelbigen in ſo groſſer Menge, daß man
kaum davor auf den Gaſſen gehen kan.
Jnzwiſchen ſind die Gaſſen dennoch nicht
kothig, denn es ſind eigene Leute dazu be-
ſtellt, die den Koth, auch von den Schwei-
nen, fleißig aufſammlen, und zur Duͤn-
gung der Felder verkauffen. S. Neuhof.
Part. ult. Legat. Batav. c. 16. p. 108. Ob
nun gleich dieſes, was ich ietzt geſagt, bloß
von den zahmen Schweinen zu verſte-
hen, ſo iſt dennoch kein Zweifel, daß es
nicht auch auf die wilden zu appliciren
ſeyn moͤgte.
Das 48. Capitel/
Hiſtoriſche Anmerckungen
von den Fuͤchſen.

§. 1.
Olaus Magnus gedencket, daß es in den
mitternaͤchtiſchen Laͤndern ſchwartze,
weiſſe, rothe, blau geſprengte, und mit ei-
nem Creutz auf dem Ruͤcken bezeichnete
Fuͤchſe gaͤbe, davon waͤre aber eine Art
ſo ſchlimm und liſtig als die andere. Die
ſchwartzen Baͤlge werden vor koſtbarer
gehalten, denn die andern, weil die Czaare
in Moſcau dieſelben ſelbſt zu tragen pfle-
gen, nach dieſen werden die mit einem
ſchwartzen Creutz marquirten vor eine be-
ſondere Zierath gehalten, und gelten auch
dieſe Baͤlge im Handel und Wandel bey
den Ruſſen und Tartarn ſo viel, als die
ſchwartzen. Die weiſſen aber, und die
etwas blaulicht ſind, weil ſie die Haare
leichtlich gehen laſſen, werden weniger ge-
achtet. Die ſchwartzen werden bißweilen
durch die Kunſt nachgemacht und verfaͤl-
ſchet. Die in Arabien ſollen nach dem
Zeugniß Scaligers von ſehr garſtigen
Haaren, und groſſer Kuͤhnheit ſeyn, und
des Nachts durch ein greßliches Heulen
ſich Heerden-weiſe auf den Raub begeben.
Avicenna ſchreibet, daß er geſehen, wie ein
Rabe und ein Fuchs zuſammen in einem
Behaͤltniß eingeſchloſſen, ſich ſcharff mit
einander zubiſſen haͤtten, des Rabens
Kopff haͤtte von des Fuchſes ſeinen Atta-
quen weidlich geblutet, und der Rabe
haͤtte mit ſeinen Krallen des Fuchſes
Schnautze ſo feſte gehalten, daß er nicht
dieſelbe aufzuthun mehr waͤre vermoͤgend
geweſen.
§. 2. Als der Ariſtomenes mit ſeinen
unter ſich habenden Meſſeniern mit den
Lacedæmoniern geſtritten, ſo iſt er ſo un-
gluͤcklich geweſen, daß er ſelbſt nebſt funff-
tzig ſeiner Leute von den Lacedæmoniern
gefangen wird. Dieſe werffen funfftzig
von den Meſſeniern nebſt ihrem Heerfuͤh-
rer in eine abſcheuliche Hoͤle von einem
Berge herunter; die andern crepiren
alsbald, Ariſtomenes aber faͤllt im her-
unter ſtuͤrtzen auf einen Adler, der gleich
vorbey flieget, und wird mit ſeinen Fluͤ-
geln geſund herunter gebracht. Da er
nun in einigen Tagen darauf vermercket,
daß ein Fuchs von den todten Aeſern frißt,
ſo kreucht er dem Fuchs nach, da er wieder
zuruͤck kehret, und trifft eine Hoͤle an, da
er kaum mit der Hand hinein kommen
kan, durch welche er aber doch etwas von
dem ſchimmernden Tage-Licht erblicket;
Solche macht er mit ſeinen Haͤnden nun
immer

Hiſtoriſche Anmerckungen von den Fuͤchſen.

immer weiter und weiter, biß er endlich
gluͤcklich davon koͤmmt, und alſo ſeine
Errettung dieſem Fuͤhrer zu dancken hat.
Bey den Luſtbarkeiten, die die Roͤmer
gehabt haben, iſt unter andern nach der
Anfuͤhrung des Alexandri ab Alexandro
mit geweſen, wenn ſie Fuͤchſen die Baͤlge
angezuͤndet, und ſolche hernach lauffen
laſſen. Heutiges Tages divertiren ſich
die groſſen Herren an ſtatt deſſen mit dem
Fuchsprellen. Jn der Tuͤrckey ſollen die-
jenigen, die die Predigten verſaͤumen, al-
ſo geſtrafft werden, daß ſie etliche zuſam-
men gebundene Fuchs-Schwaͤntze durch
die Stadt ſchleppen muͤſſen, und bißwei-
len von den Jungen und andern Volck
mit Kothe geworffen werden.
§. 3. Balbinus erzehlet in ſeinen Mi-
ſcellaneis Regn. Bohem. Dec. 1. l. 1. c. 62.
p. 137. daß er einſtens geſehen, wie ein
Fuchs, da er von den Hunden waͤre ver-
folget worden, in einen Teich geſprungen
waͤre, und lange Zeit unter dem Waſſer
geſteckt, um ſich hierdurch zu ſalviren. Es
hat einſtens Galeacius aus der Familie
der Sfortiarum in ſeiner Jugend-Hitze
dem Hertzog zu Venedig Bartholomæo
Bergomati, als einem ſehr liſtigen und ge-
ſcheuten Manne, der aber doch auch biß-
weilen durch anderer Liſt war hintergan-
gen worden, einen alten im Behaͤltniß
eingeſchloſſenen Fuchs zum Præſent uͤber-
ſchickt. Bergomati als ein alter geſcheuter
Mann merckte wohl, was Galeacius da-
mit haben wolte, damit er nun dieſes jun-
gen Herrn Spoͤtterey mit gleichen re-
compenſiren moͤgte, ſo verehrte er ihm
davor einen angebundenen und mit hauf-
fen Spiel-Zeuge der kleinen Kinder und
andern Taͤndeleyen gezierten Habicht.
Picinellus T. 1. Mundi Symbol. pag. 431.
Man lieſet in dem Buch der Richter am
XV. v. 4. und folgenden, daß Simſon
dreyhundert Fuͤchſe ie zweyen und zwey-
en zuſammen gebunden, und zwiſchen die
Schwaͤntze Braͤnde geſteckt, ſie alſo da-
mit in das Getraͤide der Philiſter lauffen
laſſen, und hierdurch nicht allein daſſelbe,
ſondern auch ihre Weinberge und Oel-
baͤume angezuͤndet; Ob nun wohl einige
Spoͤtter und Schrifft-Veraͤchter die
Wahrheit dieſer Hiſtorie in Zweifel zie-
hen wollen, und zwar aus dieſen beyden
Raiſonen, erſtlich, weil ſie ſich nicht vor-
ſtellen koͤnnen, daß Simſon ſo viel Fuͤchſe
haͤtte koͤnnen zuſammen bringen, und
wenn er ſolche auch gleich zuſammen ge-

bracht, ſo haͤtte er doch die Braͤnde nicht
koͤnnen zwiſchen die Schwaͤntze ſtecken,
und das Getraͤide damit anzuͤnden; Al-
lein es iſt auf beydes gar leicht zu antwor-
ten, und zwar auf das erſte, daß nach
dem Zeugniß Æliani um das Caſpiſche
Meer eine ſo groſſe Menge Fuͤchſe ange-
troffen werde, daß ſie auch ſo kirre ſind,
daß ſie in die Staͤdte hineinlauffen, und
die Menſchen faſt wie die Hunde careſſi-
ren; Und wie die wilden Schweine un-
ſern Grundſtuͤcken groſſen Schaden zu-
fuͤgen, ſo iſt es vor dieſen mit den Fuͤch-
ſen in dem Juͤdiſchen Lande geweſen.
Das 49. Capitel/
Hiſtoriſche Anmerckungen
von den Hirſchen.
§. 1.
Es wollen einige vorgeben, daß unter
den Hirſchen und Schlangen eine
groſſe Antipathie ſeyn ſoll, es iſt aber mit
dieſer bewandt, als mit der Antipathie der
Woͤlffe und Schaaffe, Wie die Schaffe
von den Woͤlffen, ſo werden die Schlan-
gen von den Hirſchen verzehret. Der
Herr von Mandelsloh erzehlet in ſeiner
Reiſe-Beſchreibung p. 325. daß in Neu-
Spanien Hirſche angetroffen wuͤrden,
die den Bezoar-Stein bey ſich fuͤhrten,
und ſolten dieſelbigen mit den Jahren der
Hirſche wachſen. Phil. Baldæus raiſoni-
ret in ſeinen Bericht von Malabarien und
Coromandel c. 16. p. 97. hievon alſo, dieſer
Stein enthaͤlt ſich in einen Sack, der in-
wendig im Magen hanget, und aus Haa-
richten Fleiſch beſtehet, einer guten Span-
nen lang, darinnen die Steine gantz or-
dentlich, wie die Knoͤpffe an einen Wanſt
ſitzen.
§. 2. Auf dem Churfuͤrſtlichen Luſt-
Schloß zu Moritzburg, ſo ein paar Mei-
len von Dreßden gelegen, ſiehet man ein
remarquabel Gemaͤhlde in einen Gemach
von einen Hirſchen, wie nemlich der theu-
re Churfuͤrſt zu Sachſen Johann Georg
der II. glorwuͤrdigſten Andenckens vor ei-
nen Hirſchen, der ſtatt des einen Gewey-
hes ein Crucifix anf dem Gehoͤrne hat,
niederfaͤllt, und erzehlet man davon, daß
der hoͤchſtſeeligſte Churfuͤrſt denſelben ein-
ſtens, als er im Walde allein geweſen,
erblicket haben ſoll, und darauf dieſes Ge-
maͤhlde verfertigen laſſen. A. 1590. iſt in
Sachſen eine ſo groſſe und unerhoͤrte Hitze
S 2gewe-

Des Andern Theils 49. Capitel.

geweſen, daß die Hirſche und ander Wild
fuͤr groſſer Duͤrre in Waͤldern und auf
den Feldern umgefallen und verſchmach-
tet, daher auch dieſe nachfolgende Verſe,
welche die Jahrzahl in ſich begreiffen, ge-
macht worden.
SqVaLet ager, qVerVLos InCeſtat
fVnere ſaLtVs
ECCe rVens trIſtI CerVa pereMta
sItI.
Zur Erbauung der Stadt Hertzberg oder
Hirtzberg, wie es die alten Diplomata
ſchreiben, ſoll folgendes Gelegenheit gege-
ben haben. Es haͤtte Albertus Urſus
Marggraff zu Brandenburg, und Her-
tzog zu Sachſen, der ein gewaltiger Jaͤger
geweſen, einſtens in den Beer-Waldi-
ſchen Heiden, ſo unweit Hertzberg gele-
gen, gejaget, und einen ſtarcken wohlge-
hoͤrnten Hirſch angetroffen, denſelben
fleißig nachgeſtellt, ſolchen aber niemahls
zum Stande bringen koͤnnen, ſondern es
waͤre derſelbe ſtets, ſo bald er die Leute
anſichtig worden, vor ihn geflohen, end-
lich hat er ihn doch nach vieler Muͤhe in
der Gegend, da hernach die Stadt ange-
leget worden, gefaͤllt, und ihn durch den
Kopff geſchoſſen. Es ſoll ſolcher Hirſch
nebſt Alberti Bruſt-Bilde und einen Bo-
gen in der Hand fuͤhrend im Schloß Beer-
walde im ſechzehenden Seculo noch ſeyn
geſehen worden, auch mit der Stadt al-
ten und groſſen Jnſiegel zu beweiſen ſeyn.
Siehe Peckenſtein Theatr. Sax p. 321. Auf
dem Heßiſch-Darmſtaͤdtiſchen Schloſſe
Merlau unweit Gruͤnberg, trifft man
alle Gemaͤcher mit ſo raren Hirſch-Ge-
weyhen an, daß man ſich billich daruͤber
hoͤchlich verwundern muß.
§. 3. Wie gefaͤhrlich und ſchaͤdlich die
Hirſche in der Brunſt, Verfolgung und
groſſen Hunger ſind, beglauben folgende
Begebenheiten, die Herr Lehman in ſei-
nem Schau-Platz der Ertzgebuͤrgiſchen-
Merckwuͤrdigkeiten p. 587. anfuͤhret.
Anno 1638. hatte ein Student aus der
Schlette in Neudorff geprediget, da er
heim gehet, ſiehet er zwey Hirſche mitein-
ander an der Straſſe kaͤmpffen. Er zie-
het ſeinen Degen, und vermeint ſie von-
einander zu treiben, die aber ſtellen ſich
zur Gegenwehr, und jagen ihn, biß er
mit Noth einen Zaun ergreifft, und ſich
daſelbſt ſo lange aufhaͤlt, biß ſie wieder
aufeinander erhitzet und gekaͤmpffet.

Anno 1659. gieng ein Hirſch in Walters-
dorff herum, und wurde von Hunden
verfolget. Er retirirte ſich mit den Ruͤcken
an den Bach, und wehrte ſich forne ſehr
gewaltig. Der Richter im Dorffe wolte
verwehren, daß der Hirſch nicht gar er-
muͤdet und niedergeriſſen wuͤrde, da ſetzet
der Hirſch auf ihn zu, faſſet ihn auf die
Geweyhe, und warff ihn in die Bach. Auf
den Unter-Ham̃er im Wieſenthal kam im
harten Winter ein groſſer Brand-Hirſch
vor das Churfuͤrſtl. Zoll-Hauß, ſtunde vor
den Fenſtern und ſuchte Futter, welches
ihm auch vom Boden herab geworffen
wurde. Ein gegen uͤbeꝛ wohnen deꝛ Ham̃er-
Herr ſiehet dieſen hungerigen Gaſt ſtehen,
gehet guter Meynung auf ihn zu, und lan-
get ihm ein wenig Heu auf einer Schin-
del entgegen, der Hirſch ergrimmete ſich,
und ſtieß ihn danieder, verfieng ſich aber
in ſeinen mit vielem Band ſtaffirten Klei-
dern, daß ein Geſchrey wurde, und der
ohnfern wohnende Boͤhmiſche Ober-Foͤr-
ſter mit ſeiner Puͤrſch-Buͤchſe gelauffen
kam, und den Hirſch, in Betrachtung der
Todes-Gefahr, uͤber den zur Erde liegen-
den Hammermeiſter niederſchoß. Anno
1637. wurden auf dem Schloß Hartenſtein
taͤglich ein junger Hirſch und eine arme
Magd aus der Hof-Kuͤche geſpeiſet, der
Hirſch lieff in Wald, und kam wieder.
Jm Herbſt trifft er das arme Menſch im
Walde an, dahin es Schwaͤmme zu ſam̃-
len gegangen war, und ſtoͤßt es todt. Er
wurde aber, ehe ſie begraben worden, er-
ſchoſſen, und vor die Hunde geworffen.
Anno 1655. hatte Veit Dietrich Wagner,
Amts-Hauptmann zu Sachſenfeld, einen
Hirſch im Zwinger, der brach ſich im
October heraus, lieff einen Bauer von
Behrfeld zu Boden, verwundete ihn ſehr
uͤbel, und haͤtte ihn gar ermordet, wenn
ihn nicht die Hunde gerettet. Eben im
gedachten Jahre hielte Caſpar Wittich
ein Hammer-Herr unter Johann Geor-
genſtadt einen jungen Hirſch, welchen er
aufgezogen, und ſo zahm gemacht, daß er
neben den Schlitten und Reutern wie ein
Hund her lieff. Dieſer gab einem Berg-
mann vom Hauſe aus das Geleite biß in
Schwartzenberg, und ſtieß daſelbſt auf
dem Marckt zwey Menſchen nieder, biß
ihn die Hunde zum Thor hinaus jagten.
Zwey Tage hierauf kam er am Sonntage
zum Breitenbrunnen unter der Kirche
weil Predigt gehalten wurde, hinein,
daruͤber ein Allarm entſtunde, indem die
Communicanten nicht wuſten, wie ſie
ohne

Hiſtoriſche Anmerckungen von den Hirſchen.

ohne Gefahr nach dem Altar gehen ſolten.
Der Hirſch ſatzte ſich nieder, ließ ſingen
und communiciren, bey dem Seegenſpre-
chen ſtund er auf, und ließ denn eines
theils Leute ohne einigen Schaden vorbey
nach Hauſe gehen, den letzten aber drohe-
te er, doch gieng er ohne Beleidigung weg
nach Hauſe, und weil er den einen Ham-
mer-Schmid faſt todt geſtoſſen, muſte er
abgeſchafft werden.
§. 4. Als Kaͤyſer Carl der V. Anno
1545. auf dem Reichs-Tage zu Franckfurt
am Mayn, die Pferde im Lauffen mit ein-
ander certiren laſſen, ſo iſt auch ein gewiſ-
ſer Hirſch, welchen die Grafen von Stol-
berg dem Ertz-Hertzog Maximiliano II.
verehret hatten, auf den Platz zugleich
mit gefuͤhret worden, und dieſer hat mit
der groͤſten Vergnuͤgung und Verwun-
derung der Zuſchauer auch die allerſchnel-
leſten Pferde, die ſich damahls daſelbſt
finden laſſen, im Lauffen ſehr weit uͤber-
troffen. S. Coler. Oecon. part. 1. l. 4. c. 35.
Wenn ein weiſſer Hirſch, oder ander
Stuͤck Wild ſich in unſern teutſchen Pro-
vintzien, da es ſonſt ordentlicher Weiſe
derſelben nicht zu geben pflegt, antreffen
laͤßt, ſo will man ſolches insgemein vor ein
boͤſes Omen halten, und glaubt man, daß
dadurch entweder das Abſterben des Lan-
des-Fuͤrſten, oder eine andere Land-
Plage angedeutet werde. Hingegen in
Schweden und an andern kalten Orten
ſind dieſelbigen nicht rar, weil die wilden
Thiere durch das ſtetige Anſchauen der mit
Schnee bedeckten Gegenden und der con-
currirenden Einbildungs-Krafft, auch
nothwendig weißfarbigte Jungen hervor-
bringen muͤſſen.
§. 5. Von dem ehmahligen beruͤhm-
ten Koͤnig in Ponto, dem Methridate, er-
zehlet Ælianus, daß er zu ſeiner Guarde,
wenn er geſchlaffen, nicht nur einen Och-
ſen und ein Pferd, ſondern auch einen
zahm gemachten Hirſch gehabt, die ihm mit
ihrer Stimme, damit er nicht zu feſte ein-
geſchlaffen, aufwecken und auch beſchuͤtzen
muͤſſen. Weil die Alten geglaubet, daß
man einen Hirſch durch die Muſic am al-
lerbeſten fangen koͤnte, und er auf dieje-
nigen, die ſich mit einem muſicaliſchen
Inſtrument hoͤren lieſſen, loßgienge, ſo
haben die Aegyptier, wenn ſie einen durch
Schmeicheley eingenommenen Menſchen
vorſtellen wollen, allezeit einen Hirſch ge-
mahlet mit einem, der auf einer Schalmey

blaͤſet. Anno 1653. wurde ein ungemei-
ner groſſer lebendiger Hirſch, welcher
oben herab durch die Moldau geſchwom-
men, und als man ihm ſtarck nachgeſetzt,
bey der Juden-Stadt in die Weinberge
kommen, zu Prage von den Jaͤgern ge-
fangen, und iſt derſelbige ſeiner Raritaͤt
und herrlichen Anſehens willen lebendig
in den Kaͤyſerlichen Thier-Garten gelie-
fert worden. Theatr. Eur. VII. Theil, p.
464. Anno 1438. ſind die Hunnen, wel-
che mit den Tuͤrcken gleicher Ankunfft aus
dem Aſtatiſchen Scythien hinter dem
Caſpiſchen Meer heraus gekommen, ha-
ben ſich erſtlich an den Fluß Tanais an
den See Mæotis geſetzt, und ſind von dan-
nen durch einen Hirſch in Europam her-
uͤber gefuͤhret worden. Denn als etliche
von ihnen an dem See jagten, und ein
Hirſch ihnen entronnen, geriethen ſie ſel-
bigen nachfolgend an den Cimmeriſchen
Boſphorum, und kamen, weil der See
gefrohren war, in den Cherſoneſum her-
uͤber, wo ietzt die Crinniſchen Tartarn
wohnen, worauf der Hirſch vor ihren
Augen verſchwunden. Demnach ſahen
ſie in der Gegend ſich um, die gegen ihren
Wildniſſen ihnen gar lieblich vorkam, er-
zehlten ſolches ihren Landes-Leuten, und
lockten ſolche gleicher geſtalt mit ſich her-
aus. S. den Spiegel der Ehren des Ertz-
Hauſes Oeſterreich p. 469.
§. 6. Dieweil die Hirſche vor ein edel
Thier gehalten worden, welchen Ge-
ſchwindigkeit, Wachſamkeit, ſcharffes Ge-
hoͤr und andere Eigenſchafften zugeſchrie-
ben werden, ſo haben auch hohe Standes-
Perſonen ſich nicht mißfallen laſſen, die-
ſes Thier in ihren Wappen einzunehmen.
Alſo fuͤhrt Lothringen einen rothen Hirſch
mit goldnen Geweyhen im ſilbernen Fel-
de, die Herren von Brauchitzſch in Schle-
ſien einen ſchwartzen Hirſch mit rothen
Geweyhen im ſilbernen Felde, die Herren
von Bock einen ſpringenden rothen Hirſch
im ſilbernen Felde, die von Rimbaber
einen ſchwartzen Hirſch im Golde. Ei-
nige Familien fuͤhren auch nur bloſſe
Hirſch-Geweyhe in ihren Wappen. Wer
hievon mehr Nachricht verlanget, kan des
ſeeligen Herrn Speners Heroldiſches
Werck p. 243. nachſchlagen, woraus ich
dieſes auch entlehnet.
§. 7. Daß von den Hirſchen ſehr vie-
les in den Apothecken zur Medicin ge-
braucht werde, iſt bekandt, und hier an-
S 3zufuͤhren

Des Andern Theils 50. Capitel/

zufuͤhren unnoͤthig. Wenn man von
den Materialiſten Raſuram Cornu Cervi
kauffen will, weil ſehr groſſe Betruͤge-
reyen damit vorgehen, und ſie ſolche mit
geſchabten Ochſen- oder Kuͤh-Hoͤrnern
verfaͤlſchen, ſo thut man wohl, wenn
man ſolche gleich in ſeiner Gegenwart ſich
feilen laͤßt. Die Hirſch-Creutzgen, die
man ebener geſtalt zur Artzney anwen-
det, muͤſſen uͤberaus weiß und nicht allzu
groß ſeyn, ſonſt vermuthet man mit
Recht, daß ſie von ſehr alten Ochſen her-
kommen, in welchen man eben derglei-
chen Knoͤchelgen antrifft, und Unwiſſen-
de werden hernach damit betrogen. Da-
her trifft man auch in den Mediciniſchen
Materialien-Muſæis allezeit zwey Sorten
an, als eine veritable von Hirſchen, und
eine falſche von Ochſen.
Das 50. Capitel/
Hiſtoriſche Anmerckungen
von Woͤlffen.
§. 1.
Die Aegyptier verehren dieſe garſtigen
und grimmigen Thiere faſt goͤttlich,
ſie unterhalten ſie mit groſſen Unkoſten,
tractiren ſie auf das beſte, ſalben ſie mit
den koͤſtlichſten Salben, u. ſ. w. S. Gar-
man. de miraculis mortuorum pag. 1018.
Jm Heſſen-Lande ſind einſtens eine Par-
thie Woͤlffe in ein Dorff gefallen, haben
viel Schafe niedergeriſſen, und da ſie von
den Hirten geſtoͤhret worden, ſolche halb
liegen laſſen. Die Schaf-Hirten laſſen
das von den Woͤlffen uͤbrig gelaſſene
Schaf-Fleiſch ihre Hunde vollends auf-
freſſen. Einige Tage darauf fallen die
Schaf-Hunde die Heerde Schafe an, reiſ-
ſen ihrer viele nieder, und freſſen ſolche
mit der groͤſten Begierde nicht anders,
als die Woͤlffe. Jn America ſollen ſich
die Europaͤiſchen Hunde ſo vermehret ha-
ben, daß ihrer viele wilde geworden, und
Menſchen und Vieh als die Woͤlffe an-
fallen. Hingegentheil wenn ein Wolff
ſtets von Jugend auf unter den Hunden
aufgezogen wird, ſo beſchuͤtzt er die Scha-
fe vor den Woͤlffen, wie ein Hund. Schott.
Phyſ. Curioſ. l. 8. c. 48.
§. 2. Geſnerus erwehnet l. 1. de Qua-
druped. pag. 725. daß ein Mann in der
Schweitz einen Wolff mit dem Klang ei-
ner Trommel von ſich gejaget, den er mit

den groͤſten Steinen und Pruͤgeln nicht
abhalten koͤnnen. Jn dem vorigen 30.
jaͤhrigen Kriege lagen, ſonderlich im Ge-
buͤrge, viel Doͤrffer oͤde und wuͤſte, ſo,
daß ſich die Woͤlffe in derſelben Gegend
trefflich gemehret hatten. Ein Reiſender
wurde von ſieben ſolchen Geſellen ange-
lauffen, der ſalvirt ſich zu ſeinem Gluͤck
in ein wuͤſtes Haus, findet eine Farth, dar-
an ſteigt er auf den Boden, und zeucht
die Farth hernach. Hiermit war er zwar
dem Feind entgangen, muſte aber eine ſel-
tzame Belaͤgerung ausſtehen, und etliche
Tage mit dem Hunger kaͤmpffen. Die
Woͤlffe lagerten ſich unten im Hauſe,
wetzten die Zaͤhne auf dem Braten, und
biſſen vor groſſer Begierde immer in die
Erde. Loͤſeten auch einander, wenn ſie
ihre Nothdurfft ablegen wolten, ordent-
lich ab. Wie dem armen Paſſagirer zu
Muthe geweſen, iſt leicht zu erachten.
Am dritten Tage erblickt er eine Parthie
Reuter, denen giebt er mit dem auf ei-
ne Stange geſteckten Hut ein Zeichen, da
ſie ſich naͤhern, erzehlt er ſeine Bloquade,
und wird errettet, als die Reuter durch die
Fenſter Feuer in die Corps de Guarde
dieſer Raͤuber geben, welche denn mit ei-
nem Sturm ausgeriſſen, und die ver-
hoffte Beute quittiren muͤſſen.
§. 3. Anno 1550. im Jan. gieng ein
Bergmann von Frorias im harten Win-
ter fruͤh um 3. Uhr auf ſeine Zeiche mit
einer Laterne. Dem begegnen 9. Woͤlffe.
Er faͤllet nieder unter eine Fichte, ſeuffzet
zu GOtt, er wolle ihn wie Daniel unter
den Loͤwen erhalten, haͤlt die leuchtende
Laterne den anlauffenden Woͤlffen vor
die Augen, damit lieffen ſie alle davon, und
lieſſen ihn unbeſchaͤdiget. Anno 1591. huͤ-
tete ein Maͤgdlein der Kuͤhe auf den Her-
mesdorffiſchen Feldern, und ſahe eine
Woͤlffin mit 5. Jungen herzu lauffen.
Das arme Kind legte ſich aus Furcht und
Schrecken in eine Grube, da kamen die
jungen Woͤlffe, und leckten immer das
Maul aus Begierde ſie anzugreiffen.
Aber GOtt ſchickte es ſo wunderlich, daß
gleich die Woͤlffin ein Wild erſiehet, ſolches
anfaͤllt, und damit die Jungen zur Beu-
te lockt, daß das Maͤgdlein davon laͤufft.
Anno 1669. will Hanß Neur ein Bauer
in der Kiehn-Heide unter Zwoͤnitz ſein
Vieh austreiben, da er die Thuͤre am Hof-
Thor aufmachet, ſpringt ihm ein thoͤrich-
ter Wolff entgegen, und beiſt ihn gefaͤhr-
lich am Arm und Schenckeln, biß ihn der
Bauer

Hiſtoriſche Anmerckungen von Woͤlffen.

Bauer unter dem Arm bekommt, und
ſchreyet, daß die Nachbarn zulauffen, und
den raſenden Hund todt ſchmeiſſen. Die-
ſen Mann ließ der Churfuͤrſt zu Stolberg
heilen, daß er wieder gehen konte, allein er
blieb immer melancholiſch, und ſtarb
darauf in kurtzer Zeit.
§. 4. Jn Boͤhmen haben einſtens
die Woͤlffe und Luchſe in einem gewiſſen
Strich und Walde in kurtzer Zeit eine ſol-
che Wuͤſteney um ſich gemacht, daß kein
Haſe, kein Reh, kein Vogel, nicht ein-
mahl auf viele Meilweges geſehen wor-
den. Balbin. Miſcell. Hiſtor. Regn. Bo-
hem. p. 141. Jn den morgenlaͤndiſchen
Provintzen giebt es eine gewiſſe Art Woͤlf-
fe, die ſind kleiner als unſere, und doch
groͤſſer als die Fuͤchſe, von Farbe gantz
dunckel, halten ſich Heerdenweiſe zuſam-
men, ſchaden den Menſchen und Vieh eben
nicht ſonderlich, heulen des Nachts er-
ſchrecklich, und wiederholen offters den
Klang Wau, Wau, wenn der eine an-
faͤngt, antworten die andern alle mit glei-
cher Stimme, iſt der eine getoͤdtet, ſo la-
gern ſich die andern alle um ihn herum,
und klagen mit entſetzlichem Heulen ihren
Todten. Jhre Koſt holen ſie mehr mit
Liſt, als mit Gewalt. Des Nachts drin-
gen ſie in der Tuͤrcken ihre Zelte, und ver-
zehren, was ſie daſelbſt von Speiſe-Waa-
ren antreffen. Finden ſie ſonſt nichts,
machen ſie ſich an das Lederwerck, an
Schuh, Stiefeln, Degen-Gehencke, u. ſ.
w. Sie haben alle Requiſita, die zum
Rauben noͤthig ſind, als nur, daß ſie ſich
ſelbſt verrathen. Denn wenn einer von
ihren Cameraden hauſſen geblieben, und
zu heulen anfaͤngt, ſo thun die andern al-
le dergleichen, uneingedenck, wo ſie ſich
aufhalten. Uber dieſes Geſchrey erwa-
chen nun die Menſchen, und ſchlagen die-
ſe kundgewordenen Diebe todt.
§. 5. Kircherus meldet l. 3. de arte
Magnetica Part. VIII. p. 753. daß er ein-
ſtens geſehen, wie ein Wolff mit den Scha-
fen ſo fleißig und freundlich umgegangen,
und ihnen nicht das geringſte gethan, nicht
anders, als ein Hund. Die Urſach iſt viel-
leicht dieſe, weil er, wie im vorhergehenden
bereits erwehnet worden, etwan gantz
jung bey den Schafen aufgezogen wor-
den, oder weil ein Schaͤffer-Hund vielleicht
Vater von ihm geweſen. Man trifft
auch dergleichen Hiſtorien in den Ephe-
meridibus Naturæ Curioſorum an Dec.

2. An. 15. in Append. p. 55. Es ſtehen eini-
ge in den Gedancken, als ob es moͤglich ſey,
daß ſich boͤſe Menſchen in Woͤlffe verſtel-
len koͤnten, und will man auch hin und
wieder dergleichen Hiſtorien wiſſen, daß
ſolches wuͤrcklich geſchehen ſey. Allein
dieſelbe Verwandlung iſt wohl niemahls
wuͤrcklich vorgegangen, ſondern ruͤhret
entweder aus einer verdorbenen Phanta-
ſie her, da ſich die Leute bey hitzigen Haupt-
Kranckheiten und Raſereyen eingebildet,
ſie waͤren zu Woͤlffen geworden, und ge-
baͤrden ſich dahero wie die Woͤlffe, blei-
ben aber, in den Augen anderer Leute,
Menſchen, oder ſie wird durch des Sa-
tans Gauckeleyen, da er andern Leuten
die Augen verblendet, zuwege gebracht.
S. Thomaſii Diſſertationem de Trans-
formatione hominum in bruta.
§. 6. Jn Engelland, und auf der
Jnſul Sardinien werden keine Woͤlffe
angetroffen. Wenn die Aegyptier die
gantz nahe bevorſtehende Gefahr durch
ein Bild haben vorſtellig machen wollen,
ſo haben ſie einen Wolff und einen Stein
gemahlet, denn er fuͤrchtet nicht ſo ſehr
Eiſen und Geſchoß, als die Steine. Da-
fern einer ſeinen Leib mit einer Salbe,
ſo von den Nieren eines Loͤwen zuberei-
tet, ſchmieret, und der Wolff wittert die-
ſe Salbe, ſo ſoll er nach dem Zeugniß
Æſculapii alſobald fliehen, und den Men-
ſchen unbeſchaͤdiget laſſen. So begierig
als die Woͤlffe auf den Fraß ſind, ſo hat
man doch ſelten erfahren, daß ſie ſich an
Menſchen gemacht, wenn ſie Gelegen-
heit gehabt, Thiere zu zerreiſſen, und wenn
es ſich zugetragen, daß durch eine Ver-
ungluͤckung ein Menſch und ein Wolff zu-
ſammen gekommen, wie man einige Hi-
ſtorien hat, daß ein Wolff und ein Menſch
in einen Graben gefallen, ſo iſt der Wolff
hierdurch in ſolch Schrecken gerathen, daß
er auf einer Stelle ſtehen blieben, und
vor Furcht dem Menſchen nicht das ge-
ringſte zu Leyde gethan. Aus der Roͤ-
miſchen Hiſtorie iſt ſonſt bekandt, daß ei-
ne Woͤlffin die beyden Bruͤder Romulum
und Remum, die zur Erbauung der Stadt
Rom den erſten Grundſtein geleget, eine
Zeitlang geſaͤuget, und gedencket Plinius,
daß auf dem Marckt zu Rom der Fei-
genbaum, unter welchem die beyden Kin-
der nebſt der Woͤlffin gefunden worden,
goͤttlich verehret worden.
§. 7. Die Wolffs-Zaͤhne werden in
Silber eingefaſſet, und denen Kindern
ange-

Des Andern Th. 50. C. Hiſtoriſche Anmerckungen von Woͤlffen.

angehaͤngt, womit ſie das Zahn-Fleiſch
reiben, und ſollen ſelbige deswegen leich-
ter zahnen, bindet mans ihnen aber an,
ſo ſollen ſie das Erſchrecken verhuͤten.
Das Hertz dauget vor die ſchwere Noth,
wenn mans braͤtet und puͤlvert. Die
Wolffs-Haut iſt gut zur Colic, wenn
man daraus einen Guͤrtel macht, doch
ſollen die Haare die Haut beruͤhren; die-
ſer Guͤrtel dauget auch vor die ſchwere
Noth. Wenn man den Wolff in Oel
kocht, ſo wird ein gewiſſes Oel darus zu-
bereitet, welches die Podragiſchen
Schmertzen ſtillet. Die Genieſſung des
Hertzens und der Leber heilen die ſchwere
Noth vollkommen. P. Borell. Cent. 2.
Obſ. 95. Wenn man durch die Lufft-
Roͤhre eines Wolffes trincket, ſo ſoll es
vor den verletzten Schlund wegen der
Kinder-Blattern daugen. Das gepuͤl-
verte Fleiſch wo es geſſen wird, ſoll vor
die ſchwere Noth wohl zu gebrauchen
ſeyn, wenn man es aber ſaltzet, und an
den Hals haͤnget, eben ſo viel vermoͤgen.
§. 8. Es giebt unterſchiedene hohe
Familien, die von den Woͤlffen ihre Be-
nennung bekommen, als die von Wolffs-
kehle, ingleichen die Grafen von Wolff-
ſtein, und andere mehr. Es iſt auch die-
ſes Thier denjenigen, die ſich entweder
bey den Jagden oder im Kriege durch ih-

re Tapfferkeit ſignaliſiret, in die Wappen
gegeben worden. Einen blauen gekroͤn-
ten Wolff fuͤhren die Herren Weltzer von
Spiegelfeld, eine Oeſterreichiſche Familie,
einen blauen im ſilbernen Feld die von
Blanckenfels in Bayern, einen Wolff in
ſeiner eigenen Farbe die vom Wolff zu-
genahmt Mettereich. Einigen ſind auch
nur die bloſſen Wolffs-Koͤpffe gegeben
worden, als die von Ertbach, eine Bay-
eriſche Familie, fuͤhren in ihren Wappen
einen ſilbernen Wolffs-Kopff im blauen
Felde, einen ſchwartzen die Frantzoͤſiſche
Familie Lourancour de Vauchelle. Zu
Rom iſt der Wolff ehemahls als ein Mar-
tialiſches Thier unter den Krieges-Signis
mit gefuͤhret worden, vielleicht deswegen,
weil die Stiffter von Rom, der Romu-
lus und Remus, wie vorhin gedacht, von
einer Woͤlffin geſaͤuget worden. Cyria-
cus Spangenberg haͤlt ihn in ſeinem Adel-
Spiegel P. 2. l. 12. c. 46. p. 337. vor ein
Symbolum eines unermuͤdeten und ſehr
tapffern Feld-Marſchalls. S. Speneri
Opus Heraldicum p. 241. Wer von den
Woͤlffen mehr Nachricht verlanget, kan
den Ulyſſem Aldrovandum, Geſnerum,
Bochart, Franzii Hiſtoriam animalium,
und andere Phyſicaliſche Schrifften auf-
ſchlagen, da er denn gar vieles von dieſer
Materie in denſelbigen antreffen wird.

Der


Der Andern Haupt-Abtheilung
Dritter Theil.
Das 1. Capitel/
Von der Anfuͤhrung eines jungen Printzen
zur Jaͤgerey.
§. 1.

ES iſt zwar iedermaͤnniglich
bekandt, daß groſſe Herren
mehrentheils von ihrer zaͤr-
teſten Kindheit an zu al-
lerhand Heldenmuͤthigen
Actionen, und einer hohen
Standes-Perſon gemaͤſſen
Tugenden einen ſonderbahren Zug und
Neigung blicken laſſen, iedoch iſt auch ge-
wiß, daß eine getreue Anleitung und Ma-
nuduction dasjenige, was in die Natur
bereits eingepraͤget, viel geſchwinder und
ſicherer zur Cultur, ja zur Vollkommen-
heit ſetzen kan. Und alſo erfordert auch
die Sorgfalt, die man der Auferziehung
groſſer Herren ſchuldig iſt, daß man ihnen
einige Anweiſung ertheile, wie ſie die edle
Jagd-Wiſſenſchafft zu ihrer Ergoͤtzlich-
keit, und zu ihrem und ihrer Untertha-
nen Nutzen und Bequemlichkeit tracti-
ren ſollen. Diejenigen, die insgemein
Hofmeiſter bey den Printzen abgeben,
ſind wohl gelehrte Leute und verſtehen
die Wiſſenſchafften, haben aber ſelten in
der Jaͤgerey ſo viel gethan, daß ſie tuͤchtig
ſeyn ſolten, ihren Untergebenen einige In-
ſtruction hierinnen zu ertheilen. Und
alſo ſoll ein Ober-Hof-Jaͤger-Meiſter bil-
lig bedacht ſeyn, wie er ein qualificirtes
Subjectum ausfuͤndig macht, ſo die Jaͤge-
rey ſolide excoliret, und dabey Vorſich-
tigkeit, Fleiß, Gedult, und Geſchicklichkeit
beſitzt, dasjenige, was er ſelbſt weiß, an-

dern wieder beyzubringen. Es iſt ge-
gewißlich Land und Leuten ſelbſt hieran
gelegen, und nachdem auch in dieſem Stuͤck
der Grund in der Jugend gelegt wird,
nachdem wird in den folgenden Jahren
das Fundament darauf gebauet werden.
§. 2. Ein ſolcher Jagd-Præceptor muß
vornehmlich Chriſtenthum und Morale
beſitzen, damit er einem ſolchen Herrn
nicht etwan bey der Jaͤgerey allerhand
aberglaͤubiſche Dinge oder Zauber-Kuͤnſte
und Mißbraͤuche des Goͤttlichen Wortes
und Nahmens beybringe; er muß des
Printzens angebohrne Neigung, wozu er
am meiſten incliniret, zu beurtheilen wiſ-
ſen, ob er Gedult hat, ſich auf etwas mit
Ernſt zu appliciren, ob er Gedaͤchtniß
hat, eine Sache zu faſſen, ob er Vorſich-
tigkeit beſitzt, mit dem Gewehr behutſam
umzugehen, ob er von Natur diejenigen
Requiſita erlangt, die bey der Jaͤgerey
noͤthig ſind, oder, durch Fleiß und Kunſt
manches verbeſſern koͤnne. Er muß bey
gelegener Zeit ſeinem Printzen bey dem
Spatzier-Fahren, Reiten oder Gehen, in
dem Thier-Garten, oder in dem Gehoͤltze
diſcurſive und mit guter Manier aller-
hand Raiſonnemens von der Beſchaffen-
heit der Erde, der Witterungen und un-
terſchiedenen Climatum erzehlen, die
mancherley. Eigenſchafften der wilden
Thiere, ihre Faͤhrden, die beſondern Arten
der Gevoͤgel und des Gehoͤltzes, iedoch
T (Anderer Haupt-Theil.)ſich

Des Dritten Th. 1. Cap. von Anfuͤhrung eines Printzens zur Jaͤgerey.

ſich dabey wohl vorſehen, daß er ihn
nicht mit allzu vielen obruire, ſondern
nicht eher zu etwas neuem ſchreite,
biß er in demjenigen, was er ihm beyge-
bracht, recht feſte geſetzt. Jſt es garſtig
Wetter, daß er nicht drauſſen mit dem
Printzen in dem Felde und Walde hand-
thieren kan, ſo kan er zu Hauſe eine Re-
petition mit ihm anſtellen, oder einige
Jaͤgerey-Buͤcher mit ihm durchgehen,
und ihm dasjenige, was er ihm ſonſt in
Natura gewieſen, oder noch kuͤnfftig hin
weiſen moͤchte, in den Buͤchern zeigen, in
Kupfferſtichen und Riſſen, die mit Farben
zierlich illuminirt ſeyn muͤſſen.
§. 3. Wenn einige Jagden angeſtel-
let werden, ſo muß der Printz mit dabey
ſeyn, und alsdenn muß er ihm fein deut-
lich zeigen, wie allerhand Netze, Garne,
Tuch und Feder-Lappen aufgeſtellt wer-
den, wie die Treiben eingerichtet, und wie
alles dabey veranſtaltet werde, er muß
ihm die unterſchiedenen Arten der Hunde
erklaͤren, auch die Fehler zeigen, ſo etwan
mit dabey untergelauffen ſeyn moͤchten,
damit ein Printz wiſſe, was bey derglei-
chen Occaſionen Lobens oder Scheltens-
wuͤrdig ſey. So muß er ihm auch vor-
ſtellen, wie die Par-Force-Jagden ein ſol-
ches Exercitium ſeyn, dadurch groſſe Her-
ren gar leicht in Lebens-Gefahr gerathen
koͤnnen, oder doch Arm und Bein entzwey
fallen, und alſo ein ſolches Divertiſſement,
welches einem groſſen Herrn ziemlich hoch
zu ſtehen kommen koͤnte. Da nun bey
der Jaͤgerey das meiſte auf das Schieſſen
ankoͤmmt, ſo muß der Jaͤger dem Prin-
tzen weiſen, wie man das Gewehr laden,
und vorſichtig damit umgehen muͤſſe, daß
ſich ein groſſer Herr nicht ſelbſt, oder an-
dern Leuten dabey Schaden zufuͤge, er
muß ihn ferner inſtruiren, wie er ſo wohl
im Flug, als im Lauffen ſchieſſen ſoll.
§. 4. Hat nun der Jaͤger den Prin-
tzen im Schieſſen vorſichtig unterwieſen,
und er iſt genugſam verſichert, daß der
Printz nunmehro nicht leichtlich Schaden
nehmen werde, ſo kan er ihn die Eichhoͤrn-
lein oder wilde Tauben und andere Voͤ-
gel ſchieſſen laſſen, und zwar allezeit aus
freyer Fauſt, als welches vor einen groſſen
Herrn gar wohl ſtehet. Es muß der Jaͤ-
ger nicht immer einerley mit dem Prin-
tzen vornehmen, ſonſt wuͤrde der Printz
gar bald verdrießlich werden, ſondern
mit den mancherley Materien und Occu-
pationen fein abzuwechſeln wiſſen, daß der
Printz Luſt behalte. Er muß mit dem

Printzen bald Haſen hetzen, Fuͤchſe prel-
len, Voͤgel ſchieſſen, oder Netz-Jagden,
Streiff-Jagden, Klopff-Jagden, Jagen
im Zeuge, Keſſel-Jagden, und dergleichen
anſtellen, mit den Leit-Hunden einen
Hirſch beſtaͤtigen, mit dem Zeuge ein
Haupt-Jagen machen, es ſey mit dem
Lauff, oder ohne Lauff, item Brunfft
ſchieſſen. So kan ſich auch der Jaͤger bey
dem Printzen beliebt machen, wenn er mit
Tuͤchern eine kleine Stallung thut, wo
Sauen und Rehe zu vermuthen, das
ſtarcke Wild heraus ſchieſt, und alsdenn
einen kleinen Lauff macht, und dem Prin-
tzen die jaͤhrlichen Froͤſchlinge vorjaget,
um ihm mit Schieſſen oder Stechen eine
Luſt zu machen. Er kan auch das Wild
lebendig im Netze fangen, in die Kaͤſten ſe-
tzen, und auf dem Jaͤger-Hof mit Plai-
ſir lauffen laſſen, den Printzen mit einem
kleinem Fang-Eiſen und Hirſch-Faͤnger,
der nach Groͤſſe ſeines Alters proportio-
nirt, unterrichten, wie man ſich recht in
Poſitur ſtellen ſoll, um die Froͤſchlinge, als
ob es groſſe Schweine waͤren, anlauffen
zu laſſen, item die Rehe, als ob es groſſe
Hirſche waͤren, mit einer kleinen Kugel-
Buͤchſe im Vorbeylauffen zu puͤrſchen,
die Haſen und Fuͤchſe im Lauffen ſchieſſen
lernen. Dergleichen Luſtbarkeiten kan
ein erfahrner Jaͤger ſeinem Printzen auf
mancherley Art und Weiſe zur Vergnuͤ-
gung vorſtellen.
§. 5. Nachdem aber bey den Jagden
allerhand rohe und uncultivirte Leute ſich
ein finden, die dem Printzen allerley uͤbele
Sentimens, und ſolche Sachen, die ihm
nicht anſtaͤndig, beybringen moͤgten, ſo
muß entweder der Hofemeiſter bey dieſem
Jagd-Præceptor mit in Geſellſchafft ſeyn,
oder der Jaͤger, der den Printzen inſtrui-
ren ſoll, muß ſehr tugendhafft und quali-
ficirt ſeyn, damit er entweder manche ro-
he und gottloſe Leute von dem Printzen
abwende, oder doch ihre wunderlichen Sen-
timens dem Printzen benehme, damit ſie
in ſeinem Gemuͤthe keine uͤbele und ſtar-
cke Impreſſionen machen moͤgen. Es iſt
auch dabey wohl Acht zu haben, daß ſich
der Printz nicht vulgaire und gemeine
Redens-Arten angewoͤhne, mit den Bau-
er-Jungen herum lauffe, auf die Hitze
nicht trincke, oder ſich dabey erkaͤlte, oder
etwan ſonſten auf andere Art Schaden
zufuͤge, welches alles mit moͤglichſter
Sorgfalt abgewendet werden muß, will
ſich der Jaͤger nicht ſchwere Verantwor-
tung zuziehen.
Das

Des Dritten Th. 2. Cap. von Unterweiſung junger Leute in Jaͤgerey.

 Das 2. Capitel/
Von Unterweiſung junger
Leute uͤberhaupt in der
Jaͤgerey.
§. 1.
Bevor ich das Behaͤngen ausfuͤhrlich
beſchreibe, ſo muß ich eine und an-
dere Mißbraͤuche, die heutiges Tages un-
ter vielen jungen Leuten, die ſich auf die
Jaͤgerey appliciren, eingeriſſen, anfuͤh-
ren. Es iſt zwar das Behaͤngen vor al-
te und junge Jaͤger gar eine nuͤtzliche U-
bung, die Gefaͤhrde und den Unter-
ſcheid eines alten und jungen Thieres er-
kennen zu lernen, wie ſtarck daſſelbe an
Wildpraͤth zu vermuthen, wie ſchwer es
am Wildpraͤth wiegen moͤchte. Die al-
ten Jaͤger erhalten ſich hierdurch im be-
ſtaͤndigen Exercitio, und haben Gele-
genheit eine Wiederholung anzuſtellen,
die jungen Jaͤger aber werden zu dem-
jenigen, was ſie noch nicht wiſſen, und
worinnen ſie noch nicht recht ſtarck ſind,
angefuͤhret, aber bey den meiſten wird
dieſes, weswegen es vorgenommen wor-
den, gaͤntzlich verabſaͤumet. Viele von
den jungen Herren, die bey einem Wild-
Meiſter oder Ober-Foͤrſter die Jaͤgerey
lernen, ziehen auf die Behaͤngen nur der
Luſt und Motion wegen, thun nicht viel
anders, als daß ſie freſſen, ſauffen und
mit den Graſe-Maͤgden herumſpringen,
ob gleich ihre Eltern vor ihre Informati-
on viel Geld bezahlen, und ihnen Pferde
und Diener halten. Auf die Faͤhrde und
den Umgang mit dem Leit-Hunde geben
ſie wenig oder gar nicht acht. Wenn ſie
ſich nur eine ſolche Bewegung gemacht,
daß das Mittags-Brod brav ſchmeckt, ſo
ſind ſie zu frieden, des Nachmittags ſauf-
fen ſie zu halben und zu gantzen, fangen
Haͤndelgen unter einander an, ſchwaͤr-
men und laͤrmen herum, es mag inzwi-
ſchen mit dem Leit-Hund herum ziehen
wer da will; Sie dencken, wer weiß es,
ob du es ſein Lebtage ſo gar noͤthig ge-
braucheſt.
§. 2. Kommt es auf den andern
Tag, ſo hat der junge Herr nicht Luſt
aufzuſtehen, denn von dem vielen Schwaͤr-
men, Toback-rauchen und Sauffen iſt
der Kopff ſchwer, von dem Courteſiren
ſind die Glieder ſchwach. Reſolviren ſie
ſich endlich zum Aufſtehen, ſo wiſſen ſie
nicht recht, was ſie vor Schlaf und Muͤ-
digkeit anfangen ſollen, ſie geben auf

nichts recht Achtung. Sie ſind verdruͤß-
lich, und da muß der arme Leithund oͤff-
ters herhalten, bald wird er von ihnen
um Couchie zu machen geſchlagen, bald
mit Fuͤſſen geſtoſſen, bald mit dem Haͤn-
ge-Seil uͤber den Hauffen geriſſen, daß er
Schaden nimmt, zum wenigſten bloͤde
wird, und ſeinem zugehoͤrigen Hof-Jaͤ-
ger nicht gar viel nuͤtze iſt. Weiſet der
Wild-Meiſter oder Hof-Jaͤger einem ſol-
chen ungezogenen Juncker die Faͤhrde,
oder das Zeichen von einem Hirſche, ſo
muß er noch wohl zu frieden ſeyn, wenn
er nicht ungehalten wird, oder das Maul
haͤnget. Daher kan man ſich leicht die
Rechnung machen, was ein ſolcher jun-
ger Menſch lernen kan. Die armen El-
tern geben das Geld unnoͤthig hin, und
bilden ſich Wunder ein, was ihr Soͤhngen
vor ein perfecter Jaͤger werde. Haben
ſie nichts gelernet, ſo nehmen ſie hernach-
mahls ihre Zuflucht bey der Zauberey, ſie
wollen ſich feſte machen, ſie lernen Frey-
Schuͤſſe, ſie wollen das Wild bannen,
Buͤchſen verſprechen, Weyde-Maͤnner
machen. Wollen dieſe aberglaͤubiſchen
Dinge auch nichts helffen, ſo wird bey
manchen gar der Teufel durch Hexerey
citirt, und ſie ſchluͤſſen auf einige Jahre
einen Bund mit ihm, verſiegeln und un-
terſchreiben ſich mit Blut, daß es bißweilen
mit ſolchen liederlichen Purſchen ein gar-
ſtig Ende nimmt.
§. 3. Der arme Wild-Meiſter oder
Ober-Jaͤger, oder wer es ſonſt ſeyn moͤch-
te, hat mit ſolchen ungezogenen Purſchen
ſeine liebe Noth, er vermahnet ſie, er re-
primandiret ſie, und macht es ſo gut, als
es ihm nur moͤglich iſt, inzwiſchen wird
ihm doch wohl die meiſte Schuld von den
Eltern beygemeſſen, es heißt: Sie koͤn-
nen an dem Orte nichts lernen, ſie werden
laſterhafft, u. ſ. w. und dencken nicht, daß
niemand, als ihre Soͤhngens ſelbſt, bey de-
nen gar nichts verfangen wolleu, an ihren
Untugenden ſchuld ſind. Man weiß
wohl, daß junge Leute, die in der Kaͤlte, im
Schnee, im Waſſer und auf andere Art
ſichs ſauer werden laſſen, eine Veraͤnde-
rung noͤthig haben, und iſt ihnen ein zu-
laͤßiges Spiel, und ein Zeit-Vertreib bey
einer guten Geſellſchafft, da ſie ihrer See-
le und ihrem Leibe nicht dabey Schaden
zufuͤgen, gar wohl zu goͤnnen; Allein es
muß eine Maſſe dabey ſeyn, die Exceſſe
muͤſſen vermieden werden, ſonſt taugt
es nichts.
T 2§. 4.

Des Andern Th. 3. C. von einem Volontair der Jaͤgerey.

 §. 4. Haben nun ſolche junge Herren
dem Schlendrian nach ihre Lehr-Jahre
ausgeſtanden, und dem Nahmen nach
die Jaͤgerey ausgelernt, ſo werden ſie an
den Chur- und Fuͤrſtlichen Hoͤfen als
Jagd-Pagen offters angenommen. Nach-
dem ſie ſich nun daſelbſt wegen ihrer Un-
erfahrenheit in der Jaͤgerey und ſchlech-
ten Conduite nicht ſonderliche Merita ma-
chen, ſo muͤſſen ſie, da ſie bey der Jaͤgerey
kein Avancement zu hoffen haben, aus
Deſperation hernach offtermahls das
Soldaten-Handwerck ergreiffen. Sind
ſie nun eine Zeitlang in dem Kriege her-
um gezogen, und ſie ſind dieſer Profeſſi-
on auch uͤberdruͤßig, ſo iſt nichts mehr uͤ-
brig, als daß ſie ſich auf die Hufe ſetzen,
und eine Frau nehmen, und da wird
denn mancher vorhin ungeſchickte Edel-
mann vollends gar zu einenem Bauer;
Hat er ſelbſt kein Guͤtchen, ſo pachtet er
ein Stuͤck Gut, und nimmt alsdenn ſei-
ne Beqvemlichkeit in Obacht.
§. 5. Unſere alten Vorfahren, welche
gewiß recht gute Jaͤger waren, lieſſen ih-
re junge Leute in der Jaͤgerey anders er-
ziehen, ſie durfften nicht ſolche Junckern
abgeben wie ietzund, ſondern wurden viel
ſchaͤrffer gehalten; ſie muſten nicht allein
die Hunde, ſondern auch die Pferde war-
ten, ſie fuͤttern, putzen, ſtriegeln und ſat-
teln, und iederzeit zu Pferd und Fuß al-
lart ſeyn, ſie muſten die Buͤchſen ihrer
Vorgeſetzten fein rein putzen, einſchmie-
ren und laden. Bey der Zuſammen-
kunfft der alten Jaͤger das Hifft-Horn
blaſen, oder das Wald-Geſchrey thun, die
Scheiben oder Ziel ſetzen, den Schuß zei-
gen, ſich verſchicken laſſen, und alles thun,
was von GOTT und Rechtswegen ſol-
chen Jungen gehoͤret. Verſahen ſie es
in manchen Stuͤcken, und zwar etwas
groͤblich, ſo ſetzte es Haar-Collationes, ja
ſie muſten wohl gar bißweilen die Peit-
ſche empfinden. Durch dieſes alles aber
wurden ſie beſſer gezogen, und zu geſchick-
tern Jaͤgern gemacht, als nach der heuti-
gen Methode.
Das 3. Capitel/
Von einem Volontair der
Jaͤgerey.
§. 1.
Die Volontairs bey der Jaͤgerey heiſſen
diejenigen, ſie moͤgen nun Buͤrger-

licher Ankunfft, oder hohen Standes
ſeyn, die die Jaͤgerey abſolvirt, ſich aber
noch eine Zeitlang bey den Wildmeiſtern
oder Ober-Foͤrſtern aufhalten, um ſich
weiter in derſelben zu perfectioniren, das
Deputat-Wildpraͤth, ſo ſie zu liefern ha-
ben, mit zu puͤrſchen, und den angeſtell-
ten Jagden mit beyzuwohnen. Sie be-
kommen auch auf denſelben ihre Ausloͤ-
ſung und Numern, damit ſie alle Anſtal-
ten und Jagd-Gebraͤuche erkundigen
moͤgen, und bey ſich ereignenden Vacanzen
zu hoͤhern Bedienungen gezogen werden.
Ein ſolcher Volontair, der geſonnen iſt et-
was rechts zu lernen, muß ſich im gering-
ſten nicht verdrieſſen laſſen, nach allen ge-
naue Erkundigung einzuziehen, und bey
allen fleißig zu fragen, zu obſerviren, und
nachzuforſchen. Er muß alles, was er
bey den waͤhrenden Haupt-Jagen als
merckwuͤrdig gewahr wird, aufzeichnen,
wie der Lauf zu ſtellen, wie die Winckel
und Rundungen zu machen, wie der
Lauf auf unterſchiedliche Art zu diſponi-
ren. Er muß daher auch die Geometrie
und das Zeichnen ein wenig verſtehen, und
mit dem Illuminiren umzugehen wiſſen,
damit er in geſchwinder Eil etwas ab-
zeichnen und zu ſeiner Nachricht aufbe-
halten koͤnne.
§. 2. Es genieſſen zwar die Volon-
tairs keine Beſoldung, und die Vorgeſetz-
ten bey der Jaͤgerey haben ihnen auch
eben nicht ſonderlich zu befehlen; inzwi-
ſchen iſt es ihnen doch ruͤhmlicher, wenn
ſie bezeugen, daß ſie auch Luſt zu etwas
haben, und dasjenige, was ſie verrichten,
mit Geſchicklichkeit expediren koͤnnen;
fuͤhren ſie ſich dabey nuͤchtern, beſcheiden,
hoͤflich und complaiſant auf, ſo recom-
mandiren ſie ſich bey einem iedweden. Ha-
ben ſie in Studiis etwas gethan, daß ſie in
Phyſicis, in der Philoſophie, in der Mathe-
matic, Botanic und Anatomie ein wenig
verſirt ſeyn, ſo iſt es deſto beſſer, und ſie
koͤnnen ſich hernach zu einigen Avance-
mens bey Hofe, und bey der Jaͤgerey gar
leichtlich den Weg baͤhnen. Sie muͤſſen
ſich dabey reinlicher Kleidungen befleißi-
gen, und den andern von der Jaͤgerey, von
denen ſie etwas profitiren koͤnnen, eine
und andere Hoͤflichkeit erzeigen. Denn
auch hier trifft es ein, quod pecuniam in
loco negligere maximum interdum ſit
lucrum.
Das







Des Dritten Theils 4. Cap. von der Adelichen Jaͤger-Ruͤſtung.

 Das 4. Capitel/
Von der Adelichen Jaͤger-
Ruͤſtung.
§. 1.
Die Staͤnde und Caracteurs in der Welt
ſind den Graden nach von einander
unterſchieden, und die Kleidung ſolte bil-
lig darnach eingerichtet ſeyn; So aber
werden die Kleidung und Policey-Ord-
nungen gar ſelten hierinnen beobachtet,
und die meiſten kleiden ſich, nicht wie ſie ſol-
len, ſondern wie ſie wollen oder koͤnnen.
Von Rechtswegen gehoͤren die mit golde-
nen Treſſen beſetzten Hirſchfaͤnger-Gur-
the und Horn-Feſſel nur allein vor den
Ober-Jaͤgermeiſter, Ober-Forſt- und
Wildmeiſter, und vor die Jagd-Jun-
ckern; hingegen die von ſilbernen Treſ-
ſen gemachten Horn-Feſſel und Hirſch-
faͤnger-Gurthe ſtehen denen Ober-Jaͤ-
gern, den Wildmeiſtern, Ober-Foͤrſtern,
Jagd-Pagen, Leib-Schuͤtzen, und Buͤch-
ſen-Spannern zu. Die Chefs von der
Jaͤgerey, wie auch die Ober-Forſt- und
Wildmeiſter, nebſt den Jagd-Junckern
tragen mehrentheils gruͤne mit Gold ge-
ſtickte oder bordirte Kleider, hingegen
fuͤhren die Jagd-Pagen, die Puͤrſchmei-
ſter, die Ober-Foͤrſter, Ober-Jaͤger, u. ſ.
w. Kleider, die mit ſilbernen Treſſen be-
ſetzt ſind, wie bey der Koͤniglich Polniſchen
und Churfuͤrſtlich Saͤchſiſchen Jaͤgerey
in Sachſen zu ſehen iſt, wiewohl man
nichts gewiſſes davon ſagen kan. An
manchen Hoͤfen tragen die niedern Jagd-
Officianten gruͤne ſammetne mit Gold
oder Silber geſtickte, auch offters mit Sei-
de, Gold oder Silber durchwuͤrckte Horn-
Feſſel und Hirſchfaͤnger-Gurthe. So
tragen ſie auch ſchlechte Horn-Feſſel-Gur-
the, darauf Horn-Saͤtze von Cameel-
Haaren, und ein Buͤſchel gruͤn Band ge-
bunden. An andern Orten haben ſie kei-
ne Horn-Saͤtze, ſondern wenn es viel iſt,
wird eine Schleiffe Band darauf gebun-
den. Ein ſilbern Jaͤger-Zeug mit Horn-
Feſſel und Hirſchfaͤnger kommt zum we-
nigſten auf ein ſiebenzehn Thaler zu ſte-
hen, als drey Thaler vor den Riemer,
ein zwoͤlff Thaler vor ein dreyzehn Loth
ſilberne Treſſen, ein dreyßig Groſchen
kommt der Cameel-haͤrine Horn-Satz,
ein Thaler ein mittel Ruͤde-Horn. Ein
ſchwartz ledern Zeug aber koſtet vier Tha-
ler, ſechzehn Groſchen, als drey Thaler
dem Riemer, 14. Groſchen ein Bockhor-

ner Horn-Satz, 1. Thaler, 2. Groſchen
ein Mittel-Horn.
§. 2. Die allhier in Sachſen ge-
braͤuchlichen alte teutſche loͤbliche Fluͤgel-
Hoͤrner ſind gleichfalls unterſchiedlich.
Der Chef oder Commandeur von der
Jagd hat gemeiniglich ein gantz ſilbernes
inwendig verguldetes maſſives Fluͤgel-
Horn, daran ein gruͤn Seiden mit Gold
gewuͤrcktes Band zum anhaͤngen ge-
macht wird. Hingegen haben die Ober-
Forſt- und Wildmeiſter mehrentheils ent-
weder etwas verſilberte oder ſchlechte meſ-
ſingene Fluͤgel-Hoͤrner, wie die andern
Jagd-Juncker, und ſaͤmtliche Hof-Jaͤ-
gerey. Das Weyde-Meſſer oder Blat
iſt ebenfalls different. Denn dem Com-
mandeur gehoͤrt ein Weyde-Meſſer mit
ſilbernen Puckeln, die Scheide mit gruͤ-
nem Sammt uͤberzogen und mit Silber
beſchlagen, dagegen ſind die Scheiden der
andern Weyde-Meſſer entweder vom
ſchwartzen Corduan-Leder, oder ſchlech-
ten ſchwartzen Leder bezogen, und mit ſtaͤh-
lernen oder blau-angelauffenen Beſchlag
verſehen. Nicht weniger iſt eine Differen-
ce bey den Fang-Eiſen, man hat breite
Baͤr-Eiſen, auch ſchmaͤlere Sau-Eiſen,
daran entweder Schaͤffte von Ebriſchen
Holtze, ſo in der Safft-Zeit gekerbet wor-
den, daß Knorren daran verwachſen, oder
Schaͤffte, die vom guten zaͤhen Buchen-
auch Bircken-Holtze gemacht ſind. Um
ſolche Schaͤffte werden rothe oder ſchwar-
tze ſchmale Riemgen gewunden, welche
mit gelben oder weiſſen Zwecken befeſtiget
ſind, deſto feſter anzuhalten. Die Hirſch-
faͤnger richten ſich nach dem Jaͤger-Zeu-
ge, iſt ſolches von Gold, ſo iſt das Gefaͤß
auch uͤberguldet, iſt es von Silber, wird
das Gefaͤß auch uͤberſilbert.
Das 5. Capitel/
Von der gemeinen Jaͤger-
Ruͤſtung.
§. 1.
Bey den Jagd-Bedienten Buͤrgerli-
chen Standes iſt in Anſehung ihrer
Jaͤger-Ruͤſtung ebenfalls ein Unterſcheid
anzutreffen, nachdem ſie hoͤhere oder
niedere Bedienungen zu verwalten ha-
ben. Die Ober-Foͤrſter tragen gemei-
niglich Horn-Feſſel und Hirſchfaͤnger-
Gurthe von doppelt gepapten Leder, ſo
mit zartem glaͤntzenden Corduan uͤber-
zogen, und mit ſilbernen maſſiv gegoſſe-
T 3nem

Des Dritten Th. 5. Cap. von der gemeinen Jaͤger-Ruͤſtung.

nem Beſchlag, Schloß, Schnallen und Rie-
geln verſehen, manchmahl auch nur reich
mit ſilbernen Puckeln allenthalben be-
ſchlagen; hingegen tragen die Foͤrſter und
Hegereuter zwar Hirſchfaͤnger-Gurthe
und Hornfeſſel von doppelt gepapten Le-
der mit ſchwartzem Corduan uͤberzogen,
haben aber nur das Beſchlag, als Schloß,
Schnallen, Riegel und Oerther von mas-
ſiv gegoſſenem Silber ohne Puckeln. So
iſt auch die Liberey beſchaffen. Die ge-
meinen Jaͤger, als der Knecht bey den En-
gliſchen Hunden, der Zerwuͤrck-Knecht,
u. ſ. w. tragen zwar ſchwartze lederne
Horn-Feſſel und Hirſchfaͤnger-Gurthe,
der Beſchlag aber differiret gewaltig. Die
Schloͤſſer ſind entweder von Meßing, o-
der Stahl, polirt, theils glatt und flach,
theils aber erhaben und mit Zierathen
verſehen, auch wohl blau angelauffen,
oder verzinnet, wie es an einem ieden
Orte hergebracht, oder wie es eines ieden
Gefaͤlligkeit oder Beſchaffenheit des Beu-
tels gemaͤß iſt.
§. 2. Nach dem das Jaͤger-Zeug
ſchlecht oder koſtbar iſt, nach dem wird auch
der Horn-Satz drauf gemacht, und folg-
lich das Band. Bey koſtbarem Zeuge
muß ein Cameel-haͤriner Horn-Satz
ſeyn; hingegen bey ſchlechtem Zeuge ge-
hoͤrt ſich nur der Horn-Satz von Bock-
Haaren. So iſt es ebenmaͤßig mit dem
Buͤſchel Band beſchaffen. Bey gutem
Zeuge nimmt man gerne eine rare gruͤne
Farbe, und doppelt Band, man choiſiret
etwan Meer-gruͤn oder Seladon-gruͤn;
hingegen ſucht man bey dem ſchlechten
Zeuge nur Graß-gruͤn aus. An einigen
Orten findet man, daß ſie Horn-Feſſel und
Hirſchfaͤnger-Gurthe bloß vom gruͤnen
Tuche bey den Schneidern machen laſſen,
ohne einigem Beſchlag. Wenn es hoch
koͤmmt, werden ſie auf beyden Seiten
mit einem ſchmalen goldenen oder ſilber-
nen Treſſgen eingefaßt, und dabey weder
Horn-Satz noch Band auf das Horn ge-
tragen. An einigen Orten fuͤhren die Jaͤ-
ger Horn-Feſſel und Hirſchfaͤnger-Gur-
the vom ſchlechten trucknen, einfachen und
ſchwartzen Leder mit ſchlechten Schnallen
von Eiſen, wie es eines iedweden Landes
Mode und Gewohnheit mit ſich bringt.
Dieſes thut zur Sache nichts; Es traͤgt
mancher ein Horn-Feſſel und Hirſchfaͤn-
ger, ſo von Silber und Gold glaͤntzet, und
verſtehet doch wohl weniger, als ein ande-
rer, der einen ſchlecht ledernen Horn-Feſ-
ſel hat, ſo, daß jener zu dieſem billig in

die Schule gehen muß, und iſt noch wohl
gethan, wenn er ſeine Unwiſſenheit er-
kennet, und Lehre annehmen will.
Das 6. Capitel/
Vom Wehrhafft-machen.
§. 1.
Wenn unſere alten Vorfahren einen
in der Lehre gehabten Lehr-Jun-
gen, der ſich Zeitwaͤhrenden Lehr-Jahren
fleißig und ehrlich verhalten, und etwas
rechtſchaffenes begriffen, wehrhafft ma-
chen wolten, ſo wurden folgende Ceremo-
nien dabey in Obacht genommen. Es
muſte ſich die Jaͤgerey nach ihrem Rang
und Chargen, wenigſtens ſechs, acht, biß
zehen Mann, in einem Zimmer mit ſau-
berer und zierlicher Kleidung nebſt ihren
Hirſchfaͤngern, Fluͤgel- und Hifft-Hoͤr-
nern in eine Ordnung ſtellen. Hierauf
trat derjenige Lehrmeiſter oder Jaͤger,
welcher den geweſenen Lehr-Jungen un-
terrichtet gehabt, hervor, rieff ihn zu ſich,
und ſprach gegen die verſammlete Jaͤge-
rey, nachdem ſich die Fluͤgel- und Hifft-
Hoͤrner zu drey unterſchiedenen mahlen
hoͤren laſſen, folgendes: Es wird der loͤb-
lichen Jaͤgerey wohl erinnerlich ſeyn, wie
daß gegenwaͤrtiger NN. bereits vor ſechs
Jahren zu mir als ein Lehr-Junge ge-
kommen, waͤhrender Zeit ſich auch ehrlich,
treu und fleißig verhalten, daß ich mit
ihm wohl zu frieden bin. Dieweil denn
nun unſere lieben alten und in GOtt ru-
henden Vorfahren bey freyer Loßlaſſung
ihrer Kinder oder Leibeigenen ein merck-
liches Andencken hinterlaſſen, und dieſer
NN. ſeine Lehr-Jahre richtig ausgeſtan-
den, ſo will demnach dieſe uralte loͤbliche
Gewohnheit nicht aͤndern, ſondern ſo viel
hierzu vonnoͤthen, vornehmen; Hierauf
wandte er ſich zu dem Jungen, und ſprach:
NN. Du biſt nunmehro kein Kind nicht
mehr, und haſt deine muͤndigen Jahre er-
lebet; ich frage dich alſo: Wilſt du wehr-
hafftig gemacht werden? Dieſes beant-
wortete der Junge mit einem Ja. Als-
denn gab ihm der Jaͤger mit der rechten
Hand eine Maulſchẽlle, und ſprach: Die
vertrage von mir, und ſonſt von niemand
mehr, erinnere dich aber des Backen-
ſtreichs, ſo unſer liebſter Heyland bey ſei-
nem unſchuldigen Leiden um unſert wil-
len hat erdulden muͤſſen. Nachgehends
reichte er ihm mit der lincken Hand den
Hirſchfaͤnger mit dem Gefaͤß hin, und
ſprach ferner: Hier haſt du nun deine
Wehr,

Des Dritten Theils 6. Capitel/ vom Wehrhafft-machen.

Wehr, die gebrauch zu GOttes Ehr, zu
Lieb und Nutz des Herren dein, halt dich
ehrlich, treu und fein, wehr dich damit
deiner Feinde, doch unnuͤtze Haͤndel mei-
de. Guͤrte deine Lenden wie ein Mann,
der ſein Horn recht blaſen kan; nunmehro
haſt du die Freyheit, es gehe dir wohl al-
lezeit. Alsdenn gratulirte ihm ein ied-
weder zu dieſem ſeinem Ehren-Tage, die
Taffel wurde angerichtet, und proper
tractiret. Es muſte dieſer neu wehrhafft
gemachte Braͤutigam mit einer Jungfer
bey der Taffel oben an ſitzen, es wurd von
allen Gaͤſten ſeine Geſundheit getruncken,
und er mit mancherley Ehren-Bezei-
gungen beehret.
§. 2. Heutiges Tages wird es bey
der Wehrhafftmachung eines Pagen, der
ſich an einen Fuͤrſtlichen Hofe in Dien-
ſten treu und fleißig erwieſen, und nun-
mehr entweder als Cavalier auf die Rei-
ſen gehen, oder zu einem hoͤhern Employ
befoͤrdert werden ſoll, folgender Geſtalt
gehalten. Es muß an dem hierzu be-
ſtimmten Tage der Jagt-Page in proprer
Kleidung ohne Degen in demjenigen Ge-
mach erſcheinen, allwo der Fuͤrſt ſich mit
ſeinen Cavalieren beſindet. Hierauf haͤlt
ein hierzu befehligter Miniſter folgende
Anrede an den Jagd-Pagen:
Der Durchlauchtigſte Fuͤrſt und
Herr, Hertzog zu Sachſen, Juͤlich, ꝛc.
Unſer gnaͤdigſter Herr haben im gnaͤdig-
ſten Andencken, welcher Geſtalt Jhr, der
von N. N. bey Dero Hof-Statt mit er-
zogen worden, und unter andern Adeli-
chen und Rittermaͤßigen Exercitien euch
der Jaͤgerey befliſſen, nunmehro erwach-
ſen, und Seine Hoch-Fuͤrſtliche Durch-
lauchtigkeit unterthaͤnigſt anſuchen laſſen,
Euch die hohe Gnade zu erzeigen, vor
wehrhafft zu erkennen, und den Degen
in Gnaden zu uͤberreichen. Allermaſſen
nun Seine Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauch-
tigkeit ſich der treugeleiſteten Dienſte eu-
res ſeeligen Vaters, auch eures Wohlver-
haltens in Hoch-Fuͤrſtlichen Gnaden er-
innern, und das gnaͤdigſte Vertrauen
ſchoͤpffen, ihr werdet euch nichts minder
befleißigen, in deſſelben Fußſtapffen zu tre-
ten, und eure Actiones fernerhin ruͤhm-
lich und adelich zu reguliren; ſo haben
Seine Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit
eurem unterthaͤnigſten Bitten ſtatt gege-
ben, und euch den Degen mit Dero Gnaͤ-
digſten hohen Hand reichen wollen, hierbey
verſichern ſich aber Jhro Hoch-Fuͤrſtliche
Durchlauchtigkeit, daß ihr ſolche Gnade

gebuͤhrend erkennen, den Degen, ſo euch
uͤberreichet werden wird, anderer Geſtalt
nicht, als zur Ehre des groſſen GOttes,
zu Dienſten Seiner Hoch-Fuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeit, zur Vertheidigung un-
ſers geliebten Vaterlandes und eurer ei-
genen Ehre anwenden und gebrauchen
ſollet. Wie nun Seine Hoch-Fuͤrſtliche
Durchlauchtigkeit keinen Zweifel tra-
gen, Jhr werdet dieſe gute Vermahnun-
gen nicht auſſer Augen ſetzen, ſondern ſel-
biger zu ſeiner Hoch-Fuͤrſtlichen Durch-
lauchtigkeit gnaͤdigſten Gefallen, und eu-
ren ſelbſteignen Beſten nachfolgen, und
euch in der gantzen Conduite eures Le-
bens dergeſtalt verhalten, daß es Seiner
Hoch-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit zum
gnaͤdigſten Gefallen gereichen werde; Al-
ſo werden Sie ſo dann zu fernerer Hoch-
Fuͤrſtlichen Hulde und Gnade gegen euch
bewogen werden, auch nicht entſtehen eu-
re Wohlfarth gnaͤdigſt zu befoͤrdern.
§. 3. Hierauf nimmt der Fuͤrſt den
Degen von dem Pagen oder Laquay, wel-
cher ihn unterdeſſen gehalten, und uͤber-
giebet ſelbigen den Jagd-Pagen entweder
mit eigener hohen Hand, oder es thut ſol-
ches der Miniſter, der die Rede gehalten.
Vor Zeiten iſt es geſchehen, daß der Mi-
niſter im Nahmen des Herrn vor der U-
berreichung den Pagen die letzte Maul-
ſchelle gegeben, und mit dieſer Ceremonie
ihn frey, und vor einen Cavalier erklaͤret.
Allein ietzo pflegt dieſes nicht mehr obſer-
virt zu werden. Nachher uͤbernimmt
der Jagd-Page den gnaͤdigſt-offerirten
Degen, und laͤſt ſich durch einen Cavalier
bedancken; iſt er aber ſelbſt geſchickt eine
Rede zu halten, ſo geſchicht es von ihm fol-
genden Jnhalts:
Durchlauchtigſter Hertzog/
Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr/
Daß Eure Hoch-Fuͤrſtliche Durch-
lauchtigkeit meiner Wenigkeit nicht allein
aus Deroſelben gnaͤdigſten Haͤnden die-
ſen Degen uͤberreichen, und mich da-
durch mit dem erſten Grad der Ehre gnaͤ-
digſt begluͤckſeligen, ſondern auch in al-
lerhand wohl anſtaͤndigen Exercitien, und
Wiſſenſchafften, beſonders in der Edlen
Jaͤgerey unterweiſen laſſen wollen, habe
billig Zeit meines Lebens mit immer-
waͤhrenden unterthaͤnigſten Dancke zu
erkennen. Ob nun wohl nicht vermoͤ-
gend bin, ſolches genugſam zu ruͤhmen,
vielweniger zu vergelten, ſo werde ich mir
doch euſerſt angelegen ſeyn laſſen, ſolches
Ritter-

Des Dritten Theils 7. Capitel/

Rittermaͤßige-Kleynod nicht anders, denn
vor die Ehre Eurer Hoch-Fuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeit, und Dero Hoch-Fuͤrſt-
lichen Hauſes desgleichen zum Nutzen des
Vaterlandes, und zu Rettung meines
ehrlichen Nahmens vernunfftmaͤßig zu
gebrauchen. Der Allerhoͤchſte uͤberſchuͤt-
te Eure Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtig-
keit mit allem ſelbſterwehlten himmliſchen
Seegen, und mache mich wuͤrdig, Dero-
ſelben Gnade durch meine beſtaͤndige
Treue, Gehorſam und unermuͤdete Auf-
wartung fernerhin beſtaͤndig zu ge-
nieſſen.
§. 4. Nach dieſem bedancket ſich der
neue Cavalier auch gegen den Miniſter, in
einen obligeanten Compliment, entweder
vor die Uberreichung des Degens, oder
vor die im Nahmen des gnaͤdigſten Fuͤr-
ſten gethane Vermahnung und Anrede.
Kommt der Jagd-Page in Ungnade weg
vom Hofe, ſo iſt gemeiniglich der Fuͤrſt bey
der Muſterung nicht zugegen. Jſt ihm
aber der Fuͤrſt gnaͤdig, wird er zur Tafel
gezogen, und ſitzet unter den Cavalieren
gemeiniglich als ein Gaſt oben an, wobey
ihm der Fuͤrſt, entweder in hoher Perſon
ſelbſt, oder durch einen von Dero Miniſters
ein groß Glaß zutrincket. Nach der Ta-
fel giebt der neue Cavalier dem Mund-
Schencken eine gute Diſcretion. An
manchen Hoͤfen wird auch wohl den Jagd-
Pagen, wenn ſie ſich wohl verhalten, aus
dem Fuͤrſtlichen Stalle ein Pferd mit Sat-
tel und Zeuge geſchencket; Nachdem das
Cerimoniel bey dergleichen Actu, ſo an ei-
nem ieden Hofe eingefuͤhret, oder die Me-
riten eines Pagen ſolches erfordern wol-
len, oder nicht.
Das 7. Capitel/
Von der Auferziehung des
Leit-Hundes und deſſen
Wartung.
§. 1.
Ein Hirſch wird unter allen wilden und
zahmen Thieren billig vor das edel-
ſte Thier gehalten, ſo ſich mit ſeinem er-
habenen Gehoͤrne den Menſchen vor al-
len andern præſentiret, ſonderlich, wenn
er zur rechten Hirſch-Feiſt-Zeit in ſeiner
Vollkom̃enheit iſt; Er dienet nicht allein
hohen und niedern Standes-Perſonen zu
einem ſonderbaren Divertiſſement bey
der Jagd, ſondern auch den Menſchen zu

einer guten Speiſe, und zur Artzney, wie
in dem erſten und andern Theile dieſes
Jagd-Buches ausgefuͤhret worden.
Um des Hirſches habhafft zu werden, und
denſelben auszuforſchen, braucht man
als ein ſehr edles Werckzeug den Leit-
Hund, denn durch deſſen Huͤlffe und Ge-
ruch muͤſſen die Gefaͤhrden des edlen Hir-
ſches auf dem allerhaͤrteſten Boden ent-
decket werden, maſſen kein menſchliches
Auge deſſen Gefaͤhrde daſelbſt erblicken
kan. Des Leit-Hundes Naſe aber em-
pfindet die Atomos des Hirſchen, maſſen
ſich aus des Hirſchen Magen, durch die
Excrementen, und zugleich auch durch die
Schweiß-Loͤcher eine gewiſſe Feuchtigkeit
aus dem Leibe nach den Laͤufften ſencket,
und ſich zwiſchen den Lauf-Klauen ſamm-
let, die endlich ſtinckend und ſo durchdrin-
gend wird, daß gewiſſe Reliquien davon
zuruͤck bleiben, die des Leit-Hundes Na-
ſe empfinden kan, kein Menſch aber, er
ſey ſonſt ſo klug, als er will, riechen
ſolte.
§. 2. Dieſem nach iſt der Leit-Hund
billig hoch zu ſchaͤtzen, maſſen er dem Jaͤ-
ger Ehre zuwege bringet, daß er hernach
anzeigen kan, wie ſtarck der Hirſch am Ge-
hoͤrne, wie ſchwer oder leichte er am Wild-
praͤth waͤge, und wie der gantze Hirſch
beſchaffen ſey. Dieſes alles kan durch
Liebe, Luſt und fleißige Ubung erkundi-
get werden; Und wenn ein Jaͤger einem
groſſen Herrn richtig angezeiget, wo man
den Hirſch beſtaͤtiget, ſo iſt ſolches demſel-
ben hernachmahls gar angenehm. Hat
ein Jaͤger mit ſeinem Leit-Hunde ſich nicht
uͤbereilet, ſondern den Hirſch gebuͤhrend
beſtaͤtiget, ſo kan der Herr ſich hernach-
mahls reſolviren, entweder den Hirſch
zu puͤrſchen, oder im Zeuge zu ſtellen, o-
der par force zu jagen, und der Herr kan
alle Tage ſeine Freude und Vergnuͤgen
damit haben, wie es ihm gefaͤllig. Solte
auch der Hirſch gleich nicht erlanget wer-
den, entweder, weil man aus Ubereilung
vorbey geſchoſſen, oder der Hirſch uͤber
den Zeug geſetzt, oder den Par-force-Hun-
den entkommen, ſo iſt doch der Jaͤger zu
entſchuldigen, wenn er nur den Hirſch mit
ſeinen Augen dem Herrn ſelbſt ſehen
laſſen.
§. 3. Ein ſolcher Leit-Hund, wenn
er recht gut werden ſoll, kan nicht gar
wohl, obgleich groſſe Arbeit und viel Muͤ-
he damit zu haben, vor dem dritten Jahr
zur Perfection fuͤglich gebracht werden,
daß der Jaͤger ſich recht ſicher darauf ver-
laſſen







Von Auferziehung des Leit-Hundes/ und deſſen Wartung.

laſſen koͤnte, um den Hirſch mit einem ſol-
chen Hunde zu beſtaͤtigen. Es geſchicht
ſolche Arbeit jaͤhrlich meiſtens des Fruͤh-
Jahres um den halben May-Monat,
wenn das Wildpraͤth ſich von den Win-
ter-Haaren abgefaͤrbet. Ein alter Hirſch
faͤrbet eher ab, als ein junger, er ſey denn
innerlich nicht recht geſund. Nach den
Hirſchen faͤrben ſich die gelten Thiere viel
eher ab, als die tragenden, die nicht eher
faͤrben koͤnnen, biß ſie die Kaͤlber geſetzt.
Das Schmahl-Wild aber faͤrbet zuletzt,
und nicht eher, biß es ein wenig zugenom-
men. Die Leit-Hundes-Arbeit conti-
nuiret biß in den Junium, Julium und Au-
guſt, und waͤhret alſo vierzehn Wochen
in allen. Wenn die Hirſch-Brunfft im
September anruͤckt, ſo hoͤret man damit
auf, und iſt der Hirſch ſchon auf eine an-
dere Art zu finden, dazu man den Leit-
Hund eben nicht noͤthig hat.
§. 4. Was nun die Auferziehung des
Leit-Hundes anbetrifft, ſo iſt anfaͤnglich
bey deſſen Jugend, wenn er noch an der
Mutter ſauget, nichts ſonderliches mehr
in Obacht zu nehmen, als daß die Mutter
nur fleißig Milch-Suppen bekomme, da-
mit ſie im Stande ſey, ihren jungen Huͤn-
delein wiederum eine gute Huͤlffe zum
Wachsthum herzugeben; Dabey muß
aber die alte Huͤndin ebenfalls ſehr be-
hutſam tractirt werden, daß ſie ja nicht
bey ihrem Fraß ſtinckend Fleiſch oder Bruͤ-
he mit bekomme, weil ſolches durch die
Mutter-Milch den jungen Hunden
gleichfalls eingefloͤſſet wird, ihnen aber
gar ſchaͤdlich waͤre, indem dieſes grobe
Duͤnſte generiren, die den ſubtilen Ge-
ruch der Hunde verderben wuͤrden. Es
muß alſo der Leit-Hund, um den Ge-
ruch nicht bey ihm zu verderben, ſehr zart
tractiret ſeyn. Da er noch klein, kan man
ſonſt nicht gar viel mit ihm vornehmen,
als daß ihm taͤglich die Ohren und Maul-
Lappen gezogen werden, um ihm ein gut
Anſehen zu machen, daß er wohl behan-
gen ſey. Dabey muß man ihm alle Tage
fein offters warme Milch mit etwas ge-
kruͤmelten Brod angewoͤhnen, um ſolches
freſſen zu lernen. Nachdem auch die
Milch, wenn ſie nur ſo getruncken wird,
bey den Hunden Wuͤrmer zu generiren
pflegt, wie aus der Erfahrung bekandt,
ſo muß man, um dieſes zu verhuͤten, et-
was Erbiß-Mehl in die Milch ſchuͤtten.
Sind die jungen Hunde verſtopfft, wel-
ches auch bißweilen zu geſchehen pflegt,
ſo muß man Zaͤpffgen von Seiffe machen,

und ihnen ſolche in den Hintern ſtecken,
ſo wird der Leib eroͤffnet, ſonſt ſterben ſie.
§. 5. Vor allen Dingen muß man
die kleinen Hunde, wenn ſie nur ein we-
nig erwachſen, und lauffen koͤnnen, vom
Ungeziefer fleißig reinigen, im laulichten
Waſſer baden, kaͤmmen, und ſie buͤr-
ſten, und die Floͤhe ihnen abputzen, denn
dieſes hilfft gar viel zum Wachsthum der
Hunde. Sie muͤſſen ein paar Monate
bey der Mutter bleiben, und ja nicht zu
fruͤhzeitig abgenommen werden. Die
zum Fraß der jungen Hunde gewidme-
te Kuh-Milch muß ihnen ja nicht kalt ge-
geben, ſondern allezeit etwas warm und
laulicht gemacht werden, es waͤre denn,
daß ſie gleich warm von der Kuh kaͤme,
ſonſten muß man ihnen ſolche lieber ab-
ſieden. Man muß ihnen kein Waſſer
drunter mengen, und ſie nicht zu viel auf
einmahl ſauffen laſſen, ſondern lieber off-
ters. Denn ſonſt kan der kleine Magen
dasjenige, was ein ſolch junges Huͤndlein
geitzig hineinfrißt, nicht verdauen, und
wird offt ſo dicke, daß es aufſpringen
moͤgte, bekommt Reiſſen und Wuͤrmer,
es kan ihm nicht gedeyen, wird endlich
ſiech und kranck, und muß wohl gar druͤ-
ber crepiren. Es will alſo ein ſolch jung
Huͤndlein, zum wenigſten biß es ſechs
Monate alt, ſehr wohl in Acht genom-
men ſeyn.
§. 6. Man muß ihnen den Fraß auch
nicht gar zu heiß geben, ſonſt verdorren
ſie, und verkruͤm̃en innerlich, ob ſie gleich
das beſte Futter bekommen. Jſt der Hund
aber erwachſen, ſo kan er ſeinen ordentli-
chen Fraß erlangen; doch muß man ihn
nicht gar zu herrlich gewoͤhnen, denn es
geſchicht offters, daß der Jaͤger mit dem
Leit-Hund aufs Vorſuchen verſchicket
wird, und in ſolchen Doͤrffern logiren
muß, da er kaum vor ſich ſelbſt etwas ha-
ben kan, geſchweige denn dem Hunde
herrlichen Fraß verſchaffen. Bekommt
nun der Hund alsdenn geringen Fraß, ſo
hungert er lieber, und iſt verdrießlich, daß
der Jaͤger nichts mit ihm nachgehends
ausrichten kan. Dieſemnach gebe man
ihm nur Brod, ſo im ſiedenden Waſſer
eingebruͤhet und geweicht iſt, man greiffe
offters durch, daß es wie ein Brey werde,
decke es zu, und laſſe es ſo verkuͤhlet ſtehen,
man kan auch etwas Saltz und Rocken-
Mehl darunter thun. Einige pflegen
das Fett von Schafs-Knochen, ſo bey den
Gerbern zu haben, mit darunter zu mi-
ſchen, es wird aber dieſes offters ſtinckend,
U (Anderer Haupt-Theil.)und

Des Dritten Theils 8. Capitel/ vom Behaͤngen des Leit-Hundes.

und den Hunden alſo ſchaͤdlich und wi-
derlich; iſt alſo das gekruͤmelte Brod das
beſte, wie ich oben geſagt.
§. 7. Bey der Fuͤtterung muß der
Jaͤger ſelbſt ſeyn, theils, daß der Junge
den Leit-Hund aus Boßheit nicht ſchlage,
oder ſtoſſe, theils auch, daß ſich der Hund
an dem Jaͤger gewoͤhne, und ihm ſein Zu-
ſpruch oder Stimme bekandt werde. So
wird denn der Hund freundlich, und der
Jaͤger kan mit ihm vornehmen, was er
will. Bleibet er aber mit ihm unbekandt,
ſo wird der Hund leuniſch, und kan ihn
hernach nicht ſo recht gebrauchen. So
offt er ihm den Fraß giebt, muß er ihm mit
einer freundlichen Mine, He, He, He, zu-
ſprechen; Er muß ihm dabey offters ein
Stuͤcklein Brod auf die Erde werffen,
und dieſen Zuſpruch wiederholen, ſo ler-
net denn der Hund zur Erden greiffen,
und die Gefaͤhrde ſuchen. Es muß dem
Hunde nicht erlaubet werden, daß er her-
um lauffe, Haſen jagen lerne, oder die
Lerchen auf dem Felde ſtoͤbere, ſonſt wird
er um die Helffte hierdurch verdorben;
Wenn man die Faͤhrde hernachmahls mit
ihm ſuchen wolte, wuͤrde er nach einem
iedweden kleinen Vogel ſich umſehen, den
Kopff in die Hoͤhe recken, kucken, und dar-
nach ſpringen wollen, auch wohl gar zu
klautſchen anfangen, und die Faͤhrde auf
dem Boden verſehen lernen. Da man
nun ſie bey dieſer Arbeit ohne diß nicht
ſchlagen, ſondern nur Huͤte dich, ſagen
darff, ſo wuͤrde es gar ſchwer fallen, die-
ſe Untugend ihnen abzugewoͤhnen. Man
muß den Leit-Hund bey Zeiten an die
Kette legen, es ſey denn groſſe Kaͤlte,
alsdenn kan man ſie im Zwinger lauffen
laſſen, ſich auszuſchertzen. Es iſt den
Hunden auch gar zutraͤglich, wenn man
ſie in der Sommers-Zeit badet, ihnen ſo
wohl die Floͤhe abkaͤm̃et, als an die Sonne
leget, mit einer Striegel und Cartetſche
ihnen den Staub ſaubert, und mit einem
Tuch-Lappen reinlich abwiſchet. So
gehen denn die alten Winter-Haare zu-
gleich mit herunter, und der Hund nim̃t
beſſer zu, und gewohnet hernachmahls
der Sonnen Hitze, daß er nicht matt da-
von wird.
Das 8. Capitel/
Von einem nuͤtzlichen Behaͤn-
gen des Leit-Hundes.

§. 1.
Daß das Behaͤngen eine nuͤtzliche Ar-
beit vor alte und junge Jaͤger ſey,
damit die alten im Exercitio bleiben, die
jungen aber bey dieſer Campagne ange-
fuͤhret werden, daß ſie die Faͤhrden der
Hirſche kennen lernen, ob ſie jagdbar oder
nicht jagdbar, wie ſchwer ſie am Gewich-
te, u. ſ. w. hab ich im vorhergehenden be-
reits geſagt. Vornemlich aber wird es
angeſtellt, daß die Leit-Hunde auf demſel-
ben mit beſonderm Fleiß gearbeitet wer-
den. Die Jaͤger muͤſſen in der Behaͤn-
ge-Zeit alles exerciren, was vor ſie ge-
hoͤret, damit ſie alle Thiere des hohen
Wildpraͤths kennen, und ſolche beurthei-
len lernen, und alles præſtiren koͤnnen,
was ein Herr nach ihrem Metier von ih-
nen verlanget, und ihnen angiebet. Zu
dem Ende muͤſſen ſie mit ihrem Vorſuch
nicht alle Tage an einem Ort, oder auf ei-
nerley Boden bleiben, ſondern offters ver-
aͤndern, daß ſie ſich in der Gefaͤhrde ex-
erciren moͤgen, wenn ihnen nemlich aller-
hand gute Hirſche, gemeine Hirſche, groß
und ſchmal Wildpraͤth, Thiere mit Hirſch-
oder Wilds-Kaͤlbern, item Sauen mit
Froͤſchlingen, oder a parte Keyler-Ge-
faͤhrden vorkommen; So lernen ſie de-
ſto eher allerhand Unterſcheid erkennen.
§. 2. Vor allen Dingen muß man
ſich dabey nach der Jahres Witterung
richten, wie es ſich anlaͤßt. Manchmahl
kommt langſam warmes Wetter, das
Getraͤide und Gras waͤchſet gar ſparſam,
daß das Wildpraͤth nicht ſonderlich Geaͤſſe
hat, und ſich hernachmahls nicht zeitlich
abfaͤrbet. Jſt es zeitlich warmes Wet-
ter, daß das Gras und Getraͤide zeitlich
waͤchſet, und das Wild findet ſein voͤllig
Geaͤſſe, ſo faͤrbet es ſich auch eher ab. Je-
doch thut der harte Winter auch vieles bey
den Farben. Faͤllt ein harter und ſtar-
cker Winter ein, und das Wild leidet groſ-
ſe Noth, ſo kan es ſich auch nicht ſo zeitlich
erholen und faͤrben, als wenn es einen
guten Winter hat, da es nicht ſo leichtlich
vermattet, und eher abzufaͤrben anfaͤngt.
Bevor das Wildpraͤth ſich nicht gefaͤr-
bet, kan der Jaͤger auch nichts thun, und
mit dem Leit-Hunde arbeiten; iedoch darff
es ſich nicht ſo gar abfaͤrben, ſondern es
gehet ſchon an, wenn ſich ſo viel gefaͤrbet,
daß die ſtaͤrckſten Haare herunter ſind;
Alsdenn kan der Jaͤger ſchon etwas thun,
und ſeinen Anfang machen, zumahl,
wenn ſchoͤne und ſtille Morgen ſind, und
das

Des Dritten Th. 9. C. von des erſten Jahres Behaͤngen des Leit-H.

das Wetter dazu angenehm iſt. Jm
Monat May und Junio kan er auf den
Wieſen und Sommer-Saat vorſuchen,
weil es kurtz gewachſen; eh es zu hoch
wird, kan er den Thauſchlag wahrneh-
men; Es ſind auch in dieſer Zeit die al-
lerſchoͤnſten und angenehmſten Morgen,
und wenig Lufft zu mercken. Denn um
Johannis iſt die beſte Zeit zum Leit-Hun-
de ſchon vorbey, indem ſich ſchon mehr
und ſtaͤrckere Winde finden, welche dem
Leit-Hunde den Geruch der Faͤhrde ent-
gegen bringen, daß er den Kopff in die Hoͤ-
he richten muß.
Das 9. Capitel/
Des erſten Jahres Behaͤngen
des Leit-Hundes.
§. 1.
Stellen ſich nun in dem Monat May
die lieblichen Tage mit einer ſtillen
Lufft und angenehmen Waͤrme ein, und
man will die Arbeit mit dem Leit-Hunde
vornehmen, ſo muß der Jaͤger, wenn der
Leit-Hund aus dem Stalle geholet wird,
ſelbſt mit dabey ſeyn, und nicht bloß die
Jungen den Leit-Hund aus dem Stall
holen laſſen. Jnsgemein ſind die Hunde
fruͤh morgens freundlich, und ſpringen
an einen heran, und geſchicht es offters,
daß die Jungen, wenn ſie den Leit-Hund
allein in der Cur haben, ihn aus Verdruß,
daß ſie nicht laͤnger ſchlafen ſollen, ſtoſſen
und ruͤcken, daß die Hunde offt davon uͤ-
berwerffen, oder doch bloͤde dadurch ge-
macht werden. Damit man nun mit
dem Leit-Hund behutſam umgehe, ſo
muß man ihm freundlich zuſprechen, die
Tocke ſo lange unter dem Arm halten, ihm
die Halſung manierlich ummachen, die
Kette loͤſen, und alſo herausfuͤhren, daß
er in der rechten Hand das Haͤnge-Seil
mit dem Hunde halte, in der Lincken aber
die Tocke, zugleich beyde Ellenbogen an
Leib ſchlieſſe, und die Arme krumm em-
por halte, um den Hund deſto beſſer zu
zwingen. Er muß ihn gantz kurtz fuͤh-
ren, und, wenn mehr Hunde vorhanden,
Acht haben, daß nicht einer den andern
anfalle und wuͤrge. Jſt der Beſuch
weit abgelegen, ſo ſolte allerdings ein Wa-
gen da ſeyn, um den Leit-Hund darauf
zu fuͤhren, daß er nicht vorhero abgemat-
tet werde, bevor man ihn zu dem Beſtaͤ-
tigen gebrauchen koͤnne, denn ſonſt kan er
leicht, zumahl wenn es in die Hitze um

den Mittag kommt, ſo muͤde werden, daß
er nachgehends zu nichts mehr nuͤtze
wird. Es iſt auch der Wagen dazu nuͤ-
tze, daß der Hund unter waͤhrendem Zu-
ge von den vielerley Arten der Spuhren
und Gefaͤhrden der wilden und zahmen
Thiere, die ihn ſonſt confuſe machen wuͤr-
den, abgebracht werde. Wo es aber moͤg-
lich zu machen, und der Beſuch iſt nicht
gar zu weit, ſo iſt es beſſer, daß man zu Fuß
ausziehet, und den Hund von Hauſe
durch einen Purſchen fuͤhren laͤßt, da-
mit es einem nicht gar zu beſchwerlich falle.
§. 2. Man muß die jungen Hunde
lieber voran ziehen laſſen, als die alten,
ſonſt werden ſie daruͤber hitzig, aͤſchern
ſich, und matten ſich ab, weil ſie immer
voran wollen. Jſt aber der Jaͤger her-
ausgekommen, ſo nimmt er den aͤlteſten
Leit-Hund, welcher in drey Behaͤngen
unterwieſen worden, loͤſet ihm die Tocke
auf, laͤßt das Haͤnge-Seil ſchleppen, und
ziehet mit einem geraden und recht glei-
chem Gange, guter Poſitur, und wohl-
proportionirtem Leibe voran. Doch
muß im Beſuchen der aͤlteſte und beſte
Hund voran gehen, hinter dieſem der an-
dere, der zwey Behaͤngen gehalten, und
letztens der juͤngſte, welcher im erſten
Behaͤngen unterwieſen wird, damit der
alte und beſte Hund ſolchergeſtalt keine
Gefaͤhrde uͤbergehen koͤnne, und alsdenn
ein iedweder junger Hund damit gear-
beitet werden moͤge. Es muß auch ein
iedweder junger Hund einen freyen Platz
zu ſuchen vor ſich haben, daß er nicht den
foͤrderſten Hund und Jaͤger in ſeiner
Menſchen- und Hunde-Spuhr in die
Naſe bekomme, an ſtatt die Gefaͤhrde des
Wildes anzufallen. Es muß auch ein ieder
Hund von dem andern ein Haͤnge-Seil
lang weit davon entfernet ſeyn, daß nicht
einer dem andern auf das Haͤnge-Seil
treten moͤgte. Zieheſt du nun mit dem
alten Hunde vor, und er faͤllt die Faͤhrde
an, bleiben die andern ſtockſtille, biß du es
ausgemacht haſt, du muſt auch gleichfalls
ſtehen bleiben, und das Haͤnge-Seil mit
leiſer Hand nachgeben, um zu ſehen, ob
er Luſt habe, ferner zu ſuchen, mit dem Zu-
ſpruche: He, He, He, He, He; Suchet er
nun fleißig, ſpricht man: Was da, mein
Mann? ſucht er fort, ſpricht man: Was
ſchleicht daher? He, He, He, He, laß ſehen,
richts aus, mein Mann, He, He, He, He,
richtig zu der Faͤhrd, laß ſehn, mein Mann,
He, He, He, He, richts aus. Sieheſt du
nun, daß er auf der Faͤhrde recht iſt, muſt
U 2du ihn

Des Dritten Th. 9. C. von des erſten Jahres Behaͤngen des Leit-H.

du ihn anhalten, und ſagen: Nun richtig,
laß ſehen, mein Mann, richtig zur Faͤhrd,
richts aus, laß ſehen. Sieheſt du aber,
daß er nicht recht hat, ſo nimmſt du das
Haͤnge-Seil wieder an dich heran, gie-
beſt ihm wieder das Haͤnge-Seil, und
laͤſſeſt ihn frey herum greiffen und ſuchen,
ſprichſt ihm wieder zu: He, He, He, He;
und ſo er auf der Faͤhrde richtig anhalt,
und kanſt es erkennen, daß er recht hat, ſo
muſt du dich mit dem Haͤnge-Seil mit
dem Hunde heran helffen, und ihn gantz
kurtz faſſen, daß er eingreiffen kan. Ste-
het er nun, ſo muſt du ihm ſagen: Wieder-
gang, laß ſehen, mein Mann, He, He, He,
He; und laͤßt ihn noch einmahl herum
greiffen mit gegebenem Haͤnge-Seil; ſte-
het er abermahl, wie vorher, kanſt du dich
am Haͤnge-Seil heran zum Hunde helf-
fen, nach der Faͤhrde ſehen, und ihm recht
geben: Habe recht, mein Mann, wieder
wend dich, laß ſehen, He, He, He, He; gie-
beſt ihm abermahl das Haͤnge-Seil, und
ſprichſt: Richts aus, mein Mann, He, He,
laß ſehen, richtig zur Faͤhrde; Arbeitet er
auf der Faͤhrde fort, ſo giebſt du ihm das
Haͤnge-Seil, und ſprichſt: Nun richtig,
laß ſehen, He, He, He, He. Stehet er nun,
ſo hilffſt du dich zum Hund heran, careſſi-
reſt ihn freundlich, und gaͤngelſt mit ihm
fort auf der Faͤhrde, daß er noch einmahl
oder zwey eingreiffen kan; Du ſprichſt
ferner zu ihm: Habe recht, He, He, habe
recht, mein Mann, He, He, He, He, haſt
recht; und gaͤngelſt ihn ein wenig auf der
Faͤhrde, daß er zur Faͤhrde greifft, und ca-
reſſireſt ihn mit dem Bruch, und ſprichſt:
Habe recht, mein Mann, Danck mein
Mann, Danck, Danck; traͤgeſt den Hund
von der Gefaͤhrde ab, liebeſt ihn ab, und
bindeſt den Hund an einem reinen Ort an,
wo keine Gefaͤhrde vorhanden, und daß
er im Schatten ausruhen kan.
§. 3. Dieſes iſt nun die Arbeit mit
dem Leit-Hunde. Haſt du die Gefaͤhr-
de mit dem alten Hund ausgemacht, ſo
kanſt du die uͤbrigen jungen Hunde alle,
einen nach dem andern, auf der Gefaͤhrde,
auch einen ieden abſonderlich darauf ar-
beiten. Jedoch darff man bey einem jun-
gen Hunde die vielen Worte, und den
weitlaͤufftigen Zuſpruch, nicht noͤthig ha-
ben, ſondern das meiſte kommt nur auf
die Faͤhrde an, ſo er anfaͤllt. Man muß
die Hunde nicht zu viel, auch nicht zu lan-
ge arbeiten, damit ſie es nicht uͤberdruͤßig
werden. Jſt das Graß in Wieſen zu
groß, muß man die Hunde auf ledigen

oder Brachen arbeiten; Sind aber die
Wieſen gehauen, ſo hat man auf denſel-
ben gute Arbeit, biß das Getraͤide von
den Feldern auch eingeerndtet, alsdenn
arbeitet man auf die Stoppeln; wiewohl
die Hunde nicht gerne in Stoppeln ſuchen,
weil ſie ſich in die Naſe ſtechen. Sieheſt
du nun, daß ein Hund perfect anfallen,
und recht ſuchen lernet, ſo muſt du das
erſte mahl gantz ſubtil mit ihm umgehen,
daß du ihm nicht zuviel thuſt, und darbey
doch auf den Wiedergang mit arbeiteſt:
Dieſes alles aber muſt du mit guter Ma-
nier verrichten, daß der Hund bey der
Luſt bleibe, und inſonderheit die guten
Morgen obſerviret werden.
§. 4. Von Tage zu Tage kanſt du
ihn im Anfallen und Suchen ein mehrers
zumuthen. Doch muſt du ſie das erſte Jahr
mit dem Herumſchleppen und Beſtaͤtigen
nicht gar zu ſehr arbeiten. Lernet er im
erſten Jahr nur recht anfallen und ſu-
chen, ſo hat er genug gethan. Du muſt
dich vor dem Wind und trocknen Boden
in Acht nehmen. So bald du Fruͤhmor-
gens mit der Arbeit fertig werden kanſt,
und den Hunden einigen Nutzen ſchaffen,
ſo hoͤre auf, und zieh mit deinen Hunden
nach Hauß. Das erſte Jahr kanſt du
die Hunde wohl ein wenig verblaſen laſ-
ſen, ehe ſie zu der Faͤhrde kommen, damit
ſie nicht uͤberfuͤhret werden, und laͤnger
drauſſen bleiben muͤſſen, als es noͤthig iſt.
Nachdem man mit dem Leit-Hund al-
lerhand Boden ſuchen muß, und man-
cherley Veranderung des Bodens an-
trifft, nach der unterſchiedenen Beſchaf-
fenheit der Landes-Art, als ſandigten
und hitzigen, fette Brachen, auch magern
Boden, Graß-reiche Wieſen, moraſtige
und ſumpfigte Wieſen, von kurtzem Graß
mit Mooße bewachſen, auch harten kie-
ſichten Boden, fetten, ſchwartzen Acker,
leimichten Boden, u. ſ. w. ſo muß man
bey dem Suchen mit dem Hunde den Bo-
den oͤffters veraͤndern, damit der Hund
gewohnet werde, auf allerley Boden ſein
Thier ohne Stocken richtig weg zu ſu-
chen.
§. 5. Jm Winde laſſe man den Hund
ja nicht arbeiten, denn er gewoͤhnt ſich
ſonſt gar zu bald an den Wind; wenn er
mit der Naſe ſoll auf der Erden wegge-
hen, und ſuchen, ſo reckt er ſie ſtets in die
Hoͤhe, und uͤbergehet die Faͤhrde wohl auf
15. biß 20. Schritt und mehr, und hilfft
alſo ſeinem Jaͤger im Suchen nichts. Hat
man aber den Hund erſtlich recht voll-
kommen

Des Dritten Th. 10. Cap. von des andern Jahres Behaͤngen.

kommen gearbeitet, und der Anfang iſt
bey gutem ſtillen Morgen gemacht wor-
den, der Herr verlangt aber augenblick-
lich, daß der Hirſch beſtaͤtiget werden ſoll,
ſo muß man alsdenn wohl ſein aͤuſerſtes
wagen, ob es gleich dem Hunde gar ſchaͤd-
lich iſt. Gegen den Wind muß der Hund
ja nicht ſuchen, maſſen der Hund wohl
50. Schritte den Wind von der Gefaͤhrde
oder von Haaren haben kan. Kan man
nun wegen Wind oder Regen mit Vor-
ſuchen des Hundes nichts machen, ſo muß
man in der Gefaͤhrde des Hirſches oder
Wildes ihn auf den Wegen, Aeckern und
Wieſen fleißig exerciren, um die Zeichen
zu mercken. Wenn allzu garſtig Wetter
einfaͤllt, kan man ihn mit Blaſen und
Schreyen uͤben, wie es gebraͤuchlich, daß
er den Unterſcheid kennen lernet, wann,
wie und was der Jaͤger blaͤſet oder
ſchreyet.
Das 10. Capitel/
Des andern Jahres Be-
haͤngen.
§. 1.
Du arbeiteſt einen Hund ſo lange, biß
du merckeſt, daß er ſich wohl haͤlt,
und nichts uͤberſiehet, ſein Thier richtig
wegſucht, und den Wiedergang auf dem
harten und weichen Boden thut, alsdenn
muß man ihn ſachte zum Stehen mit ge-
woͤhnen. Dieſes muß aber auch mit ei-
ner Manier und mit Luſt des Hundes ge-
ſchehen. So man ſiehet, daß der Hund
anfaͤllt, muß man ſtock-ſtille ſtehn, und
ihn laſſen hinaus ſuchen, friſch von der
Fauſt weg, mit einer leiſen Hand, faſt das
halbe Haͤnge-Seil lang. Sieheſt du nun,
daß er rechte Luſt zum Hinaus-ſuchen hat,
und er iſt recht begierig, auf der Faͤhrde,
ſo muſt du dir heran helffen, biß auf ei-
nen Schritt oder zwey, aber ſo leiſe von
der Hand ſeyn, daß du ihn im waͤh-
renden Heran-helffen nicht ruͤckeſt, und
ungefaͤhr einen Tritt zu erkennen bekom-
meſt. Sieheſt du, daß er auf einen Tritt
iſt, ſo muſt du ihn feſt anhalten, daß er
ſich aufrichtet; hat er ſich aufgerichtet,
muſt du dir heran helffen, die lincke Hand
unter dem Hals, daß der Kopff recht in
die Hoͤhe koͤmmt; du muſt ihn ein wenig
hitzig tractiren, daß er ſich brav ſtrecken
lernet, forne hoch und hinten niedrig.
Will er ſich aber nicht richten, und iſt gar

zu begierig, ſo muſt du dir gar heran
helffen, daß du ihn zwingen kanſt, daß er
ſich richten muß. Hat er ſich nun gerich-
tet, und ein paarmahl eingegriffen, ſo
muſt du ihn auf den Wiedergang ſetzen,
und auch friſch von der Hand lang weg
ſuchen laſſen, biß kurtz vor den Bruch.
Du muſt ihn kurtz laſſen ſtehen, und biß
an den Bruch eingreiffen lernen. Biſt
du an dem Bruch, wie gebraͤuchlich, ſo
muſt du ihn mit dem Bruch careſſiren,
und auf dem Wiederwend dich herum
laſſen, und brav uͤber die Faͤhrde, wo er
erſtlich geſtanden, hinaus ſuchen laſſen.
So du ſieheſt, daß er herum greiffet, muſt
du ſtock-ſtille ſtehen bleiben, und ihm den
Willen laſſen. Kommt er auf dem Haͤn-
ge-Seil wieder zuruͤck, wie ſie offt pflegen
zu thun, wenn ſie von der Faͤhrde herun-
ter ſind, ſo muſt du das Haͤnge-Seil mit
einer behenden Hand an dich nehmen,
ihn bey deinen Fuͤſſen auf die Faͤhrde helf-
fen, careſſiren, und auf die Faͤhrde fort-
helffen, biß uͤber die Faͤhrde, wo er herum
geſucht hat, und ihm alsdenn wieder auf
friſchen Boden helffen.
§. 2. Biſt du nun auf friſchem Bo-
den, ſo muſt du dir wieder kurtz helffen, biß
auf ein paar Schritt, daß er ſich wieder
richten muß, und wie zuvor ſtehen, alsdeñ
laͤßt man ihn etliche mahl kurtz eingreiffen
und richten. Hat er nun Luſt zu ſuchen,
muß man ihn noch einmahl hinaus friſch
von der Hand wegſuchen laſſen, biß das
Haͤnge-Seil faſt lang, und brave zuge-
ſprochen; alsdenn muſt du dir immer
heran auf der Faͤhrde forthelffen, biß auf
zwey Schritte; da haͤltſt du ihn wieder an,
wie zuvor, daß er ſtehen muß. Du muſt
ihn ein paar mahl hitzig eingreiffen laſſen,
in der groͤſten Hitze aber wegnehmen, daß
er ſuchen lernet. Auf dem harten Bo-
den, wo man nicht recht erkennen kan, ob
der Hund recht habe, oder nicht, muß man
ihn nicht allzu ſehr vexiren, ſondern ihn zu
einem naͤhern Vorthel etwan auf wei-
chen Acker fuͤhren, da man ſich helffen kan.
Findeſt du die Faͤhrde wieder, ſo du biſt
herunter kommen, ſo laß den Hund recht
anfallen, und ein Eckgen ſuchen. Halt
ihn kurtz an zum Stehen, und laß ihn nur
ein paar mahl wieder eingreiffen. Hat
er noch Luſt zum Suchen, ſo greiff eine
Ecke mit ihm vor weit ins Feld, und laß
ihn noch einmahl anfallen und ſuchen, wie
zuvor. Tractire ihn manierlich, und
freundlich, daß er nicht verdrießlich wird.
§. 3. Du muſt einem Hund in dem
U 3andern

Des Dritten Theils 11. Capitel/

andern Behaͤngen ſo wenig zumuthen, als
in dem erſten, ſondern was ihn verdrieß-
lich machen moͤchte, allenthalben wohl in
Acht nehmen. Jch habe aus der Erfah-
rung gefunden, daß ein Hund, der noch ſo
perfect geweſen, wenn man ihn gar zu
ſehr ſtrapaziret, hernach ſo verdrießlich
worden, daß er gantz verdorben geweſen,
und ich meine liebe Noth gehabt, bevor ich
ihn habe koͤnnen zu recht bringen. Man
muß des Hundes Kraͤffte, Vermoͤgen und
Eigenſchafften wohl ausſtudieren lernen,
ſo weiß man, was er præſtiren kan, oder
nicht. Tractiret man es ſachte, ſo gewoͤh-
nen ſich die Hunde zum Stehen; und
bringt man ſie in dieſem Jahre nicht zum
Stehen, ſo thun ſie es in einem andern.
Das Anfallen iſt das vornehmſte, doch
muſt du hierbey zur Regul mercken, daß
du einen Hund nicht anfallen laͤſſeſt, wo
er ſich der Augen, nicht aber der Naſe ge-
brauchen darff. Laß ihn auf ſcharffem
Boden anfallen, daß er ſich der Naſe recht
bedienen muß. Kommt man gleich her-
nachmahls im Suchen auf loͤcherichten
Boden, ſo muß man ihn daruͤber weghelf-
fen, biß daß man wieder auf ſcharffen Bo-
den koͤmmt, alsdenn muß man ihn laſſen
eingreiffen. Man muß einem Hund ſo
lange Huͤlffe thun, biß er zur Perfection
gediehen.
§. 4. Hat man einen kaltſinnigen
Hund, der die Gefaͤhrden gar faul an-
nimmt, ſo muß man mit ihm auf einem
Boden ſuchen, wo man die Gefaͤhrde mei-
ſtens, und wenigſtens in etwas, erkennen
kan, dabey den Hund ſtets careſſiren, He,
He, He, He, mein Maͤnngen, ſo recht,
u. ſ. w. ihm zuruffen.
Das 11. Capitel/
Von des dritten Jahres
Behaͤngen.
§. 1.
Wenn im dritten Behaͤngen aus ei-
nem Hunde nichts werden will, ſo
iſt alle Hoffnung hernachmahls aus, und
mag man ihn nachgehends nur unter die
Jagd-Hunde ſtecken. Manche Hunde
aber, ob ſie ſchon in dem erſten und an-
dern Behaͤngen nicht gar viel nuͤtze ſind,
ſo perfectioniren ſie ſich doch in dem drit-
ten Behaͤngen, daß ſie endlich zur Jagd
gantz tuͤchtig werden. Dieſem nach muß
ein Jaͤger mit den armen Hunden ein

wenig Gedult tragen, und ſie nicht gleich
abdancken, wo er nur anders nicht unbe-
dachtſamer Weiſe uͤber die Faͤhrde ſchlep-
pet. Hat man nun den Hund im dritten
Behaͤngen ſo weit gebracht, daß er nichts
uͤbergehet, und ein Thier perfect ſuchet,
wohl eingreifft und richtig ſtehet, ſo muß
man ihn auch beſſer auf den Tag, oder bey
groͤſter Sommer-Hitze die Gefaͤhrden ſu-
chen lernen, ob gleich die Sonnen-Strah-
len die Atomos der Gefaͤhrden aufgezo-
gen, und der Hund wenigen Geſchmack
finden kan. Geheſt du nun ein Gefaͤhrd
an, ſo dir gefaͤllt, ſo bleib darbey, zieh um
das Feld-Hoͤltzgen herum, und beſtaͤtige
den Hirſch, oder das Thier, wie es ſich ge-
buͤhret; wenn es moͤglich, arbeite im Kuͤh-
len. Haſt du nun den Hirſch beſtaͤtiget,
ſo binde den Hund a parte an einem ſchat-
tichten Ort an, und warte ein oder zwey
Stunden, daß er ausruhen kan. Jſt die
Zeit um, ſo zieheſt du wieder mit dem
Hunde um das Holtz herum. Was du
beſtaͤtiget haſt, laß ruhig darinnen ſtecken.
§. 2. Biſt du nun wieder zum an-
dern mahl herumgezogen, ſo bindeſt du
deinen Hund wieder an, und laͤſſeſt ihn
abermahls ein oder zwey Stunden aus-
ruhen, nach dem das Holtz groß, oder ſehr
weit herum zu ziehen, nach dem es auch
auf den Tag gekommen, und ſehr warm
geweſen. Jſt die Hitze ſehr groß, ſo war-
teſt du eine Stunde, alsdenn zieheſt du
wieder ins Holtz, biß du zur Faͤhrde
kommſt, wo der Hirſch heraus geſprenget.
Du kanſt bald an dem Hund mercken, ob
er auch den Hirſch auf den Tag, oder in
der groͤſten Hitze richtig anfaͤllt, und weg-
ſuchet. Hat er nun Luſt zu ſuchen, ſo laß
ihn ſuchen, und anfallen, wie es ſich ge-
hoͤrt, zwey biß drey mahl, nach dem er Luſt
zu ſuchen hat. Doch laß ihn nachgehends
wieder ein anderthalb Stunde ausruhen,
und aufs neue das Holtz beſuchen. Als-
denn muſt du ihn careſſiren, und weit ins
Feld, oder wo er wieder zu Holtze gehet,
vorgreiffen, noch laſſen einmahl anfallen
und ſuchen. Hernach muſt du es immer
von Tage zu Tage mit dem Beſtaͤtigen ſo
tractiren, und von Tage zu Tage eine
Stunde laͤnger warten, als von 9. biß 10.
ferner von 10. biß 11. und endlich von 11.
biß 12. Du muſt dich darnach richten, ob
der Hund hitzig oder kaltſinnig, und fri-
ſche Faͤhrde mehr æſtimiret, als wenn ſie
ein wenig verkuͤhlet iſt.
§. 3. Du muſt den Hund offt und
fleißig arbeiten, daß er nicht aus der Ge-
wohn-

Von des dritten Jahres Behaͤngen.

wohnheit kommt, denn ie aͤlter der Hund,
und zum oͤfftern darbey gearbeitet wird,
deſto firmer und beſſer wird er; Man
kan ihm auch mehr zumuthen, weil man
ſich auf ihn zu verlaſſen. Jſt der Hund
richtig, und thut alles, ſo muſt du ihn fleiſ-
ſig an den Vieh-Trifften arbeiten, damit
er lerne ein Thier durch das Vieh wegſu-
chen; Es mag Vieh uͤber die Faͤhrden ge-
hen, welches nur will, ſo muß er es doch ler-
nen, es waͤre denn, daß etliche hundert
Stuͤck in einem engen Paſſe uͤber die Faͤhr-
de giengen, und alle Tritte vertreten waͤ-
ren, ſo, daß der Hund keinen Geſchmack
von der Faͤhrde haͤtte. Weil die wilden
Thiere viel ſtaͤrckere Witterungen von ſich
geben, als die zahmen, ſo kan ein Hund
ſolche Faͤhrden von andern unterſcheiden
lernen. Solte der Hund etwan die Spuh-
ren des zahmen Viehes ſuchen wollen, ſo
muß er mit Fleiß davon abgehalten, und
mit Schnellen des Haͤnge-Seiles geſtrafft
werden, ſo mercket er, daß er Unrecht thut.
Auf der Hirſch-Faͤhrde muß er deſto fleiſ-
ſiger gearbeitet, und wenn ers recht macht,
careſſiret werden.
§. 4. Kan man einen Hirſch ſprengen,
daß er uͤber die Vieh-Trifften laͤufft, ſo
muß man den Hund probiren. Siehet
man, daß er fleiſſig herum greifft, und be-
gierig iſt, und man kan einen Tritt von
dem Hirſch erkennen, ſo muß man den
Hund laſſen angreiffen, und darauf helf-
fen, und wohl careſſiren, und alsdenn
wieder hinaus laſſen ſuchen, ſo lange, biß
er durch das Vieh wieder auf friſchen Bo-
den gekommen. Bey dem Vorſuchen iſt
es eine gute Ordnung, wenn mir der
Hund einen Unterſcheid zu machen weiß,
und unter dem zahmen Vieh ſeinen
Hirſch richtig wegſuchen kan. Es iſt auch
nicht ſchaͤdlich, wenn man den Leit-Hund
auf breite Straſſen fuͤhret, wo viel Reu-
ter geritten, oder Fuhrleute gefahren,
damit er auch daſelbſt unter ſo vielerley
Geſchmack der Pferde, Ochſen, und an-
derer Thiere, auch Menſchen Spuhren,
den Hirſch ſuchen und finden lerne. Wo
der Hirſch uͤber den Weg gegangen, oder
geſprenget, muß man kurtz darneben ver-
brechen, und mit dem Hunde mitten auf
dem Weg lang ziehen, und anfallen laſſen.
So man die Gefaͤhrde erkennen kan, muß
man ihm zur Gefaͤhrde helffen, und ein-
greiffen laſſen, auch etliche Tritte mit ihm
fortgaͤngeln, ſo wird er denn endlich auf
Huͤtungen, Vieh-Trifften, u. ſ. w. aller-
hand Faͤhrden kennen lernen.

 §. 5. Jn dem erſten Behaͤngen kan ein
junger Jaͤger den Leit-Hund weder gehoͤ-
rig arbeiten, noch ihm zuſprechen, ſondern
fuͤhrt ihn nur heraus. Wann aber der
Jaͤger den Hund zum Vorſuch ſelbſt
nimmt, zur Faͤhrde kommt, und ihm zu-
ſpricht, muß er nur beyher gehen, und
zuſehen, wie es tractiret werde; die Faͤhr-
de aber kan er wohl lernen, ſo er recht Ach-
tung drauf giebt. Jm andern Behaͤngen
muß er billig ſelbſt mit dem Hund vor-
ſuchen koͤnnen, wie er es im vorigen von
andern geſehen. Doch muß ein alter er-
fahrner Jaͤger darneben hergehen, der ihn
in allem denjenigen, was noͤthig iſt, un-
terrichte, und, wo er einen Fehler fin-
det, ſeine Erinnerungen mit einflieſſen
laſſe. Wo etwas verſehen wird, muß
der alte Jaͤger bißweilen das Haͤnge-Seil
ſelbſt ergreiffen und den Hund arbeiten,
damit der Hund nicht etwan verdorben
werde. Jm dritten Behaͤngen ſolte nun
wohl der junge Jaͤger ſelbſt firm gewor-
den ſeyn, und den Hund ſo tractiren und
arbeiten koͤnnen, wie es ſich gebuͤhret;
allein man trifft genug Idioten an, die
in zehen Behaͤngen nichts lernen, ge-
ſchweige denn in drey Behaͤngen, und
die Hunde mehr confus machen, als daß
ſie ſolche ſolten abrichten, oder die abge-
richteten gebrauchen koͤnnen. Und die
von dieſem Gelichter ſeyn, moͤgen die Ar-
beit des Leit-Hundes lieber andern uͤ-
berlaſſen.
Das 12. Capitel/
Von allerhand andern An-
merckungen/ die den Leit-Hund
angehen.
§. 1.
Die Leit-Hunde muͤſſen mittelmaͤſſi-
ger Statur ſeyn, denn die Hochbei-
nigten, die Engliſchen Doggen, u. ſ. w.
ſchicken ſich nicht zur Jagd. Ein Leit-
Hund muß immer reinlich gehalten wer-
den, durch Stroh und Abraͤumung des
Miſtes; denn wo dieſes nicht geſchaͤhe,
koͤnte ſeine Naſe gar bald verdorben wer-
den, es wuͤrden auch die Floͤhe und Laͤuſe
ſeine Haut gar bald verderben. Man
muß ihnen zum wenigſten aller 8. Tage
zweymahl Stroh geben, und den Miſt
vor den Huͤtten alle Tage wegraͤumen.
Man muß ſie auch fleißig anlegen, denn
durch das Herumlauffen verwoͤhnt ſich
mancher

Des Dritt. Th. 12. C. Anmerck. vom Leit-H. 13. C. vom Genieß des Leit-H.

mancher junge Hund; wenn er angelegt
wird, iſt er, als waͤr er raſend, klautſchet
und billt, und gehet darnach nur ſchwer
her, ehe man ihn wieder zur Raiſon bringt;
Es iſt alſo nicht beſſer, als daß man ſie
zum Anlegen gewoͤhnet, ſie gewoͤhnen ſich
auch beſſer zu der Halſung und dem
Haͤnge-Seil. Man muß ſich huͤten, daß
man unter ihre Speiſe kein ſtarck Ge-
wuͤrtze, Jngwer oder Pfeffer bringe,
denn die Hunde duͤrfften hiedurch gar
leicht mit der Raude inficirt werden. So
ein Leit-Hund hitzig iſt, und aus allen
Pfuͤtzen ſaͤufft, ſolchem kan nicht beſſer
gerathen werden, als daß man mit ihm
lange genung auf den Tag ziehet, damit
er die Hitze vergeſſen muͤſſe; hilfft dieſes
nicht, ſo ſchlaͤgt man einen Pfahl in die
Erde, wo gar kein Schatten hinkommen
kan, und laͤßt ihn ohngetraͤnckt einige Ta-
ge ſtehen, doch kan man ihm ein wenig
geben, aber nicht viel; Will es aber noch
nicht helffen, ſo macht man ſolchen Hund
einige mahl hinter einander genoſſen;
Die Hitze wird ſich bald bey ſolchem le-
gen, denn ſie kommt bloß davon her,
daß ſie noch nicht ſind genoſſen gemacht
worden.
Das 13. Capitel/
Von Benieſſung des Leit-
Hundes.
§. 1.
Das Genoſſen-machen geſchicht an
nichts anders, als an einem Hirſche,
alten Thiere, oder Schmahl-Thiere, und
Kalbe; an keiner Sau, es ſey denn, daß
man den Leit-Hund auch auf Sauen ge-
arbeitet haben wolte, oder trachtete ſol-
chen beſtaͤndig darauf zu arbeiten. Das
Genieſſen-machen iſt die groͤſte Kunſt an
einem Leit-Hunde, das giebt dem Hun-
de eine Witterung in die Faͤhrde, und ge-
ſchicht ſolches in der Behaͤnge-Zeit. Alle
acht Tage, oder aufs laͤngſte in 14. Tagen
muß ein Hund genoſſen gemacht werden,
a parte, wenn ein Hund kaltſinnig ſu-
chet; Jſt aber ein Hund vorher hitzig, ſo
iſt nicht beſſer, man laͤſt ihn continuiren,
und alle acht Tage genoſſen machen.
Soll nun ſolches geſchehen, wird ein Thier
geſchoſſen. Man laͤſt es liegen, und zie-
het mit dem jungen Hunde hin, allwo der
Hirſch oder das Thier liegt, ziehet wohl
gar mit dem Hunde auf dem Schweiß

nach, biß wo das Thier geſtuͤrtzt iſt, und ar-
beitet es, als wie man es ſonſt pflegt zu
arbeiten. Das Thier aber muß mit huͤb-
ſchen gruͤnen Reiſern verhecket werden,
ſonſt werden die Hunde laut, wenn ſie ſol-
ches zu ſehen bekommen im Liegen, und
alles heraus gethan. Den Schlung oder
Droſſel loͤſet man ab, und zerſchneidet
ſolche auf etliche Stuͤcke, auch wohl den
Schloß-Darmen, und laͤßt es im Hirſch
oder Thier liegen. Wenn derjenige, ſo
den Leit-Hund fuͤhret, ankoͤmmt, muß
der, ſo bey dem Hirſch oder Thier ſtehet,
die Bruͤche vom ſelbigen ablegen, ein
Stuͤck nach dem andern heraus nehmen,
und in dem rechten Forder-Laufft der
Schaalen halten, daß ſich der Hund dar-
nach bemuͤhen muͤſſe, eh er es bekommt,
alsdenn wird dem Hunde zugeſprochen:
Maͤngen, ho, ho, ho, was wittert dich an,
laß ſehen, ha nun richtig, Mannel, ho, ho,
ho; Wenn er ſich gerichtet hat, ſo laͤßt der,
ſo den Lauff haͤlt, gemaͤhlich auf ihm zu,
daß er ihn erholen kan, alsdenn genieſt
ers; Worauf derjenige, der den Hund
haͤlt, ihm zuredet: Genieß recht Maͤn-
gen; klopfft ihm die Seiten, und beſtreicht
ihm den Kopf, damit der Hund Courage
bekommt, welches man ſo lange conti-
nuiret, biß alles aus dem Hirſch iſt, als-
denn nimmt man einen Bruch von deu
Bruͤchen, die uͤber dem Hirſch gelegen,
caresſirt ihn, und traͤgt ihn wieder ab,
worauf er alſobald Waſſer haben muß,
ſonſt brennt ihn der Schweiß und das
Wildpraͤth im Leibe, wenn es ein hitziger
Hund iſt; iſt es aber einer, der ſubtil ſucht,
den kan man ohne Waſſer ſtehen laſſen.
Drum muß ein Jaͤger alles judiciren koͤn-
nen, ſonſt iſt er ſamt ſeiner Jaͤgerey
verdorben. S. Zeiſigs Artemedia. p. 50.
§. 2. Man muß den Leit-Hund
von den Geſcheiden oder von dem Wild-
praͤth, das man ihm vorlegt, nicht gar
zu ſatt freſſen laſſen, ſondern es muß
auch hier heiſſen: Wenns am beſten
ſchmeckt, ſoll man aufhoͤren; damit er
noch mehr Appetit habe, und deſto be-
gieriger bleiben moͤge, alsdenn muß man
ihn careſſiren, iedoch nachgehends nach
Hauſe fuͤhren.
Das 14. Capitel/
Von der Hirſch-Feiſt-Zeit.
§. 1.
Um Jacobi ſind die Hirſche von Genieſ-
ſung der Feld-Fruͤchte am feiſte-
ſten,







Des Dritten Theils 14. Cap. von der Hirſch-Feiſt-Zeit.

ſten, und alsdenn pflegen ſie ſich gerne in
den Feld-Hoͤltzern, wo es kuͤhle Oerter
giebt, bey den Haar-Weiden, oder dick
gewachſenem Werfften-Geſtraͤuch aufzu-
halten, damit ſie vor den Fliegen, Muͤ-
cken, Horniſſen und Weſpen geſichert
ſeyn, auch nicht zu weit ins Feld gehen
duͤrffen, noch ſich verrathen moͤgen. Wo
ſie nun an ſolchen Oertern nicht verſtoͤh-
ret werden, ſo bleiben ſie gerne feſte dar-
innen, wie auch in den Vor-Hoͤltzern, wo
junge Gehaͤuigte ſeyn. Sind aber dieſe
zu lichte, und ſie werden von den Voͤgeln,
als Amſeln, Agleſtern, und andern, ver-
rathen, ſo retiriren ſie ſich in dicke Ge-
haͤuigt. Es halten ſich gerne zwey, drey
und mehr der feiſten Hirſche in ſolchen
beyſammen auf, und leiden die kleinern,
die nicht jagdbar ſind, nicht gerne un-
ter ſich.
§. 2. Verlanget nun ein groſſer Herr
ein dergleichen Beſtaͤtigungs-Jagen von
etlichen guten feiſten Hirſchen, und es ſoll
doch kein langer Anſtand dazu genommen
werden, ſo muß der Jaͤger, der das Ja-
gen machen ſoll, mit ſeinem Leit-Hund,
der nach vorher beſchriebener Weiſe aus-
gearbeitet, und in drey Behaͤngen recht
tuͤchtig geworden, die Vor-Hoͤltzer, wo
er Hirſche vermuthet, vorſuchen. Nim̃t
nun der Leit-Hund die Gefaͤhrden hitzig
und begierig an, muß er um das Feld-
Holtz herumziehen, und da ſie darinnen
ſtecken blieben, ſolche mit einem Bruch
verbrechen, und alſo beſtaͤtigen. Jſt aber
das Feld-Holtz zu groß, daß es einer nicht
allein in geſchwinder Eil vorſuchen und
beſtaͤtigen koͤnte, ſo muͤſſen zwey Jaͤger
das Beſuchen eines ſolchen Feld-Holtzes
dergeſtalt vor ſich nehmen, daß ſie beyde
mit ihrem Leit-Hund zugleich an einem
Ort vorzuſuchen anfangen, und ziehet der
eine oder der aͤlteſte Jaͤger mit ſeinem Leit-
Hund an dem Rand des Feld-Holtzes
zur rechten Hand herum; was er nun
waͤhrenden Beſuchs in ſeinem Zuge vor
Faͤhrden der Hirſche von Feldern zu Holtz
gehabt, muß er, wie gebraͤuchlich, verbre-
chen, oder mit einem Bruch den Eingang
bemercken; Der andere oder juͤngere Jaͤ-
ger ziehet gleichfalls mit ſeinem Leit-Hund
lincker Hand um das Feld-Holtz herum,
und was er waͤhrenden Beſuches in ſei-
nem Zuge vor Faͤhrden der Hirſche von
Feldern zu Holtze gehabt, muß er gleich-
falls bemercken, und verbrechen. Kom-
men nun dieſe beyden Jaͤger auf der an-
dern Seite des Feld-Holtzes zuſammen,

ſo meldet einer dem andern, was er in
ſeinem Beſuch vor Faͤhrden gehabt, wie
und wo er dieſelben verbrochen, alsdenn
wechſelt ein iedweder ſeinen Beſuch des
Feld-Holtzes um, und der aͤlteſte ziehet
den Zug zum Beſuch, wo der juͤngſte ge-
zogen. So ziehet auch gleicher Geſtalt
der juͤngſte, wo der aͤlteſte gezogen. Doch
muß ein ieder in ſeinem Zuge einen rei-
nen Platz zum Beſuch des Feld-Holtzes
vor ſich nehmen, damit er nicht mit ſei-
nem Hund den Thauſchlag und Anſtrich
oder Witterung des vorigen Jaͤgers und
Hundes in die Naſe kriege, und verge-
bens ſuche. Ziehet man aber auf einem
reinen Platz darneben, ſo wird der Hund
nichts uͤbergehen, es kaͤme ihm denn eine
Gefaͤhrde vor, welche er anfaͤllt, worauf
man ihn arbeiten laͤßt, biß man den vom
andern Jaͤger gelegten Ort gefunden,
auch nach dem Vorthel bemercket, welches
an der Faͤhrde geweſen, ſo der andere
ebenfalls obſervirt.
§. 3. Wenn ſie nun wieder an dem
Ort zuſammen kommen, wo ſie ange-
fangen, ſo referiren ſie einander, wie es
ein ieder befunden, ob es ſo vorangege-
bener maſſen auch richtig eingetroffen,
und wie viel gute jagdbare Hirſche in ſol-
chem Feld-Holtz beſtaͤtiget worden. Als-
denn werden zum wenigſten ein vier biß
fuͤnff Fuder Zeug beſtellet, und zwar in
geſchwinder Eil; Damit aber die Hirſche
inzwiſchen, ehe der Zeug ankoͤmmt, nicht
austreten moͤgten, ſo werden etliche Ge-
bund Tuͤcher-Lappen um das Feld-Holtz
herum geſtellt, doppelt oder einfach, nach
dem die Hirſche ſcheu oder nicht, auch nach
dem man viel oder wenig Tuͤcher-Lap-
pen hat, oder das Feld-Holtz groß oder
klein iſt. Kommt nun der Zeug an, ſo
ordiniret man, wo es moͤglich, daß er in
der Stille gegen den Wind geruͤcket, und
ohne groß Pochen angebunden werde.
Ein Jaͤger nim̃t nebſt ſeinen Zeug-Knech-
ten drey Fuder Zeug und Tuͤcher zum
rechten Fluͤgel, der andere drey Fuder
zum lincken Fluͤgel. Mit den gehoͤrigen
Stell-Leuten werden die Anbunde in der
Stille gemacht, und auf beyden Fluͤgeln
gleich von einander vertheilet, und geſtel-
let. Der Jaͤger gehet vorher, und ſu-
chet noch einmahl, ob die beſtaͤtigten Hir-
ſche etwan heraus waͤren. Hinter ihm
werden die Tuͤcher-Lappen aufgehoben,
u. deꝛ Zeug letzlich gleich darauf geſtellt, und
auf die Furckeln gehoben, welches auf dem
X (Anderer Haupt-Theil.)andern

Des Dritten Theils 14. Capitel/

andern Fluͤgel in der Eil eben ſo tractiret
werden muß.
§. 4. Die Ober- und Unter-Leinen
werden, wo es ſich thun laſſen will, an
die Baͤume oder Staͤmme gebunden, da-
mit es ohne Pochen vorgehen kan, und
die Hirſche nicht rege gemacht werden.
Die Wind-Leinen werden ſo wohl in-als
auswendig, wie es die Gelegenheit leiden
will, fein hoch an die Baͤume angebunden,
daß die Hirſche im Jagen nicht anſtoſſen,
noch davon ſcheu gemacht werden, weil
ſie gemeiniglich, wenn den erſten Tag ge-
ſtellet, an dem Zeuge des Nachts herum
gehen, und ihre Ausflucht ſuchen. Sie
wuͤrden ſich auch ſonſt bemuͤhen, uͤber
den Zeug, oder drunter durchzufallen.
Das geſtellte Jagen muß, wo moͤglich,
den erſten Tag ruhig, oder doch zum we-
nigſten unangeregt ſtehen bleiben; man
muß es auch nicht gar offen unten laſſen,
indem die Hirſche offters unten durchku-
cken, und ſo ſie Zeit uͤbrig haben, nieder-
knyen, den Kopff und Hals durchſtecken,
mit der Schulter und Ruͤcken die Unter-
Leine in die Hoͤhe druͤcken, mit den Keu-
len und Creutz nachſchieben, und alſo
gluͤcklich hindurch kom̃en, wie mir manch-
mahl begegnet. Wo anders die Tuͤcher
rechte Hoͤhe haben, muß man wenigſtens
vier gute Ellen ohne Haupt-Leinen und
Ringen hoch ſtellen, und die Unter-Leine
mit feſten Hacken vom Ruͤſtern Hack-Ei-
chen Holtze derb anpfloͤcken laſſen, ſo iſt
man beſſer verſichert, daß nichts ſo leich-
te wieder herauskommen wird, es muͤſte
denn ein Fuchs oder Haſe ſeyn.
§. 5. Wenn das Tuch hart in die Hoͤ-
he geſpannet, und angezogen, und die
Ringe unten nahe oder weit von einan-
der befeſtiget, ſo verurſacht es auch da
groſſe oder kleine Oeffnungen auf der Er-
de. Jſt nun das beſtaͤtigte Jagen mit
Tuͤchern richtig umſtellet, ſo wird, wie
vor gemeldet, den erſten Tag, als man
geſtellet hat, nicht das geringſte in dem
Jagen weiter vorgenommen, auch nie-
mand, er ſey wer er wolle, hineingelaſ-
ſen, ſondern auſſen herum Tages und
Nachts fleißig viſitiret und gewacht. Es
wird der hohen Landes-Herrſchafft an-
gemeldet, daß das beſtaͤtigte Jagen im
Zeuge eingeſtellt fertig ſey, und ob dieſel-
ben die Hirſche im Jagen, ohne Lauff an-
zuſtellen, gleich todt ſchieſſen, oder wenn ſie
fremde Herrſchafft haͤtten, einen Lauff
anzuſtellen befehlen wolten. Alsdenn
muͤſſen noch zwey Fuder Tuͤcher a parte

vorhanden ſeyn, nach dem das Jagen groß
oder klein angefangen worden. Auſſen
herum um das geſtellte Jagen muß man
recognoſciren, wo der Lauf-Platz am
fuͤglichſten zu ſtellen ſey, daß er nemlich
fein eben und gleich auf eine trockne Wie-
ſe, harte Ledigen oder Brachen komme,
wo die Hirſche nach den Feldern ihre
Wechſel gehabt, auch wo moͤglich, daß
der Wind nicht von dem Lauf ins Jagen
komme, und die Hirſche der Menſchen
Geruch empfinden moͤgen, ſie wuͤrden
ſonſt alsdenn ſich ſchwerlich heraus, und
auf dem Lauf der Herrſchafft vorjagen
laſſen.
§. 6. Man muß den Lauf nicht gleich
ſtellen, ſondern man nimmt die letzt ange-
kommenen zwey Fuder Tuͤcher, und ob-
ſervirt, wo der Lauf hinkommen ſoll, in-
gleichen, ob inwendig genugſame Dickig-
te vorhanden ſeyn, dahin ſich die Hirſche
retiriren und eintreiben laſſen moͤgten,
um daſelbſt die Cammer, oder den Abja-
gungs-Fluͤgel mit ſeiner behoͤrigen Run-
dung zu ordiniren, daß es auch Raum
habe, ſich zu verbergen. Den Tag, da
man abjagen will, laͤßt man mit dem fruͤ-
heſten in aller Stille durch die zur Jagd be-
ſtellte Mannſchafft ein Tuch nach dem an-
dern ins Jagen durch einen etwas aufge-
knebelten Wechſel eintragen, ſtrecken,
Ober- und Unter-Leinen in der Stille
anziehen und anbinden, die behoͤrige Run-
dung durch Hefftel, oder wo moͤglich, hin-
ter glatte Baͤume tragen, daß es die
Rundung formire; Alsdenn muß man
die Furckeln bey den Wind-Leinen feſte
ſetzen, und den Zeug alſo geſtreckt befeſti-
get ſtehen laſſen. Letztlich kan man mit
halber Muͤhe bald das Zwangtreiben an-
ſtellen, und die Rundung gleichfalls zur
Cammer ſtrecken, anbinden, und Fur-
ckeln ſetzen, biß man angetrieben, und
letztlich die Rundung auf Furckeln heben,
ſo iſt es fertig. Der uͤbrige Zeug kan
abgeworffen und geladen werden. Solte
aber das anfaͤnglich umſtellt geweſene be-
ſtaͤtigte Jagen zu groß ſeyn, muͤſte man
erſtlich vor allen Dingen das Jagen ſpal-
ten, und es folgender Geſtalt einrichten.
Man laͤßt nemlich die zwey letzt angekom-
menen Fuder Tuͤcher durch Mannſchafft
in der Stille ins Jagen abtragen, anbin-
den, ſtrecken und befeſtigen, die Furckeln
ſetzen, und treibet einen Theil mit Mann-
ſchafft in der Stille hinterwerts, ſo giebt
ſich das Wild ſelbſt in den andern Theil.
Alsdenn muß der Zeug gleich auf Furckeln
gehoben







Von der Hirſch-Feiſt-Zeit.

gehoben und befeſtiget werden, das abge-
triebene Zeug aber wirfft man ab, und
ladet es auf, ſo ſind beyde Zeuge-Fluͤgel
bereits geſtellt fertig.
§. 7. Hierbey hat man zu conſide-
riren, daß man ſich an das vorher geſtell-
te Jagen dergeſtalt mit der Cammer an-
ſchlieſt, daß man nur einen Fluͤgel nebſt
der Rundung zu ſtellen braucht, und das
geſtellte Jagen zum andern Fluͤgel dienen
kan. Man muß ſich nach der Dickung
oder dem Behaͤltniß richten, ob das Di-
ckigte bereits ausgewachſen, und allzulicht
durchſehend worden iſt, oder ob es recht
finſter vom Tangel-Dickigt unter einan-
der verwachſen. So es lichte waͤre, muͤ-
ſten mehr Tuͤcher ſeyn, und die Cammer
groͤſſer werden, indeſſen bleibt die Cam-
mer angezogen, und zur Erden geſtreckt
parat liegen, und die Furckeln ſtehend.
Nachgehends nimmt man alle Mann-
ſchafft, und legt ſelbige im Jagen derge-
ſtalt an, daß Mann bey Mann fein enge
beyſammen in der Stille Schritt vor
Schritt treiben, damit die Hirſche allmaͤh-
lig nach dem Dickigt und Behaͤltniß der
Cammer getrieben werden. Jſt man
mit der Mannſchafft an die Rundung
kommen, und vermuthet, daß die Hirſche
ſich darinnen ſalviren, wird der vorhin
geſtreckte Zeug eiligſt in der Stille mit He-
be-Gabeln gehoben, und die Wind-Lei-
nen befeſtiget, welche alle und vornemlich
bey der Rundung auſſen herum ange-
macht werden. Alsdenn kan man den
vorigen Zeug, wenn anders nichts mehr
darinnen, abwerffen, aufladen, und an
beliebigen Ort ruͤcken laſſen; Den Lauf
aber auſſerhalb ordiniret man, wie ge-
braͤuchlich, mit ſeinen zweyen Krumm-
Ruthen und Zeuge-Fluͤgeln, auch Laufs-
Bogen zur Rechten und Lincken. Ob er
groß oder klein gemacht werden ſoll, de-
pendirt von dem Gefallen eines ieden
Herrn, nur, daß die Einfahrt recht im
Bogen in der Mitte komme, und das
Tuch nicht abgeworffen, ſondern auf ho-
hen ſelbſt-gewachſenen Wald-Furckeln o-
der Gabeln dergeſtalt aufgehoben und
eingelegt werde, daß bey Ankunfft der
Herrſchafft die Kutſchen und Waͤgen un-
gehindert hindurch einfahren koͤnnen.
Nachdem die Herrſchafft bey dem Schirm
abgeſtiegen, fahren die Wagen wieder le-
dig heraus, das Tuch wird wiederum
herabgelaſſen, auf ordinaire Furckeln ge-
legt, und unten befeſtiget. Das Qver-
oder Lauf-Tuch wird gleichfalls hinein ge-

tragen, und behoͤriges Ortes geſtreckt an-
gebunden, geknebelt, gehoben und befe-
ſtiget, und an deſſen Stelle das vorige
hingegen abgetragen und aufgeladen.
Auf dieſem Qver-Tuche muß von Rechts-
wegen das Wappen und der Schild, dem
das Jagen gehoͤrt, mit Farben zierlich ge-
mahlet ſeyn, und ſolches entweder von
zwey Jaͤgern, die mit Fluͤgel-Hoͤrnern
und Fang-Eiſen verſehen, oder von zwey
wilden Maͤnnern, oder auch zwey Loͤwen
und Tygerthieren gehalten werden, wel-
ches einer hohen Landes-Obrigkeit hoͤchſt-
ruͤhmlich iſt.
§. 8. Waͤhrender Zeit, als man den
Lauf und das Qver-Tuch zu ſtellen be-
ſchaͤfftiget, kan der Jagd-Schirm zu glei-
cher Zeit, damit man nichts verſaͤume,
aufgeſchlagen werden. Er wird von ei-
ner hoͤltzernen Machine mit eiſernen
Schrauben befeſtiget, und mit gruͤnem
Parchent oder Leinwand bezogen, wozu
der Zimmermann, Tiſchler, Schloſſer,
Schneider, und dergleichen Handwercks-
Leute, noͤthig zu gebrauchen, die ſolche Ar-
beit verſtehen, und mit Numern und
Zieffern umzugehen wiſſen; Fremde
Leute koͤnnen ſonſt an dem ſchwachen
Holtz gar bald etwas zubrechen, die
Schrauben verwechſeln, oder auf andere
Art Schaden anrichten. Es kan auch der
Herr bey angenehmer Sommers-Zeit
durch ſeinen Gaͤrtner einen Schirm oder
Loge vom gruͤnen Laube verfertigen laſ-
ſen. Nach dem groſſe oder kleine Jagden
angeſtellet werden, nach dem werden auch
groͤſſere oder kleinere Schirme angerich-
tet. Jſt die Herrſchafft in den Schirm
hineingetreten, und das Qver-Tuch auf-
gezogen, ſo verfuͤget ſich die ſaͤmtliche Jaͤ-
gerey mit ihrer propren Equippage, Fluͤ-
gel- und Hifft-Hoͤrnern, auch entbloͤſtem
Haupte an den rechten Fluͤgel der Herr-
ſchafft, dem Schirm gleich gegen uͤber, in
Ordnung und Gliedern, nach ihrem
Rang und Charge hinter einander, und
erwarten durch ein Zeichen Befehl; Als-
denn fuͤhret der Jaͤgermeiſter ſeine unter-
habende Jaͤgerey, den Hut unter dem
Arm haltend, und continuiret bey dem
Hirſch-Feiſt-Jagen mit dem gewoͤhnli-
chen Wald-Geſchrey des Ha, Ha, Ha,
Ha, Ha, ſo lange, biß ſie zu Holtz ziehen,
iſt es aber vorbey, ſo heiſt das letzte: Ja
Ho. Die Jagd-Hunde werden von den
Blau-Huͤten Koppelweiſe gefuͤhret, der
Knecht bey den Jagd-Hunden gehet vor,
hinter ihm die Jaͤgerey zu Holtze, und
X 2conti-

Des Dritten Theils 15. Capitel/ von der Eyß-Grube.

continuiren ihr Wald-Geſchrey biß in
die Rundung, alsdenn wird das Treiben
von der ſaͤmtlichen Jaͤgerey eingetheilet,
und was im Jagen vor Hirſche anſichtig
geworden, angeblaſen und angeſchryen.
§. 9. Kommen nun die Jagdbaren
Hirſche aus dem Jagen durch das Quer-
Tuch auf den Lauff bey dem Schirm
vorbey geſprenget, ſo werden ſie von der
Herrſchafft im Vorbeylauffen aus dem
Schirm geſchoſſen; es iſt auch manches
Orts gebraͤuchlich, daß ſie von Trompe-
tern und Pauckern bewillkommet und ge-
meldet werden. Sie werden auch theils
von der auf beyden Fluͤgeln ſtehenden Jaͤ-
gerey mit Fluͤgel-Hoͤrnern angeblaſen,
wann ſie erleget, durch die Wildpraͤths-
Trage vor den Schirm hingebracht, und
nach Groͤſſe der guten feiſten Hirſche, ihrer
Staͤrcke, dem Anſehen ihres Gehoͤrnes
und Menge der Enden, in Ordnung ge-
ſtreckt, wie es die Herrſchafft verlangt, und
mit dem Kopffe nach dem Schirm, auch
mit eichen Bruͤchen verbrochen. Jſt aber
alles vorgejagt worden, und das Jagen
leer, ſo verſammlet ſich die Jaͤgerey wie-
der auf dem andern Fluͤgel, daß ſie der
Herrſchafft zur lincken Seiten wiederum
herauskom̃t, ziehet wie vorgemeldet in der
geſchehenen Ordnung mit dem Wald-Ge-
ſchrey vom Holtze als: Jagt, hagt, tagt, u. ſo
fort, biß ſie wiederum gegen den Schirm
der Herrſchafft kommen, zu Ende: Ja, ha,
hagt, tagt to. Endlich wird mit Schrey-
en inne gehalten, das Jagen mit Fluͤgel-
und Hifft-Hoͤrnern abgeblaſen, darauff
wiederum geſchryen, und das Jagen ge-
endiget. Alsdenn werden die Jagd-Hun-
de angekoppelt, das Wildpraͤth aufgebro-
chen, der Zeug abgeworffen, der Be-
fehl wird zu Aufladung des Zeuges gege-
ben, und das Jagen iſt aus.
§. 10. Hat ſich nun das Frauenzim-
mer bey dem Jagen an den Jagd-Ter-
minis verſuͤndiget, und ſolche unrecht be-
nennt, da macht ſich die Herrſchafft eine
ſonderbare Freude, ihnen das Weyde-
Meſſer geben zu laſſen, welches ſie bißwei-
len auf unterſchiedene Weiſe mit Nach-
druck bekommen. Es genieſſen auch
wohl die Herren Cavalier dergleichen Pœ-
nitenz, wenn ſie ſich verſprechen. Nach
geendigtem Jagen wird der Herrſchafft
Tafel, zumahl bey ſchoͤnem warmen Som-
mer-Wetter, in den Schirm gedecket, die
Speiſen aufgetragen, und Tafel gehal-
ten. Bey den ſolennen Geſundheiten
laͤßt ſich die ſaͤmtliche Jaͤgerey unweit da-

von mit ihren Fluͤgel- und Hifft-Hoͤrnern
hoͤren. Jſt nun die Herrſchafft auffge-
ſtiegen, und hat ſich wieder auf die Waͤ-
gen geſetzt, ſo laͤßt der Proviant-Verwal-
ter durch die Rauch-Knechte das Wild-
praͤth zerwuͤrcken und zulegen, in Wild-
praͤths-Tonnen einſchlagen, und nach dem
Rauch-Haus oder Zehr-Garten brin-
gen, oder auch in die Eyß-Grube zur
Fuͤrſtlichen Hof-Kuͤche lieffern; denn ſonſt,
wenn es die Nacht ſo drauſſen liegen ſol-
te, wuͤrde es in gar kurtzer Zeit verder-
ben.
Das 15. Capitel/
Von der Eyß-Grube.
§. 1.
Man muß die Eyß-Gruben vornem-
lich gegen Mitternacht, zwey oder
drey Klafftern weit nach dem Diameter an
einem gantz trocknen Platz graben und
anlegen, und ſie unten enge und oben
weiter machen. Von Steinen muß man
ſie nicht ausſetzen, weil ſie ſtets naͤſſen,
ſondern mit Schaal-Holtz. Hat man Ge-
legenheit ſie in Felſen einzuhauen, ſo iſt
es ſehr gut. Denn wo die Hitze oder
Feuchtigkeit dazu ſchlaͤget, wird das Eyß
nicht lange dauren koͤnnen. Die Tieffe
der Eyß-Gruben reguliret man nach der
Trockenheit oder Feuchtigkeit des Ortes,
ie tieffer ſie ſind, deſto kaͤlter ſind ſie. Jſt
der Grund ſandicht, muß man die Gru-
ben ausmauren, iſt er aber von zehen fe-
ſten Leim, oder ſteinigt und ſtarck, wird
die Grube nur mit Bretern und Stroh-
decken ausgefuͤttert. Man theilet die
Grube in drey Theile, und muß der drit-
te Theil unten leer ſeyn. Jſt ſie an ei-
nem abhaͤngigen Orte angelegt, muß ſie
unten einen Ablaß haben. Von dem un-
terſten Grunde werden ein anderthalb
Klafftern hoch ſtarcke oder mittlere Bal-
cken nach der Proportion der Eyß-Grube,
und deſſen Fundamente, eine Spanne breit
von einander eingemauert oder einge-
macht; Auf dieſe legt man Stroh, und
auf daſſelbe wird im December oder Ja-
nuario, wenn es kalt trocken Wetter iſt,
das Eyß Stuͤckweiſe neben einander or-
dentlich eingelegt, und mit Stroh wieder
bedeckt. Auf eine Lage Stroh kommt ei-
ne Lage Eyß, und oben wieder Stroh.
Doch muß das Eyß im geringſten nicht
die Wand beruͤhren. Einige nehmen
Tannen-Reiſigt an ſtatt des Strohes, es
iſt







Des Dritten Th. 16. Cap. von der Schwein-Hatz-Zeit.

iſt aber daſſelbe nicht ſo gut wie das Stroh,
denn das Tannen-Reiſigt hat wegen ſei-
nes Schwefels und Hartzes einige Waͤr-
me bey ſich. Die Eyß-Schollen hauet man
etwan ſo aus, daß ſie in das Viereck eine
Elle faſſen, ie ſtaͤrcker ſie ſind, ie beſſer ſind
ſie. Man hauet ſolche aus den Stroͤhmen
oder Seen und Teichen.
§. 2. Die von dem unterſten Boden
abgeſonderten Tramen dienen dazu, daß,
wenn etwan laue Winde kaͤmen, und das
Eyß fienge an zu naͤſſen, die Feuchtigkeit
hinab in die Erde treuffen koͤnte. Solte
ſie hingegen vom Eyß nicht abtrieffen koͤn-
nen, ſo wuͤrde ſie bald das Eyß ſchmeltzend
machen, welches aber durch dieſes Abſei-
hen verhindert wird. Einige machen
nicht ſo viel Weſens, ſondern legen nur
unten auf dem Boden Breter, und auf
die Breter Eyß-Schollen; andere ſetzen ein
hoͤltzern Behaͤltniß, das unten mit Eyß
angefuͤllt, und oben mit Eyß bedeckt iſt,
in den Keller, und verwahren das Fleiſch,
oder die andern Victualien in dieſem Be-
haͤltniß. Doch gehet das Eyß bey dieſer
letztern Invention in der groͤſten Som-
mers-Hitze, wenn man es am liebſten
haͤtte, und am noͤthigſten brauchte, ins-
gemein aus. Jſt die Eyß-Grube unter
freyem Himmel angelegt, ſo wird ſie mit
einem kleinen Maͤuerlein eingefaßt, mit
einem guten abhaͤngigen Dache wohl da-
von unterſchieden, und eingedeckt. Es
werden auch gegen Morgen, Mittag und
Abend, Straͤucher und Baͤume beygeſetzt,
damit die Sonne nicht darauf ſcheinen,
und das Eyß ſchmeltzend machen koͤnne.
Das 16. Capitel/
Von der Schwein-Hatz-
Seit.
§. 1.
Nachdem ich nun in dem vorhergehen-
den Anleitung gegeben, wie ein Jaͤ-
ger zur Hirſch-Feiſt-Zeit mit einem Be-
ſtaͤtigungs-Jagen die Herrſchafft diverti-
ren koͤnne, ſo werde ietzund abhandeln,
wie ein Jaͤger nach Teutſcher Manier ei-
ne Schwein-Hatze anſtellen ſoll, daß ſolche
ſeiner Herrſchafft zum gnaͤdigſten Con-
tento gereichen moͤchte. Vor allen Din-
gen muß ein Jaͤger wiſſen, zu welcher
Zeit des Jahres die Sauen zu finden, und
wenn ſie am beſten, welches er aus mei-
nem Jaͤger-Calender erſehen kan. Er
muß wiſſen, wo ſie ſtehen, und wie ihnen

am eheſten beyzukommen ſeyn moͤchte.
Wann ſie ſich den Sommer uͤber durch,
biß zur Erndte-Zeit von den Feld-Fruͤch-
ten ernehret, und das Getraͤide von den
Feldern meiſtens eingebracht worden,
und ſie ſich hin und wieder vertheilt, ſo
ſuchen ſie die Maſt-Hoͤltzer der Eichen und
Buchen, auch das Feld-Obſt hin und wie-
der, ſtreiffen in dem September und Octo-
ber weitlaͤufftig herum, weil ſie von dem
Getraͤide zwar einen geringen Anſatz ha-
ben, aber noch nicht recht feiſt worden,
biß der erſtere Froſt in dem November
die reiffgewordene Maſt der Eichen und
Buchen zum Herabfallen druͤckt, davon
ſie erſt recht feiſt werden, welches ihnen,
da ſie ohndiß hitziger Natur ſind, unge-
mein brennet, daß ſie in Moraͤſten und
Bruͤchen ihr Lager aufſchlagen, und ſich
in den Waſſer-Sulen vor Hitze kuͤhlen,
biß ſie in dem December der harte Froſt
und das Eyß vertreibet, alsdenn ſuchen
ſie das Winter-Lager in warmen Bruͤ-
chen, Schilff-Huͤgeln und Tangel-Di-
ckigten.
§. 2. Da die Saͤue, wie bekandt, im
Chriſt-Monat ihre Brunfft halten, blei-
ben ſie ohndiß gerne beyſammen, wenn
ſie zumahl etwas zur Koͤrrung geſtreuet
bekommen ſolten. Solte es wieder tau-
en, und ſie bekaͤmen auch nichts gekoͤrret,
ſo giengen ſie von einander nach dem Ge-
bruͤch die Erd-Maſt zu ſuchen. Weil
ſie von der Brunfft mager und matt ge-
worden, liegen ſie gerne an Bergen, oder
in Ameiſen-Hauffen, wo die Sonne an-
ſcheinet. Jn den Monaten Januario und
Februario, biß auf den Mertz und April,
ſuchen ſie die Sommer-Lager weitlaͤufftig
hin und wieder. Es muß alſo ein Jaͤger
fruͤh und ſpaͤte wohl Achtung geben, wo
die Schweine brechen, und ſonderlich wo
ſie wechſeln. Da ein neuer Schnee ge-
fallen, kan man die Wechſel uͤber die We-
ge ſpuͤhren, daß ſie viel Steige machen,
und ſich nach den Dickigten retiriren.
§. 3. Nachdem nun die Herren Forſt-
Bedienten vor die Conſervirung der Ge-
hoͤltzer und Wildbahnen zu ſorgen haben,
und ſie das Wildpraͤth lieber mit allem
Fleiß verſchonet, als vertilget wiſſen wol-
len, ſo iſt in Teutſchland der Gebrauch,
daß, wenn eine Herrſchafft ein Sau-Ja-
gen haben will, und den Ober-Jaͤger-
meiſter hierzu befehliget, dieſer einen Hof-
Jaͤger mit einer ſchrifftlichen Ordre an
den Ober-Forſt- und Wildmeiſter, in deſ-
ſen Diſtrict das Jagen gehalten werden
X 3ſoll,

Des Dritten Theils 16. Capitel/

ſoll, abſchickt, daß er ſoll recognoſciren
laſſen, ob er in ſeinem Forſt viel Sauen
und ſtarcke Haupt-Schweine habe; Es
muß ſich auch der abgeſchickte Hof-Jaͤger
allenthalben ſelbſt erkundigen, wo das
Jagen zu faſſen, wo der Lauf herauf
komme, daß es der Herrſchafft nicht zu
weit abgelegen, auf das Jagen zu kom-
men, und wie viel Fuder Zeug hierzu
wohl vonnoͤthen waͤren.
§. 4. Hat nun ermeldter Hof-Jaͤ-
ger die Ordre an den Ober-Forſt- und
Wildmeiſter gehoͤrig uͤberbracht, und ſich
gebuͤhrend angemeldet, ſo erſucht dieſer
jenen, das Jagen zu recognoſciren, und
dem Ober-Jaͤgermeiſter Rapport zu brin-
gen. Er muß anſehen, wie das Jagen
zu faſſen, wo der Lauf hinkommen ſoll,
er erkundiget ſich der gantzen Gelegenheit,
der Bruͤcken, Wege, und Stege, er ſchrei-
tet den gantzen Umfang ab, erforſchet den
Grund und Boden, ob er trocken, oder
moraſtig, ſandicht, bergicht oder eben,
ob das Jagen einen groſſen oder kleinen
Umfang leide, wie viel Fuder Zeug zu
dem Jagen ins Gantze zu bringen erfor-
dern moͤgte, ob auch daſelbſt benoͤthigtes
Waſſer und Winter-Dickigte genung
vorhanden, und ob ſich viel Sauen an-
geben, ob man auch dieſelben bißhero fleiſ-
ſig gekoͤrret, und was man vor Koͤrrung
gebrauchet. Es kan auch nicht ſchaden,
wenn der Hof-Jaͤger ſelbſt des Abends
und Morgens die Koͤrrung fein fleißig be-
ſucht, und nachſiehet, ob auch Sauen da-
bey zu ſpuͤhren, ob ſie Friede haben, oder
ſie mit Hetzen und Schieſſen geſtoͤhret
werden, ob bey hartem Froſt das Waſſer
fleißig aufgeeyßet werde, zumahl wenn
kein Schnee gefallen, und ſtarcke Maſt
vorhanden, ob viel verlohrne Treiben
vonnoͤthen, und woher dieſelben kommen
muͤſſen, wie es mit dem Beyherſtellen
am ſicherſten zu halten ſey, ob man ein
Nachſtellen wagen duͤrffe, oder ob es rath-
ſamer ſey, auf das Lager zu ſtellen, wo-
hin eigentlich die Sauen ihre Retirade
nehmen moͤgten, wohin die Rundung,
der Abjagungs-Fluͤgel, oder, wie es eini-
ge nennen, die Cammer zu ſtehen kom-
me, ob der Lauf bereits abgeraͤumet, oder
uneben, und noch repariret werden muͤſ-
ſe. Dieſes und alles andere mehr muß
der Hof-Jaͤger ſelbſt in Augenſchein neh-
men, und genau recognoſciren.
§. 5. Solte er nun ungluͤcklich ſeyn,
bey den Forſt-Bedienten keine hinlaͤng-
liche Nachricht zu erhalten, ſo muß er

bey den Schaͤfern, Hirten, und den Bau-
ern Erkundigung einziehen deſſen, was
er durch andere nicht erfahren kan, damit
er dem Ober-Jaͤger-Meiſter ſichern
ſchrifftlichen Rapport zuruͤckbringen moͤ-
ge. Er muß der Gelegenheit kundig ſeyn,
wenn das Zeug dahin geſchickt wird, das
Jagen zu machen, damit der Hof-Jaͤger
und die Forſt-Bedienten Ehre davon ha-
ben, und die Herrſchafft eine vergnuͤgte
Jagd anſtellen moͤgen.
§. 6. Jſt nun der Jagd-Zeug an
Netzen, Tuͤchern und Lappen ankom-
men, ſo wird derſelbe in verſchiedene Po-
ſten geruͤckt und angefuͤhrt. Man braucht
zur Sau-Jagd keine hohe, ſondern nur
Mittel-Tuͤcher. Wo nun der Anbund
gemacht, oder das Jagen gefaßt wird, ſo
werden inwendig zugleich auch die Netze
an den Tuͤchern dergeſtalt angeſtellt, daß
die Ober-Leine von Netzen gleichfalls an
die Furckeln oder Tuͤcher gehoben zu lie-
gen komme. Die Unter-Leine von Tuͤ-
chern muß man auf der Erde feſte an-
pfloͤcken. An dem Netze muß man keinen
Buſen laſſen, ſondern ſteiff ſtellen; denn
die Sauen ſind leichtfertig, und wollen
immer heraus, ſie verſuchen mit ihrem
ſpitzigen Ruͤſſel unten durchzukommen.
Thaͤte das Anpfloͤcken nicht, und hinder-
ten die Netze nicht, ſo wuͤrden ſie mit dem
Gewehr und Ruͤſſel ſo offt und lange an-
ſchlagen, biß ein Riß in das Tuch, dann
wuͤrde das Loch mit dem Ruͤſſel mit leich-
ter Muͤhe dergeſtalt vergroͤſſert werden,
daß der gantze Leib hindurch fahren, dem
Jaͤger aber ein betruͤbtes Nachſehen ver-
urſachen, und dem Schneider neue Ar-
beit geben wuͤrde. Durch die ſteiffe Auf-
ſtellung der Netze wird dieſes alles ver-
hindert. Solten etwan Buſen wo ſeyn,
wuͤrden die Sauen zum Zeit-Vertreib
den Buſen in Ruͤſſel faſſen, und ſo lange
zerren, biß das Netz entzwey, folglich kaͤ-
men ſie mit Manier an die Leinwand,
und wuͤrden ſo lange anſtreichen, biß ein
Ritz, und endlich ein groß Loch daraus
geworden.
§. 7. Nachdem auch die Sau-Jagd
im November, und zu der Zeit geſchicht,
da die Hirſche nach der Brunfft mager,
und die Thiere traͤchtig, ſo wird zu dem
Ende das Schmahl-Zeug, oder die nie-
drigen Tuͤcher genommen, daß die Hir-
ſche oder das rothe Wildpraͤth uͤberſprin-
gen ſollen, weil man es zu dieſer Zeit mit
Fleiß ſchonen will. Jſt nun der Anbund
gemacht, ſo wird auf beyden Fluͤgeln mit
Tuͤchern

Von der Schwein-Hatz-Zeit.

Tuͤchern und Netzen zugleich geſtellet, ſo
weit man kan, in die abgelegenen Feld-
Hoͤltzer fein fruͤh vor Tage, ehe die Leu-
te auf der Straſſe reiſen, herein getrieben,
und rege gemacht, ehe die Saue ins La-
ger kommt, ſonſt wollen ſie ſich ſchwerlich
nach Begehren treiben laſſen, ſondern
haben ihren eigenſinnigen Kopff vor ſich,
und fahren den Treiber uͤbel an, wo
mans nicht vor Tage vornehmen ſolte.
Neben dem Treiben wird, wie es die Ge-
legenheit geben will, meiſtentheils ein
Beyherſtellen mit Tuͤcher-Lappen vorge-
nommen, damit man deſto fuͤglicher die
Sauen nach dem verlangten Jagen ein-
treiben koͤnte. Sind nun die verlohrnen
Treiben von denen unweit davon gelege-
nen Buͤſchen eingetrieben worden, und
die Sauen vermuthlich beyſammen, ſo
wird das Jagen, wie es zu ſtehen kom-
men ſoll, ins Gantze eingeſtellt, und feſt
gemacht.
§. 8. Einem ſolchen Jagen muß man
die erſten zwey oder drey Tage Friede und
Ruhe laſſen, damit nicht das geringſte
darunter geſtoͤhret werde, ſonſt duͤrffte uͤ-
bel aͤrger werden, und ein groſſer Rumor
unter den Sauen entſtehen, daß zu be-
fuͤrchten, ſie wuͤrden an dem Zeuge Ge-
walt brauchen und durchbrechen. Jſt
nun das Jagen ſolcher Geſtalt ins Gantze
eingeſtellt, und feſt gemacht, man auch
Nachricht von Hofe erhalten, wenn das
Abjagen gehalten werden ſoll, muß das
Jagen vorher enge und kleiner gemacht
werden, damit es letztens dahin zu ſtehen
komme, wo die Rundung, oder Abja-
gungs-Fluͤgel oder Cammer ſey. Off-
ters muß man, wie bey der Hirſch-Jagd
gemeldet worden, das Jagen ſpalten, oder
mit Tuͤchern quer-durch ſtellen, entweder
das Zeug anbinden, ſtrecken und liegen
laſſen, auch die Forckeln ſtecken, oder das
Zeug ſtellen und heben, und nur die Un-
ter-Leinen auf die Ober-Leinen legen, daß
unten Platz bleibe durchzukommen, ſo
meynen die Sauen, ſie lauffen aus dem
Jagen heraus, und kommen in die Cam-
mer. Alsdenn wird biß an ermeldtes Zeug
getrieben, die Unter-Leine herabgelaſſen,
und feſt gemacht, auch die Netze, wie vor
gemeldet, geſtellet, damit iſt alles fertig,
und der uͤbrige Zeug, wo man abgetrie-
ben, kan abgeworffen, aufgeladen, und
wo man hinverlangt, geruͤcket werden.
So wird der Lauff und Schirm, wie bey
der Hirſch-Jagd beſchrieben, geſtellet und
gemacht, auch gleicher Geſtalt zu Holtz ge-

zogen. Das Wald-Geſchrey aber heißt:
Ho, Ri, Ri, Do, Ho, Ha, Ho, Ho, Ri, Ri,
Do, Ho, Ha, Ho. Die Herrſchafft und
Cavaliers laſſen die Sauen an Fang-Ei-
ſen anlauffen, die gefaͤlleten werden nicht
auf der Wildpraͤths-Trage getragen, ſon-
dern mit Straͤngen an das Gewehr ge-
ſchuͤrtzet, und mit einem Pferd vorwerts
geſchleifft, ſonſt wird alles tractiret wie
bey der Hirſch-Jagd. Dieſer Unterſcheid
ereignet ſich auch noch hierbey, daß man
kein Quer-Tuch anmacht, ſondern nur
ein Prell-Netze, wenn die Sauen allzu-
haͤuffig herauskaͤmen, daß es mitten un-
ter dem Rudel ploͤtzlich koͤnne aufgezogen,
und die Sauen von einander getrennet
werden, ſonſt ſtehen ſie, wenn ſie beyſam-
men ſind, einander dergeſtalt treulich bey,
daß kein Menſch capable ſeyn wuͤrde, ſich
unter ſie zu wagen, wenn man nicht mit
Raqueten-Schuͤſſen ſie aus einander trei-
ben ſolte. Die uͤbrigen Anmerckungen
lehret die Praxis.
Das 17. Capitel/
Vom Einſaltzen und Raͤu-
chern.
§. 1.
Mit dem Einſaltzen des Wildpraͤths
hat es faſt eine gleiche Beſchaffen-
heit, als mit dem Einſaltzen des andern
Fleiſches. Will man es aber recht ma-
chen, muß man das beſte weiſſe Saltz da-
zu nehmen, es trocken zerſtoſſen, und ie-
des Stuͤck Wildpraͤth damit einreiben ſon-
derlich um die Knochen. Auf den Boden
ſtreuet man Saltz, daß er weiß wird, her-
nach legt man eine Schicht Wildpraͤth mit
Saltz gerieben darauf, ſtreuet wieder et-
was groͤblich Saltz mit etwas Coriander,
Wacholderbeeren, oder anderm Gewuͤrtze
ein, und tractiret es alſo, biß die gantze Ton-
ne angefuͤllt. Einige kehren das Faͤßgen,
darinnen das Wildpraͤth aufbehalten
wird, taͤglich von einem Boden auf den an-
dern um, theils machen auch einen Zapffen
unten in das Faß, daß man die Sur ab-
laſſen, und wenn ſie etwan mangelhafft
waͤre, wieder ſieden, ſaͤubern, abkuͤhlen
und eingieſſen koͤnte. Manche waltzen
die Wildpraͤths-Tonne alle Tage hin und
wieder herum, wie es iedes Orts ge-
braͤuchlich. Wenn man den Ober-Bo-
den mit Feld-Steinen beſchweret, daß das
Wildpraͤth niederwerts gedruckt wird,
ſo kan man die Sur unten am Boden de-
ſto

Des Dritten Theils 17. Capitel/

ſto eher abzapffen, und dieſelbe deſto eher
wieder oben hineingieſſen, daß es wieder
durchdringe.
§. 2. Der Engelaͤnder Guilielmus
Klercke ſchreibet in ſeinem Lateiniſchen
Tractat de Nitro, wenn man unter das
Saltz, ſo zum Wildpraͤth-Einſaltzen ge-
braucht wird, ein wenig Salpeter miſch-
te, ſo wuͤrde das Wildpraͤth nicht allein
ſchoͤn roth davon, ſondern es erlangte
auch einen lieblichen Geſchmack, und er-
regte demnach einen beſſern Appetit. Der
Graf Digby meldet in ſeinem Diſcours
de Sympathia, wenn man ſich mit Hirſch-
und Gemſen-Wildpraͤth auf ein gantz
Jahr verſehen wolte, ſo ſolte man das
Wildpraͤth in dem Heu- und Auguſt-
Monat, da es am ſchmackhaffteſten, in
irrdenen Hafen kochen, und nachdem es
mit Saltz und Gewuͤrtz wohl beſchuͤttet
und zugerichtet worden, es erkalten laſ-
ſen, und ſechs Finger hoch mit friſch zu-
laßner Butter bedecken, damit es nicht
putreſciren koͤnte. Ob dieſes nun wohl
ziemlich gut thut, ſo ſpuͤhret man doch
bey allem angewandten Fleiß, daß das in
Toͤpffen eingemachte Wildpraͤth ſich zu
der Zeit, da das Wild in die Brunfft tritt,
gar ſehr zu aͤndern pflegt. Denn die aus
den Thieren auswitternde Atomi wuͤr-
cken auch, nachdem die Lufft damit an-
gefuͤllet, bey dem Wildpraͤth, das vor
dieſen eine gleichmaͤßige Beſchaffenheit mit
jenem gehabt, eine beſondere Veraͤnde-
rung. Jſt aber dieſe Zeit vorbey, ſo hat
man ſich auf das gantze Jahr keines wei-
tern Anſtoſſens mehr zu beſorgen.
§. 3. Will man von jungen Froͤſch-
lingen guten Freunden gerne etwas uͤber
Land ſchicken, ſo macht man das Wild-
praͤth zu feinen mitteln Stuͤcklein, waͤſcht
es ſauber, und ſiedet es mit genug gege-
benem Saltze in halb Wein, und halb
Waſſer, bindet groͤblich zuſtoſſenen Pfef-
fer, Jngwer, Nelcken und Muſcaten-
Blumen in ein Tuͤchlein, und laͤßt es mit
ſieden. Will es ſich faſt von den Bein-
lein abloͤſen, ſo legt mans auf ein Bret,
laͤßt es abkuͤhlen, und trocken werden,
thut es in ein dazu aptirtes Faͤßlein, leget
Roßmarin und Lorber-Blaͤtter mit un-
ter, verwahret es fein genau auf einan-
der, ſchuͤttet Eßig dazu, daß es druͤber ge-
he, und laͤßt das Faͤßgen wohl verſchlagen.
Einige ſieden das Wildpraͤth, welches ſie
lange aufbehalten wollen, in Weiß-Bier-
Eßig, laſſen es kalt werden, und ſetzen es in
den Keller, alſo bleibt es neun biß zehen

Wochen; die groſſen Beine aber muß man
davon ſchneiden. Sie legen auch wohl
das friſche Wildpraͤth in einen Hafen,
pfeffern es wohl, ſchuͤtten guten Wein-
Eßig daruͤber, beſchweren es ziemlich
ſtarck mit Steinen, ſaltzen es aber nicht,
und ſetzen es in Keller; es ſoll auf dieſe
Art den gantzen Sommer durch in der
groͤſten Hitze gut und dauerhafft bleiben.
Man kan ebenfalls die Haſen viel laͤnger
als ſonſt verwahren, wenn man ſie ent-
weder in Eßig, oder nur in Kofent einlegt,
ſie bekommen auch einen viel beſſern Ge-
ſchmack, und werden muͤrber und zaͤrter
zum Speiſen.
§. 4. Will man allerhand Feder-
Wildpraͤth, als Auer-Haͤhne, Birck-
Huͤhner, Haſel-Huͤhner, Schnepffen,
u. ſ. w. eine gute Weile aufbehalten, ſo
muß man ſolche ausweyden, den Kopff
abſchneiden, und den Kropff hinweg thur,
ſie mit einem ſaubern Tuche reinlich ab-
putzen, allenthalben abtrocknen, und den
Leib nachgehends mit Wacholderbeeren
ausfuͤllen. Einige wickeln die Voͤgel,
wenn ſie gerupfft und ausgeweydet ſind,
in ein rein Papier, und zwar iedes be-
ſonders, daß keines das andere beruͤhre.
Wenn man das Fluͤgelwerck, ſo lange es
noch in Federn ſteckt, an einen lufftigen
Ort haͤnget, und es alle Tage mit friſchen
Brenn-Neſſeln ausſtopffet, ſo haͤlt es
ſich auch ziemlich. Um allerhand Feder-
Wildpraͤth und Vogelwerck, an Lerchen,
Rebhuͤhnern, Haſel-Huͤhnern, u. ſ. w.
aufzubehalten, da ſie ein wenig gekocht,
oder gebraten ſind, hat man ſonderlich
drey Methoden. Lege die gerupfften
Voͤgel, Lerchen, oder andere, wenn ſie
ausgeweydet, und einige mahl in einem
Wall aufgeſotten, in ein Faͤßgen ſchicht-
weiſe, als eine Reyhe Lerchen, und eine
Reyhe Lorber-Blaͤtter, Citron-Schei-
ben und Roßmarin, ſo, daß kein Vogel
den andern beruͤhre, gieſſe oben, wenn
das Faͤßgen gantz voll iſt, zerlaßne But-
ter druͤber, und verwahre ſolches in der
Eyß-Grube, ſo halten ſie ſich lange Zeit
gut. Die andere Invention iſt folgende:
Brate die Rebhuͤhner, wilde Tauben, u. ſ.
w. an einem Spieß, beſtecke ſie mit Nel-
cken und Zimmet, lege die Huͤhner in ein
eichen Faͤßgen fein glatt zuſammen, mit
gantzem Pfeffer, Lorber-Blaͤttern und
Citronen, geuß guten alten abgeſottenen
Wein darauf, ſchlage das Faͤßgen ge-
ſchwinde zu, daß kein Dampff davon ge-
he, ſetze es in den Keller, daß es kalt wird,
und

Vom Einſaltzen und Raͤuchern.

und weltze es alle Tage herum, ſo bleiben
ſie uͤber ein halb Jahr gut. Du kanſt
ſie gleich aus dem Faͤßgen wegeſſen, kalt,
oder in einer Bruͤhe kochen, oder in eine
Paſtete einſchlagen, wie es dir gefaͤllig.
§. 5. Die dritte Art iſt dieſe: Rupffe
die Krammets-Voͤgel oder andere ab,
weyde ſie aus, und ſchneide ihnen die
Koͤpffe ab, lege ſie in einen Butter-Topff,
davon der Boden mit Wacholderbeeren
gantz bedeckt iſt; Du muſt ſtets eine
Schicht Vogel legen, und eine Schicht
Wacholderbeeren, biß der Topff oben
gantz angefuͤllet iſt; dabey muſt du aber
Acht haben, daß kein Vogel den andern
beruͤhre. Auf dieſe Weiſe kanſt du auch
mit den Rebhuͤhnern und Haſel-Huͤh-
nern verfahren; doch muͤſſen ſie alle aus-
geweydet ſeyn. Du muſt auch wohl zu-
ſehen, daß die Beere trocken, und nicht
ſchimmlicht ſeyn moͤgen, denn wo ſie
ſchimmeln, verderben die Voͤgel.
§. 6. Das Raͤuchern des Wildpraͤths
iſt zwar eben nicht ſo gar gebraͤuchlich,
iedoch gehet es ebenfalls an, und tracti-
ret mans, wie das andere Fleiſch, wel-
ches man raͤuchern will. Man erwehlet
ſonderlich dasjenige, welches fein fett iſt,
denn wo es nicht ſonderlich fett, wird man
ſchlechte Ehre damit einlegen; alsdenn
ſaltzet mans ein, laͤßt es ein Tag oder
acht im Saltz ſtehen, nehet es in Leine-
wand ein, haͤngt es in die Feuermaͤuer,
und laͤßt es ſo lange darinnen raͤuchern,
biß es gut iſt; Man muß zu Zeiten dar-
nach ſehen, daß es nicht gar zu ſehr aus-
raͤuchere. So kan man ebenfalls von
wilden Schweinen gute Schincken ma-
chen, und ſind dieſelben gar wohl zu ge-
brauchen. Will man einen Schincken
gut zurichten, ſo legt man ihn acht Tage
in Saltz, nimmt ihn heraus, thut das
Saltz davon, macht die Haut loß biß an
das Bein, ſteckt Nelcken und Zimmet
dazwiſchen, beſtreuet ihn etwas mit Zu-
cker, und macht die Haut wieder drauf.
Das 18. Capitel/
Von Zurichtung allerhand
Speiſen vom Wildpraͤth.
Baͤren-Tatzen zuzurichten.
Wenn die Baͤren-Tatzen abgehuaen,
waſche ſie ſauber aus, und bruͤhe
ſie ab, ſchneide die innern Ballen, ſo viel
moͤglich, rein heraus, waͤſſere es ein, und

thue es in ein Caſtrol, gieß Wein-Eßig
darauf, ſchuͤtte klein geriebene Citronen-
Schalen, Jngwer und Pfeffer hinein,
und laß es zuſammen kochen, biß es weich
und gar, ſchuͤtte nachgehends Farbe vom
zahmen Vieh hinein, qverle Eßig darun-
ter, ſchuͤtte Zwiebel-Schelfen und Nel-
cken dazu, daß die Sauce recht kraͤfftig und
piquant wird, ruͤhre braune Butter mit
darunter, daß es wohl in einander dringe,
uͤberſtreue es mit geriebenen Citronen-
Schalen, und richte es an.
Hirſch-Zimmel zu braten.
Waſche den Hirſch-Zimmel, Ruͤ-
cken-Braten, oder was du wilſt, im ſie-
denden Waſſer reinlich aus, ſaltze ihn
wohl, und beſpick ihn mit Speck, geuß
Wein-Eßig drauf, ſchuͤtte Salbey, Roß-
marin-Blaͤtter und Zwiebeln dazu, laß
ihn mit dieſen allen ein wenig kochen, biß
er durchweichet, ſteck ihn an Spieß, und
laß ihn nachgehends gemaͤchlich braten,
und begeuß ihn fleißig mit Butter. Sol-
te aber der Braten von einem alten
Hirſch, und gar zu harte ſeyn, ſo brate ihn
anfaͤnglich halb, nachgehends nimm den
Braten mit dem Spieß jaͤhlings vom
Feuer weg, geuß eine Waſſer-Kanne mit
friſchem Waſſer an den Braten, ſo ſchlaͤgt
die aͤuſſere Hitze ploͤtzlich hinein, und er
wird durch und durch muͤrbe, endlich
nimm ihn vom Spieß, begeuß ihn mit
Butter, ſtreue etwas geriebene Semmel,
Zucker, Zimmt, Jngwer, und Citronen-
Safft druͤber her, und trage ihn auf.
Einen wilden Schweins-Kopff
zuzurichten.
Schneide den Kopff eines wilden
Schweines ſo weit vom Halſe ab, als die
Ohren zu beyden Seiten reichen, ſchlage
ihn an die Foͤrder-Blatt von oben ab, ſte-
cke ihn an einen Spieß zum Ruͤſſel hinein,
halte ſolchen uͤbers Feuer, und laß die
Borſten abſengen, was noch uͤbergeblie-
ben, beſtreich mit einer gluͤenden Zange,
und ſenge es vollends ab, ſo wird er recht
braun. Waſch ihn ſauber ab, thu ihn in
einen Keſſel, geuß Saltz-Waſſer und
Wein-Eßig druͤber, ſchuͤtte Zwiebeln,
Lorber-Blaͤtter, Roßmarin und Salbey
hinein, laß es ſo lange kochen, nach dem
das Schwein alt geweſen, oder nicht, biß
es genug iſt. Nimm nachgehends den
Kopff heraus, ſchneide ihn am Halſe
gleich zu, auch ein paar Finger breit die
Y (Anderer Haupt-Theil.)Haut

Des Dritten Theils 18. Capitel/ von Zurichtung des Wildpraͤths.

Haut am Halſe ab, beſtecke ihn mit
Buchsbaum, und gieb ihm eine Citrone
in das Maul, trage ihn auf, und ſpeiſe
ihn mit Eßig, Jngwer und Pfeffer.
Ein Reh-Braten.
Nimm den Zimmel und Ruͤcken von
einem Reh in einem Stuͤck zuſammen,
weil es klein iſt, haͤutele die Ober-Haut
reinlich ab, ſpicke dieſen Reh-Braten fein
dichte mit zartem Speck, ſaltze ihn ein,
ſteck ihn an einen Brat-Spieß, und bra-
te ihn bey einem Kohl-Feuer allmaͤhlich,
begeuß ihn fein offters mit gelber Butter,
und lege ein paar geſchnittene Zwiebeln
in die Brat-Pfanne, daß ſich die Bruͤ-
he damit vereinige, beſtreue ihn mit Ci-
tronen-Schalen, geriebener Semmel
und Zimmet, und richte ihn an.
Fuchs-Wuͤrſte zu machen.
Dieſes dienet nur zum Spaß, eine
Kurtzweile damit anzurichten, und pro-
cediret man dabey folgender Geſtalt:
Man nimmt die Daͤrme von einem Fuch-
ſe, nebſt deſſen Hertz, Lunge und Leber,
und vermengtem Gewuͤrtze von Kuͤm-
mel, Jngwer, Pfeffer, ingleichen vom
zahmen Fleiſch, hacket dieſes alles unter
einander, melirt es wohl zuſammen, laͤßt
es kochen, und fuͤllt es in des Fuchſen ſein
Gedaͤrme. Hat nun einer eine ſolche
Fuchs-Wurſt verzehrt, ſo lachen ihn denn
die andern aus, die Jaͤger blaſen die Hoͤr-
ner, und bellen dazu wie die Hunde und
Fuͤchſe; So hat die Herrſchafft eine Kurtz-
weile, und bekommt etwas zu lachen.
Gedaͤmpfft Wildpraͤth zu
machen.
Spaltet die Bruſt, die Keulen, den
Hals und die Blaͤtter vom Hirſch, item
vom Reh, und andern Wildpraͤth, ſau-
bert das Haͤutlein davon ab, waſchet es
rein aus, thut Lorber-Blaͤtter, gantze
Zwiebeln, und geſtoſſene Nelcken dazu,
wuͤrtzet es mit Jngwer, Pfeffer und Ci-
tronen-Schalen, gieſſet ein Noͤſſel Wein
daran, miſcht dieſes wohl untereinander,
thut es in einen Caſtrol mit Butter und
Speck, ſetzet es uͤber das Feuer, alsdenn,
wenn es ein wenig braun worden, rich-
tet es an, und beſtreuet es mit geriebener
Semmel. Dieſes kan man nach eines
ieden Geſchmack und Appetit auf aller-
hand Art des Wildpraͤths veraͤndern.

Bieber-Schwantz zuzurichten.
Schneidet den Bieber-Schwantz als
wie einen Karpffen in Stuͤcken, ſetzet Waſ-
ſer aufs Feuer, damit es ſiede, ſchuͤttet
auch Saltz hinein, aber nicht ſo viel, als wie
bey einem Karpffen. Werffet auch un-
ter dem Sieden ein Stuͤckgen Butter da-
zu, maſſen dieſer Bieber-Schwantz nicht
ſo weich iſt, als andere Fiſche. Es iſt
auch dieſer Handgriff der wahre Vor-
theil alle harte Fiſche weich zu machen.
Jſt nun der Schwantz geſotten, ſo ſeihet
das Waſſer rein ab, thut ihn in ein Ca-
ſtrol, gieſſet ein wenig Bruͤhe, Wein und
Eßig dazu, und laſſet es kochen; Schuͤt-
tet auch Pfeffer, Jngwer, geriebene
Semmel, Citronen-Schalen, Butter,
Saffran und Zucker hinein, und laſſet
dieſes alles wohl durcheinander kochen,
biß daß die Bruͤhe fein dicke werde. Se-
tzet gedachten Bieber-Schwantz hernach
auf ein Feuer, damit er nur gantz ge-
maͤhlich koche. Macht hernach von But-
ter-Teig einen Crantz um die Schuͤſſel her-
um, ſo wird es ſich faſt wie eine Paſtete
præſentiren.
Vom Haſen-Braten.
Sobald man den Balg vom Haſen
abgeſtreifft, das Fordertheil abgeſchlagen,
und die Ribben gleichfalls abgeſondert,
nimmt man den Hinter-Haſen allein,
loͤſet das Haͤutlein ab, oͤffnet das Schloß,
ſpielet ihn mit Eßig reinlich aus, ſpickt ihn
ſo dichte man kan, waͤſcht ihn wiederum
aus und ſaltzet ihn, daß er ein wenig ver-
ſchwitzt, ſteckt ihn an Spieß, und bratet
ihn bey einem geltnden Feuer; So bald
er ſich braun faͤrbet, und mit Butter
wohl begoſſen worden, verbindet man ihn
mit Papier, daß er nicht zu ſtarck ver-
brenne, oder ausdorre, ſondern fein ſaff-
tig bleibe. Wann er nun fertig, nimmt
man ihn vom Spieß, legt ihn auf die
Schuͤſſel, gieſſet die Bruͤhe nebſt der brau-
nen Butter druͤber, und beſtreuet ſolchen
mit geriebenen Citronen und Semmel.
Der Frantzoͤſiſche Autor Monſieur de
Sallengre fuͤhret von einem Haſen, den er
ſelbſt gebraten, in ſeinem Jaͤgerey-Buch
folgendes an: Als wir an einem gewiſſen
Tage in der Faſten einen Haſen gefangen,
und er ſo alt und hart war, daß wir, ob
wir gleich unterſchiedliche mahl mit den
Haͤnden verſuchten, dennoch die Haut
und die Ohren unmoͤglich ab, und von
einander




Des Dritten Theils 19. Capitel/ von dem Kuͤchen-Wagen.

einander ziehen konten, ſo verſuchte ich,
ob ich ihn nicht auf eine andere Art weich
bekommen koͤnte. Jch machte alſo ein
Loch durch ihn, ſteckte ihn alſofort unab-
geſtreifft an den Spieß, ließ zwey Feuer-
Schaufeln gluͤend werden, und ſchnitte,
um den Speck zu menagiren, zwey Schnit-
ten davon ab, als wie man zum Spicken
gebraucht, ſteckte einen Faden, damit er
nicht verbrennen moͤchte, zwiſchen der
Schwarte und dem Fett durch, und band
es an zwey Seiten an. Als die Wolle
an meinem Haſen trocken genung war,
zuͤndete ich ſie mit einem Feuer-Brand
an, und da das Haar abgeſenget, nahm
ich eine von den gluͤenden Schaufeln, hielt
den Speck daran, troͤpffelte damit auf
den Haſen, und continuirte mit dieſen
Schaufeln, die ich eine nach der andern
gluͤend werden ließ, ſo lange, biß ich ſa-
he, daß ſich die Haut von dem Leibe faſt
abloͤſete, und ich ſie gantz leichte mit einer
Zange abmachen konte. Nachdem nun
die Haut abgeloͤſet, betreufelte ich ihn noch
einmahl mit Speck, und begoß ihn hernach
mit ſcharffen Eßig; Als ich merckte, daß er
gar war, machte ich eine ſaͤuerliche und
angenehme Bruͤhe druͤber. So hart
als auch dieſer alte Haſe war, ehe er ge-
braten wurde, ſo ward er dennoch muͤr-
ber, als ein junger, den man drey Tage
haͤngen laſſen. Jm Zerſchneiden lief ein
Safft heraus, wie aus einer Schoͤpß-
Keule, obſchon ſonſt die gebratenen Haſen
hart und ſehr trocken ſind. Nachdem
ich nun dieſes mit gutem Succeſs probiret,
ſo ertheilte mir der Koͤnig Ludwig der
Dreyzehende Befehl zu Verſailles, daß
ich bey einem alten und ſehr harten Ha-
ſen, der nur eingefangen worden, noch
einmahl die Probe machen ſolte. Der
Koͤnig war dabey ſo curieus, daß er ihn
ſelbſt in der Kuͤche braten ſahe, und ihre
Majeſtaͤt befanden ihn, nebſt allen denje-
nigen, ſo die Ehre hatten mit ihm zu ſpei-
ſen, dermaſſen muͤrbe und vortrefflich,
daß nichts als die Knochen davon uͤbrig
gelaſſen wurden.
Jch habe dieſe Art, einen Haſen zu-
zurichten, mit Fleiß hieher ſetzen wollen,
um den Jaͤgern damit zu dienen, wenn
ſie etwan einen Haſen auf dem Lande be-
kommen, und in einem ſchlechten Wirths-
Hauſe einkehren, wo der Wirth oder die
Wirthin nicht mit dergleichen umgehen
koͤnnen, daß ſie alsdenn ſelbſt ihr Mit-
tags-Mahl zubereiten, und ſich nach-

gehends wieder auf die Jagd begeben
koͤnnen.
Das 19. Capitel/
Von dem Kuͤchen-Magen.
§. 1.
Damit die zur Jagd begierige Gnaͤ-
digſte Herrſchafft, bey Dero vielfaͤl-
tig angeſtellten koſtbaren Jagden, in weit-
abgelegenen Heiden und Waͤldern oder
wuͤſten Doͤrffern, wo nichts vor Geld zu
erhalten, nach gehabter muͤhſamen Be-
wegung ſich mit benoͤthigter Speiſe und
Tranck refraichiren, und den Hunger
ſtillen moͤge, ſo muß ein Kuͤchen-Wagen
ſich bey den Jagden nothwendig finden
laſſen. Die Koͤche pflegen einige Tage
vorher diejenigen Speiſen, die ſich hal-
ten, und fortſchaffen laſſen, in der Hof-
Kuͤche zu præpariren, und ſolche nebſt al-
lerhand Arten vom Gewuͤrtze, benoͤthig-
ten Geſchirren und Servietten, und an-
dern dergleichen, in beſondern Kiſten wohl
einzupacken, damit ſie nach dem verlang-
ten und anbefohlnen Ort des Abjagens
richtig gebracht werden. Hierauf oc-
cupirt der Hof-Koch bey dem Abladen die-
jenige Beqvemlichkeit, ſo der Hof-Fourier
zuvor occupirt, und ſchickt ſich nach Be-
ſchaffenheit der Jahres-Zeiten an, wie
es die Gelegenheit leiden will, Holtz, Feu-
er, Kohlen, Waſſer und anderes Benoͤ-
thigte anzuſchaffen, und dasjenige, was
befohlen worden, zur beſtimmten Zeit
warm oder kalt zu geben.
§. 2. Von ſeinen Kuͤchen-Inſtrumen-
tis und Geraͤthe muß er nur das Noth-
wendigſte mitnehmen, als etwan einen
oder mehr Caſtrole, einige groſſe und klei-
ne Keſſel, Toͤpffe und Tiegel, Schaum-
Kellen, Loͤffel und Qverlen. Er muß da-
bey die vornehmſten Ingredientien, dar-
aus unterſchiedene Speiſen zubereitet
werden koͤnnen, und die man auf dem
Lande nicht ſo gleich haben kan, als Ge-
wuͤrtze, Roſinen, Zibeben, Citronen,
Wein-Eßig, Mehl u. ſ. w. bey ſich ha-
ben, denn das andere, was auf dem Lan-
de zu erlangen, als Butter, Eyer, u. ſ. w.
darff er nicht von Hauſe mitnehmen. Er
muß darauf bedacht ſeyn, daß er aus un-
terſchiedenen Braten, die er bey ſich fuͤh-
ret, mancherley verſchiedene Ragouts ver-
fertigen koͤnne, damit er Ehre davon ha-
ben moͤge. So muß er auch vor die ge-
Y 2ringern

Des Dritten Theils 20. Capitel/ von dem Keller-Wagen.

ringern Jagd-Bedienten und die Gemei-
nen allerhand geringere Speiſen, an
Knack-Wuͤrſten, Brat-Wuͤrſten, geraͤu-
chertem Fleiſche, und Zugemuͤſſen bey ſich
haben; Doch hat er ſich auch vorzuſehen,
daß er nicht leichtlich etwas unbekandtes
und ohne Ordre ſpeiſe, damit der Hof-
Statt nicht etwan was abgehe, und er
ſich Verantwortung daruͤber zuziehen
moͤge. Bey dem Abjagen muß die hoch-
loͤbliche Jaͤgerey wegen des vielen ange-
wandten Fleiſſes bey dem angeſtellten
Jagen tractiret werden, ſonſten aber
nicht, indem ſie allerſeits von dem Groͤ-
ſten biß zum Kleinſten ihre behoͤrige Aus-
loͤſung erhalten, und ſich um Geld bey
den Marquetennern Victualien anſchaf-
fen koͤnnen. Vor das Servis an Tafel-
Zeug, Tiſch-Tuͤchern, Bechern, ſilbernen
Loͤffeln, Meſſern und Gabeln, und an-
dern, was zur Beſetzung einer Tafel ge-
hoͤrt, ingleichen vor Brod und Semmel,
iſt der Tafel-Decker beſorgt, der Condi-
tor aber bekuͤmmert ſich um die Confectu-
ren. Es muͤſſen ſich denn hierbey ſowohl
die Koͤche, als die Conditer bemuͤhen, daß
ſie ſolche Speiſen und Confituren auf-
tragen, die vor ſolche Jagd-Solennitaͤten
convenient ſind.
Das 20. Capitel/
Von dem Keller-Wagen.
§. 1.
Nachdem ſich nach dem gemeinen
Sprichwort auf einen guten Biſſen
auch ein guter Trunck gehoͤrt, ſo wird
nicht undienlich ſeyn, wenn ich auch nach
der Abhandlung des Kuͤchen-Wagens
etwas von dem Keller-Wagen gedencke.
Der Keller-Schreiber und der Koch wer-
den ſich wohl mit einander vertragen.
Denn bratet der Koch dem Keller-Schrei-
ber eine Wurſt, ſo loͤſcht der Keller-
Schreiber dem Koch davor zum Gratial
ſeinen Durſt. Es erfordert die Gebuͤhr
des Keller-Schreibers und Kuͤfers, daß
er einige Tage vorher die groſſen, mitt-
lern und kleinen Pocale oder Willkom-
men-Glaͤſer vor Bier und Wein bey
Zeiten reine macht, und ſie in die dazu
gehoͤrigen Flaſchen-Futter und Reiſe-
Kaͤſten einpackt, damit nichts zubreche.
Die raren fremden Weine, als etwan der
Ungariſche, der Burgunder, der Cham-
pagne-Wein, u. ſ. w. muß der Wein-
Kuͤfer in die hierzu aptirten Faͤßgen oder

in den Bouteillen mit Fleiß verwahren,
und Acht haben, daß ſolcher nicht verfaͤl-
ſchet, oder von andern benaſchet werde.
Der andere Wein hingegen, der nicht auf
die Fuͤrſtliche Tafel koͤmmt, ſondern auf
die Marſchalls-Tafel, und von den Ca-
valieren vom geringern Range getrun-
cken wird, wird in Tonnen und halbe
Tonnen auf den Keller-Wagen gepackt,
und muͤſſen Weine von unterſchiedener
Guͤte vorhanden ſeyn.
§. 2. Es iſt Sorge zu tragen, daß die
Waͤgen mit dem Getraͤncke die Nacht im
Kuͤhlen fortfahren, wohl eingepackt, und
mit gruͤnem Reißig bedeckt werden, daß
die Sonne nicht auf das Getraͤncke ſchei-
nen moͤge. Sind ſie an Ort und Stelle
angekommen, ſo muß der Keller-Schrei-
ber nebſt dem Jagd-Fourier einen Platz
zu einem Keller ausſuchen, und werden
ſo dann alſobald ein Dutzend Bauern be-
ordert, die mit Schippen und Spaten
in kurtzer Zeit einen Keller ausgraben
muͤſſen. So muß auch ein Faß mit rei-
nem Waſſer im Vorrath ſeyn, daß die
Glaͤſer, ſo offt ſie eingeſchencket werden,
allezeit zuvor, um den Trinckenden einen
deſto beſſern Appetit zu wege zu bringen,
ausgeſchwencket werden. So wird auch
ein Faͤßgen mit Eyß mitgenommen, daß
diejenigen, ſo Liebhaber davon ſind, recht
vom Friſchen trincken moͤgen. Die uͤbri-
gen Getraͤncke, als den Caffe, Thée und
Chocolade pfleget der Conditor in ſei-
nem Verwahrſam zu haben.
Das 21. Capitel/
Von der Molffs-Jagd.
§. 1.
Ob ich ſchon in dem erſten Theile mei-
nes Jaͤger-Buches von der Wolffs-
Jagd pag. 306. ingleichen von den Tuͤ-
cher-Lappen p. 221. und von den Wolffs-
Netzen p. 228. ziemlich ausfuͤhrlich gehan-
delt, ſo werde dennoch auch hier Gelegen-
heit haben, eines und das andere, welches
ich dort nicht geſagt, beyzubringen. Weñ
ein Schnee neulichſt eingefallen, ſo muͤſ-
ſen die Fuß-Knechte eines gantzen Re-
viers fleißig ſpuͤhren, und da ſie einer rich-
tigen Wolffes-Spuhr gewahr werden,
mit guter Vorſichtigkeit nachſehen, in wel-
chem Dickigt, Moraſt oder Bruch der
Wolff getrabet. Damit nun die Spuhr
nicht uͤbergangen werde, ſo muͤſſen ſie ihn
richtig umher einkreiſen. So bald man
ihn







Des Dritten Theils 21. Capitel/ von der Wolffs-Jagd.

ihn eingekreiſet, ſchickt der Fuß-Knecht
eiligſt einen Bothen zu Pferde in das
naͤchſte Dorff, und laͤſſet zum Zeichen der
Wolffs-Jagd einige Schlaͤge an die Glo-
cke thun, kurtz nach einander, alsdenn ein
wenig inne halten, und wiederum der-
gleichen, damit ein Unterſcheid bemercket
werde, ob Feuer oder ein ander Ungluͤck
vorhanden ſey.
§. 2. Solte windigt oder neblicht
Wetter einfallen, oder wegen Verhinde-
rung der dazwiſchen liegenden Berge der
Glocken-Schlag nicht zu hoͤren ſeyn, ſo
muß das Dorff an das naͤchſte Dorff ei-
ligſt einen Bothen nach der Wolffs-Jagd
ſchicken, und ihnen vermelden, daß ſie ſich
mit Aexten, mit Heu- und Miſt-Gabeln,
Spieſſen und anderm Gewehr, daß ſie
aufbringen koͤnnen, einſtellen ſollen, und
zwar gantz ſtille, auch ohne Feuer und
Toback-rauchen, wenn zumahl der Wind
nach dem Jagen zu, wo der Wolff zu ver-
muthen, gehen ſolte. Waͤhrender Zeit
wird der Wolff immittelſt in groͤſter Eil
gleich verlappet; derjenige Fuß-Knecht,
ſo ihn eingekreiſet, kan ſich auf den Wech-
ſel, da der Wolff den Eingang genom-
men, mit der Buͤchſe anſtellen, daß, dafern
der Wolff von dem umher Verlappen et-
wan rege gemacht wuͤrde, und wieder-
um zu demſelben Ort, wo er eingegan-
gen, heraus kommen ſolte, er auf dieſe
Art ſalutiret wuͤrde. Auf der Seite, wo
die Lappen noch nicht ankommen waͤren,
oder reichen wolten, und flache Felder,
kan einer oder mehr zu Pferde hin und
wieder reiten, damit der Wolff, da er
uͤber die Flaͤche wolte, genoͤthiget werde,
ruͤckwerts zu kehren, und ferner zu ver-
harren. Es iſt auch nicht ſchaͤdlich, auf
ſolcher Flaͤche den Wolff zu hetzen, wenn
er mit Gewalt durchbrechen wolte, und
muß man ihn alsdenn mit ein ſechs biß
neun tuͤchtigen Hunden attaquiren, ſonſt
wuͤrde er ſie uͤbel zeichnen, und dergeſtalt
erſchrecken, daß ſie ihn verlaſſen, und ſich
nicht mehr an ihn heran trauen wuͤrden,
maſſen er einen Rachen voll ſtarcker dop-
pelter und vieler Faͤnge hat, wie bey dem
Hetzen der Woͤlffe aus vielfaͤltiger Erfah-
rung befunden worden.
§. 3. Solten auch die Unterthanen
eher ankommen, als die Lappen, oder der
Zeug, ſo muͤſſen allenfalls die Leute rings
umher angeſtellet werden, daß einer den
andern nach Gelegenheit des Ortes, ver-
wachſenen Holtzes oder Feldes, auf 50,
100. und mehr Schritte ſehen koͤnte, ein

ieder muͤſte ſich ohne Reden ſtets bewe-
gen, daß der Wolff zuruͤck bliebe, biß der
Zeug angekommen, ſo dann wird derſel-
be in aller Stille angebunden, ohne Klopf-
fen eiligſt geſtellet, und bey Leibe nicht mit
Toback durchraͤuchert. Das Treibe-
Volck wird mit Eintheilung der Jaͤger,
wie gebraͤuchlich, angelegt, und dafern
zu mehrerm Tumult und Allarm, den
Wolff mit Gewalt zu forciren, einige
Trommeln vorhanden waͤren, ſo koͤnte
es nicht ſchaden, wenn ſolche mit einge-
theilet wuͤrden, immittelſt gehet das Trei-
ben mit groſſem Geſchrey fort, und die
Bauer-Hunde muͤſſen darein geloͤſet
werden, um den Wolff rege zu machen.
Die bey den Netzen ſtehen, muͤſſen gantz
ſtille bleiben, keinen Toback rauchen, oder
Feuer ſchlagen, und nicht zuſammen lauf-
fen, zu plaudern, damit, ſo der Wolff ein-
laͤufft, ſie denſelben unerſchrocken mit der
Axt oder Keule auf den Kopff ſchlagen
koͤnnen. Hierbey koͤnnen ſie auch die
Sauen und Fuͤchſe mit fangen. Solte
aber das rothe Wildpraͤth, als Rehe oder
Haſen, hierbey mit eingelauffen ſeyn, ſo
koͤnnen ſie ſolches auswerffen.
§. 4. Der einen Wolff gefangen, be-
kommt zu ſeiner Ergoͤtzlichkeit insgemein
ein Trinck-Geld von einem Gulden, oder
halben Thaler. Solte aber der Wolff
lebendig eingefangen werden, ſo wird er
durch zwey ſtarcke Jaͤger, oder Zeug-
Knechte, oder andere Leute, mit ſtarcken
eiſernen Zangen zu beyden Seiten um
den Hals gefaßt, aus dem Netze heraus-
genommen, und nach dem Kaſten zu-
gefuͤhret; Wolte er ja nicht fort, ſo
kan einer mit einem guten Cantſchuh oder
ſtarcken Peitſche ihm forthelffen, und die
beyden ſtarcken Maͤnner muͤſſen ihn mit
Gewalt in den Kaſten hineindruͤcken, und
hinten zumachen. Endlich wird der
Wolff entweder in den Zwinger und
Wolffs-Garten geſperret, oder todt ge-
ſchlagen.
Das 22. Capitel/
Vom Gewehr und Pulver
zu probiren.
§. 1.
Auf was vor Art, durch wen, und zu
welcher Zeit das nunmehr allenthal-
ben bekandte Schieß-Pulver, und die
mancherley Arten des alten und neuen
Gewehrs erfunden worden; habe in dem
Y 3erſten

Des Dritten Th. 22. Cap. von Gewehr und Pulver zu probiren.

erſten Theile meines Jagd-Buches p. 283.
und 284. ausfuͤhrlicher beſchrieben; So
hab ich auch p. 285. und 286. angewieſen,
wie das Puͤrſch-Pulver in gehoͤriger
Compoſition zu arbeiten ſey, wohin ich
den geneigten Leſer remittiret haben will.
Jetzo koͤmmt nur vornemlich die Materie
vor, wie zu allererſt das im Kram-La-
den erkauffte Puͤrſch-Pulver von einem
Wildpraͤth-Schuͤtzen am fuͤglichſten und
vorſichtigſten genau zu probiren, und deſ-
ſen Guͤte oder ſchlechte Wuͤrckung zu be-
urtheilen ſeyn moͤgte. Das Ungluͤck, ſo
durch die Pulver-Probe entſtanden, iſt
in den neueſten Zeiten bey der Stadt
Naumburg bekandt, da vor einigen Jah-
ren durch Unvorſichtigkeit eines Schuͤ-
tzens, welcher Pulver einkauffen wollen,
die Kram-Bude des einen Pulver-Haͤnd-
lers angezuͤndet worden, die hernach die
andern ergriffen, und in der Stadt und
Dom-Freyheit ein ſolches Unheyl ange-
richtet, daß viel Haͤuſer angezuͤndet, er-
ſchuͤttert, eingeaͤſchert, und viel Menſchen
durch den greulichen Pulver-Schlag ver-
brandt, zerſchmettert, weggefuͤhret, er-
ſtickt, zerqvetſchet, oder doch ſonſt theils
durch das Feuer, theils durch das Herun-
terfallen der Balcken und Steine hart be-
ſchaͤdiget worden, wie noch den meiſten,
die in der guten Stadt Naumburg wohn-
hafft ſind, und in daſiger Gegend ſich auf-
halten, entweder aus der betruͤbten eige-
nen Erfahrung, oder aus der Erzehlung
anderer erinnerlich iſt.
§. 2. Weil man weiß, daß dieſe Spe-
cies, nemlich Salpeter, Schwefel und
Kohlen mit dem Pulver vermiſcht ſeyn,
ſo kan man judiciren, daß unter demjeni-
gen Pulver, ſo fein klein-koͤrnicht, und
nicht recht ſchwartz iſt, ſondern etwas
graulicht ausſiehet, ſich auch nicht alſo-
bald mit den Fingern zu Mehl reiben laͤßt,
hart-koͤrnicht bleibet, und in dem Munde
am Geſchmack kalt und ſaltzig iſt, eine
gute Quantitaͤt Salpeter vermengt ſey,
hingegen nicht gar viel von den Kohlen
participire; dergleichen Pulver wird die
ſtaͤrckſte Krafft haben, ſo man am ſicher-
ſten kauffen und gebrauchen kan. Will
man zur Probe eine Meſſerſpitze Pulver
anzuͤnden, ſo muß man ſich vorſehen, daß
man dieſe Probe nicht an einem ſolchen Oꝛt
vornehme, wo etwan Stroh oder Heu,
oder Hanff, Flachs, faul Holtz, und an-
dere dergleichen Materie, die leicht Feuer
zu fangen pflegt, vorhanden. Jſt aber
keine Gefahr zu beſorgen, ſo ſchuͤttet man

ein wenig Pulver auf einen Stein, oder
ein Quart-Blaͤtgen Papier, zuͤndet es
mit einer Kohle an, und obſervirt als-
denn genau, wenn das angezuͤndete Pul-
ver ploͤtzlich auffaͤhret, einen kleinen Schall
von ſich giebt, und das Papier nicht ſehr
brennt, oder viel Kohlen-Staub liegen
laͤßt, ſo iſt es gut; wo es aber Unreinig-
keit nachlaͤßt, langſam aufgehet, hin und
her ſpritzet, und einen dicken Rauch
macht, ſo taugt es nichts.
§. 3. Man hat unterſchiedene Arten
inventirter Pulver-Proben. Unter an-
dern obſervirt man ſolche, die von Eiſen
gemachte kleine aufſtehende Moͤrſelein
ſind, in der Groͤſſe eines Fingerhutes,
hierein ſchuͤttet man die Probe, und be-
feſtiget einen Deckel daruͤber, daß es zu
iſt. Dieſer wird durch ein Staͤngelein an
ein Raͤdlein eines Thalers groß befeſtiget.
Diß Raͤdlein hat 16. und mehr Kerben,
deren iedes numerirt. Wenn es nun ge-
ſchloſſen, wird der unterſte Grad Num. I.
mit einem Haͤckgen, ſo mit einer Feder
geſteifft, gehalten, die Probe zur Mitten
auf ein Holtz feſt angeſchraubt, und an
das Zuͤnd-Loͤchlein mit einer Kohle oder
Lunte alſo angezuͤndet. Geſchiehet nun
der Knall, ſo ſtoͤßt das Pulver mit Ge-
walt das angemachte Decklein in die Hoͤ-
he, ſo hoch, als die Krafft und Compoſi-
tion des Pulvers mit ſich bringt, und
haͤlt das Haͤckgen diejenige Numer, ſo
hoch als es treiben koͤnnen.
§. 4. Bey dem Probiren des Geweh-
res, als der Doppelhacken, Karren-Buͤch-
ſen, Puͤrſch-Roͤhre, Muſqueten, Flin-
ten, und Piſtolen-Laͤuffte, die von Ei-
ſen gefertiget, hat man folgendes zu beob-
achten. Man nimmt nemlich einen hoͤl-
tzernen Stock nach Groͤſſe der Muͤndung,
ſtoͤſſet ihn ins Rohr, ſo weit es reichet,
bemercket forne, wie weit der Stock hin-
eingegangen, und ob er wohl biß an das
Zuͤnd-Loch gereichet. Dann ſtecket man
eine Raͤum-Nadel in das Zuͤnd-Loch, die
von Drat verfertiget, um daſſelbe vom
Roſt zu luͤfften; Jſt diß geſchehen, kan der
Stock herausgezogen, die Raͤum-Nadel
gleichfalls weggenommen, eine Feder in
das Zuͤnd-Loch geſtecket, und geluͤfftet
werden, da denn mit Blaſen in die Muͤn-
dung und durch die flache Hand uͤber dem
Zuͤnd-Loch zu fuͤhlen und zu hoͤren, ob
es rechte Lufft hat, wiewohl auch das
Rohr von dem vielen Blaſen feuchte wird,
und folglich kan alsdenn das Rohr nach
ſeiner Groͤſſe und Proportion mit ein we-
nig Pul-

Des Dritten Th. 23. Cap. vom Einſchieſſen des Gewehrs.

nig Pulver ins Rohr und benoͤthigten
Zuͤnd-Kraut ausgeflammet werden, da-
mit alle innerliche Unreinigkeit heraus-
fliehe, und das Zuͤnd-Loch und Rohr
gangbar gemacht werde. Alsdenn befeſti-
get man das Rohr auf einem Stuͤck Zim-
mer-Holtz, halb eingelaſſen, ladet einen
halben Schuß hinein, thut einen Vor-
ſchlag hinauf mit behoͤriger geraumer
Kugel, worauf gleichfalls ein kleiner Vor-
ſchlag, graͤbet ſolch Holtz etwas in die Erde,
beſchweret es oben mit einem Stein, ſchuͤt-
tet Zuͤnd-Kraut auf, tritt dabey hinter
einer Mauer, und zuͤndet es mit einem
Lunten-Stock vorſichtig an.
§. 5. Hat es nun dieſen Schuß aus-
gehalten, ſo ladet man einen gantzen
Schuß mit der Kugel, wie gebraͤuchlich,
und probiret gleichfalls wie vorgemeldet.
Jſt nun ſproͤde Eiſen darinnen, ſo wird
der Laufft leicht zerſpringen, den Men-
ſchen aber nicht ſchaden koͤnnen, weil er
hinter der Mauer ſtehet. Hat aber der
Laufft auch dieſen Schuß ausgehalten,
und iſt nicht zerſprungen, ſo kan man die
letzte und folgende Haupt-Probe thun:
Man ladet nehmlich einen doppelten
Schuß Pulver, mit einem Vorſchlag, und
zwey biß drey Kugeln, iſt er nun von rech-
ten guten und weichen Eiſen, ſo wird der
Laufft gar wohl aushalten. Man
muß ihn hernach ſowohl inwendig als
auswendig abputzen und reinigen laſ-
ſen; Man kan ihn auch nach Gutbe-
finden, wenn es die Staͤrcke des Eiſens
vom Rohr vertragen kan, zu einer Schei-
be- oder Puͤrſch-Buͤchſe ziehen laſſen.
Sind es nur Flinten- und Piſtolen-
Laͤuffte, ſo laͤßt man ſolche mit den Kol-
ben von einem erfahrnen Buͤchſenma-
cher fertigen, und durch den Schaͤffter
ſchaͤfften, wie es einem ieden beliebig,
weil man gnugſam verſichert, daß der
Lauf die noͤthigſten Proben richtig aus-
gehalten. Er verdient nachgehends, daß
er geſchaͤfftet und beſchlagen werde, ſo
herrlich, koſtbar und ſchoͤn, als es einem ie-
den gefaͤllig, und er bezahlen kan.
§. 6. Will man aber nicht ſo viel
Muͤhe haben, ſondern ohne Bedacht ei-
ne Flinte auf dem Marckt kauffen, ſie la-
den und ſchieſſen nach eignem Gutduͤncken,
nur daß es prav knallen ſoll, ſo hat man
groſſe Urſach behutſam hierinnen zu ge-
hen, inmaſſen viel traurige Exempel ver-
handen, daß die ſproͤden Stuͤcken Eiſen,
das offt noch ſo ſchoͤn blanck geſchmiegel-
ten Lauffts den unbedachtſamen Schuͤtzen

auf den Kopf, und in das Geſichte geſchla-
gen, auch ſo wohl ihm ſelbſt, als andern
groſſen Schaden zugefuͤgt, welches alles
durch obige Vorſorge abgewendet wer-
den kan.
Das 23. Capitel/
Von dem Einſchieſſen des
Gewehrs.
§. 1.
Hat man ſein Gewehr von dem Buͤch-
ſenmacher bekommen, und es iſt ge-
hoͤriger maſſen geſchaͤfftet, und beſchla-
gen, hat auch ſeine Probe ausgehal-
ten, ſo muß man dem Buͤchſenmacher
ſein verdientes Lohn bezahlen, und nicht
gar zu knickrigt mit ihm verfahren, da-
mit er nicht genoͤthiget werde, ein ander-
mahl das Gewehr zwar vor ein gering
Geld, aber auch ſchlechter und liederlicher,
zu machen. Der Buͤchſenmacher muß
nebſt dem Puͤrſch-Rohr, ſo ihm bezahlet
worden, auch zugleich folgende Stuͤcken
mit lieffern, als das Lade-Maaß des Pul-
vers, die Kugel-Forme des Calibers, und
den Kretzer. Jſt es eine Teutſche Buͤch-
ſe, muß der Spanner auch darbey ſeyn.
Manche Kugel-Buͤchſen werden vor groſ-
ſe Herren, oder auch andere, die es zu bezah-
len haben, ſehr koſtbar gemacht, als von
raren Flaſer-Holtze, mit Perlenmutter
und Helffenbein eingelegt, mit ſilbernen
oder verguͤldeten Metallenen Beſchlaͤgen
verſehen, mit koſtbar geſtochen Schloͤſ-
ſern, und auf andere Art, und kommen
ſolche Buͤchſen auf ein zwantzig, dreyßig,
ja funffzig biß ſechzig und noch mehr
Thaler zu ſtehen. Sind aber die Schaͤff-
te nur von Nuß-Baͤumen oder andern
Holtze, mit ſchwartzem oder weiſſen Horne
eingelegt, und der Laufft nebſt dem Schloß
nur matt angelauffen, und glatt, ſo kan
man ſolche auch wohl vor ein ſieben biß
acht und neun Thaler bekommen.
§. 2. Jſt der Buͤchſenmacher noch
jung, und im Schieſſen accurat, ſo iſt am
rathſamſten, daß man ihn das Gewehr,
ſo er nach ſeiner beſten Wiſſenſchafft ſelbſt
gezogen, abgerichtet, Schloß und Schnal-
le, nebſt Schafft und aller Zubehoͤr ſelbſt
verfertiget, und das Geſicht und Korn
in gehoͤriger Hoͤhe und am rechten Ort
befeſtiget, einſchieſſen laͤßt, auf einen ſo
weiten Stand, als das Rohr vermoͤgend
befunden wird, es zu tragen. Ein lang
gezo-

Des Dritten Theils 23. Cap. von dem Einſchieſſen des Gewehrs.

gezogen Scheiben-Rohr in groſſen Staͤd-
ten hat ſeinen Kernſchuß gemeiniglich
dreyhundert Schritt und mehr. Eine
andere Scheiben-Buͤchſe in kleinen Staͤd-
ten, auch gezogen, auf zweyhundert, we-
nigſtens auf ein hundert funffzig Schritt.
Bey einem Puͤrſch-Rohr aber iſt es am
aller rathſamſten, wenn es aufs weiteſte
auf achtzig biß hundert Schritt und nicht
mehr eingerichtet wird. Eine Scheibe
bleibt unbeweglich feſte ſtehen, und er-
ſchrickt nicht ſo vor dem Knall, als ein wil-
des Thier, zudem iſt auch nicht an allen
Orten ein gewiſſer Treff-Schuß zu ha-
ben, in Bergen und Thaͤlern, zu Hol-
tze, in Feldern, zu Waſſer und Lande,
bey Tag und Nachte, bald blendet einen
die Sonne, bald der Mond, bald ſtehet
das Thier nicht breit, ſondern ſchmahl,
daß es ſich alſo den Augen nur wie eine
Linie præſentiret, bald wird das Geſicht
von dem Nebel verdunckelt, und was ſich
noch mehr unzehlige Hinderniſſe dabey
ereignen. Hingegen der Scheiben-Schuͤ-
tze hat ein todt Holtz und ein fein groß
Stuͤck Bret vor ſich, welches gantz ſtille
ſtehet, und bey dem er mit guter Com-
modité nach ſeinem Plaiſir anlegen kan.
Verſaget es auch gleich ein paar mahl, ſo
verlieret er hiebey nichts, als den Schuß.
Der Weydemann aber darff nur ein-
mahl verſagen, ſo iſt das Wild verlohren,
welches auszukundſchafften er doch vor-
her ſo groſſe Muͤhe gehabt.
§. 3. Hat mir nun der Buͤchſenma-
cher, wie ich verlanget, mein Puͤrſch-
Rohr zu recht gemacht, daß ich damit zu-
frieden ſeyn kan, und ich will es ſelbſt nach
meiner Fauſt und nach meinen Augen ein-
ſchieſſen, ſo lade ich mirs, wie einem ie-
den bewuſt iſt. Jch lege nemlich ein we-
nig Papier oder Werg vor die Pfanne,
und ſchlieſſe die Pfanne zu, daß nichts
von der Ladung heraus laͤufft; alsdenn
nimmt man das gehoͤrige Lade-Maaß,
fuͤllt es mit einerley probirten Puͤrſch-
Pulver gantz gleich, daß man es einmahl
wie das andere laͤdet, thut die Ladung
hinein, ſetzt einen Vorſchlag von Haaren
oder Werg drauf, nimmt die behoͤrige
Kugel, ſo fein glatt aus weichem Bley ge-
goſſen, legt ein rundes Pflaſter von Le-
der oder Parchent uͤber die Muͤndung,
und ſtoͤßt die Kugel derb hinein, biß auf die
Ladung, daß ſie feſte darauf zu ſitzen kom̃t,
und ſchuͤttet nachgehends bey einem Flin-
ten-Schloß Zuͤnd-Kraut auf die Pfan-
ne. Bevor man nun ſchieſt, macht man

ein Ziel an einen Baum oder Bret auf
ein hundert Schritt weit, legt ſich vor das
Ziel anfaͤnglich auf die Erde zwantzig
Schritt mit dem gantzen Leib, legt die
Buͤchſe forne an, ſetzt den Hahn auf, oder
ziehet den Hahn, zielet mitten auf das
Centrum, ſticht den Schneller, und ſchießt
loß. Hab ich nun auf ſolche Art auf zwan-
tzig Schritt gut getroffen, ſo lege ich mich
weiter auf 40. Schritt. Hab ich auch
wiederum auf ſo weit gut getroffen, ſo
lege ich mich auf ſechtzig Schritt; endlich
wenn mir auch dieſes gelungen, auf achtzig
Schritt, biß ich hundert Schritt heran
gebracht.
§. 4. Auf ſolche Art kan man auf
hundert Schritte gewiß mercken, ob der
Schuͤtze, oder die Buͤchſe im Einſchieſſen
Schuld habe. Auf der Erde muß man
den erſten Ziel-Schuß thun, da kan man
nicht fehlen; Wolte man es aber nicht
alſo tractiren, ſondern mit einer neuen
ungebrauchten Buͤchſe unbedachtſam
gleich uͤber hundert und mehr Schritte
lang im Stehen mit freyer Fauſt, oder
auch im Anlegen gleich ſchieſſen, ſo wuͤrde
ſich der Effect erweiſen, daß man nicht glei-
che Schuͤſſe thun wuͤrde; Offt verruͤckt ſich
der Schuͤtze aus eigener Schuld, und gie-
bet hernach den Fehler der Buͤchſe, er
corrigirt ohn Urſach das Geſicht und
Korn, und verdirbet alſo die Buͤchſe
ſchaͤndlich, verlieret die Zeit, und verſchieſ-
ſet das Pulver und Bley, biß er endlich
der Buͤchſe gram wird, und ſie gar ver-
ſtoͤßt. So viel habe ich dem geneigten
Leſer von Puͤrſch-Buͤchſen zu erinnern
vor noͤthig erachtet. Mit Scheiben-
Schuͤſſen und Scheiben-Buͤchſen halt ich
mich nicht auf, ich habe nicht viel damit
zu thun gehabt. Ein ieder bleibe bey ſei-
nem Metier; Man laſſe die Scheiben-
Schuͤſſe den Buͤrgern in Staͤdten, und
ein Jaͤger gebrauche ſein Puͤrſch-Rohr
zum Nutzen und Vergnuͤgung ſo wohl
ſeiner Herrſchafft, als auch ſeiner ſelbſt.
Die andern Obſervationes, die hierbey
vorkommen moͤchten, uͤberlaſſe ich eines
iedweden Erfahrung ſelbſt.
Das 24. Capitel/
Von der Karren-Buͤchſe.
§. 1.
Die Karren-Buͤchſe, oder, wie ſie an-
dere nennen, die Schieß-Karren,
werden zur Herbſt-Zeit auf groſſen Se-
en und







Des Dritten Theils 24. Cap. von der Karren-Buͤchſe.

en und Teichen bey wilden Schwanen,
Gaͤnſen und Enten, auch auf weitlaͤuff-
tigen flachen und ebenen Feldern bey den
Kranichen, Trappen und groſſen Brach-
Voͤgeln mit gutem Nutzen gebraucht, da
ſie bey ihrem Abzug und Wegfluge bey-
ſammen halten, und nicht allzu nahe an
ſich kommen laſſen. Die Operation mit
den Karren-Buͤchſen iſt folgende: Man
hat einen Karren mit zwey Raͤdern, hin-
ten am Karren iſt eine ſtarcke eiſerne Ga-
bel, die man mit einem Gewerbe hoch
und nieder, hin und wieder, wenden kan.
Jn dieſer Gabel liegt ein Doppelha-
cken, oder groſſes metallenes Rohr mit
einem Feuer-Schloß und rechten Schafft
wie ein Ziel-Rohr, mit einem beqvemen
Anſchlag und Abſehen. Dieſes wird mit
einem eiſernen Durchzuge an der Gabel
feſt angemacht, daß es nicht wancken oder
ſtoſſen kan. Forne am Wagen ſitzt der
Weydemann, der das Pferd lencken, und
zugleich, wo er etwas vom Feder-Wild-
praͤth in den Feldern verſpuͤhret, von fer-
ne ſehen kan. Er muß aber nicht gera-
de auf ſie zufahren, ſondern einen weiten
Umſchweiff nehmen, als wolte er neben
bey; Vermeynet er nun ſeitenwerts na-
he genug zu ſeyn, haͤlt er mit dem Kar-
ren ſtill, richtet ſein Rohr, nimmt das
Abſehen, und ſchieſt, ie ſchneller, ie beſſer,
weil ſie ſelten auf vier oder fuͤnffhundert
Schritt einen zu ſich nahen laſſen.
§. 2. Das Rohr wird mit groſſen
Schroten, Hagel, oder rechten Lauff-Ku-
geln geladen; einige machen ihnen La-
dungen vom Blech, und fuͤllen ſie mit gro-
ben Schroten, ſo koͤnnen ſie ihre La-
dung deſto geſchwinder vollbringen, und
auf dieſe Weiſe offt gluͤcklich ſeyn, auf ei-
nen Schuß vier, fuͤnff biß ſechs Stuͤck
Feder-Wildpraͤth zu treffen. Jn Seen
und Teichen hat man ein paar Waſſer-
Hunde gar ſehr noͤthig, die geſchoſſenen
Stuͤcken wieder aus dem Waſſer zu ho-
len. Es iſt nicht zu laͤugnen, daß auf dieſe
Art manches zu ſchanden geſchoſſen wird,
ſo, daß es wohl getroffen, aber nicht toͤdt-
lich verwundet iſt, ſondern wieder aufſte-
het, und mit den uͤbrigen geſunden eine
Zeitlang fortflieget, biß es endlich verfaͤllt,
ſtirbet, und zu Niemands Nutzen ver-
faulet und verdirbet.
Das 25. Capitel/
Von dem Puͤrſchen des Wild-
praͤths.

§. 1.
Es iſt zwar an dem, daß ich in dem er-
ſten Theile meines Jaͤger-Buches
vom Puͤrſchen und Puͤrſch-Pulver zu
machen, von dem Puͤrſch-Meiſter, und un-
terſchiedenen andern Materien, die hie-
her gehoͤren, eines und das andere vor-
gebracht; inzwiſchen wird doch auch nicht
undienlich ſeyn, wenn ich ietzund noch
weiter melde, was man bey dem Wild-
praͤth-Puͤrſchen eigentlich zu obſerviren
habe, was das getroffene Wild vor un-
terſchiedene Zeichen mercken laͤßt, und
wornach man judiciret, ob man gar ge-
fehlet und vorbey geſchoſſen, oder aus Un-
achtſamkeit zwar getroffen, aber doch
nicht toͤdtlich verwundet, welches man zu
Holtze ſchieſſen nennet, ſo hernach denen
Menſchen nicht zu gute kommt, ſondern
bloß den Raub-Thieren zu Theil wird.
Bey dem Wildpraͤth-Puͤrſchen muß ein
Schuͤtze ſeine Buͤchſe und Puͤrſch-Rohr
verſtehen, und ſie nach vorher beſchriebe-
ner Methode auf unterſchiedene Diſtan-
zen in der Naͤhe und Ferne angeſchoſſen
und probiret haben, ob ſie ihren Schuß
hoch oder niedrig gehalten, ob ſie mit der
Kugel das Bret geriſſen und geſplittert,
und dergleichen mehr. Jſt nun der Jaͤ-
ger damit wohl beſchoſſen, daß er aus frey-
er Fauſt, ſo gar offt vorfaͤllt, indem man
nicht aller Orten anlegen kan, ingleichen
bey der Nacht und Monden-Schein, ſo
gut trifft, als am Tage, und ſich gewoͤhnet,
ſo wohl rechts als lincks zu ſchieſſen, und
auch zu treffen, muß er ſich von den Schei-
ben-Schuͤſſen abgewoͤhnen, und ſich lie-
ber exerciren, etwas Lebendiges zu ſchieſ-
ſen und zu treffen.
§. 2. Vor allen Dingen muß er GOtt
den HErrn hierbey vor Augen haben,
und ſich vor allen Teufels-Kuͤnſten, da-
durch nur den Menſchen Fallſtricke gelegt
werden, huͤten und vorſehen, indem die-
ſes alles nicht zur Jaͤger-Profeſſion ge-
hoͤrt; Er muß den Laufft und das Schloß
an der Puͤrſch-Buͤchſe rein behalten und
einſchmieren, den Hahn iedesmahl mit
einem guten Stein verſehen, daß er rich-
tig auf die Pfanne paſſe, ſtets gutes ra-
ſches Pulver und tuͤchtige Steine im Vor-
rath haben, und ſeine Buͤchſe vor aller
Feuchtigkeit bewahren. Will man nun
Wildpraͤth puͤrſchen, muß man ſeine
Buͤchſe wohl verſtehen, ſo ein Thier breit
ſtehet, und man ſchießt es forne an hinter
der Schaufel, und es gehet auf der an-
Z (Anderer Haupt-Theil.)dern

Des Dritten Theils 25. Capitel/

dern Seite bey dem Blatt heraus auf den
Anſchuß, ſo faͤhrt es recht in einander,
thut einen Satz in die Lufft, reißt jaͤhlings
fort, laͤufft nicht weit, und faͤllt. Gehet
der Schuß oben durch die Lunge am Her-
tzen, ſo faͤhret der Schweiß dem Thiere
zum Halſe heraus, und wirfft ſtarcke
Blaſen auf den Schweiß. Stehet aber
ein Thier von forne zu, und die Kugel
kommt auf die ſcharffe Ecke ein wenig zu
hoch, und gehet uͤber dem Hertzen weg,
ſo dringet ſie durch die Miltz und den
Wanſt, das Thier verſchweißt ſtarck, und
der Schweiß faͤhret ihm forne zum
Halſe heraus, es gehet nicht weit, und thut
ſich nieder. Auf den Anſchuß faͤhret es
forne vor ſich, als wenn es ins Erdreich
fallen wolte; der Schweiß ſiehet ſchwaͤrtz-
lich, und riecht etwas weydewund. Man
findet auch, was das Thier vor Geaͤß im
Magen hat (es macht, daß der Magen
aufgeſchoſſen iſt) bleibt aber nicht todt,
ſondern lebet noch lange. Man kan ei-
nen jungen Hund auf den Schweiß dar-
an exerciren, indem es etwas, und nicht
zu weit laͤufft.
§. 3. Jſt aber das Thier, ſo auf das
Blatt geſchoſſen worden, ein wenig zu
kurtz, ſo es breit ſtehet, und die Kugel
durch und durch gehet, ſo gehet es mitten
durch das Hertz, auf den Schuß faͤhret es
jaͤhlings fort, ſo es etliche Schritte gelauf-
fen, faͤhret es in einander, gehet nicht
funffzig Schritt, ſo faͤllt es; das iſt ein gut
Zeichen, daß es wohl geſchoſſen. So ein
Thier kurtz vor dem Blatt geſchoſſen wird,
drey Querfinger von unten auf des Lei-
bes, und ſtehet ſchraͤm auf den Anſchuß,
ſo gehet die Kugel im Leibe hoch hinauf,
oben durch die Lunge der Spitze am Her-
tzen weg, laͤufft nicht weit, und faͤllt bald.
Es thut zum Zeichen des Anſchuſſes ei-
nen Satz in die Hoͤhe, und wenn es eine
Ecke hinauskommt, faͤhrt es in ſich, laͤufft
nicht funffzig Schritt, wird kranck, und
thut ſich nieder, wird auch letzlich ſo kranck,
daß man ihm einen Nick-Fang geben
muß. Stehet nun ein Thier ſo ſchraͤme
von hinten zu, und du triffſt es eine Span-
ne von dem Blatt hinunter, und ein wenig
kurtz, gehet forne nach der Hertz-Kammer
zu, auf der andern Seite bey dem lincken
Forder-Laufft heraus, ſo gehet die Kugel
durch die Lunge, und durch die Spitze des
Hertzens, und ſchweiſt ſtarck vom Anſchuß;
der Schweiß iſt reine, und wirfft Blaſen;
Findeſt du, daß dieſer Schweiß Blaſen
wirfft, und du haſt dieſen Schuß, ſo biſt

du ſicher, daß es nicht weit uͤber hundert
Schritte lauffen wird, ſondern bald fal-
len. Stehet einem aber ein Thier von
forne ſchraͤme, und der Schuß kommt for-
ne bey dem Blatte ein wenig hoch, und
gehet oben an der Ecke durch die Lunge,
kommt mit durch die Miltz und Magen,
wie auch das kleine Geſcheyde. Vom An-
ſchuß faͤhrt es recht in die Lufft, ſchnellet
hinten hinaus, und giebet faſt keinen
Schweiß, wird aber bald kranck. Haſt
du nun dergleichen Thier vor dir, ſo laß
es nur gehen, und laß ihm Zeit, indem es
vor ſich ſachte wegziehet, und immer kraͤn-
cker und kraͤncker wird, alsdenn kanſt du
einen Hund, ſo es ein paar Stunden weg
hat, daran laſſen, indem es letztens ſehr
kranck wird. Du muſt aber die Faͤhrde
wohl mercken und verbrechen, daß du
den Hund auf die rechte Faͤhrde bringeſt;
Laͤſſeſt du ihm Zeit, ſo zieht es weit weg,
kommt zu Dickigten, und iſt dein Hund
nicht recht gut in Ausmachen, ſo wirſt du
genung zu thun haben, ehe du es wieder
findeſt; Laͤſſeſt du es aber ſachte gehen,
und du giebſt ihm Zeit, und der Hund
findet es, ſo laͤufft es nicht weit mehr, ſon-
dern ſtellet ſich alſobald; Laͤſſeſt du aber
den Hund gleich vom Anfang hinter drein,
gleich nach dem Schuß, und der Hund
kommt daran, ſo biſt du auch verſichert,
daß es capable iſt, uͤber zwey Meilen zu
lauffen, ehe es ſich vor den Hund ſtellet.
Jſt der Hund nicht gut im Anhalten, und
du laͤſſeſt es lauffen, ſo kanſt du nichts da-
von bekommen, iedoch faͤllt es endlich von
dieſem Schuß, und verdirbt hernach-
mahls.
§. 4. Merckeſt du dergleichen Schuß,
daß ein Thier ſo angeſchoſſen, ſo laß ihm
nur Zeit, indem es alſobald kranck wird,
und du geheſt am ſicherſten, wenn du es
nicht gar zu ſehr chargirſt, weil es ein
toͤdtlicher Schuß iſt, aber nicht gleich bleibt,
ſo muß man ſich nicht uͤbereilen, ſondern
Zeit dazu nehmen. Wird nun ein Thier
in Hals getroffen, oder auch wo die kur-
tzen Ribben ſeyn, untern Zimmel, und
man trifft eine der kurtzen Ribben, ſo
prellt es im Ruͤckgrad; es faͤllt zwar gleich
nieder, als ob es toͤdtlich verwundet waͤ-
re, ſpringet aber in einer Weile jaͤhlings
auf, und laͤufft davon. Der Schuß ſcha-
det ihm auch nichts, weil es keine Geſchey-
de, oder Gedaͤrme beruͤhret, ſondern nur
durch den hohlen Leib gehet, und heilet ſich
wieder aus. Der Fall aber kommt da-
her, weil die kurtze Ribbe getroffen, oder,
wie




Von dem Puͤrſchen des Wildpraͤths.

wie man ſagt, die Feder beruͤhret, davon
es, im Ruͤckgrad geſchellert, niederfallen
muß. Weil aber der Ruͤckgrad unver-
ſehrt, ſpringt es wieder auf, laͤufft da-
von, daß man es ſo bald nicht wieder zu
ſehen bekommt. Wie mir denn derglei-
chen mit rothen und ſchwartzen Wildpraͤth
gar offters wiederfahren. Trifft man
aber den Ruͤckgrad wuͤrcklich entzwey,
oder den Hals-Knochen, ſo muß es wohl
bleiben, wiewohl dergleichen ploͤtzlichem
Niederfallen nicht zu trauen, und am ſi-
cherſten, wenn man bald zuſpringt, und
dem Thier einen Nickfang giebt, ehe es
aufſpringen und davon lauffen moͤchte.
Denn es iſt beſſer hab ich, als haͤtt ich.
§. 5. Es iſt bey den Thieren eben
wie bey den Menſchen unterſchiedener Be-
ſchaffenheit, und ſind ſie nicht alle von ei-
nerley Natur; Manche fallen gleich um,
wenn ſie nur in etwas getroffen werden,
hingegen haben andere wiederum eine
ſolche harte Natur, daß, wenn ihnen auch
gleich das Hertz getroffen wuͤrde, ſie den-
noch eine gute Weile weglauffen koͤnnen,
ehe ſie fallen, abſonderlich die Hirſche in
der Brunfft-Zeit, da ſich die Lebens-Gei-
ſter gleichſam verdoppelt bey ihnen befin-
den. Bißweilen geſchicht es auch, daß
manche wilde Thiere gewiſſe Kraͤuter ge-
noſſen, die ihnen ihre Conſtitution ſtaͤrcker
und kraͤfftiger machen; Ob es aber der
Wahrheit gemaͤß ſey, daß manche wilde
Thiere durch das Genieſſen gewiſſer Kraͤu-
ter ſo feſte wuͤrden, daß keine Kugel durch
ſie gehen ſolte, laſſe dahin geſtellet ſeyn;
Bißweilen wird auch den Schuͤtzen per
Antipathiam die Buͤchſe verdorben, oder
ein Poſſen dran gethan, daß das Wild her-
nachmahls, wenn es aus dieſer Buͤchſe ge-
ſchoſſen und auch getroffen worden, den-
noch nicht fallen will. Das beſte Zeichen
iſt dieſes, wenn ein Thier geſchoſſen, daß
es ploͤtzlich in die Lufft faͤhrt, oder hinten
ausſchnellet, und geſchwinde fortlaͤufft;
Laͤßt man ihm nur eine Weile Zeit und
Ruhe, ſo wird es eher kranck, und fallen,
als wenn man es verſtoͤhrt, ſonſten laͤufft
es in der Angſt, ſo lange ein Odem in
ihm iſt.
§. 6. Jſt das Thier in den Wanſt ge-
ſchoſſen, ſo giebt es keinen Schweiß, weil
das Geaͤß die Wunde verſtopffet, ſo man
weydewund nennet; es wird aber ie laͤn-
ger ie kraͤncker; Laͤßt man ihm nur Zeit, ſo
thut es ſich im Dickigt nieder vor Schmer-
tzen, und kan man es uͤber eine Weile von
ein paar Stunden beſchleichen, und vol-

lends ſchieſſen. So man aber zu zeitlich
ankommen wolte, wuͤrde es dergeſtalt in
einer Furie eine ziemliche Weite lauffen,
und doch nicht ſo bald fallen; es muß aber
doch umkommen, weil ihm der Wanſt,
oder das Geſcheyde lædirt worden.
§. 7. Am Ende der Puͤrſch-Mate-
rie will ich auch noch dem geneigten Leſer
ein ſicher Recept mittheilen, wie man al-
lerhand Gewehr, wenn es etwan vom
Roſt oder andern Zufaͤllen unſcheinbar
worden, wieder helle machen und poliren
koͤnne: Nimm eine gute Quantitaͤt Ham-
merſchlag, hernach grob Rocken-Mehl,
und Leim, der im Waſſer aufgeloͤſet, men-
ge dieſes alles zuſammen zu einer Maſſe,
und ſchneide hernachmahls gewiſſe Stuͤck-
gen daraus, nach der Forme und Figur,
die dir gefaͤllig iſt; Laß dieſe Stuͤckgen in
einem Back-Ofen, wenn das Brod her-
ausgenommen iſt, backen, ſo kanſt du mit
dieſer Maſſe, wenn du etwas Baumoͤhl
dazu nimmſt, allerhand verroſtet Eiſen
und Gewehr wieder blanck und helle
machen.
Das 26. Capitel/
Von dem Aberglauben.
§. 1.
Der Aberglaube iſt ein ungegruͤndeter
Glaube, da man einer Sache einen
Beyfall giebt, bloß aus der Raiſon, weil
einige Leute dieſe Meynung vor wahr
halten, oder auch diejenigen, die unſere
Lehrmeiſter hierinnen geweſen, dieſer
Meynung beypflichten. Man fuͤrchtet
ſich hierbey, wo nichts zu fuͤrchten iſt,
man hoffet, wo nichts zu hoffen iſt, man
ſetzt ein Vertrauen auf etwas, das leich-
ter als die Lufft, zerbrechlicher als das
Rohr, vergaͤnglicher als eine Waſſer-
Blaſe, ein bloſſer Schatte, ja mit einem
Wort gar nichts iſt. Der Aberglaube
wird auf allerhand Art generiret, theils
aus Neugierigkeit, da man gerne ſonder-
bare Sachen, die man auf andere Art
nicht erkennen kan, erforſchen will, oder
unbekandte Wuͤrckungen in der Natur
hervor bringen; theils aus Einfalt und
Unwiſſenheit, da man etwas zu wege
bringen will, und bildet ſich nicht ein, daß
die angeſtellte Operation ſo unzulaͤßig, ſo
gottloß, oder ſo thoͤricht iſt; theils auch
aus Intereſſe, Geitz, oder Ehrgeitz, Rach-
gierde, und andern Laſtern, nach dem man
durch den Aberglauben ſeine zeitliche
Z 2Gluͤck-

Des Dritten Theils 26. Capitel/ von dem Aberglauben.

Gluͤckſeligkeit befoͤrdern, oder dem Naͤch-
ſten Ungluͤck anrichten will.
§. 2. Die Aberglauben ſind durchge-
hends dem erſten und andern Gebot
GOttes zuwider, indem die Liebe, die
Furcht, der Gehorſam, ſo man dem groſ-
ſen GOtt ſchuldig iſt, meiſtentheils dabey
aus den Augen geſetzt werden, und man
auf die Geiſter, auf andere Creaturen,
ja bißweilen auf nichtswuͤrdige Dinge, auf
unkraͤfftige Sachen, und leere Worte, die
doch nur ein bloſſer Schall und Thon
ſind, ſein Vertrauen ſetzet, und glaubet
nicht, daß man durch Goͤttliche Huͤlffe und
durch den ordentlichen Weg, das iſt, durch
Gebet, Fleiß und Arbeit, dieſe oder jene
Wuͤrckung, dafern ſie anders zu unſerer
Wohlfarth gereichen ſolte, wuͤrde zu we-
ge bringen. Es iſt bey vielen Aberglau-
ben ein heimliches Verſtaͤndniß mit dem
Geiſt der Finſterniß, iedoch bey dem einen
mehr, als bey dem andern. Es wird ent-
weder auf eine gar ſubtile Art Hexerey
und Zauberey dabey vorgenommen, oder
doch zum wenigſten der allerheiligſte Nah-
me GOttes und der Dreyfaltigkeit auf
mancherley ſchnoͤde Weiſe gemißbrauchet.
§. 3. Man hat ſich aber auch zu huͤ-
ten, daß nicht diejenigen, denen mancher-
ley Wuͤrckungen in der Natur unbekandt
ſind, auf die Gedancken gerathen, als ob
alles dasjenige, was etwan durch die Sym-
pathie geſchicht, oder durch andere unbe-
kandte Operationen der Natur, die nicht
ein ieder gleich verſtehet, vor aberglaͤu-
biſch oder vor Zauber-Werck zu achten.
Wer ſich mit der Natur und allerhand
Materien ein wenig genau bekandt ge-
macht, der kan ſo wohl in Jagd- und Forſt-
Sachen, als auch bey andern Objectis
manches præſtiren, woruͤber ſich ein an-
derer, der ſich hierein nicht zu ſchicken weiß,
hoͤchlich verwundern muß. Jn Stei-
nen, Kraͤutern, und andern natuͤrlichen
Coͤrpern ſtecken noch manche Kraͤffte, die
von andern Leuten noch nicht hervor ge-
bracht, oder bekandt gemacht worden.
Das Unzulaͤßige und Aberglaͤubiſche er-
kennet man unter andern aus den Wor-
ten; So bald die Worte dazu kommen,
ſo bald ſcheinet die angeſtellte Operation
mit allem Recht aberglaͤubiſch und ver-
daͤchtig.
§. 4. Es iſt bekandt genug, daß un-
ter den Jaͤgern mancherley Zauberwerck
und aberglaͤubiſch Weſen vorgehet; Bald
wollen ſie einander die Buͤchſen verſpre-
chen, bald ſich an demjenigen auf eine em-

pfindliche Art raͤchen, der ihnen an ihrem
Gewehr einen Poſſen gethan; bald wol-
len ſie ein Wild ſchieſſen, welches im Wal-
de umfallen ſoll, wenn ſie nur zu ihrem
Fenſter heraus einen Schuß gethan. Da
wollen ſie die Kugeln taͤuffen, die hernach
niemahls fehlen, und von ſonderbarer
Wuͤrckung ſeyn ſollen; Da beten ſie ge-
wiſſe Narren-Poſſen, wenn ſie fruͤh auf
die Jagd gehen, um gluͤcklich zu ſeyn; da
wollen ſie ſich auf eine unzulaͤßige Art die
Gunſt des Frauenzimmers zuwege brin-
gen, da wollen ſie auf eine aberglaͤubiſche
Art ihre Buͤchſen zurichten, und was der-
gleichen ſuͤndliche und aberglaͤubiſche Poſ-
ſen noch viel mehr ſind, die unter gottlo-
ſen Jaͤgern im Schwange gehen. Es lernt
es immer einer von dem andern, und
mancher bildet ſich ein, er ſey ſchon ein gu-
ter Jaͤger, wenn er nur viel ſolche Teu-
fels-Kuͤnſte machen, und viel einfaͤltige
und albere Weyde-Spruͤche herbeten kan.
Sie bemuͤhen ſich ſolche Kuͤnſte aus dem
Helden-Schatz, aus den Claviculis Salo-
monis, und andern dergleichen Buͤchern
zu lernen. Satan ſetzet vielen von ih-
nen zu, wenn ſie in der Einſamkeit in den
wuͤſten Waͤldern ſo herum wandern, und
daher bey ihrem Nachſinnen, wenn ſie
bißweilen nichts ſonderlich zu verrichten
haben, auf ſolche Sachen fallen. Ja es
iſt nicht zu laͤugnen, daß manche Jaͤger
unter den wilden Thieren gantz wild wer-
den, und durch ihr boͤſes und ſuͤndliches
Leben das Ebenbild GOttes ſehr beſchmi-
tzen und verunehren, und ſich dadurch bey
dem groſſen GOtt ſchwere Verantwor-
tung, bey der erbaren Welt aber Schan-
de zuziehen.
Das 27. Capitel/
Von zulaͤßigen Kuͤnſten.
§. 1.
Nachdem ich ſowohl in dem vorherge-
henden Capitel als hin und wieder
in dieſem gantzen Wercke von allerhand
aberglaͤubiſchen Mißbraͤuchen und zaͤu-
beriſchen Seegen-ſprechen, Charactéren
und andern dergleichen ſuͤndlichen Din-
gen einen ieden redlichen Weydemann
treulich gewarnet und abgerathen, ſo will
ich ietzund einige Anweiſung geben, wie
man auf eine zulaͤßige und natuͤrliche Art
denjenigen boͤſen Leuten, die aus Neid und
Mißgunſt ihrem Naͤchſten zu ſchaden, und
ihn ins Ungluͤck zu ſtuͤrtzen, einen Poſ-
ſen

Des Dritten Theils 27. Cap. von zulaͤßigen Kuͤnſten.

ſen thun, ſo, daß er kein Wild faͤllen kan,
er mag im Schieſſen noch ſo geuͤbt ſeyn,
und mag es auch gleich treffen, entgegen
gehen koͤnne, damit er im Stande ſey,
ſeiner Herrſchafft zum Nutzen und zum
Vergnuͤgen ſeinem Metier gehoͤrig vor-
zuſtehen.
§. 2. Wenn er ſpuͤret, daß ihm die
Buͤchſe verdorben, ſo muß er vorerſt ge-
nau examiniren, ob er nicht ſelbſt durch
allerhand von ihm, und von den Seini-
gen herruͤhrende Umſtaͤnde, Gelegenheit
gegeben, daß die Buͤchſe verdorben, ob er
nicht ſelbſt etwan mit ſeinem Finger das
Ohren-Schmaltz in das Rohr gebracht,
oder die Buͤchſe in ſein Bette gelegt, da
ſich die Atomi hineingezogen, welches ihr
ebenfalls nicht gut, oder ob ſeine Frau,
da ſie ihre weibliche Zeit gehabt, das Rohr
inwendig, oder das Werg, womit es aus-
gewiſcht und abgeputzet, beruͤhret, oder
ob er auf andere Art einige Unachtſam-
keit dabey begangen, da durch die unbe-
kandten Wuͤrckungen der Natur, durch
die Sympathiam oder Antipathiam, ein wi-
driger Effect erfolget, der ſeiner Buͤchſe
ſchaͤdlich ſey. Wolte ein Schuͤtze nun bey
dieſen Umſtaͤnden ſich an derjenigen Per-
ſon, ſo ſeinem Gewehr, ſeiner Einbildung
nach, aus Feindſeligkeit Schaden gethan,
raͤchen, ſo wuͤrde er ſich hierdurch ſelbſt
ſchaden, und den Effect der Sympathie
mit ſeiner Beſchwerung empfinden. Bey
dieſem Modo iſt bey der Buͤchſe nichts an-
ders zu thun, als den Laufft reinlich aus-
zuputzen, und ihn ohne Schwantz-
Schraube bloß in ein flieſſend Waſſer mit
der Muͤndung dagegen zu legen, daß das
Waſſer durch den Laufft rinne, woſelbſt
er ihn Tag und Nacht liegen laſſen kan, ehe
er ſolchen wiederum in dem Schafft thut.
Nachgehends kan er mit der Dunſt un-
ter Sperlinge ſchieſſen, den Schweiß von
denſelben nehmen, und ſie reinlich aus-
wiſchen. Hat er mehr Buͤchſen, ſo kan
er dieſe nur etliche Wochen weghaͤngen,
und ſie nicht gebrauchen, biß eine gute
Zeit vorbey gefloſſen.
§. 3. Dafern er aber genungſam ver-
ſichert, daß er im geringſten nicht Schuld,
ſondern daß boͤſe Leute einem ſolchen ſo ge-
nandten Weydemann gemacht, es ruͤhre
nun ſolches von den Bauren her, die er
einmahl in der Heide im Holtze gepfaͤn-
det, oder von den benachbarten Schuͤtzen
aus Neid, ſo kan er, ohne die geringſte
Suͤnde zu begehen, oder ſich Verantwor-
tung daruͤber auf den Hals zu ziehen,

einem ſolchen gottloſen Menſchen auf fol-
gende Art ſchaden: Hat man geſchoſſen,
und man mercket, daß das Wild getrof-
fen, es laufft aber dennoch davon, und
es laſſen ſich in dem Rohr und auf der
Pfanne kleine blutrothe Koͤrnlein ſehen,
ſo iſt diß eine Marque, daß das Rohr be-
zaubert iſt; Will man nun einen ſolchen
Boͤſewicht plagen, und wieder zur Raiſon
bringen, ſo wiſcht man inwendig die Buͤch-
ſe mit Werg reinlich aus, und ſtreuet
ein vom Roͤmiſchen oder Cypriſchen Vi-
triol nebſt Gummi Tragant zubereitetes
ſympathetiſches Pulver in den Laufft, o-
der auf das ausgewiſchte Werg, nimmt
die Schwantz-Schraube heraus, und
macht in der Kuͤche auf dem Herd einen
Rauch von Haaren, Schwein-Koth, und
Ochſen-Klauen, wodurch ein greulicher
Geſtanck entſtehet. Hat nun ſolcher durch
den Laufft das ſympathetiſche Pulver be-
ruͤhret, ſo empfindet der Zauberer groſſe
Schmertzen in den Augen, und Geſtanck
in der Naſe per Antipathiam, daß er ge-
zwungen wird, uͤber Hals und Kopff zu
lauffen, und Huͤlffe zu ſuchen, weil er
wohl weiß, wo derjenige wohnhafft iſt,
welchem er einen Poſſen thun wollen.
§. 4. Will man nun dieſem Men-
ſchen wieder eine Huͤlffe erzeigen, ſo wirfft
man nur das Gewehr in flieſſend Waſſer,
oder laͤßt den Laufft durchſpielen, ſo em-
pfindet er Linderung. Soll er Reiſſen
im Leibe haben, ſtreuet man das ſympa-
thetiſche Pulver in den naſſen Laufft, wie
er loßgeſchoſſen, gieſſet recht ſcharffen ro-
then Wein-Eßig in den Laufft, ſtopffet
alles feſte zu, und ſetzet die Buͤchſe bey Sei-
te in Winckel, ſo wird ſich der Thaͤter bald
melden. Dieſes ſympathetiſche Pulver
wird in dem Monat Junio, wenn die Son-
ne im Loͤwen wuͤrcket, durch die Sonne
diſtilliret, bey heiſſem Sonnenſchein vier
Wochen in das Trockne geſetzt, in einem
ſteinernen Moͤrſer klar gerieben, iedes
vier Wochen abſonderlich in die Sonne ge-
ſetzt, nachmahls zuſammen vermiſcht, in
einer hoͤltzernen Schachtel an einem tem-
perirten Orte, der nicht zu trocken, nicht
zu feuchte, nicht zu kalt, und nicht zu warm,
zum Gebrauch verwahrlich aufbehalten.
Mit dieſem ſympathetiſchen Pulver kan
man auch die Wunden heilen; hat man
nur ein wenig Bluts von ihm, ſo kan man
dem Patienten Hitze und Kaͤlte erwecken.
Jſt die Buͤchſe wieder curiret, und der
Zauberer gezuͤchtiget, ſo kan man nur
ſeine Buͤchſe reinlich und trocken auswi-
Z 3ſchen,

Des Dritten Theils 28. Capitel/

ſchen, und ſie in GOttes Nahmen ohne
allen Aberglauben oder Furcht mit be-
hoͤriger Ladung, und gutem Puͤrſch-Pul-
ver verſehen, einen Vorſchlag darauf
thun, und die Kugel mit dem Pflaſter
wohl geſchmieret einſtoſſen, ſo iſt alles zu
fernerem Gebrauch wieder fertig.
§. 5. Will man aber das Pulver ſtaͤr-
cken, und es zum raſchen Loßbrennen ma-
chen, ſo kan man gleichfalls im Julio das
Pulver mit ſtarckem Vorlauff oder
Brandtwein befeuchten, und an der Son-
ne in einem leinen Saͤcklein trocknen, ſo
in der Waͤrme aufgehaͤngt. Die Pfla-
ſter macht man gerne von duͤnnem ge-
ſchmeidigen Leder oder Parchent, und
ſchmieret ſie auf einer Seite, da die Zuͤ-
ge des Rohres eindruͤcken ſollen, mit
Talch oder zerlaſſenem Unſchlitt. Die
Kugeln werden in dem Monat Novem-
ber gegoſſen, da das Zeichen des Schuͤtzen
regiert, wenn die Wuͤrckung am kraͤfftig-
ſten ſeyn ſoll; Einige loͤſchen die Kugeln in
Knoblauchs-Safft ab, da ſie denn leich-
ter toͤdten ſollen. Andere thun ein klein
Stuͤckgen vom Donner-Keil in die For-
me, und gieſſen die Kugel darauf; Wenn
ſolche geladen, und ſie ein Thier damit
ſchieſſen, ſoll es augenblicklich niederfal-
len, als ob es der Donner erſchlagen. Man-
che brauchen auch bey dem Loßdruͤcken ei-
nen gewiſſen Fluch, den ich aber, weil er
gottloß und ſuͤndlich iſt, verſchweigen will.
Jch habe einen Schuͤtzen gekannt, der
nahm einen eiſernen Nagel aus einem
Grabe, der an einem Sarge geſteckt, und
ſteckte denſelbigen in eine friſche Wildes-
Gefaͤhrde, ſo glaubte der Schuͤtze, daß das
Thier von ſeinem Revier nicht wegkom-
men koͤnte, biß ers geſchoſſen. Andere
brauchen noch andere Kuͤnſte, die theils
wahr, theils falſch, theils zulaͤßig, theils
unzulaͤßig, theils vernuͤnfftig, theils un-
vernuͤnfftig ſeyn, es mag aber an dieſen
vor dißmahl genug ſeyn. Wer ein Lieb-
haber von der Jaͤgerey, der mag ſich die
uͤbrigen ſelbſt ſuppliren.
Das 28. Capitel/
Von dem Fuchs-Prellen.
§. 1.
Wenn hohe Standes-Perſonen nach
Gelegenheit der Zeiten und Um-
ſtaͤnde bey allerhand oͤffentlichen Solenni-
taͤten mancherley Divertiſſements anzu-
ſtellen pflegen, ſo werden unter andern

auch vor die Cavalliers und Dames auf
unterſchiedene Arten, und nach mancher-
ley Figuren, luſtige Fuchs-Prellen an-
geſtellet. Zu dieſem Ende, wenn von
gnaͤdigſter Landes-Herrſchafft ein Fuchs-
Prellen einmahl reſolviret worden, wird
von dem Ober-Jaͤgermeiſter, als Dire-
cteur der gantzen Jaͤgerey, an die Ober-
Foͤrſter und Wildmeiſter Befehl ertheilet,
daß ſie allenthalben die Fuͤchſe, wo ſie nur
ſolche erlangen koͤnnen, lebendig in Netze
einfangen, und in behoͤrige Kaͤſten nach
dero Reſidenz in den Jaͤger-Hof liefern
ſollen; Sie werden alsdenn in einem
wohl vermachten gemauerten Zwinger
beyſammen ausgelaſſen, und mit ver-
ſchafftem Luder vom Caviller gefuͤttert.
Bißweilen muͤſſen auch von den Forſt-Be-
dienten auf eben die Art lebendige Haſen,
Daͤchſe und dergleichen geliefert werden.
Es bemuͤhet ſich denn ein ieder Ober-Foͤr-
ſter oder Wildmeiſter, der ein wenig Am-
bition im Leibe hat, daß er die meiſten
Fuͤchſe oder andern Thiere lebendig und
ohne Schaden einfangen, und ſolche in die
Reſidenz ſchicken moͤge. Bißweilen be-
fiehlet auch die Herrſchafft an, daß jaͤhrige
Froͤſchlinge und maͤßige kleine Bachen mit
eingefangen werden, welches aber in al-
ler Stille verſchwiegen gehalten werden
muß.
§. 2. Nahet nun der Termin des
Fuchs-Prellens heran, ſo werden des Ta-
ges zuvor die Fuͤchſe mit vorhaltenden
Netzen in ihren Zwinger wiederum ein-
gefangen, und in die Kaͤſten gethan, wie
auch die Haſen, Daͤchſe und andere Thie-
re, und nach dem verlangten Platz hin-
gebracht, welcher entweder mit zartem
Sand, oder mit gutem Raaſen bedeckt
ſeyn muß. Dieſer Platz wird vor allen
Dingen mit hohen Tuͤchern feſt umher,
ſonderlich unten an der Erde dichte befe-
ftiget, damit die liſtigen Fuͤchſe nicht un-
ten hindurch kommen, und alſo der Herr-
ſchafft Verdruß erwecken moͤchten; Sie
werden auch wohl auf den mit Graſe be-
wachſenen Jaͤger-Hof gebracht, da es als-
denn nicht noͤthig, Tuͤcher zu ſtellen, weil
die Gebaͤude des Jaͤger-Hofes, Zeug-
Hauſes und Hunde-Staͤlle, oder andere
Zwinger und Gemaͤuer von ſich ſelbſt ei-
nen gemauerten befeſtigten Hof darſtel-
len, daß alſo keine Tuͤcher noͤthig ſeyn.
Solte aber die Herrſchafft unpaͤßlich ſeyn,
oder die Gemahlin waͤre in Wochen, und
die fremde Herrſchafft befaͤnde ſich etwan
kraͤncklich, ſo wird das Fuchs-Prellen zu
beſſerer







Von dem Fuchs-Prellen.

beſſerer Commodité der Herrſchafft auf
dem Schloß-Platz vorgenommen, und
die Herrſchafft ſehen aus ihren Gemaͤ-
chern dem Fuchs-Prellen mit Vergnuͤ-
gen zu, und delectiren ſich an den vielfaͤl-
tigen Lufft-Spruͤngen und Capriolen der
Fuͤchſe und Haſen, und dem Umfallen
und Stolpern der Cavalliers und Dames,
zumahl, wenn die in heimlichen Kaͤſten
verborgene Sauen unter ſie gelaſſen wer-
den, da bey den diſponirten Reyhen und
Gliedern eine ziemliche Confuſion erwe-
cket, und alſo groß Gelaͤchter verurſacht
wird.
§. 3. Vor allen Dingen muß man
den Schloß-Platz, der insgemein mit
Steinen gepflaſtert, eine halbe Elle, oder
doch zum wenigſten ein Viertel hoch mit
Sand befuͤhren und beſchuͤtten, und uͤber-
harcken, damit die Kurtzweile deſto laͤn-
ger dauren moͤgte, und die Voltigier-
Spruͤnge der Fuͤchſe und Haſen deſto vi-
goureuſer, lebhaffter und oͤffter geſehen
werden; denn ſonſt wuͤrde die Luſt bald
zum Ende gehen, wenn die armen Thier-
gen in dem Herunterfallen den Kopff auf
die Steine ſchluͤgen, oder den Ruͤckgrad
und das Creutz, oder die Laͤuffte zer-
braͤchen.
§. 4. Erſcheinen nun an dem beſtim̃-
ten Tage die Cavalliers und Dames in gruͤ-
ner mit Gold oder Silber verchamerirten
Kleidung bey Hofe, ſo werden ſie an den
verlangten Ort invitiret, und alsdenn in
einer bunten Reyhe wechſels-weiſe ein
Cavallier und eine Dame geſtellet, und al-
ſo, daß eine iede Dame allezeit ihren Caval-
lier gegen uͤber habe vor ſich, welcher mit
ihr den Fuchs mit den hierzu behoͤrigen
ſchmahlen Prell-Netzen aufziehet und
prellet. Nachdem ſich nun viel Cavalliers
und Dames bey dem Fuchs-Prellen ein-
gefunden, werden drey biß vier und mehr
Reyhen formiret, und ſind alſo gleichſam
zwey biß drey Gaſſen zu ſehen. Auf den
Befehl der hohen Herrſchafft werden die
Kaſten der Fuͤchſe und Haſen zu erſt ge-
oͤffnet, daß alles durch einander die Gaſ-
ſen durchpaſſiret. Die Cavalliers und
Dames ſchicken mit vielfaͤltigem Prellen
die Fuͤchſe und Haſen nach mancherley
wunderlichen Figuren in die Lufft, daß die
Herrſchafft ihr Vergnuͤgen haben kan.
Soll es nun bald zu Ende gehen, ſo wer-
den die Sauen heraus gelaſſen, und die
machen denn bey den Dames unter den
Reif-Roͤcken einen ſolchen Rumor, daß
nicht zu beſchreiben.

 Das 29. Capitel/
Von dem Habicht und deſſen
Beitze.
§. 1.
Die Habichte nehren ſich zwar ſowohl
Winters-als Sommers-Zeit hier zu
Lande, iedoch gehen ſie in der Zug-Zeit
mit fort, ſtellen ſich aber im Fruͤhjahr zeit-
lich wieder ein, und ſuchen ihre vorige
Horſte, welche ſie meiſtens auf hohen
Baͤumen in Waͤldern, wo es am ſtille-
ſten iſt, zu haben pflegen, wie ich in dem
vorigen Theil bereits erwehnet. Will
man Habichte abrichten, ſo iſt am beſten,
daß man die Jungen, weil ſie noch im Ne-
ſte ſeyn, von den alten ſelbſt natuͤrlicher
Weiſe auferziehen laͤßt, biß ſie recht fluͤ-
cke worden, das iſt, biß ihre Fluͤgel und
Schwantz voͤllig erwachſen, Federn be-
kommen, und ſich verfaͤrbet; Bey ihrer
Auferziehung kan man nichts weiter
thun, als daß man ihnen freundlich zu-
ſpricht, und ſie careſſiret; ſie moͤgen einem
die Ohren noch ſo ſehr voll ſchreyen, muß
man zufrieden ſeyn; Man muß ſie ge-
woͤhnen, daß ſie einen an der Stimme
und Geruch kennen moͤgen, und fleißig
mit der Fuͤtterung verſorgen, wozu man
ihnen kleine zerhackte Froͤſche oder Sper-
linge zu geben pflegt.
§. 2. Man hat eine andere Gattung
von Habichten, die nennt man Paſſagier-
Habichte, wie die Falcken, das iſt, Wan-
dernde. Man muß den Habichten an-
gewoͤhnen, die Hauben und das Geſchuͤhe
aufzuſetzen, und anzulegen; ſo muͤſſen
ſie auch des Pferdes und der Hunde
des Weydemanns gewohnen, damit ſie
nicht ſcheu werden, ſonſt koͤnte man nicht
viel mit ihnen ausrichten. Man muß
ihnen auch alle Morgen das Gewoͤlle von
der Baumwolle geben, und ſie an der
Sonne ein paar Stunden ſitzen laſſen.
Unter ihren Fraß mengt man klein ge-
hacktes Fleiſch mit Manna und Aloe, um
zu purgiren, und miſchet etwas Milch o-
der lauliches Waſſer mit zu ihrer Speiſe,
ſo mit Zucker-Candi vermengt, um ſie
vor den Pips, und vielen andern Kranck-
heiten zu præſerviren, und die Digeſtion
ihres Magens zu befoͤrdern. Jm Win-
ter giebt man ihnen etwas Pfeffer-Koͤr-
ner mit unter den Fraß, welches eine
temperirte Waͤrme bey ihnen zu wege
bringt.
§. 3.

Des Dritten Th. 29. C. von dem Habicht und deſſen Beitze.

 §. 3. Die vielerley Veraͤnderung der
Farben bey dem Feder-Vieh, oder den
Raub-Voͤgeln, geſchiehet zufaͤlliger Weiſe
von der Hitze und Kaͤlte des Landes, und
der mancherley Beſchaffenheit des Clima-
tis, darinnen ſie gebohren und erzogen
worden; ſo iſt auch kein Zweifel, daß die
unterſchiedenen Speiſen ebenfalls eines
und das andere bey dieſer Veraͤnderung
mit wuͤrcken helffen. Will man nun
mit dieſem Habicht hinaus reiten und
beitzen, ſo muß man ja bey Leibe nicht
mit ihm hinaus kommen, ſo lange noch
der Thau auf den Baͤumen, oder auf
dem Felde liegt, auch nicht im Herbſt, wenn
der Nebel entſtanden, oder im Winter,
wenn es hart gereifft und gefrohren;
ſonſt werden die Habichte leuniſch, ſetzen
ſich auf einen Baum, und vergeſſen das
Wiederkehren. So muß man ſie auch
nicht bey groſſer Hitze fliegen laſſen, ſonſt
ſteigen ſie nach der mittlern Region und
kuͤhlern Lufft hoͤher hinauf, und wenn
ſie vergeſſen, wo ſie geblieben, und nicht
wiſſen, wo ſie hingekommen, ſo ſchieſſen
ſie wie ein Pfeil durch die Lufft ploͤtzlich
herunter, und werden denn durch Huͤlffe
der Winde eine unglaubliche Weite weg
transportiret, wie man gar viel Exempel
hiervon koͤnte vorbringen.
§. 4. Wenn es windigt Wetter, muß
man mit ſeinen Habichten zu Hauſe blei-
ben, und lieber ein Glas Wein davor
trincken, als dieſelben verderben. Die
Habichte werden verdrießlich, wenn ſie in
den Wind fliegen ſollen, zumahl wenn
ſie ein paar mahl vergebens geſtoſſen, ſe-
tzen ſich auf den naͤheſten Baum, und
thun nichts weiter. Es muß ein Wey-
demann offt den halben Tag auf ihn paſ-
ſen, ehe er ihm wieder herunter kommt,
und bekommt ihn nicht eher, biß ihn der
Hunger darzu treibet. Hat ein Habicht
etwas gefangen, es ſey ein Haſe oder Reb-
huhn, muß der Weydemann gleich vom
Pferde herunter, und ihm zu ſeinem Ge-
nieß das Gehirn, Hertz und Lunge des
Thieres geben, ihm ſanfftmuͤthig begeg-
nen, und nicht eher von der Hand herun-
ter laſſen, biß er vorhero erſt reſpiriret
und verſchnaubet, und die Federn erſchuͤt-
tert; alsdenn kan er ihn wohl wieder
fliegen laſſen. Man muß ihn nicht des
Tages uͤber zwey biß drey mahl ſtoſſen
laſſen, und nicht zu viel thun, damit er
ja nicht uͤberdruͤßig werden moͤchte.
§. 5. Will man wilde Enten mit
dem Habicht fangen, muß man ihn vor-

hero zu Hauſe an die zahmen gewoͤhnen,
daß er ſie kennen lernet, alsdenn nach Ge-
legenheit mit dem Habicht an die Graͤben
und Teiche auf der Hand ſitzend, beſchlei-
chen, und kriechen, enthauben, und ſo
bald ſie auffahren, oder aufſtehen, den
Habicht gleich abfliegen laſſen, ſo wird er
nicht fehlen, und eine bald herunter ſtoſ-
ſen. Mit den Haſen gelinget es nicht al-
lezeit, denn der Habicht ſtoͤßt ihn wohl
ein paar mahl, alleine ohne ſonderbare
Krafft, nur daß er etwas dum̃ligt wird,
ſich in Straͤucher verkriecht, und offt ſtir-
bet, wann ihm der Wind-Hund nicht helf-
fen ſolte, welcher das beſte hierbey thun
muß, wie ich offt geſehen. Mit den Reb-
huͤhnern kan man die beſte Luſt haben; ſo
kan man auch Eulen beitzen, wie in Boͤh-
men gebraͤuchlich, als die am Tage ſehr
bloͤden Geſichtes ſind, und bey klarem
Sonnenſchein wunderliche und laͤcherli-
che Wendungen mit ſtiebenden Federn
machen muͤſſen. Es iſt dieſer beſchriebe-
ne Habicht ein ſolcher Weyde-Vogel, wel-
chen ein Privat-Landmann gar leicht und
am nuͤtzlichſten mit Plaiſir halten kan,
wann er ihn nur mit allerhand Einge-
weyde von Voͤgeln, und Stuͤckgen ge-
kochten Fleiſch und Wildpraͤth verſor-
get.
§. 6. Jn den Apothecken fuͤhret man
von dem Habicht den gantzen Vogel, das
Fett, und den Koth. Der gantze Habicht
tauget vor die Augen-Fehler, wenn man
ihn in Oel kochet, und das Auge damit
ſchmieret. Dergleichen iſt auch vom Fett
zu verſtehen, welches uͤber das auch die
Haut-Fehler verbeſſert, wenn mans mit
Oel gebraucht. Der Koth ſoll ſehr hi-
tzig ſeyn, daß ihn auch Galenus deswegen
aus der Artzeney ausgemuſtert, doch ge-
brauchen ihn etliche in den Augen-Feh-
lern, etliche zur harten Geburth, wenn
man ihn vor ſich giebt, und damit raͤuchert.
Zur Speiſe ſind die Habichte nicht zu ge-
brauchen.
Das 30. Capitel/
Von einem Jtaliaͤniſchen lu-
ſtigen Vogel-Fang/ Panthera
und Roccolo genannt.
§. 1.
Panthera iſt ein altes Griechiſches Wort,
ſo in Jtalien ſonderlich bekandt wor-
den, und eine gewiſſe Art Netze andeutet,
und alles, was in denſelben gefangen wird.
Daher

Des Dritten Th. 30. Cap. vom Jtal. Vogel-F. Panthera u. Roccolo.

Daher auch bey dem Ulpiano L. emto-
rum §. u. fin. ff. de action. emti geleſen
wird, Pantheram ab aucupe emere, da
man einem Weydemann auf Gewinn
und Verluſt alles dasjenige abkaufft, was
er denſelben Tag gefangen, eben als wie
man den Fiſchern einen Garn-Zug auf
einen Hazard, etwas, viel, oder gar nichts
zu bekommen, abkaufft. Dieſer Netze
gedencket auch Leandro Alberti von Bo-
logna in ſeiner ſchoͤnen Beſchreibung des
Welſchlandes, welche er Ann. 1550. dem
Koͤnig in Franckreich Henrico II. dedici-
ret, nella Romagna fol. 270. mit dieſen
Worten: Vede ſi lungo al lito del Por-
to Ceſenatico aſſai arteficioſi ſtromenti de
gli Habitatori del paeſe, Panthere nomina-
ti, da pigliare le anitre ſilvaygie, coireti
nel tempo di verno, e maſſimamente eſ-
ſendo la terra coperta di neve, onde in
grande abondanza ſe ne pigliano. Das
iſt: Am Geſtade des Ceſenatiſchen Ha-
fens ſiehet man hin und wieder kuͤnſtli-
che Zeuge, von den Einwohnern Panthe-
re genannt, damit ſie im Winter, wenn
Schnee iſt, die wilden Enten in groſſer
Menge fangen.
§. 2. Es iſt dieſes ein zwar etwas koſt-
bares, doch ſehr luſtiges und ergiebiges
Weyde-Werck. Das Garn iſt viereckigt
und dreyfach, auswendig beyderſeits mit
Spiegeln, und inwendig mit einem ſubti-
len Garn wohl verſehen. Dem guͤnſti-
gen Leſer zu Gefallen will ich erſtlich den
Grund-Riß eines ſolchen Vogel-Fanges
ſub Figura 1. und folgends mit noch zwey
Kupfferſtichen 2. und 3. ſolchen ausfuͤhr-
lich vorſtellen. Das erſte iſt ein Grund-
Riß eines dergleichen Vogel-Fanges, dar-
auf groſſe Voͤgel, als Droſſeln, Amſeln,
Kernbeiſſer, und dergleichen, in groſſer
Menge gefangen werden; Es kan der-
gleichen an einem Ort, wo ſolch Gefluͤgel
ſtreichet, als in einem Vor-Holtz, oder
auch in einer Aue gemacht, und folgen-
der maſſen verfertiget werden: Die Sei-
ten gegen der Huͤtten uͤber ſind von A. biß
B. 21. Klafftern und 3. Schuh lang, von
A. biß F. und von B. biß C. in gleicher
Laͤnge, die Seiten von F. biß E. und von
C. biß D. ſind iegliche die Helffte erſter-
meldter Laͤnge um und um. Biß zu der
Huͤtte iſt ein Gang gemacht, ſub G. H.
der ſieben Schuh breit iſt, mit gruͤnen
Baͤumen nach der Ordnung ſchoͤn einge-
ſetzt. Jnwendig in dieſem Gange werden
die Garne, Panthera genannt, aufgerich-
tet. Die Baͤume muͤſſen unter ſich, des-

gleichen innerhalb, biß an die Netze, damit
ſolche die Aeſte nicht beruͤhren, und damit
verwickelt werden, wohl ausgeſchnittelt,
und von auſſen herum dick und aͤſtig ſeyn,
auch ein wenig hoͤher, als die Panthera
iſt. Sie muß gar feſt angeſpannet, und
die groſſen Spiegel-Maſchen auch mit Haa-
cken unter ſich am Boden feſt angemacht
werden, damit das Jnn-Garn leichtlich
hin und wieder gezogen, und dadurch das
Gefluͤgel deſto ſchneller gefangen werden
moͤge. So hoch die ums Netze ſtehenden
gruͤnen Baͤume ausgeſchnittelt, ſo hoch
muß auch der Roccolo mit einem Zaun
umgeben und eingefaßt ſeyn, damit kein
Wild oder Thier in die Garne kommen,
und ſelbige zerreiſſen moͤge, weil dieſe faſt
biß auf den Boden hinunteꝛ gehen muͤſſen.
§. 3. Jm mittlern Platze des Roc-
colo ſind groſſe duͤrre Fall-Reiſer, wie
ſonſten auf den Krammets-Vogel-Her-
den gebraͤuchlich, wie ſub Fig. l. zu ſehen,
geſetzt, die muͤſſen um einen halben Mann
hoͤher ſeyn, als die Garne. Auſſer die-
ſen Fall-Baͤumen muͤſſen auch allerhand
Baͤume von auſſen herum ſeyn, aber nicht
ſo hoch, als diejenigen, ſo um die Panthera
ſtehen, daß es einem luſtigen Baum-Gar-
ten gleich anzuſehen iſt. Ferner ſind drey
Buͤhnen nicht weit von der Huͤtte, wie
ſub K. zu ſehen; die ſind faſt anderthalb
Mannes hoch, oben werden ſie mit gruͤ-
nem Waſen bedeckt, darauf hat man die
Ruh-Voͤgel, ſo man von der Huͤtte aus-
ziehen kan; Die mittlere Buͤhne muß
zwey Klafftern lang, und vier Schuh breit
ſeyn. Die iſt am naͤchſten vor der Huͤtte,
die kleinern aber ſind recht viereckigt von
4. biß 5. Schuh breit. Die Huͤtte B. iſt
drey Klafftern und 8. Zoll hoch, die Weite
mag nach Belieben gemacht werden, ſie
hat zweene Gaden, in dem unterſten wer-
den die Voͤgel gehalten, in dem obigen iſt
der Weydemann. Der Vogel-Fang aber
gehet alſo her: Gleich um Bartholomæi
hebt man an ſolche zuzurichten, und zu
fangen; Es iſt erſtlich von noͤthen, daß
man gute verhaltene ſingende Lock-Voͤgel
von Droſſeln, Amſeln, und dergleichen, in
Bereitſchafft habe, in deren Ermangelung
muß der Jaͤger ihren Geſang mit einem
Pfeifflein nachzuahmen wohl abgerichtet
ſeyn. Die ſingenden Lock-Voͤgel muͤſſen
in dem Roccolo um die Fall-Baͤume her-
um in ihren Staͤnden mit Tannen-Gras
bedeckt Klaffter hoch ſtehen, und nicht ver-
wechſelt werden. Wenn ſie nun fremde
Voͤgel herzu locken, und ſelbige ſich auf die
A a (Anderey Haupt-Theil.)duͤrren

Des Dritten Th. 30. Cap. vom Jtal. Vogel-F. Panthera u. Roccolo.

duͤrren Fall-Reiſer oder Baͤume ſetzen, ſo
druͤckt man den Paleſter, l. ſo geſpannt
iſt, mit dem darauf gelegten Pfeil m. vor
die Huͤtten hinaus, hat man der Paleſter
mehr als zwey oder drey neben einander,
ſo druͤckt und ſchieſſet man alle zugleich ab,
thut mit dem Fuß einen Stoß auf den Bo-
den, ſo fliegt der Pfeil eine Klaffter hoch
ober den Fall-Baͤumen, Bogenweiſe uͤber
die fremden angekommenen Voͤgel, wel-
che meynen, es ſey ein Stoß-Vogel, fallen
alſo nieder, und wollen ſich in den Baͤu-
men, ſo auſſer-als innerhalb des Graſes
ſtehen, ſalviren, bleiben aber in den Gar-
nen haͤngen.
§. 4. Wenn ſie ſich nun in der Hoͤhe
fangen, daß man ſie herauszunehmen
nicht erreichen kan, ſo gebraucht man ſich
der Leiter ſub o. ſteiget darauf hinan,
und nimmt die gefangenen Voͤgel aus.
Die Gabel ſub n. ſo von Eiſen gemacht,
wird ins Fenſter gebraucht, den Paleſter
darauf zu legen. Herr Agoſtino Gallo
meldet in ſeiner 19. Giornata della Villa
fol. 372. daß ſie um Bergamo zu dem Roc-
colo auch eine Eule gebrauchen, die Voͤgel
zum Jnſitzen deſto beſſer einzulocken. Die
Panthera muß folgender Geſtalt geſtrickt
werden. Die Garne gegen der Huͤtten uͤ-
ber von a. biß b. muͤſſen mit 1400. Ma-
ſchen zu ſtricken angefangen werden. Die
Hoͤhe muß fuͤnff Klafftern und einen
Schuh betragen. Die groſſen Spiegel
aber muß man mit 140. Maſchen anfan-
gen, und in der Hoͤhe ſollen ſie einen halben
Spiegel haben. Die zwey groͤſſern Pan-
theren aber, als von a. biß e. und von b.
biß d. muß man mit 2100. Maſchen anfan-
gen; die Hoͤhe iſt allenthalben gleich. Die
groͤſſern Spiegel faͤngt man mit 210. Ma-
ſchen auf gleiche Hoͤhe an. Dieſe Pan-
theren richtet man wie die Steck-Gaͤrn-
lein ein, auſſer daß oben, wo die groſſe Ar-
che iſt, gedrehete Ringel von Horn einge-
macht werden, damit man die Panthera zu-
ſammen und von einander rollen kan. Je-
des Stuͤck Netz oder Panthera inſonder-
heit iſt an zwey angeſchraubte Raͤdelein
und Hang-Stricklein befeſtiget, daran die
beinernen Ringlein ſind, damit es ſo offt
als noͤthig, niedergelaſſen, und wieder auf-
gezogen zu werden pflegt.
§. 5. Das Kupffer-Blatt, mit Fig. 2.
bezeichnet, weiſet, wie der Roccolo, wenn
die Garne aufgerichtet ſtehen, ausſehe,
und præſentiret die Huͤtte von hinter-
werts, welche auch gantz gruͤn mit
Strauchwerck bedeckt ſeyn muß. Das

Kupffer-Blatt, ſub Fig. 3. bezeichnet, wei-
ſet, wie die Roccoli, wenn die Baͤume ge-
ſteckt ſind, ein Ausſehen habe, und repræ-
ſentiret die Huͤtte von fornenwerts, daß
man ſiehet, wie der Bogen zu ſchieſſen uͤ-
ber die Fall-Baͤume von den oberſten
Fenſtern, die fremden Voͤgel zu ſchrecken,
hinausgehet. Es koſtet bey nahe hun-
dert Guͤlden, die Unkoſten zu ſtricken ſind
allhier beylaͤufftig mit angeſetzt worden.
Zu der oberſten Panthera bedarff man un-
gefehr 18. Pfund Zwirn, zu 1. fl. 30. Kr.
macht 27. Guͤlden, zu den weiten Spie-
geln 8. Pfund Zwirn, iedes pro 1. fl. 15.
Kr. bringt es 10. fl. zu den drey groſſen
Archen, iede pro 3. fl. bringet 9. fl. die
Ringel koſten 3. fl. 30. Kr. Ja alles zu-
ſammen koſtet 55. fl. 30. Kreutzer, ohne das
Stricker-Lohn und Einbinden, dafuͤr
man einem Stricker ein 28. Guͤlden, 15.
Kreutzer nur fuͤr zwey Pantheren wird
geben muͤſſen.
§. 6. D. Gio. Petro Olina gedencket
in ſeiner Ann. 1622. in Rom gedruckten
Riccolliera fol. 61. daß man in Toſcana,
und zwar meiſtentheils um Florenz, die
Voͤgel mit dergleichen Roccolo, und zwar
inſonderheit in dem Walde Ragnaja, zu
fangen pflegte. Der Platz waͤre von der
Straſſe entfernet, vor den Nord-Win-
den wohl verſichert, und in einem etwas
abhaͤngigen Thal gegen Mitternacht.
Es waͤren daneben einige Brunnqvellen,
daß das Gevoͤgel daraus trincken koͤnte.
Das Waſſer iſt iederzeit hierbey noͤthig,
und wo man kein lebendig Waſſer hat,
muß man einige kleine Teichlein dabey
graben, daß die Voͤgel verſorgt ſeyn. Der
Wald muß 6. 8. 10. biß 12. mahl ſo lang
ſeyn, als er breit iſt, wie es des Ortes Ge-
legenheit leidet; dadurch werden drey,
fuͤnff, auch ſieben Durchgaͤnge oder Wege
gemacht. Die Baͤume werden im Herbſt
mit Fleiß dahin gepflantzet, ie ſchoͤner und
dicker ſie wachſen, ie lieber haͤlt ſich das Ge-
fluͤgel darinnen auf. Der Zaun, der um
den Wald herum ſeyn muß, muß aus
Vogelbeeren, Holunderſtraͤuchen, Brom-
beerſtauden, und dergleichen ſeyn, um dem
Vieh den Eingang zu verwehren. Der
Wald muß aus Linden-Baͤumen, Eichen,
Ruͤſt-Baͤumen, Weiden, und unten her
mit allerhand Stauden, die Beeren tra-
gen, und die die Voͤgel gerne freſſen, beſetzt,
auch dicke und finſter ſeyn. Die Roccoli
oder Hange-Netze werden mit ihrem
Jnn-Garn in dieſem Wald in einfacher,
doppelt oder mehr facher Reyhe nach der
Zwerch

Des Dritten Theils 31. Cap. von der Stangada und Fincken-Roccolo.

Zwerch aufgerichtet, wie bey den Panthe-
ren geſagt worden.
§. 7. Die Jagd faͤngt ſich entweder
fruͤh an, ehe der Vogel auf die Weyde zie-
het, oder des Abends, wenn er ſich wieder
zum Nachſitz umwendet. Durch ieden
gemachten Weg gehet eine Perſon, klopfft
und ſchlaͤgt mit einem Stecken oder Rohr
in die Aeſte, und wirfft mit Steinlein oder
Sand in die Baͤume. Hat man die Voͤ-
gel in der Jagd, muß man dem Netz ſchnell
zugehen. Einige, damit ſich nicht die Voͤ-
gel in die Hoͤhe begeben, und gar durchge-
hen, laſſen ein Faͤlcklein oder Sperber
umher revieren, ſo wird kein Vogel uͤber
ſich begehren; Andere nehmen nur einen
gemachten hoͤltzernen Falcken, oder bin-
den ein paar Habicht-Fluͤgel ausgebrei-
tet zuſammen mit einer Schelle, und
ſchwingen ſolche an einer Stange und
Schnur bißweilen herum. Man kan die-
ſe Invention, wenn ſie an einem Ort ge-
bauet iſt, wo ein guter Strich zu ſeyn
pflegt, im Herbſt jaͤhrlich mit Luſt und
Nutzen gebrauchen.
Das 31. Capitel/
Von der Stangada und Fin-
cken-Roccolo.
§. 1.
Will man die Wachteln auf welſche
Manier mit der Stangada fangen,
muß man erſtlich in den Feldern einen
gewiſſen Ort ausſuchen, daruͤber ein gu-
ter Strich gehet, und ein halb Tagewerck
denſelben unangebaut liegen laſſen. Vier
Wochen darnach, nachdem man beſtellet,
ſaͤet man auf die ledigen Felder Hafer, da-
mit er um ſo viel ſpaͤter zeitig werde; iſt
nun der andere Hafer abgemaͤhet, ſtehet
dieſer noch gantz gruͤn. Jn Jtalien wird
meiſtentheils eine gewiſſe Frucht, die ſie
Sorgo heiſſen, angebauet, die ſtarck im
Stengel, und vom hin und wieder Durch-
gehen nicht leicht nieder getreten wird.
Ferner muß man zu dieſem Ende uͤber
Winter 50. Wachteln, Maͤnnlein, und
etwan vier Chantarellen in ſolchen Koͤrb-
lein, wie etwan in der Fig. IV. in g. zu ſe-
hen aufbehalten, die muß man hernach
den Sommer durch in einem Keller ver-
wahren. Das Koͤrblein muß man mit
einem Sacke, wie ſub f. uͤberdecken, damit
ſie finſter ſtehen, und nicht ſchlagen. Jſt
nun die gantze voͤllige Erndte eingebracht,

ſo bleibet dieſes halbe Tagewerck uͤber.
Wenn der Wachtelſtrich gehet, nimmt
man die verhaltenen Wachteln hervor,
richtet in dem noch ſtehenden Hafer zwey
Stangen, wie ſub h. und i. zu ſehen, auf;
die Stangen macht man in die Erde, wie
die Leim-Stangen, daß man ſie auf und
nieder heben kan. Durch den Acker
ſchneidet man ein oder zwey Fuß-Steige
aus, wie ſub k, graͤbet auch wie l. m. n. o.
zu ſehen, etwan anderthalb Klaffter weit
von dem Acker hohe Stangen ein, daran
man die Panthera aufrichten kan.
§. 2. Einige laſſen 6. oder 7. Schritt
innerhalb oder vor dem Ende des Ackers
mitten hindurch gemeine Wachtel- oder
Steck-Netze aufrichten, damit Morgens,
oder die Nacht hindurch in dem Treiben
die meiſten Wachteln ſich darinnen fan-
gen, denn ſie werden des Nachts vorher
geſteckt, daß nur das uͤbrige der Panthe-
ra zu Theil wird; es pflegen auch etliche
hinter dem Steck-Gaͤrnlein ein kleines
Graͤblein aufzuwerffen, damit die gefan-
genen Wachteln, wenn ſie tiefer hinab
fallen, nicht ſo leicht zuruͤck gehen, und ſich
der Bande entledigen koͤnnen. Jn der
Huͤtten e. werden die Wachteln, damit
man ſolche nicht nach Hauſe tragen darff,
gehalten. Will man Wachteln fangen,
muß der Jaͤger gleich nach Mitternacht
die Wachteln an die Stangen um und
um, wie ſub Fig. 4. zu ſehen, hangen, und
die Chantareilen etwas niedrig haͤngen.
Die Garne werden nicht ausgezogen, ſon-
dern bleiben an den Stangen zuſammen
gerollet. Jſt es nun Zeit, hebt der Jaͤ-
ger an mit der Wachtel-Pfeiffe zu ruf-
fen, darauf fangen die Chantarellen auch
an, und folgends die andern an der Stan-
gen haͤngenden Maͤnnlein zu ſchlagen.
§. 3. Fangen die fremden Wachteln
vor Tages an zu ſtreichen, und hoͤren die-
ſe friſch ſchlagen, das Getraide iſt aber
alles auf dem Felde weg, auſſer auf die-
ſem eintzigen halben Tagewerck, ſo fallen
dieſelben Nacht-ſtreichenden Wachteln in
dieſen Hafer, um den Tag daſelbſt zu ver-
bleiben. Jſt es nun Tag worden, und
die Wachteln hoͤren auf denſelbigen Tag
zu ſtreichen, ſo ziehet man die Panthera
allenthalben auf, von einer Stange zur
andern, wie ſub L. m. n. o. zu ſehen, und
hefftet die groſſen Maſchen feſt in die Erde,
als wie bey dem Roccoli gemeldet wor-
den. Sind nun die Garne recht gerich-
tet, kan man nach Belieben um 8. oder 9.
Uhr Vormittags und auch Nachmit-
A a 2tags

Des Dritten Theils 31. Cap. von der Stangada und Fincken-Roccolo.

tags in die ausgeſchnittenen Fuß-Pfade
gehen, und die Wachteln mit langen Stan-
gen oder Seilen mit Schellen auftreiben,
die hernachmahls alle in die Panthera flie-
gen und haͤngen bleiben. Es werden offt
in einem Morgen, wenn der Strich gut
iſt, hundert Wachteln gefangen.
§. 4. Um Neptunia, einem kleinen
Staͤdtlein, ſo in Campagna di Roma nicht
weit von dem Meer gelegen, werden des
Jahres viel tauſend Stuͤck gefangen, und
findet man, daß einer bey dem Aldrovan-
do in ſeiner Ornithologie L. 13. Cap. 22.
fol. 76. folgendes davon anfuͤhret: Was
ich zu Neptunia, wo wir drey Tage ge-
blieben, geſehen, kan ich nicht unterlaſſen
zu berichten. Als wir im Reiſen unge-
faͤhr zu dieſem Wachtel-Fang gekommen,
ſahen wir die Wachtel-Netze (zweifels oh-
ne die Roccoli) auf 4000. Schritt weit
aufgerichtet; Die Weyde-Leute vermel-
deten, die Wachteln’ braͤchen aus Barba-
rien des Abends auf, und kaͤmen ſie mit
einem eintzigen Flug des Morgens in J-
talien an. Einer unter ihnen haͤtte in
einem Wachtel-Kroͤpfflein Baſilien-Saa-
men gefunden, der, als er angebauet wor-
den, bald aufgangen, welches eine Probe
einer ſchnell-verrichteten Wanderſchafft,
weil der Saame nicht verkocht und ver-
dauet werden koͤnnen. Als der Ver-
walter dieſes Orts befraget worden, wie
viel Voͤgel ſie denſelbigen Morgen gefan-
gen, und zwar durch Beſtaͤtigung der
Weyde-Leute? ſo antwortete er, uͤber ze-
hen tauſend; Wir befunden auch des
folgenden Tages, daß ſolches der Wahr-
heit gemaͤß ſey, und die Jaͤger beklagten
ſich doch, der groſſe Wind haͤtte ihren
Fang verdrehet, welcher auch in der That
ſehr groß und ungeſtuͤm war, ſonſt muͤ-
ſte der Fang noch weit beſſer ſeyn. Es
werden hernach dieſe Voͤgel in die Stadt
gebracht, woſelbſt die Vorkaͤuffer von
Rom aufwarten, die vor hundert Wach-
teln 15. Julier, das iſt, anderthalb Gold-
Cronen, bezahlen.
§. 5. Signor Agoſtino erzehlet in ſei-
ner 19. Giornata dell Agricoltura et de
Piaceri della villa, daß zu Neapoli im
April und Majo ſich viel Perſonen einfaͤn-
den, die groſſe Herren und Cavalliers ein-
laden, den Kampff ihrer Wachteln, die
ſie expreſſe deswegen hielten, mit anzu-
ſehen. Es wird eine Tafel zu dem Kampf-
Platz zugerichtet, die zwo Wachteln wer-
den iede an das Ende des Tiſches geſetzt, und
iedweder ein wenig Hierſe-Brey vorge-

geben; in der mittlern Tafel werden
auch etliche Hierſe-Koͤrnlein geſtreuet;
die um die Tafel ſtehenden Zuſchauer muͤſ-
ſen gantz ſtill und ſtumm bleiben, ſonſt
wuͤrde der Kampff nicht angehen. Ver-
richten nun die auf der Tafel gegen ein-
ander uͤber geſtellten Wachteln ihren Ge-
genblick, und eine wird der andern ge-
wahr, ſo geben ſie ein ſtarckes Zorn-Zei-
chen von ſich, und lauffen ſchnell zuſam-
men, wie zweene Ritter im Turnier; So
bald ſie den in der Mitte geſaͤeten Hier-
ſen erreichen, fallen ſie einander dergeſtalt
hitzig an, daß es Federn und Blut giebt,
und das waͤhret ſo lange, biß eine die
Wahlſtatt verlaͤßt, und die Flucht er-
greifft, dadurch der Herr der uͤberwin-
denden Wachtel die Ehre und das Gewet-
te gewinnt; Es wird offters eine ſolche
Helden-Wachtel, wenn ſie ihm anders feil
iſt, um 10, 15, 20. und mehr Crohnen
verkaufft.
§. 6. Dieſes Weyde-Werck mit der
Stangada waͤhrt biß ungefaͤhr acht Tage
nach Michaelis. Einige machen den Richt-
Acker etwas kleiner, und bauen ihn mit
Hierſe oder Hafer, hingegen wird der
voͤllige Acker mit einem groſſen Deck-Garn
uͤberzogen. Sind die ums Netz gefal-
lene Wachteln vorbey, ſo muß man ſie
in der Naͤhe herum mit Spießruthen
fein gemach in den angebauten Richt-A-
cker eintreiben und zuſammen bringen.
Sind nun deren genug beyſammen, ſo
werden ſie in die Steck-Garn oder ohne
Steck-Garn in ein Eck hinaus getrieben,
und bleiben auch zwey oder drey Perſo-
nen unter dem Deck-Netze verborgen.
Das Deck-Netz muß ſehr groß ſeyn, un-
ten am Boden allenthalben wohl aufge-
hen, auch oben lucker anliegen, und wie ei-
ne Tenn-Wand eingefangen, und des
Nachts uͤber auf der Erde zuruͤckgeleget
ſeyn; es wird allererſt nach vollendetem
Strich, und nachdem man viel Wachteln
in den Aeckern zuſammen eingetrieben,
heruͤber gezogen. Bey dieſer Manier die
Stangada zu richten, hat man die Wachtel-
Stangen naͤchſt an dem Acker, oder gleich
vorher, aber nicht in die Mitten hinein zu
ſtellen, damit ſie mit Gelegenheit, und ohne
Aufſtoͤberung der darinnen liegenden
Wachteln niedergelaſſen werden, und in
der Uberziehung der Netze nicht verhinder-
lich ſeyn. Will man auf dieſe Weiſe auch
auſſen herum Pantheren ſetzen, wird es
deſto beſſer ſeyn. D. Olina ſchreibet, man
ſtelle bey dieſen Stangaden auch etwas en-
ge

Des Dritten Th. 32. Cap. von der Teſa und derſelben Anrichtung.

ge geſtrickte Steck-Gaͤrnlein, und treibe
ſie allgemach fort, daß ſie endlich in den
Beeren, die um die Steck-Gaͤrnlein ſind,
alle gefangen werden; ſie muͤſſen aber o-
ben her mit Gras und Aeſten bedeckt ſeyn.
Hat man trucknen Sand und Staub
in einem Saͤcklein, und man ſtreuet diß
uͤber das noch ſtehende Getraͤide nach und
nach, ſo giebt es ein groß Geraͤuſche, als
wenn es regnete, und die Wachteln lauf-
fen alsdenn davon, wie Johann Conrad
Aitinger fol. 54. bezeuget.
§. 7. Die Roccoli zu den Fincken und
kleinen Voͤgelein werden eben auf die Wei-
ſe angerichtet, wie im vorhergehenden
Capitel beſchrieben worden. Die Garne
ſind in gleicher Hoͤhe, aber viel kleiner im
Umkreyß. Die Fall-Baͤume muͤſſen nicht
in der Panthera drinnen, ſondern auſſer-
halb derſelben neben dem Garn eine Klaff-
ter weit davon geſetzt werden; Der Gang,
wo die Garne in der Mitten ſtehen, muß
oben wie ein abgeſchloſſenes Dach von Lat-
ten gemacht, und darauf eine Bedeckung
von Taͤnnen-Gras gelegt werden; ſonſt
ſteigen die Fincken, wenn ſie nahe an das
Garn kommen, uͤber die Garn-Waͤnde
auf. An der Fincken-Panthera muß das
Garn gegen der Huͤtten uͤber mit 800.
Maſchen, und die zwey laͤngern biß zu der
Huͤtte mit 1200. angefangen werden. Die
Hoͤhe iſt wie bey der groſſen Panthera. Die
Garne muͤſſen auch fuͤnff Klafftern und
einen Schuh hoch aufgeſtricket werden.
Die groſſen Spiegel-Maſchen gegen der
Huͤtte uͤber werden mit 80, und die Sei-
ten-Panthera mit 120. Spiegeln angefan-
gen, und iede muß zehendehalb Spiegel
hoch werden.
Das 32. Capitel/
Von der Teſa und derſelben
Anrichtung.
§. 1.
Die Teſa iſt nicht ſo koſtbar, als die
Panthera oder der Roccolo. An 6.
oder 8. Pfund Vogel-Leim hat man den
Herbſt genung. Sonſt bedarff man we-
der Netze, noch Ruhr-Voͤgel, oder Herd-
Laͤuffer, ſondern allein verhaltene Lock-
Voͤgel, die man hin und wieder oben in
den Richt-Baͤumlein unter die dicken
Aeſte verbirget, und bedecket. Es iſt dieſe
Art des Vogel-Fanges aus Jtalien nach
Trieſte in Craͤyn und in Steyermarck ge-

kommen, wie denn zu Graͤtz eine anſehnli-
che Teſa zu finden, ſo die Hof-Cammer
daſelbſt richten laͤßt. So iſt auch in dem
Graͤtziſchen die Teſa des Freyherrn Bu-
celini, und in dem Trieſtiſchen die zwey von
dem Meer-Port hinauf, dem Herrn von
Locatelli gehoͤrig, beruͤhmt. Es muß
ſolche Teſa an einem Ort angeleget wer-
den, wo ein guter Strich Voͤgel gewoͤhn-
lich zu ſeyn pflegt, etwan auf einem erhoͤ-
heten, doch nicht ſpitzigen, ſondern breiten
Huͤgel, und muͤſſen auch in der Naͤhe kei-
ne groſſe Baͤume ſtehen. Man kan ſie
auch wohl auf glatten Feldern, und ſo gar
zwiſchen den Waͤldern aufrichten, wenn
ſie nur beylaͤuffig auf ein hundert Schritt
davon ſind, und nur, wie ich geſagt, in der
Naͤhe herum keine hohe Baͤume anzu-
treffen ſeyn.
§. 2. Die Figur der Teſa ſoll zwar
rund ſeyn, doch liegt ſo viel nicht dran,
wenn ſie gleich eckigt oder laͤnglicht waͤ-
re, etwan von 50. oder 70. Schritten
in dem Diameter; Manche werden ſo
weitſchichtig gemacht, daß man zu deren
voͤlligen Richtung ein 5. biß 600. Fall-Ru-
then bedarff, auſſer denen, ſo zur Erfri-
ſchung, Erſetzung und Nachſteckung von-
noͤthen ſind. Die Leim-Ruthen muͤſſen
beylaͤuffig zwo Spannen lang ſeyn, ſon-
derlich auf die Droſſeln und Halb-Voͤ-
gel. Die auf die Fincken und kleinen Voͤ-
gel moͤgen kuͤrtzer ſeyn; doch muß man ih-
nen die Rinden laſſen, die Aeuglein aber,
und was aͤſtig iſt, ehe man ſie einleimet,
ſauber und glatt davon wegſchneiden. Am
Ende, wo ſie aus der Leim-Taſche gehen,
werden die Ruthen, wie gebraͤuchlich, breit
und ſcharff zugeſchnitten, mit dem Rich-
ten deſto beſſer ſich zu befoͤrdern. Die Te-
ſa an ihr ſelbſt wird in einem kleinen Waͤld-
lein alſo zubereitet, und mit etwas mehr
als Manns-hohen oben her glatt abge-
ebneten dickbuͤſchigten Baͤumlein beſteckt,
welche faſt wie eine Krone oder Buͤrſte in
gleicher Hoͤhe ſeyn ſollen. Sie wird auch
mit einem Graben, der zwo oder dritte-
halb Spannen tief und breit, und um und
um mit einem natuͤrlichen lebendigen
Zaun von allerhand Straͤuchern, und
drittehalb Spannen hoch, umfangen. Es
muß dieſer oben her und unten an beyden
Seiten dergeſtalt glatt abnehmen, und
zuſtutzen, damit das Gefluͤgel nicht dar-
an aufſitze, ſondern lieber den Richt-Baͤu-
men, die hoͤher ſind, zufliege.
§. 3. Der Zaun und Graben dienet
dazu, damit die gefangenen und herab-
A a 3fallenden

Des Dritten Theils 32. Capitel/

fallenden Voͤgel ſich nicht von der Teſa hin-
ausziehen und veꝛſchleiffen moͤgen, angeſe-
hen man ſelbige nicht gleich alſobald, wann
ſie gefallen ſind, aufhebet, ſondern wenn
noch viel andere im Anflug oder ſchon in
der Teſa, doch noch ungefangen ſich be-
finden, man ſolche nicht weg ſcheuche, und
deſto weniger bekomme, biß eine ergiebi-
ge Anzahl unten auf dem Boden liegt.
Zu dem Ende iſt der Boden in der Teſa
vom langen Graſe mit Sicheln wohl zu
ſaͤubern, daß die Voͤgel deſto ungehinder-
ter dem Graben zueilen koͤnnen, darin-
nen ſie denn hernach in groſſer Menge
gefangen und gefunden werden, weil ſie
den herausſtehenden Zaun nicht durch-
ſchleiffen noch uͤberhuͤpffen moͤgen. Man
muß von der in der Mitten ſtehenden
Huͤtten ſo weit an ein Ende der Teſa ha-
ben als an das andere, daß man nach
dem erſehenden neuen Anflug und Her-
ankunfft einiger friſcher Voͤgel bald wie-
der in der Huͤtten ſeyn, und den Voͤgeln
ohne Verſcheuchung bald wieder leeren
und freyen Platz laſſen koͤnne. Die
Huͤtte wird mit gruͤnem Strauchwerck
fleißig bedeckt, und mit drey oder vier un-
terſchiedenen Ausgaͤngen, oder Thuͤrlein
verſehen, damit man bald da, bald dort,
auf welche Seite etwas faͤllt, hinaus lauf-
fen, ja wenn mehr in der Huͤtten ſind,
einander etwas helffen, und da und dort
aus- und einkommen moͤgen.
§. 4. Man macht zugleich von der
Huͤtten vier verdeckte Gaͤnge aus Creutz-
weiſe zugerichteten Baͤumen oder Straͤu-
chern, biß an den Graben, auch neben die-
ſen Gaͤngen einige Schwibboͤgen und Un-
terſchiede, von zuſam̃en geflochtenen oder
natuͤrlichen in einander gewachſenen
Aeſten, wo es ſich etwan ſchickt, in der Te-
ſa, daß eine Geſellſchafft unverhindert der
andern, wie der Fang von ſtatten gehe,
zuſehen, und der Luſt genieſſen moͤge.
Es werden dieſe Gaͤnge Manns-hoch ge-
macht und zugeſpitzt, von Hundesbeer-
Stauden und dergleichen, beyderſeits mit
kleinen Thuͤren, Luͤcken oder Fenſtern
verſehn, ſie muͤſſen aber ziemlich enge
ſeyn, nur daß ein Mann durchkommen
moͤge. Dieſe Gaͤnge werden von denen,
die um Graͤtz und Trieſte wohnen, Ca-
rette genannt, doch muͤſſen ſie oben und
allenthalben glatt und wohl zugeſtutzt
ſeyn, daß ſich die Voͤgel nicht getrauen dar-
auf zu ſitzen.
§. 5. Die natuͤrlichen Teſen, wo die
Baͤume eingewurtzelt, werden meiſten-

theils mit Eichen und Eſchen beſetzt, da-
mit man nicht lange darauf warten duͤrf-
fe, man kan zu Eingang oder Ende des
Winters, bey noch gefrohrnen Erdreich,
dergleichen ſchon erwachſene, faſt Armes-
dicke Baͤumlein mit der Wurtzel, voͤlligen
Aeſten und anhangender Erden in der
Wildniß, oder wo ſie zu bekommen, aus-
graben, und ſolcher geſtalt zu Anlegung,
Aufbringung, oder Ergaͤntzung der Teſa
in ſelbige einſetzen. Man muß hiezu nach
Gelegenheit des Gewaͤchſes ziemlich tieffe
und weite Gruben machen, damit ſie de-
ſto beſſer fortkommen und gedeyen moͤ-
gen. Zu beſſerm Vortheil kan man vor-
her im Fruͤhling die ausgeſehenen und
tuͤchtigen Baͤumlein in der Hoͤhe, wie ſie
in die Teſa taugen, an den Aeſten und
Staͤm̃en zu richten und abnehmen, daß
ſie ſich deſto beſſer ausbreiten und bu-
ſchigter werden, ſo kan man ſie gleich im
Herbſt drauf deſto beqvemer und geſchick-
ter in die Teſa bringen, und dieſes hilfft
ſothanes Weydewerck trefflich befoͤrdern.
§. 6. Bey dieſen in der Teſa ſtehen-
den Baͤumen muß man ſowohl vor als
nach der Verſetzung, und ſo fort jaͤhrlich,
nicht allein im Fruͤhling, ſondern auch im
Julio, was ſie neues angetrieben, weg-
ſchneiden und abgleichen, ſo treiben ſie
darauf deſto ſchoͤner, und behalten das
Laub biß in ſpaͤten Herbſt hinaus deſto
gruͤner und friſcher, welches nicht allein
bey den Richt-Baͤumen, ſondern auch bey
dem Zaun, Gaͤngen und Caretten zu be-
obachten, wenn man im Herbſt eine zier-
liche und nutzbare Vogel-Richtung haben
will. Vor allen iſt dieſes bey den leben-
digen Zaͤunen hoch von noͤthen, daß ſie die
gebuͤhrende Hoͤhe nicht uͤberwachſen, da-
mit ſich nicht die Voͤgel lieber darauf ſe-
tzen, als auf die Richt-Staͤblein. Die
Richt-Baͤume werden nicht in geraden
Zeilen, oder in gewiſſer Ordnung einge-
theilet, ſondern wie es ſich nach der Groͤſ-
ſe und Dicke thun laͤßt, vier biß ſechs
Schritt, auch weiter oder enger, dem Au-
gen-Maaß nach, bald neben bald vor und
hinter einander eingeſetzet, und nur dis
dabey in Acht genommen, daß die Aeſte der
Baͤume, an welche man zu richten ver-
meynet, auf drey Spannen weit von ein-
ander kommen; unten her von dem Bo-
den hinauf muß es wohl finſter werden,
maſſen man denn zu ſolchem Ende die an
Staͤmmen von unten hinauf-ſchieſſen-
den Aeſtlein, auch das anwachſende Mooß
nicht herab nimmt, noch den Stamm un-
ten

Von der Teſa und derſelben Anrichtung.

ten her viel ſaubert, ſondern nur, was von
dergleichen Aeſtlein zu weit hinausreicht,
mit Weiden-Ruͤthlein an den Stamm
verbindet, damit alles wohl gruͤn und na-
tuͤrlich ausſehe, und gegen den Boden de-
ſto finſterer ſey.
§. 7. Die Richt-Staͤbe muß man mit
den Leim-Ruthen alſo eintheilen, daß
man von einem auf den andern nicht ge-
rade ſehen moͤge, ſondern allezeit ein we-
nig abſeits, damit die hinabfallenden Voͤ-
gel die noch ungefangenen und erſt an-
kommenden Fremdlinge nicht erſchrecken
und ſchuͤchtern machen. Sind die Baͤu-
me ziemlich weit von einander geſetzt, muß
man ſie obenher deſto breiter zieglen, da-
mit die Aeſte ſo nahe zuſammen kommen,
daß die Richt-Staͤblein, die man einbin-
den muß, nicht allzu weit von einander
gehen; Die Baͤume aber, die enger bey-
ſammen ſtehen, oder von ſich ſelbſt auf-
wachſen, muß man wohl zuruͤck hal-
ten, und ſie mit Schneiden und Stuͤm-
meln im Herbſt und im Fruͤhling zur ge-
buͤhrlichen Maaß bringen, und anglei-
chen. Es iſt hierbey zu mercken, daß es
eben nicht noͤthig, daß an einem iedweden
Baum gerichtet werde, ſondern man kan
auf der Teſa ſo viel Baͤume richten, als
man will, wenn gleich deren eine groſſe
Anzahl, und die Teſa ziemlich groß iſt;
Die uͤbrigen Baͤume kan man wohl ab-
ebnen und ſtuͤmmeln zum Schatten, und
zur Zierde anrichten laſſen. Hingegen
muͤſſen an manchem Richt-Baum, der
an einem guten Orte ſtehet, die natuͤrli-
chen ſelbſt gewachſenen Aeſte an den Baͤu-
men an ſtatt der Richt-Staͤblein ge-
braucht, und darauf gerichtet werden.
§. 8. Bey Setzung der Richt-Staͤbe,
und deren Unterſcheid iſt in Acht zu neh-
men, ob man nur Fincken und dergleichen
kleine Voͤgel, oder aber Droſſeln und
Amſeln fangen will; denn im Fall der
Noth kan man wohl eine Teſa zu groͤſſern
und kleineren Voͤgeln zugleich gebrau-
chen; Es ſey aber angeſehen auf was es
wolle, muͤſſen die Richt-Staͤblein, ſo viel
es moͤglich, in dem Schatten ſtehen, damit
der Leim von der Sonne nicht allzu viel be-
ruͤhret werde, iedoch muͤſſen ſie dennoch
wohl in die Lichten herauskommen, und
genung ſichtbar ſeyn, damit die Voͤgel ger-
ne darauf anſitzen, wobey der Augen-
ſchein und die Gelegenheit ſelbſt die An-
weiſung geben. Die Richt-Baͤume,
darauf man richten ſoll, muͤſſen auf ſel-
biger Seite obenher etwas weniger, und

untenher ſchraͤmsweiſe etwas mehr aus-
geſchnitten werden, damit die gefangenen
Voͤgel frey herab auf den Boden fallen
moͤgen, und in den Aeſten der untern Sei-
ten nicht ſtecken, und ſich alſo von dem
Leim loßſtreiffen; Sie muͤſſen auch nicht
zu nahe beyſammen, ſondern abgeſondert
ſeyn, damit die fremden Voͤgel, die erſt ein-
fallen wollen, die gefangenen und abfal-
lenden nicht gewahr werden, und ſich
hierdurch verſcheuchen laſſen.
§. 9. Die Richt-Staͤblein nimmt
man von Haſelſtauden vier Spannen
lang, und Fingers dicke, nachdem es die
Gelegenheit und Weite der Richt-Baͤu-
me erfordert, offt groͤſſer und dicker, und
offt kuͤrtzer und duͤnner. Dieſe Staͤblein
werden an beyden Orten gegen einander
Daumens tieff eingeſchnitten, und bey
dem einen Baum gantz oben an mit Wei-
den-Ruͤthlein, bey dem andern Baum
aber ein paar Spannen tieffer hinunter,
und alſo wohl geſchraͤnckt auf einer Seite
hoͤher als auf der andern feſt angebun-
den; in der Mitten eine Handbreit von
einander ſchneidet man zwey oder drey
mahl in dieſe Richt-Staͤblein oder Aeſte,
darein man die Leim-Ruthen deſto ge-
ſchwinder ſtecken und aufrichten moͤge.
Das beſchwerlichſte beſtehet in der ge-
ſchwinden und ſchnellen Aufſteckung der
Leim-Ruthen, wobey der Vorthel, daß
man die Richt-Staͤblein an dem Ort, wor-
ein man die Ruthen geſteckt, recht uñ wohl
einſchneide, in dem Stecken von oben an-
fange, ſelbige nicht zu hoch, nicht zu nie-
drig, auch nicht zu feſte ſtecke. Weil
der erſte Strich der beſte, muß man
nach angebrochenem Tage bey dem Fin-
cken-Fang, bey den Groß-Vogeln aber
ſchon vor Tages zu richten geſetzt ſeyn. Ei-
nige, die groſſe und weite Teſen haben,
pflegen zu Abends ſpaͤt bey dem Licht,
oder Morgens vor Tages die meiſten
Richt-Staͤblein zu beſetzen, und den erſten
Strich nicht zu verſaͤumen, wiewohl es
gewiſſer, wenn man deſto fruͤher aufſte-
het, damit die Leim-Ruthen nicht durch die
Feuchtigkeit der Nacht ihre nothwendige
Anklebung vermindern, oder gar verlie-
ren moͤgen.
§. 10. Auf die Fincken werden die
Spindeln uͤber einander drey Finger
hoch, auf die Groß-Voͤgel aber etwas hoͤ-
her geſchrenckt, doch gantz gelinde und
zum Fallen beqvem eingeſteckt; Auf ſol-
che Art koͤnnen die abfliegenden Voͤgel
gleich im Aufſitzen mit der Bruſt und den
Fluͤgeln

Des Dritten Th. 32. Cap. von der Teſa und derſelben Anrichtung.

Fluͤgeln auf den Leim gerathen, und fal-
len unverlaͤngt mit aller Schwere auf
den Boden. Der Unterſchied unter den
Teſen auf die Fincken und auf die Groß-
Voͤgel beſtehet darinnen, daß die Richt-
Baͤume auf die Groß-Voͤgel anders ge-
ſchneitet und geleitet werden, und zwar
nicht, wie bey den Fincken-Teſen geſchie-
het, die Aeſte von einander gehalten,
und die Richt-Staͤblein in die Lich-
ten heraus geſetzt werden muͤſſen,
ſondern man befleißiget ſich durch und
durch die Baͤume oder die Aeſte vielmehr
Schwibboͤgen-Weiſe zuſammen und in
einander zu bringen. Es ſind auch da-
her die Baͤume in dieſen Teſen auf die
Groß-Voͤgel faſt doppelt ſo weit als in
den Fincken-Teſen von einander gepflan-
tzet, und folgentlich die Aeſte in die Brei-
te gegen einander geleitet. Wenn ſie an-
fangen zuſammen zu reichen, ſo werden
ſie natuͤrlich, wie es ſich ſchicken will, in
einander geflochten, und ziehet man da
und dort, wo man darunter hin ein Richt-
Staͤblein zu ſetzen vermeynet, etliche offe-
ne Luͤcken, zwo oder drey Spannen weit,
und vier Spannen lang nach dem Augen-
Maaß. Hierunter macht man die Richt-
Staͤblein alſo gelegen, und zum Aufſitzen
beqvem, daß die anfliegenden Groß-Voͤgel
und Amſeln, ihrer Eigenſchafft nach, gleich
durch das Loch auf die Leim-Ruthe fallen,
und alſo gefangen werden. Dieſes gehet
bey den Fincken nicht an, weil ſie lieber in
dem Lichten als in dem Finſtern anſitzen.
§. 11. Auf die Groß-Voͤgel werden
die Teſen meiſtentheils alſo zugerichtet,
daß man im Sommer darunter Schatten
haben, ſpatzieren, und wohl gar unter
den Schwibboͤgen Kegel ſchieben kan.
Dieſe beduͤrffen weiter keine Caretten, weil
die voͤllige Teſa bedeckt iſt, und der Wey-
demann braucht, um ſich zu verbergen,
keiner Huͤtten, ſondern er kan bey waͤh-
rendem Vogel-Fange darinnen herum
ſpatzieren gehen, und bey der Anmerckung,
wenn ein Anflug kommt, ſich gleich ſtellen,
und wie der Fang von ſtatten gehet, zu-
ſehen. Jn Steyermarck und an andern
Orten, wo dergleichen eingefuͤhret, pflegt
man nicht viel ſingende oder verhaltene
Voͤgel auf die Teſen zu bringen, ſondern
man lockt nur die Voͤgel mit der Pfeiffe
herbey, und ſtellet beynebens etliche friſch-
gefangene Droſſeln in die Haͤußlein,
wuͤrget hingegen die vorher ein oder
mehrmahls gebrauchten ab, und ſtellet
die friſch-erhaſchten Voͤgel in denen Haͤuß-

lein vor die Huͤtte hinaus, und wenn
fremde Voͤgel anfliegen oder ſtreichen,
ſuchet man das Kaͤutzlein oder die Nacht-
Eule hervor, ſetzet ſie auf einen Stab
durch ein eigenes hierzu gemachtes Fen-
ſterlein, um die Lock-Voͤgel in dem Haͤus-
lein zu reitzen und zu ſchrecken. Wann ſie
die Eule erblicken, fangen ſie gleich an zu
ruffen. Sie muß aber mitten in der Te-
ſa ſtehen, alſo, daß die in der Lufft ſtrei-
chenden Voͤgel auf ſolch lautes zuſam-
mengehendes Geſchrey haͤuffig in die Te-
ſa hineinfallen.
§. 12. Diß Weydewerck wird von den
Jtaliaͤnern Gioco di Cività genennet,
und die Voͤgel, die alſo angereitzt werden,
Cigaroli, oder Cigadori. Es geſchiehet
dieſes Eulenſpiel meiſtens bey anbrechen-
dem Tage, daher diejenigen, ſo nur eine
Teſa haben, und ſelbige auf beyderley
Voͤgel richten, die Helffte Schwibboͤgen-
weiſe, oder a caretta, die andere Helffte
aber auf die Art, wie bey dem Fincken-
Fang gedacht worden, zubereiten, da-
mit ſie ſo wohl groſſe als kleine Voͤgel dar-
auf gebrauchen koͤnnen. Kan man an-
fangs nicht voͤllig eingewurtzelte Baͤume
haben, oder es waͤre gar keiner in der
Richtſtatt vorhanden, ſo kan man inzwi-
ſchen, biß ſelbige zu Stande gebracht, mit
abgehauenen Tannen und Fichten, die die
gebuͤhrende Laͤnge und Groͤſſe haben, den
Platz beſetzen; Die Gipffel muß man ab-
nehmen, und die an den eingeſetzten
Staͤmmen begriffenen Aeſte mit andern
abſonderlichen Aeſten vermengen und ver-
doppeln, und dergeſtalt mit Wieden auf-
und einbinden, daß der Richt-Baum fein
dicke ſey, und einem ſelbſt gewachſenen
Baum aͤhnlich ſehe. Wenn hohe Wa-
cholderbeer-Stauden, oder Brombeeren
an dem Ort der Richtſtatt ſtehen, laͤßt
man ſolche gern verbleiben, und ſchneidet
ſie nur; man kan ſie auch an dieſe richten,
weil unvonnoͤthen, daß alles einerley
Baͤume ſind, ſondern es iſt genung, daß
die Teſa wohl beſetzet, und alſo zugerich-
tet ſey, daß ſie einem Waͤldlein gleiche,
und die Richt-Staͤblein alſo gebunden
und zugerichtet werden, daß die Voͤgel lie-
ber darauf, als auf den Richt-Baͤumen
ſitzen, ob wohl unmoͤglich zu verhuͤten, daß
die herſtreichenden Voͤgel nicht zum Theil
ſich auch mit auf die Baͤume ſetzen. Es iſt
genug, daß man ihnen die beqvemſte Ge-
legenheit zum Anſitzen dergeſtalt entzie-
het, daß ſie nicht gerne lange auf den klei-
nen da und dort herfuͤrſchieſſenden Aeſt-
lein

Des Dritten Theils 33. Capitel/ von dem Vogel-Haus.

lein verharren, ſondern durch die Teſa
hineinſpielend ſo lange hin und wieder flie-
gen, biß ſie auf die Richt-Staͤblein oder
Leim-Ruthen kommen, alſo, daß wenig
Voͤgel, die ſich auf einmahl hinein bege-
ben, wieder davon heraus kommen, ſon-
dern die meiſten gefangen werden; im-
maſſen man offt bey gutem Strich gantze
Huͤthe voll aufzuheben hat, die man in
der Eil ſamt den Leim-Ruͤthlein aufhe-
bet, damit der Huͤtte zueilet, die Leim-
Ruͤthlein nur durch die Finger ziehet, die
daran hangenden Federn abſtreifft, und
ſo lange ſie brauchbar, wieder in die Leim-
Taſchen hinein leget, und erfriſchet.
§. 13. Die Leim-Taſchen ſind am be-
ſten, wenn ſie aus ungearbeiteten Kalbs-
und Hammels-Haͤuten zubereitet, ie-
doch muß die rauche Seite heraus bleiben.
Man hat deren auf einer Teſa wenigſtens
zwey biß drey von noͤthen, damit, wenn
viel Ruͤthlein durch den Vogel-Fang ge-
fallen, und die Richt-Staͤblein ſehr da-
von entbloͤſſet ſtehen, ihrer zwey oder drey
neben einander gehen und richten helffen
moͤgen. Der Leim muß, nachdem die
Witterung iſt, ſtaͤrcker oder gelinder an-
gemacht ſeyn. Die Ruͤthlein werden for-
ne, wo man ſie einſteckt, eine Forder-
Spanne unbeleimt gelaſſen, deſto beſſer
damit umzugehen. Man muß ſie fein
gleich in die Leim-Taſchen legen, ſolche
ſcharff binden, daß ſie im Herausziehen
nicht verruͤckt, ſondern ſo bald man ſie
heraus haben will, fein gedrehet, und
wohl beleimt herfuͤr gehen. Sind einem
die Haͤnde vom Leim bekleckt, muß man
einen oder den andern Vogel ein wenig
rupffen, ſo wird ſich denn der Leim an die
Federn legen. Will aber der Leim noch
nicht abgehen, ſo nimmt man Kleyen o-
der Aſche vom Herde, und waͤſcht ſich da-
mit die Haͤnde, ſo gehet er hernach gantz
und gar ab. Wer dieſes Weydewerck
recht einrichten will, thut am beſten, wenn
er von Trieſt, oder aus Friaul, und der
Gegenden einen erfahrnen Vogelfaͤnger
verſchreiben laͤßt, der dieſes alles, was hier
angezeiget, recht anſtellen und einlegen
koͤnne.
§. 14. D. Olina gedencket auch in ſei-
ner Uccelliéra dieſes Weydewercks fol.
63. Er haͤlt zwar die runde Teſa vor die
beſte, doch giebt er auch eine viereckigte
an, die in der Mitten und an allen vier
Ecken abſonderliche Huͤtten hat, und oben
darauf ein kleines von Laub geflochtenes
und erhoͤhetes Thuͤrmlein, darinnen ſich

der Weydemann deſto beſſer umſehen, die
anſtreichenden Voͤgel beobachten, und die
Locker durch die Eule oder Kaͤutzlein deſto
mehr in ihrem Ruff und Geſchrey wie-
derholend machen kan; im uͤbrigen iſt ſie
unſerer Teſa gantz gleich zu halten. Weil
die Zeit in allen Sachen eine mehrere Er-
fahrung und Verbeſſerung mit ſich brin-
get, ſo iſt auch dieſe aͤltere Invention Zwei-
fels ohne durch unſere vorher angewieſe-
ne Teſa zu einer groͤſſern Vollkommen-
heit gebracht worden.
Das 33. Capitel/
Von dem Vogel-Haus.
§. 1.
Solten wir der alten Roͤmer koſtbar
erbauten Aviaria betrachten, darin-
nen ſie Gevoͤgel von mancherley Sorten,
allerley rare Phaſianen, Rebhuͤhner,
wilde Tauben, Krammets-Voͤgel, und
dergleichen, mit groſſen Unkoſten aufbe-
hielten und erzogen, ſo wuͤrden wir uns
gewißlich hoch daruͤber zu bewundern Ur-
ſache haben. Solten wir aber dieſen Bau
imitiren, ſo wuͤrden gewißlich der wenig-
ſten ihre Beutel zu dergleichen Gebaͤude
zureichend ſeyn. Es wuͤrden aber auch
dieſes gewißlich unnoͤthige Unkoſten ſeyn,
ſie wuͤrden keinen andern Nutzen haben,
als daß man das Geſichte mit den man-
cherley buntſcheckigten und artig colorir-
ten Voͤgeln, das Gehoͤr aber mit den man-
cherley lieblichen Thonen, zumahl bey der
angehenden Fruͤhlings-Zeit, die ſie in ei-
nem angenehmen Concert mit einander
vermiſchen wuͤrden, delectiren thaͤte.
§. 2. Will man ein gewiß Vogel-Haus
anlegen, ſo wird ein Platz erfordert, der
mit allerhand in einander gewachſenen
Baͤumen eingeſchloſſen, uͤber dieſe Baͤu-
me wird ein von Zimmerwerck gemachtes
Gebaͤude angelegt, und darauf ein hohles
Dach gemacht, alſo, daß die Baͤume gantz
frey darunter und unanſtoͤßig bleiben.
Die Ausladungen des Gebaͤudes, oder die
Oeffnungen zwiſchen dem Gemaͤuer, wer-
den mit ſtarckem Drat vermacht, der wie
ein Netz in einander geflochten, damit das
Licht, die Sonne, und die Lufft allenthal-
ben frey und unaufgehalten durchdrin-
gen moͤge. Kan man eine lebendige Qvel-
le, oder durchflieſſend Baͤchlein darinnen
haben, ſo iſt es deſto beſſer, wo nicht, ſo
macht man ein Behaͤltniß, darinnen man
das friſche Waſſer verwahret. Jn dieſes
B b (Anderer Haupt-Theil.)Haus

Des Dritten Th. 34. C. von Sprenckeln und Meiſe-Kaſten.

Haus kan man Voͤgel von allerhand Ge-
ſang, als Amſeln, Wald-Lerchen, Stie-
glitzen, Haͤnflinge, Fincken, Zeißige, Ca-
narien-Voͤgel, und dergleichen hinein
thun. Man muß ihnen ihre Fuͤtterung
zur rechten Zeit reichen laſſen, und nach
Unterſcheid desjenigen, was eine iede Art
Voͤgel zu freſſen gewohnt, an Salat, Zu-
cker, Hierſe, Hanff, Huͤhner-Daͤrmen,
und dergleichen, ihnen vorſchuͤtten, auch
einen eigenen Waͤrter uͤber ſie beſtellen,
der alles bey ihnen wohl und gehoͤrig be-
ſorgt. Vor allen Dingen muß auch Sor-
ge getragen werden, damit alles reinlich
bey ihnen gehalten werde, weil die Un-
ſauberkeit nicht allein ein heßliches Anſe-
hen giebt, ſondern auch den Voͤgeln gar
ſchaͤdlich iſt. Die Vogel-Haͤuſer werden
von Drat auch gemacht, und mit man-
cherley zierlichen Thuͤrmen und andern
dergleichen verſehen.
§. 3. Der Autor des Unterrichts,
was mit dem lieblichen Geſchoͤpff, den
Voͤgeln, auch auſſer ihrem Fang, vor Luſt
zu haben ſey, fuͤhret zehenerley Differen-
zen der Voͤgel an. Die erſte iſt, daß ei-
nige ihre Speiſe mit dem Schnabel beiſ-
ſen, und gleichſam kaͤuen, einige aber gantz
verſchlucken. Die andere, daß einige
im Walde, etliche aber auf dem Felde, in
Gaͤrten, in Wieſen, in Staͤdten, und in
Haͤuſern, und bey dem Waſſer ſich auf-
halten. Die dritte, daß einige gar nicht,
etliche meiſtentheils, etliche gantz und gar,
etliche ſpat, etliche fruͤh wegſtreichen.
Die vierdte, daß ſie auf der Erde, im
Gebuͤſche, mittelmaͤßig hoch, auf ſehr ho-
hen Baͤumen oder Felſen, entweder offt,
oder ſelten, oder des Jahres einmahl bruͤ-
ten. Die fuͤnffte, daß ſie entweder
Hauffenweiſe, oder in geringer Anzahl
beyſammen ſind, oder aber ſich gar nie-
mahls zuſammen rotten. Die ſechſte,
daß einige einander locken, etliche nicht,
etliche aber gar, wenn ſie auſſer der Brut-
Zeit ihres gleichen hoͤren, einander aus-
weichen und meiden. Die ſiebende,
daß einige im Herbſt und Fruͤhling ihre
Schnaͤbel und Farbe am Kopffe gantz ver-
aͤndern, bey einigen aber iſt dieſe Ver-
aͤnderung ſo geringe, daß man es kaum
mercket, und bey etlichen gar nicht. Die
achte, daß einige, wenn ſie an einem
warmen Ort gehalten werden, oder auch
in der Wildniß, wenn es keine harte
Winter hat, deren Kaͤlte ſie abhaͤlt, ein
gantzes Jahr hindurch ohne Aufhoͤren
ſingen, andere aber erſt mit dem Zuneh-

men des Tages, oder auch mit dem Fruͤh-
ling anfangen. Die neundte, daß et-
liche ſich im Waſſer baden, als die Nach-
tigall, und die Amſel, ꝛc. andere nur im
Sande, als die Wachtel, das Rebhuhn,
u. ſ. w. Die zehende Differenz iſt, daß
etliche Voͤgel ihren Jungen die Speiſe im
Schnabel, andere im Kropffe zutragen.
Das 34. Capitel/
Von Sprenckeln und Meiſe-
Kaſten.
§. 1.
Man moͤgte dieſe Inventiones wohl
recht das Weydewerck kleiner Kin-
der nennen. Damit ich aber alle Arten
des Vogel-Fanges durchgehe, ſo muß ich
doch auch von dieſen noch etwas weniges
melden. Die Sprenckel werden gemei-
niglich von Haſeln, oder Bircken-Ruͤth-
lein eines kleinen Fingers dicke gemacht,
zuſammen gebogen, und oben an beyden
Enden mit einem doppelten Zwirn-Fa-
den durchzogen; Soll der Sprenckel nun
aufgeſtellt werden, zieht man das eine En-
de heran, daß der Bogen von beyden En-
den ſich zuſammen beugt, ſteckt ein klein
viereckigt Hoͤltzgen an den Knoten des dop-
pelten Fadens, breitet ihn zu beyden Sei-
ten von einander, und haͤnget alſo dieſen
Sprenckel an ein Aeſtlein. Darneben
koͤrret man die Voͤgel, und dichte bey haͤn-
get man ein Buͤſchel Holunder-Beere an.
Will nun ein Voͤgelein von den Holun-
der-Beeren freſſen, ſo ſetzet ſich ſolches auf
das Stell-Hoͤltzgen, darauf faͤllt das Hoͤltz-
gen herunter, und beyde Faͤden umſchlin-
gen deſſen Beinlein. Der Sprenckel aber
ſchnellet von einander, und zerbricht mei-
ſtentheils des Voͤgleins Beinlein entzwey,
daß es da haͤngen muß, biß es der Knabe
findet, und heraus nimmt. Auf ſolche
Art werden meiſtentheils die Roth-Keh-
ligen, Roth-Schwaͤntzgen, und andere
kleine Voͤgel, von den Kindern gefan-
gen.
§. 2. Die andere Methode des Kin-
der-Spiels bey dem Vogel-Fangen iſt
mit dem Meiſe-Kaſten, da die Kinder die
Helffte einer alten Schindel in der Mitten
von einander ſchneiden, und ein Kaͤſtlein
daraus zu wege bringen. Das eine Stuͤck
der halben Schindel muß den Fuß-Boden
abgeben, das andere aber den Deckel da-
zu. Auf dem Fuß-Boden ſtecken ſie auf
alle

Des Dritten Theils 35. Cap. von mancherley Feder-Wildpraͤth.

alle vier Ecken ein Hoͤltzlein, und machen
vom Holunder-Strauch-Aeſtgen, eines
um das andere, die durch Loͤcher zu bey-
den Seiten aufgeſchrenckt, dadurch wird
das Kaͤſtgen einer Quer-Hand hoch formi-
ret, oben zu letzt werden mit Zwirn-Faͤ-
den der Deckel an beyden Seiten als Ge-
lencke eines Kaſtens angemacht. Jn der
Mitten des Bodens wird gleichfalls ein
Holtz eingeſteckt, ſo iſt der Meiſe-Kaſten
fertig. Soll nun damit geſtellet werden,
ſo nimmt man ein Tannen- oder Fichten
duͤnnes Reiß, von drey Zaͤckgen, ſtreiffelt
die Tann-Nadeln davon ab, bindet an
einer Seite die drey Ruͤthlein zuſammen,
ſo mans haben kan, ſtreuet man Welſche
geſchaͤlte Nuͤſſe oder auch Kuͤrbis-Kerne
hinein, und ſetzt das Meiſe-Kaͤſtgen auf
einen Baum, an ſtarcke Aeſte, daß es nicht
herunter falle, macht den Deckel auf, nim̃t
das Stell-Reiß, ſetzet es auf das mittlere
Hoͤltzlein in der Breite, und von dem
mittlern Reiß ein klein Fingers langes
Stell-Hoͤltzlein, ſtemmt ſolches an den
Deckel, und ſteiget ſachte vom Baume her-
ab. Jſt es nun im Herbſt oder Winter
recht kalt worden, und frieret, daß die
Meiſen uͤberall Nahrung ſuchen, ſo erbli-
cken ſie das Kaͤſtlein, fliegen dahin, und
erſehen die Kuͤrbis-Kerne, darauf ſie
denn Appetit bekommen, und auf das
Stell-Reiß ſpringen. Dieſes fallt denn
nachgehends nebſt dem Ober-Hoͤltzlein ab,
der Vogel in Kaſten, und der Deckel faͤllt
zu. Alsdenn erfreuen ſich die Kinder uͤ-
ber dieſer Beute ſo ſehr, als wenn ſie noch
ſo einen gluͤcklichen Fang gethan haͤtten.
Das 35. Capitel/
Von mancherley Feder-
Mildpraͤth.
Vom Auer-Hahn.
§. 1.
Es wird der Auer-Hahn billig unter
das hohe Wildpraͤth mit gerechnet.
Denn er wird in allen Jagd- und Wey-
dewerck-Ordnungen von dem kleinen
Weydewerck unterſchieden angetroffen.
Daher derſelbe, wenn ihm das Geſcheide
aus dem Leibe genommen wird, aufge-
brochen genennet werden muß, auch ſeine
Nahrung billig Geaͤße zu nennen iſt,
item ſeine Fuͤſſe nicht Klauen, ſondern
Fuͤſſe genennt werden muͤſſen. So zie-
het er auch nicht, wie andere Voͤgel, ſon-

dern haͤlt ſeinen Stand, Jahr aus, Jahr
ein. Winters-Zeit nehret ſich der Auer-
Hahn mit Fichten-Nadeln, geſtalt man
bey dieſer Jahres-Zeit in ſeinem Kropffe
dergleichen, wie auch weich Holtz, in groſſer
Menge findet, wenn er aber an der Er-
den Sommers- oder Herbſts-Zeit aͤſſet, ſo
hat er Wacholder-Mehl-Heidel- und
Brombeeren, wie auch Himbeeren und
dergleichen, nebſt Kraͤutern u. ſ. w. in ſei-
nem Kropffe. Continuirlich hat er zu ſei-
ner Cur einen Loͤffel voll kleiner Steinlein
bey ſich in ſeinem Magen, welche er Som-
mers-Zeit auf dem Erdboden, Winters-
Zeit aber aus den Quellen aufſammlet,
und verſchluckt. Herr Zeißig meldet in
ſeiner Artemidia p. 76. daß dieſes an dem
Auer-Hahn das remarquableſte waͤre,
daß er ſich, wenn er in der Paltz-Zeit ge-
ſchoſſen wuͤrde, die Zunge abbiſſe, daher
auch die Jaͤger ſeines Ortes kein Schieß-
Geld bekamen, wenn ſie einen ohne Zun-
ge braͤchten, ſo ſie aber einen mit der Zun-
ge braͤchten, erhielten ſie allemahl ſieben
Creutzer Schieß-Geld.
§. 2. Die Auer-Haͤhne werden al-
lenthalben gerupffet, biß auf den Kopff
und Hals, damit man ſehe, daß ſie veri-
tables ſeyn. Die Fluͤgel und Schwantz
kan man ihnen mit Federn gantz abhau-
en und trucknen. Weil ſein Wildpraͤth
gar ſehr zaͤhe iſt, ſo wird er, wenn er rein-
lich ausgeworffen, mit einem runden
Holtz uͤberall geklopffet, damit er recht
muͤrbe zu braten gezwungen werde. Als-
denn waͤſcht man ihn reinlich aus, und
haͤlt ihn im ſiedenden Waſſer, daß er ſich
muͤrbe mache. Man ſaltzet den Auer-
Hahn ein, ſpickt ihn ſauber, und ſteckt ihn
an Spieß, iedoch nicht zu jaͤhling ins Feu-
er, daß er wohl ausgebraten werde, maſ-
ſen er wohl drey Stunden braten muß,
und zwar bey ſtarcker Hitze vom harten
Holtz. Man muß ihn auch mit zerlaßner
Butter fleißig begieſſen. Solte er noch
zu zaͤhe bleiben, und nicht recht muͤrbe
werden wollen, muß man ihn mit kal-
tem Waſſer ſchrecken, ſo, daß die Hitze
recht in demſelben concentrirt werde.
Will man ihn anrichten, ſo begießt man
ihn mit Bruͤhe aus der Brat-Pfanne,
oder mit brauner Butter, betroͤpffelt ihn
mit Citronen-Safft, beſtreuet ihn mit
klar geriebener Semmel, Zimmt und
Nelcken, und richtet ihn an.
§. 3. Das Fleiſch der Auer-Haͤhne,
wiewohl es trucken, hart und ſchwaͤrtz-
lich, ſo iſt es dennoch von einem lieblichen
B b 2Geſchmack,

Des Dritten Theils 35. Capitel/

Geſchmack, und wird den Phaſanen gleich
gehalten, auch nirgends aufgetragen, als
auf groſſer Herren Tafeln. Svetonius
ſchreibet C. 22. es habe Kaͤyſer Caligula
befohlen, daß ihm in ſeinem darzu erbau-
eten Tempel kein ander Thier, als ein
Auer-Hahn geopffert werden ſolte.
Von Birck-Huͤhnern.
§. 4. Der Birck-Hahn iſt etwas
groͤſſer und laͤnger, als eine Bauer-Hen-
ne. Vom Auer-Hahn iſt er nur der
Groͤſſe nach unterſchieden, an Farben
aber gleichet er ihm groͤſten Theils, ſinte-
mahl ein Birck-Hahn faſt uͤber und uͤber
mit ſchwartzen glaͤntzenden Federn bedeckt
iſt, die am Halſe und Schwantze Jndig-
blau ſind. Die Schwing-Federn der Fluͤ-
gel ſind ſchwaͤrtzlich, die inwendigen aber,
wie auch auswendig, ſo wohl die mittel-
ſten, als oberſten, ſind weiß, der Schnabel
iſt ſchwartz, kurtz, und oben von beyden
Seiten neben den Naſen-Loͤchern mit
ſchwartzen wollenhafftigen Federn bede-
cket. Uber den Augen hat er ein rothes
Haͤutlein, groͤſſer als ein Auer-Hahn.
Der Schwantz beſtehet aus zwoͤlff Federn,
davon die drey aͤuſſerſten auf beyden Sei-
ten nicht allein laͤnger, ſondern auch aus-
werts gebogen, die ſechs inwendigen ſind
kuͤrtzer, und machen eine Lilie, wenn man
ſie ausbreitet. Der Steiß und die Schen-
ckel ſind mit ſchwartzen Federn wider die
Kaͤlte gantz dicke bekleidet. Die Birck-
Henne iſt von Farben gantz anders. Der
Ruͤcken und das Obertheil der Fluͤgel iſt
Ziegel-gelb, mit ſchwartzen Flecken, der
Hals aber blaß-gelbe. Uber den Augen
hat ſie gleich dem Maͤnnlein einen rothen
Fleck, die Bruſt iſt weiß, der Bauch dun-
ckel, mit ſchwartzen und gelben Flecken.
Die Schwing-Federn ſind uͤber und uͤber
dunckel, die naͤchſtfolgenden aber haben ei-
ne weiſſe Linie qver uͤber nach dem Ruͤck-
grad. Der Schwantz iſt Ziegel-roth mit
ſchwartzen Flecken qver uͤber, die Schen-
ckel mit dunckel-gelben Federn bekleidet.
Mit dem Schnabel und den Zehen glei-
chet ſie ihrem Mann. Sie legt 12. biß
16. laͤngliche Eyer, und zwar unter dicken
Stauden und Straͤuchern.
§. 5. Es iſt offters von denen, wel-
che die Nieder-Jagden haben, an ſolchen
Orten, wo ſich dergleichen Wildpraͤth
aufhaͤlt, Streit und Schwierigkeit erregt
worden, ob der Birck-Hahn unter die ho-
he Jagd zu ziehen ſey, oder nicht, weil man

denſelben unter das kleine Weydewerck
rechnen will. Allein es iſt gewiß, daß,
wo keine Mittel-Jagd, als worunter
Sauen, Rehe, und auch dieſes Wildpraͤth
mit verſtanden wird, eingefuͤhret, oder
hergebracht iſt, der Birck-Hahn gleich
Sauen und Rehen nicht zur Nieder-
Jagd, ſondern zur hohen Jagd mit ge-
rechnet wird; iedoch weiß man Exempel,
daß er zur Nieder-Jagd gelaſſen worden.
§. 6. Die Birck-Haͤhne ſind ebenfalls
wie die Auer-Haͤhne ein ſehr delicates
Wildpraͤth; weil ſie aber auch ſehr harte
und zaͤh ſind, ſo werden ſie zuvor etliche
Tage in Eßig eingebeitzet, und wie die
Auer-Haͤhne geklopffet, damit das Fleiſch
muͤrber und delicater werde; ſonſt wer-
den ſie ebenfalls auch gerupffet und ge-
braten, wie der Auer-Hahn, nur nicht
ſo lange, auch auf gleiche Art angerichtet
und ausgeputzet. Man kan, um ihnen eine
beſſere Parade zu machen, die Fluͤgel und
Schwantz, ſo vorhero reinlich getrocknet
wordẽ, als ein Schau-Eſſen daran ſtecken,
ſo, wie es einem ieden beliebig ſeyn wird.
Vom Haſel-Huhn.
§. 7. Die Haſel-Huͤhner halten ſich
gerne unter den Haſel-Stauden auf, und
ſo lange ſie die Augen und Zaͤpfflein von
ſelbigen haben koͤnnen, nehren ſie ſich dar-
mit, und hecken darunter. Sie gehen
nicht, wie die andern Voͤgel zur Heꝛbſt-Zeit
hinweg, ſondern halten ihren Ort, oder
Gegend, Jahr aus, Jahr ein, accurat,
und werden zur Herbſt-Zeit in Schnepff-
Fallen, wie auch in Dohnen gefangen.
Es gehoͤrt ſonſt dieſes Wildpraͤth zur
Nieder-Jagd. Sie werden auch mit
Lauff-Netzen gefangen. Einige verglei-
chen in Anſehung der Speiſe die Haſel-
Huͤhner nicht allein mit den Reb-Huͤh-
nern, ſondern ziehen auch noch dieſelbi-
gen vor. Sie haben ein weiſſes muͤrbes
und ſehr geſchmacktes Fleiſch, welches
waͤrmet, trocknet, und viel gute Nahrung
giebt, die leicht verdauet wird, die Gei-
ſterlein mehret, und keinen Unrath
nachlaͤßt. Daher denn ſonder Zweiffel
der gemeine Wahn entſtanden, daß die
Haſel-Huͤhner auch eine gute Leibes-Ge-
ſtalt und Farbe machen koͤnten. Caſpar
Schwenckfeld erzehlet in Avian. Sileſ. daß
in den Schleſiſchen Gebuͤrgen die Haſel-
Huͤhner nicht allein ſehr haͤuffig, ſondern
auch, daß die Magnaten in Boͤhmen und
Schleſien, aus einer alten Gewohnheit
einander auf das Oſter-Feſt mit Haſel-
Huͤhnern

Von mancherley Feder-Wildpraͤth.

Huͤhnern beſchenckten, und als im Sprich-
wort davon ſagten, es ſey ein Wildpraͤth,
mit welchem man einen Fuͤrſten bewir-
then koͤnte.
§. 8. Wenn man es braten will, ſo
rupffet mans biß auf den Kopff, welchen
man ihm, um ſolches vor andern zu un-
terſcheiden, zur Zierrath laͤßt, man nim̃t
ihm das Eingeweyde heraus, und legt
Stuͤckergen Speck, die man mit hoͤltzer-
nen Spießgen anſpiſſet, uͤber ihm her,
bedeckt die gantze Bruſt, braͤtet es an ei-
nem Brat-Spieß fein ſachte, und accom-
modiret es nachgehends bey dem Anrich-
ten mit Citronen-Safft, Gewuͤrtz und
anderm Zubehoͤrigen, wie den Koͤchen be-
kandt iſt.
Von Schnepffen.
§. 9. Die Wald-Schnepffen, von wel-
chen hier die Rede iſt, ſind ſtarcker, als die
Reb-Huͤhner, auf dem Ruͤcken bunt,
nemlich Aſchfarbe, mit gelben und rothen
Flecken. Auch iſt der Bauch Aſchfarbigt,
mit ſchwaͤrtzlichen Linien quer uͤber. Die
groͤſten Federn der Fluͤgel ſind braun-
ſchwartz, und mit Ziegel-farben Flecken
der Laͤnge nach beſetzt. Der Schwantz iſt
kurtz, und an beyden Seiten mit rothen
Mackeln gezieret. Der Kopff iſt ziemlich
groß; der Schnabel ſchwaͤrtzlich, gerade,
und bey vier Zoll lang; die Fuͤſſe roth, und
die Zehe geſpalten. Sie ſind geſchwin-
des Lauffes, halten ſich gerne auf Ber-
gen auf, ſonderlich, da es feucht und mo-
raſtig iſt, ſie freſſen kein Getraide, ſon-
dern leben nur von Wuͤrmlein, vornem-
lich aber von den Wurtzeln und Kraͤu-
tern, welche ſie, wie ich in dem erſten Theil
geſagt, mit ihren langen Schnaͤbeln gar
artig wiſſen hervor zu langen. Das Fleiſch
der Holtz-Schnepffen, iſt nicht ſo weiß, als
der Reb-Huͤhner, ſondern es ziehet, viel-
leicht weil ſie Regen-Wuͤrmer freſſen,
etwas auf roͤthlich, nichts deſto weniger
iſt es wohlſchmeckend und geſuud. Man
pflegt ihnen das Eingeweyde nicht auszu-
nehmen, ſondern im Braten einige Schnit-
ten geroͤſtet Brod zu dem abtrieffenden
Fett unterzulegen. Jm Braten drehet
man der Schnepffe die Fuͤſſe wie einer
Droſſel oder Zippen, und ſteckt ihr den
Schnabel ſtatt eines hoͤltzernen Spren-
ckels durch den Leib.
Von den Phaſanen.
§. 10. Die Phaſanen haben ihren
Nahmen von dem Fluß und der Stadt
Phaſis, auf der Jnſul Colchis, als bey

welcher dieſe Voͤgel ſich vor Zeiten ſehr
haͤuffig eingefunden, und von wannen ſie
in andere Provintzen verſchickt worden.
Sie ſind nach den Pfauen die ſchoͤnſten
Voͤgel von Federn und Schwantze; Dan-
nenhero als der Koͤnig Crœſus in ſeiner
groͤſten Pracht mit Scepter und Cron,
mit Purpur, Gold und Edelſteinen be-
deckt, dem weiſen Soloni ſich zeigete, und
ihn, ob er temahls wohl etwas ſchoͤneres
geſehen, befragte, antwortete Solon:
Mich beduͤncket, daß die Phaſanen und
Pfauen ſchoͤner ſeyn, denn ſie prangen
mit einem natuͤrlichen Zierrath, und ha-
ben keiner angenommenen Schmincke
von noͤthen. Die Phaſanen ſind unter-
ſchiedlich von Farben, haben lange Federn
in ihrem Schwantze; ihre Nahrung iſt
den Rebhuͤhnern ſehr gleich, als Rocken,
Erbſen, Weitzen, Ameiſen-Eyer, und der-
gleichen. Weil nun dieſer Vogel rar iſt,
ſo haben groſſe Herren deswegen gewiſſe
Phaſan-Waͤrter, welche ſie, wenn ſie weg-
fliegen, wieder herbey bringen koͤnnen,
und zwar durch einen gewiſſen Rauch. Es
iſt ſolcher Vogel von Natur ſehr weichlich.
Die Gaͤrten, wo ſie ſich aufhalten, ſollen
billig gegen Mittag und Abend liegen, da-
mit ſie die Waͤrme haben; hingegen wo
die Gegend kalt iſt, dauren ſie gar ſelten,
und haben Herrſchafften wenig Nutzen
davon, und diejenigen, die ſie warten, auch
wenig Ehre, indem ſie dieſelbigen nicht
aufbringen koͤnnen; Dahero muß nichts
vorgenommen werden, es ſey denn zuvor
uͤberleget, ob eine Herrſchafft Nutzen oder
Ehre davon habe. Die wilden Phaſanen
halten ſich in moraſtigen Oertern auf,
gleich der Wald-Schnepffe. Sie legen zu
Anfang nicht viel Eyer, etwan fuͤnff biß
ſechs, was ein jung Huhn iſt, ein altes aber
legt 10. biß 12. Sie ſind blaulicher Farbe,
in der Groͤſſe eines zahmen Huͤhner-Eyes.
Solche werden von Calekutſchen Huͤh-
nern ausgebruͤtet, weil ſie in der Natur
einander nicht viel nehmen.
§. 11. Was den Nutzen der Speiſe be-
trifft, ſo haͤlt Galenus l. 3. Aliment. c. 19.
davor, das Phaſanen-Fleiſch ſey der Ver-
daulichkeit und der Nahrung nach den
Huͤhnern gleich, am Geſchmack aber ſey es
anmuthiger. Ulyſſes Aldrovandus l. 13.
Ornithol. c. 5. will es den Huͤhnern gantz
vorziehen, theils, weil die Phaſanen als
eine Gattung von wilden Huͤhnern in
freyer Lufft herum ſchweifften, die Huͤh-
ner hingegen zwiſchen den Waͤnden der
Haͤuſer eingeſperret waͤren; theils, weil
B b 3die

Des Dritten Theils 35. Capitel/

die Hahnen allererſt durch das Capau-
nen verbeſſert werden muͤſten, da doch
die Phaſanen an ſich ſelbſt, und ohne das
Caſtriren ſo delicat ſind.
§. 12. Jn der Kuͤche werden ſie gantz
gerupfft, biß auf den Kopff, welcher zur
Zierrath bleiben muß. Nachgehends
wirfft man das Eingeweyde heraus, nebſt
dem Kropff, und ſengt ſie ab. Alsdenn
ſpeilert man ſie, und ſpickt ſie mit klein-
geſchnittenem Speck fein dichte und ſau-
ber, ſaltzet ſie, beſprenget ſie mit Wein-
Eßig, ſchneidet breiten Speck, bindet
ſelbigen auf die Bruͤſte, ſteckt ſie an einen
Spieß, laͤßt ſie gemaͤhlich braten, und be-
geuſt ſie fleißig mit brauner Butter, ie-
doch muß der Kopff wohl verbunden ſeyn,
daß er nicht verbrenne. Jn die Schuͤſſel
legt man ſie mit dem Kopff in die Hoͤhe,
und die getrockneten Fluͤgel und Schwantz
ſteckt man gehoͤrigen Ortes daran.
Von Reb-Huͤhnern.
§. 13. Die Reb-Huͤhner ſind bekandt
genug. Sie halten ſich in weiten Fel-
dern, zuweilen auch im Gebuͤſch auf, ſon-
derlich, wenn ſich der Raub-Vogel mercken
laͤßt, oder ſie ſonſt von Fuͤchſen, Hunden,
und dergleichen, oder auch durch die Huͤh-
ner-Faͤnger angeſtoſſen werden. Jhre
Nahrung iſt Getraͤide, als wie der Phaſa-
nen. Winters-Zeit, wenn fie nicht auf
die Felder kommen koͤnnen, wegen tieffen
Schnees, ſo zuſcharren ſie ſolchen und bo-
deln ſich hinein, ſo lange biß ſie den Grund
finden, alsdenn bleiben ſie daſelbſt liegen,
pflegen ſich ſo lange in der Sonne, biß auf
ſie geſtoſſen wird; Dann ſuchen ſie ſich ei-
ne andere Retirade wiederum aus, auch
brauchen ſie ſich ſehr des Kieſſes. Sie
halten ihre Bruͤt-Zeit im Getraͤide, legen
12. biß 15. Eyer, auch wohl weniger; zu
Lichtmeß paaren ſie ſich, und iſt es Scha-
de, wenn ſolche hernach geſchoſſen werden.
Sie locken einander des Abends ſpaͤt,
wenn Tag und Nacht beginnen ſich zu
ſcheiden, wie auch des Morgens fruͤhe,
deswegen die Jaͤger, ſo Huͤhner-Faͤnger
genannt werden, ihr Geſchrey wohl wahr-
nehmen muͤſſen, damit ſie nachgehends
deſto eher von denen Hunden aufgeſucht
werden koͤnnen.
§. 14. Das Reb-Huͤhner-Fleiſch haͤlt
man vor ein delicates und geſundes
Fleiſch, welches viel Nahrung, wenig Un-
rath, und ſehr rein Gebluͤthe zu geben
pflegte. Die jungen von 6. oder 8. Wo-

chen ſind inſonderheit ſehr delicat, haben
ein warm und feucht Temperament, und
paſſiren daher vor ein Koͤniglich Gericht.
Die alten haben derber Fleiſch, und lencken
ſich etwas weniges zur Kaͤlte und Trock-
ne, koͤnnen aber durch das Mortificiren
ein paar Tage lang im Winter muͤrbe
gemacht werden. Einige meynen auch,
daß die vom Falcken geſtoſſene zaͤrter, als
die im Netz gefangene ſeyn ſollen. Sie
ſind vor diejenigen, ſo von einer Kranck-
heit geneſen, ein gar kraͤfftig Eſſen. Man
kan es alſobald ſehen, ob das Reb-Huhn
friſch getoͤdtet, oder alt ſey, wenn man ihm
die Augen aufbricht; ſind ſie groß und
klar, gleichſam noch lebende, ſo iſt es ein
Anzeichen, daß es noch friſch ſey. Denn
ie laͤnger es liegt, ie welcker das Auge
wird, und gehet endlich gantz aus. Man
richtet die Reb-Huͤhner auf mancherley
Art zu, ſie werden gebraten, gekocht, in
Paſteten geſchlagen, fricaſſiret, u. ſ. w.
wie den Koͤchen mit mehrern bewuſt iſt.
§. 15. Das Marck und Gehirne der
Reb-Huͤhner tauget vor die Gelbeſucht.
Die Galle dienet den Augen vor andern.
Wenn man mit dieſer Galle die Schlaͤfe
taͤglich beſtreichet, ſo ſoll ſie das Gedaͤcht-
niß verbeſſern. Das Gebluͤte iſt vor die
blauen Augen und deren Wunden. Die
Leber tauget, wenn man ſie bey dem Feu-
er trocknet und pulveriſiret, vor die Gel-
beſucht, ſie ſoll auch ein ſonderbar Fieber-
Mittel ſeyn, wenn man ſie etliche mahl
in Tauſendguͤlden-Kraut-Waſſer ein-
nimmt.
Vom Trappen.
§. 16. Der Trappe iſt ein auslaͤndiſcher
Vogel, welcher ſich in den warmen Laͤn-
dern, als in Ungarn u. ſ. w. aufhaͤlt; doch
werden dieſelben hier zu Lande auch an-
getroffen. Gegen das Fruͤh-Jahr ziehen
ſie von andern Orten fort, zu 20. 30. und
kommen in hieſige Landes-Gegend. Sie
ſuchen groſſe weite Felder, wo ſie ſich
bergen und aufhalten, a parte auf Saat-
Feldern; ihre Nahrung iſt Saat, kleiner
Kieß, auch ſuchen ſie Gewuͤrm. Weil
nun ſolcher Vogel ſeine Gegend hier zu
Lande wohl antrifft, ſo bleibt er ſo lange,
biß er ausgebruͤtet, alsdenn gehet er wie-
der fort. Wenn ſie in waͤhrender Bruͤ-
te etwas vermercken, nehmen ſie die Eyer
unter ihren Fluͤgeln weg, und bringen
ſie an einen andern Ort. Sie werden
mit groſſen Puͤrſch-Buͤchſen geſchoſſen,
und

Von mancherley Feder-Wildpraͤth.

und gehoͤren ihrer Delicateſſe wegen mit
zur Hohen-Jagd.
§. 17. An den Trappen iſt dieſes ſon-
derlich remarquabel, daß ſie, wenn ſie Ler-
chen, oder andere kleine Voͤgel, auch Huͤh-
ner- und Wachtel-Bruthen gewahr wer-
den, dieſe Jungen, wenn ſie erſtlich aus-
kommen ſind, gantz verſchlucken, und zu
ſchanden machen ſollen. Welches zwar
nicht ſowohl an den wilden zu mercken
moͤglich, als daß man an zahmen wahr-
genommen, daß, wenn ſelbige zu jungen
Kuͤchlein oder Enten kommen koͤnnen, ſie
mit ihnen ſolcher geſtalt verfahren. Und
dieſes macht einen ſolchen Raub daheꝛ deſto
wahrſcheinlicher, weil der Trappe mit ſei-
nem Magen nicht wie eine Ganß oder
Calekutſcher Hahn geſtaltet iſt, ſondern
es hat derſelbe einen von Haut formirten
Magen, wie ein Raub-Thier. Sie legen
ihre Bruth oder Eyer gemeiniglich in das
im Fruͤh-Jahr beſtellte Hafer-Feld, und
zwar ſuchen ſie gerne ſolche Hangen, wel-
che von den Paſſagen und Wegen entfer-
net ſind, bodeln nur eine unvermerckte
Grube in die Erden, und legen ſolche ihre
Eyer auf den bloſſen Erdboden, haben
niemahls mehr als zwey Eyer, welche
weißgelbe, und in der Groͤſſe einem wel-
ſchen Huhn- und Ganſe-Ey gleich ſind.
Es iſt ſonderlich an ihm wohl zu mercken,
daß er, unerachtet er ſonſt ein ungemein
ſcheuer Vogel iſt, dennoch auf ſeiner
Bruth ſehr feſte ſitzet; wenn er aber da-
von aufzuſtehen forciret wird, laͤßt er ſei-
ne Bruth nicht mehr an dieſem Ort, ſon-
dern traͤgt ſelbige, vermuthlich unter den
Fluͤgeln, oder mit dem krummen Halſe,
hundert, auch weniger oder mehr Schrit-
te fort, und bruͤtet alsdenn derſelbige,
wenn er nicht weiter geſchreckt wird, ſolche
nach vier woͤchentlicher Friſt aus, und
fuͤhret ſie, ſo bald ſie fortkommen koͤnnen,
in das Getraͤide in Sicherheit.
Von den Wachteln.
§. 18. Die Wachteln ſind zwar etwas
kleiner, als das Reb-Huhn, ſonſten aber
faſt geartet, als wie daſſelbe, indem ſie
ſich auch verbergen, und unter dem Ge-
ſtraͤuch dergeſtalt verkriechen koͤnnen, daß
offtmahls kein Hund dieſelben finden
mag. Sie ſind ſehr geile Voͤgel, und
zwar dergeſtalt, wie man offtmahls wahr-
genommen, daß dieſelben, wenn ſie mit
der Wachtel-Pfeiffe in das Garn gelo-
cket werden, aus Begierde, wenn ſie an
eine Kroͤte kom̃en, dieſelbe als das Huhn

getreten haben. Sie ziehen zur Herbſt-Zeit
hinweg, und zwar des Nachts, nachdem
ſich dieſelben ſo fett genehret, daß ſie davor
kaum fliegen moͤgen. Es wollen viel Leu-
te die Wachteln wegen ihrer groſſen Geil-
heit nicht eſſen, andere aber ziehen ſie noch
weit den Reb-Huͤhnern vor, und halten
ſie vor eine ſehr groſſe Delicateſſe, indem
ſie in den beſten Weitzen-Feldern ihre
Nahrung ſuchen, und uͤber die maſſen fett
ſind. Jm Fruͤhling, wenn ſie wieder-
kommen, ſind die Wachteln mager, her-
nach aber freſſen ſie ſich wieder auf, und
alsdenn ſind auch die Jungen ſehr deli-
cat; im Herbſt werden ſie am fetteſten.
Sie werden wie die Reb-Huͤhner gebra-
ten, da ſie am beſten ſind, oder auch in die
Paſteten eingeſchlagen.
Von Lerchen.
§. 19. Die Lerchen ſind bekandt ge-
nung, und werden ſie unter andern in
die Tage-Lerchen und in die Nacht-Ler-
chen eingetheilet. Dieſe ſind die delica-
teſten. Es werden dieſelben ſonderlich in
dem Stifft Merſeburg, in dem Weiſſen-
felſiſchen Gebiethe, und um Leipzig her-
um gefangen, und in der Leipziger Mi-
chaelis-Meſſe mit groſſem Vortheil ver-
kaufft, und von Fremden und Einheimi-
ſchen mit gutem Appetit verzehret. Sie
werden auf dem Roſt gebraten, mit Speck
beleget, und mit klahr geriebener Sem-
mel beſtreuet, ie fetter und ſafftiger ſie
ſind, ie delicater ſind ſie. Man glaubet
insgemein, daß niemand die Lerchen ſo
appetitlich und wohlſchmeckend zurichten
kan, als die Herren Leipziger, wiewohl
auch die Einbildung gar viel hierbey thun
wird. Die Leipziger Lerchen werden friſch
und gebraten weit verfuͤhret biß in
Weſtphalen und Nieder-Sachſen hinein,
und werden ſie auch in einen Topff ein-
gelegt, mit Butter zugegoſſen, und als-
denn biß ſehr tieff in den Winter hinein
aufbehalten. Die Saiſon der Lerchen, da
ſie am fetteſten ſind, iſt der Herbſt, ſinte-
mahl, ob ſie ſchon den Sommer uͤber ge-
nungſame Speiſe finden, ſie dennoch mit
dem zwey- oder dreymahligen Hecken der
Jungen ſo bemuͤhet, daß ſie alsdenn nicht
gedeyen koͤnnen. Wenn die Heck-Zeit
vorbey, warten ſie ihres Leibes allein ab,
und nehmen alsdenn zu.
§. 20. Der Nutzen der Lerchen iſt nicht
allein in der Kuͤche bekandt, ſondern auch
in der Apothecken. Das Hertz von ei-
ner Lerche ſoll, wenn mans an den Fuß
bindet,

Des Dritten Theils 35. Capitel/

bindet, den Schmertz der Colica ver-
treiben, dergleichen giebt man auch vor
von der gantzen Lerche, wenn man ſie ge-
braten, oder mit den Federn zu Aſchen
verbrandt, iſſet. Das Gebluͤt tauget,
wo mans im ſcharffen Eßig oder warmen
Wein trincket, zum Stein; das Fleiſch von
einer Lerche treibet den Urin, den Grieß
und Stein, welches Hœferus in Iter. Me-
dico p. 172. durch Erfahrung bekraͤfftiget.
Von wilden Gaͤnſen.
§. 21. Dieſe ſind den zahmen faſt
gleich, von Geſtalt aber etwas kleiner.
Der Schnabel iſt rothgelb und glaͤntzend,
die Schenckel und Fuͤſſe roth, der Kopff
und Hals dunckel, doch oben ſchwaͤrtzer
mit etwas Roͤthe, unten graulicht. Sie
halten ſich gerne bey den groſſen Land-
Seen auf. Jm Anfang des Winters
freſſen ſie die gruͤne Saat ab, und bleiben
ſo lange, biß die Waſſer zufrieren. Wenn
ſie aber zugefrohren, weil ſie ſich auſſer
dem Waſſer nicht halten koͤnnen, muͤſſen
ſie alsdenn, wie alle unſere wilden Waſ-
ſer-Voͤgel, auch wegziehen. Jedoch in
gelinden Wintern, oder an den Orten, wo
die Waſſer offen bleiben, findet man auch
einige derſelben im Winter.
§. 22. Den wilden Gaͤnſen iſt beyzu-
zehlen die Hagel- oder Schnee-Ganß, weil
ſie gantz weiß, wie ein Hagel, oder Schnee,
ausgenommen die vier oder fuͤnff aͤuſſer-
ſten Schwing-Federn der Fluͤgel, welche
ſchwartz ſind. Den Sommer durch ſie-
het man ſie nirgends, oder ſehr wenig,
aber mit angehendem Winter, wenn ſchon
Schnee und Eyß ankoͤmmt, fliegen ſie
Hauffen-weiſe ſehr hoch, und ziehen von
uns weg. Die Baum-Ganß iſt kleiner
als die gemeine wilde, und gleichet an der
Groͤſſe nur einer Enten. Der Schnabel,
wie auch der Kopff, der Ober-Hals, der
Ruͤcken, Fluͤgel und Schwantz, ſind
ſchwartz, aber mit einem Glantze. Um
die Augen und an der gantzen Kehle iſt ſie
weiß, woſelbſt ſie auch mit etlichen Aſch-
farbnen Flecken bezeichnet. Sie niſten
in den hohlen Baͤumen, und haben einen
Flug, wie die andern wilden Gaͤnſe. Das
Fleiſch der wilden Gaͤnſe iſt etwas
ſchwaͤrtzlich, hart und unverdaulich, ſo
iſt auch wenig oder gar kein Fett bey den-
ſelben zu ſpuͤhren. Wenn die wilden
Gaͤnſe im Braten recht muͤrbe werden
ſollen, beitzet man ſie eben wie die Auer-
Haͤhne, und andern wilden Vogel, die ſo

ein grob Fleiſch haben, einige Tage in Eſ-
ſig, mit etwas Lorber-Blaͤttern, Roßma-
rin, Gewuͤrtze und Zwiebeln; hierdurch
wird nun nicht allein das Fleiſch muͤrbe,
ſondern ſie werden auch noch viel delica-
ter und ſchmackhaffter.
Von wilden Enten.
§. 23. Es giebt deren unterſchiedene
Sorten, als die gemeinen groſſen wilden
Enten, die Schmahl-Enten, die Krieck-
Enten, die Pfeiff- oder Speck-Enten, die
Horbeln, die Taucher, u. ſ. w. Was die
Enten bey den Teichen und Seen den Fi-
ſchen vor Schaden zufuͤgen, iſt bekandt.
Auſſer den itzt angefuͤhrten Arten, hat
man noch die Brand-Enten, weil ihr Kopff
ſamt dem halben Halſe braun oder
Brand-Farben; Die Rohr-Enten, weil
ſie ſich faſt ſtets im Rohr aufhalten; Die
Schwalb-Enten, weil ihr Schwantz ge-
ſpalten, wie an den Schwalben; Die Eyß-
Enten, weil ſie nur im Winter an den
Orten, da etwan die Stroͤhme oder Seen
nicht zufrieren, anzutreffen. Es iſt merck-
wuͤrdig, daß die wilden Enten auf den
Weiden, ja wohl auch auf hohen Tannen
ihre Eyer haben, und die Jungen hernach
im Schnabel in die Teiche tragen, wie
auch, daß, da ſie das gantze Jahr auf kein
trocken Land niederfallen, ſie doch haͤuf-
fig in die Felder kommen, wo abgeſchnit-
tene Gerſte liegt. An einigen Orten, wo
man auf den Teichen gewiſſe Enten-Faͤn-
ge hat, daruͤber beſondere Enten-Faͤn-
ger beſtellt, als wie zu Torgau, ingleichen
in dem Stifft Merſeburg auf dem ſo ge-
nannten Knabendorffiſchen Teiche, wer-
den des Jahres wohl uͤber tauſend Stuͤck
wilde Enten durch die Lock-Enten einge-
fangen.
§. 24. Das Enten-Fett wird in der
Apothecken gebraucht, es ſoll erwaͤrmen,
feuchten, erweichen, digeriren, reſolviren,
doch gebraucht mans auch in aͤuſſerlichen
und innerlichen Schmertzen der Seiten
und Gliedmaſſen, in Verkaͤltung der
Nerven. Das Gebluͤt tauget vor Gifft,
darum es auch unterweilen zu derglei-
chen Artzney kommt. Der Miſt wird
auf die Biſſe vergiffteter Thiere gelegt.
Von Kybitzen.
§. 25. Die Kybitze haben die Groͤſſe
einer Tauben, und ſind ſchoͤn von Farben.
Der Schnabel iſt lang und ſchwartz, der
gantze Ruͤcken gruͤnlich, mit Purpurfarb-
nen Flecken auf beyden Seiten, in wel-
chen




Von mancherley Feder-Wildpraͤth.

chen ſich theils etwas gruͤnes, theils
etwas blaues erzeiget. Die langen
Schwing-Federn ſind ſchwartz, die in-
wendige Seite aber der Fluͤgel, wie auch
des Bauches, erſcheinet weiß. Der
Schwantz iſt vier biß fuͤnff Zoll lang, und
weiß, am Ende aber ſchwartz; die Fuͤſſe
ſind roth mit ſchwartzen Klauen. Jm
Maͤy legen ſie Eyer, blaß von Farbe, und
mit braun-ſchwartzen Flecken betipffelt, die
werden von den Bauern zur Speiſe ge-
braucht. Das Fleiſch der Kybitze iſt ge-
gen den Winter, wenn ſie wegziehen wol-
len, ſo fett, als wenn ſie gemaͤſtet waͤren.
Daꝛneben iſt es gut vom Geſchmack, auſſer
daß es ein wenig fiſchentzend ſchmecket, weil
ſie ſich ſtets bey dem Waſſer aufhalten,
und nichts als lauter Fiſche genieſſen.
Von den Brach-Voͤgeln.
§. 26. Der Brach-Voͤgel giebt es
dreyerley. Erſtlich ſind die Keilhacken,
oder Faſten-Schlier genannt, ein Vogel
an Groͤſſe als ein verkiehlet Calekutſches
Huhn, und von Farbe als ein Trappe, mit
langen Fuͤſſen, daher ſie ſo ſchnell lauffen,
als ein Pfeil, in gewiſſer Zeit ſich auch wie-
derum zu druͤcken und zu verbergen wiſ-
ſen. Sie ziehen Herbſt- und Fruͤhlings-
Zeit hier zu Lande vorbey, bruͤten aber
ſelten allhier; Doch hat man dieſelben
auch eher auf Brach-Aeckern und Stein-
Ritzen gefunden, bruͤten zwey Jungen,
und ſind mit nichts anders, als mit der
Flinte zu bekommen. Jhre Nahrung iſt
Gewuͤrme, ſonderlich Regen-Wuͤrmer.
Die andere Art wird Saat-Huͤhner ge-
nennt, ſie ſind von der Groͤſſe als eine
Taube. Sie ziehen in Menge als die Ky-
bitze; Jhre Bruth geſchiehet nicht hier zu
Lande, daher man auch nicht wiſſen kan,
wie viel Jungen ſie ausbringen. Die
dritte Art nennet man Dittgen, ſind die
kleineſten unter dieſen dreyen, und von
ſchoͤnen bunten Federn, iedoch etwas weiſ-
ſer am Bauch, als die Saat-Huͤhner.
Von den Staaren.
§. 27. Die Staare hecken in groſſer
Menge, und an denjenigen Orten auf
dem Lande, wo man bey groſſen Baͤumen
rechte Staar-Maͤſten angeleget, bekom̃t
man von den jungen Staaren des Jahres
eine gute Anzahl in die Kuͤche; Sie he-
cken gerne in hohle Baͤume, zumahl in
Specht-Loͤcher, und abſonderlich in hohle
Aeſpen. Sie ziehen alle Herbſte, wie an-

dere Voͤgel, und zwar in ziemlicher Men-
ge zuſammen, ſchnelles Fluges, halten ſich
ſonſt gerne zu den Raben, deswegen man
auch davor haͤlt, daß derſelbe, ob er gleich
nicht ſo leicht auf das Luder faͤllt, es den-
noch genieſſe. Er wird mit den Sprung-
Zeugen in gar groſſer Menge gefangen,
und zwar auf eine beſondere Invention,
wie Hohberg in ſeinem Land-Leben aus-
fuͤhrlich berichtet.
§. 28. Die Maͤnnlein und Weiblein
ſind ziemlich wohl von einander zu un-
terſcheiden, ſo wohl ehe ſie vermauſt, als
hernach. Und iſt zu wiſſen, daß dieſes et-
was beſonders an dieſem Vogel, daß auch
die Weiblein, ob ſie ſchon nicht ſo fleißig
pfeiffen, doch ſolches zu lernen tuͤchtig
ſind; wiewohl doch nicht zu laͤugnen, daß
auch von andern Voͤgeln die Weiblein,
wofern ſie zur aͤuſſerſten Zahmigkeit ge-
bracht ſind, anderer Voͤgel Geſchrey und
Geſang nachmachen koͤnnen. Sie lernen
zwar gar geſchwind etwas reden und
pfeiffen, vergeſſen aber auch gar bald wie-
der dasjenige, ſo ſie gelernet, und iſt bey ih-
nen nichts ungewoͤhnliches, daß ſie, was
ſie etliche Jahr getrieben, wenn ſie etwas
neues hoͤren, auf einmahl verlaſſen, und
dem neuen anhangen. Die Staare und die
Haus-Sperlinge, ob ſie gleich ſonſt ziem-
lich von einander unterſchieden ſind, ha-
ben doch dieſes gemeinſchafftlich mit ein-
ander, daß ſie zu Abends ſich an einen ge-
wiſſen Ort, ſo viel deren in der gantzen
Gegend beyſammen ſind, verſammlen,
und das Abend-Gebeth, ſo zu ſagen, mit
groſſem Geſchrey verrichten. Die Staa-
re thun dieſes insgemein nahe bey einem
Teiche, oder in dem Rohr, oder bey groſ-
ſen Baͤumen, um die ſie ſich zu verſamm-
len pflegen. Die jungen Staare wer-
den ebenfalls in der Kuͤche gebraucht, und
ſind, ſo wohl wenn ſie gekocht, als gebra-
ten, eine gute Speiſe; doch werden ſie von
manchen Leuten eben nicht ſonderlich ge-
achtet.
Von den Ringel-Tauben.
§. 29. Sie uͤbertreffen an der Groͤſ-
ſe alle andere Gattungen der wilden Tau-
ben, und laſſen ſich nicht leicht fangen, noch
ſchieſſen. Der Leib hat viel von braun
und blauer Farbe, der Kopff iſt roth-
blau, die Bruſt und ein halb Theil des
Halſes iſt purpur, der Bauch weiß, die
Fuͤſſe roth, der Schnabel gelblicht, die
Augen Zirckel-rund. Es iſt ihnen wie
den Hohl- und Turtel-Tauben mit Garn
C c (Anderer Haupt-Theil.)nicht

Des Dritten Theils 35. Capitel/

nicht anders beyzukommen, als auf den
in Hoͤltzern befindlichen Plaͤtzen, oder
Traͤncken, welche hierzu bereitet, und in
einer Huͤtten, wie auf dem Herde, geruͤ-
cket werden koͤnnen.
Von der Hohl-Taube/ und
Turtel-Taube.
§. 30. Die Hohl-Tauben bruͤten ger-
ne in hohlen Baͤumen, und giebt es de-
ren unterſchiedene Arten; einige ſind nicht
gerne ohne ſchwartz Holtz, die andern hin-
gegen ſuchen nur hohle Eich-Baͤume, und
haͤlt ſich auch eine iede Art im Strich bloß
zu ihres gleichen, auſſer, daß ſie auf die
Felder zuſammen fallen. Die andern
zwo Arten ſind die Turtel-Tauben,
nemlich die gemeinen Turtel-Tauben, die
ſich meiſtentheils in Schwartz-Waͤldern
aufhalten; und die Lach-Tauben. Sie
bruͤtet und traͤgt ihr Geniſte auf den
Baum, wie die Ringel-Taube, ſitzt glei-
cher geſtalt ſo lange Zeit, und bringet glei-
che Jungen aus. Hierbey iſt zu wiſſen,
daß, obgleich dieſe Tauben ihre Neſter auf
die Baͤume, und nicht an die Erde ma-
chen, auch ſolche vom harten Geniſte zu-
ſammen legen, als ein Nußheger oder Ha-
bicht, ſo darff es deswegen doch nicht ge-
horſtet, oder die Jungen abgeſtrichen, als
wie bey den Raub-Thieren genennt wer-
den. Die Turtel-Tauben eſſen allerley
Geſaͤme, bevoraus Hierſen und Ruͤbe-
ſaat, und werden auch meiſtentheils um
die Felder, wo Ruͤbſaamen, Hanff, Lein,
Mohn, u. ſ. w. hingeſaͤet, oder nachdem es
zuꝛ Reiffe gelangt, geraufft und geſchnitten
worden, gefangen. Mit dem gedoͤrre-
ten Tauben-Blut, wenn es in Roſen-
Waſſer gelegt worden, ſoll der Bieſam
verfaͤlſchet werden.
§. 31. Die Turtel-Tauben fliegen
eben wie die andern im Herbſt weg, und
kommen im Fruͤhling zu Ende des Aprils
wieder. Wenn ſie kommen, gehen ſie al-
le ſehr begierig auf den Ruff, und bruͤten
den Sommer uͤber zweymahl; Sie ha-
ben diß vor andern in den Baͤumen woh-
nenden Voͤgeln beſonders, daß ſie ſich im
Strich offters uͤber Nacht, ſonderlich,
wenn ſie aufgejagt werden, auf das freye
Feld niederſetzen.
§. 32. Wenn man nahe bey einem
Wald wohnet, und hat einen Tauben-
Kobel, der helle, groß und ſauber iſt, ſo laſ-
ſen ſich alle dieſe wilde Gattungen von
Tauben mit andern Tauben aus- und

einzufliegen gewoͤhnen. Wenn ſie in den
Eyern andern untergelegt, biß der Strich
voͤllig vorbey, innen gehalten, im Win-
ter vor der Kaͤlte, die ſie nicht, wie die ge-
meinen vertragen koͤnnen, bewahret, und
in dem Fruͤhling mit gemeinen Tauben
gegattet werden, ſo lange ſie nemlich die
alten zahmen Tauben, die ſie ausgebruͤ-
tet, noch aͤtzen, laͤßt man ſie mit ihnen flie-
gen, und ſtreuet in den Kobel taͤglich et-
was Weitzen, daß ſie hinein zu gehen, und
darinnen zu freſſen gewohnen, ſo bald ſie
aber voͤllig ſelbſt freſſen, muͤſſen ſie ge-
fangen, und erſt das andere Jahr im
Fruͤhling mit andern gegattet, wieder
ausgelaſſen werden. Die Baſtarte, die
davon kommen, ſind zwar wegen des wei-
ten Ausfluges und offtmahligen langen
Auſſenbleibens beliebt, legen aber wenig
gute Eyer, ſo, daß ſie, ob die beyden Species
der zahmen und wilden Tauben ſchon noch
ſo nahe mit einander verbunden ſind,
doch etwas von der Sterilitaͤt, ſo den Ba-
ſtarten insgemein anhaͤnget, noch an ſich
haben.
Von dem Tages-Schlaf.
§. 33. Dieſer Tages-ſcheue Vogel
fuͤhrt wohl ſeinen Nahmen mit gutem
Recht, weil er ſich, wie die Eule, des Tages
gar nicht, als wenn er geſchreckt wird, ſe-
hen laͤßt, denn er ſich gerne in hohle Baͤu-
me, auch unter die Gebuͤſche und Stau-
den im Holtze, woſelbſt er ſich iederzeit auf-
zuhalten pflegt, verbirget. Seine Ge-
ſtalt iſt von der Groͤſſe als ein Kybitz, auch
einer ſprencklichen Farbe, auſſer, daß er
braͤunlich mit dunckelgrau vermengt aus-
ſiehet, faſt einer Wald-Schnepffen gleich,
daher man ihn auch, wenn er auf der Er-
den ſitzt, ſo wenig, als dieſe, ins Geſicht be-
kommen kan, dabey hat er auch einen kur-
tzen Schnabel, welcher ihm aber am Kopff
gantz breit wird, in Geſtalt einer Thurm-
oder Mauer-Schwalbe, womit er die
Muͤcken, Fliegen, und dergleichen fliegen-
des Gewuͤrme, welches er bey Tages-
und Nacht-Wechſel, als um welche Zeit
Abends und fruͤhe er ſich ſehen laͤßt, ſon-
derlich emſig ſuchet, deſto beqvemer weg-
fangen kan. Seine Bruth beſtehet in
vier ſprencklichten Eyern, in Geſtalt und
Forme eines Aglaſter-Eyes, welche er
auf Schlaͤgen insgemein, auch andern
lichten Plaͤtzen ſehr unerkenntlich in we-
niges Geniſte zu legen, und zu verbergen
weiß. Er gehet zur Herbſt-Zeit wie an-
dere

Von mancherley Feder-Wildpraͤth.

dere Voͤgel, auf dem Zuge, doch unver-
merckt, mit weg.
Von der Schnerre/ den Kram̃ets-
Voͤgeln/ und Droſſeln.
§. 34. Die Schnerre iſt faſt geartet
wie der Krammets-Vogel, daß man ihn
von weiten im Fliegen nicht gleich unter-
ſcheiden kan, er iſt etwas groͤſſer und licht-
grauer, am Bauche aber buntſcheckigt,
faſt wie das Haſel-Huhn nach Propor-
tion iſt. Die Krammets-Voͤgel haben
ihren Nahmen von den Krambet, oder
Wacholderbeeren, maſſen ſich dieſelben,
zumahl in der Winters-Zeit, meiſten-
theils davon nehren. Sie bruͤten hier
zu Lande nicht, ſondern, wie man davor
haͤlt, in den Morgen-Laͤndern. Man
hat bey dieſem Vogel in den Stuben
wahrgenommen, daß, wenn man ihm zur
Fruͤhlings-Zeit junge Schnerren ins
Neſt hinſetzt, er dieſelben angenommen,
und aufgezogen hat. Dieſer Vogel ſin-
get nicht, und iſt von keiner ſonderlichen
ſchoͤnen Farbe, ſo daß, wenn ſein Fleiſch
oder Wildpraͤth nicht ſo koͤſtlich waͤre, er
gantz unbekandt bleiben wuͤrde. Dieſes
kan man mit ihm verſuchen, wenn man
einen Krammets-Vogel auf einem La-
ger-Herd faͤngt, auf welchem er ſamt ſei-
nem Geſellen etwan 4. 5. und mehr Wo-
chen, ie laͤnger, ie beſſer, die Koſt genoſſen
hat, und behaͤlt ihn alsdenn ein oder mehr
Jahr in den Stuben, daß er daſelbſt ſehr
zahm wird, und ſich leicht halten laͤßt;
endlich aber laͤßt man ihn in dem Gegen-
ſtrich im Fruͤhling mit unverletzten Federn
wieder fliegen, und ſchneidet ihm eine Ze-
he vom Fuß gantz hinweg, ſo wird man
den Herbſt darauf, wofern er nicht durch
einen Zufall umkommt, ſolchen Vogel,
den man durch erſterwehntes Mittel
gleich kennen kan, wiederum auf dem vo-
rigen Lager-Herd fangen. Die Maͤnn-
lein ſind auch von den Weiblein unkennt-
bar, woran aber gar nichts gelegen, weil
ſie ohne dem nicht ſingen, zum Locken und
Fang hingegen eines ſo gut, als das an-
dere iſt.
§. 35. Der Droſſeln giebt es zweyer-
ley Art, als die Zipp-Droſſeln, und Wein-
Droſſeln. Jene werden auch von einigen
Autoribus die Sommer-Droſſeln, und
dieſe die Winter-Droſſeln genennet. Die
Zipp-Droſſel flieget nicht Hauffenweiſe,
wie die andern, ſondern nur zu 3. 4. auf
einmahl, und laͤßt faſt kein kleines Waͤld-

lein vorbey, in welches ſie im Strich nicht
einfaͤllt, daher es denn kommt, daß ihrer
hernach wohl 30. 40. 50. zuſammen kom-
men, iedoch bleiben ſie nicht beyſammen,
ſondern ſie zerſtreuen ſich gantz unver-
merckt wieder. Wenn man ſie in dem
Neſt bekommt, werden ſie ſehr zahm,
doch iſt weiter nichts mit ihnen anzufan-
gen, weil es ein Vogel iſt, der ſich lauter
von Wuͤrmern nehret, wenn er in ſeiner
Freyheit iſt, und den Wald liebet, ſo, daß
er zum Aus- und Einfliegen nicht kan ge-
braucht werden. Die Maͤnnlein und
Weiblein ſind nicht von einander zu un-
terſcheiden, und muß man es dahero nur
auf etliche ungewiſſe Muthmaſſungen
wagen, wenn man ſie ausleſen will; wo
man ſie aber jung aus dem Neſt nimmt,
verrathen ſich die Maͤnnlein, ſo bald ſie
freſſen, gleich durch ſtilles Dichten, auf
welches man Acht zu geben hat. Sie
bruͤten meiſtentheils zweymahl in dicke
Baͤume, etwan zwey Manns hoch, auch
etwas hoͤher. Die Nahrung der Zipp-
Droſſeln und der Wein-Droſſeln beſte-
het in Wacholder-Eſchen-Arls-wie auch
Heidel- und Erdbeeren, wenn ſie dieſel-
ben zur Herbſt-Zeit nicht finden koͤnnen.
Nicht weniger genieſſen ſie allerhand
Schißbeere, am meiſten aber, zumahl im
Fruͤh-Jahr, kleine Schnecken und Ge-
wuͤrme. Wenn die Wein-Droſſeln erſt
einen Tag oder vier ſich in dem Keficht
halten, und eſſen lernen, hernach aber
vierzehen Tage oder drey Wochen aus-
dauren, ſo halten ſie ſich wohl laͤnger,
aber ſelten einen neu angehenden Herbſt-
Strich aus.
Von den Amſeln.
§. 36. Die Amſeln fangen gleich an
im Fruͤhling zu ſingen, ſo bald der Schnee
weggehet, und continuiren ihren Geſang
biß gegen Johannis. Jhr Schnabel faͤngt
ſich an nach Weyhnachten zu faͤrben, und
behalten alsdenn die Farbe, ſo lange ſie
leben, die Weiblein aber bekommen kei-
nen gelben Schnabel. Jhre Federn rei-
nigen und baden ſie im Waſſer, und brin-
gen den Jungen die Aetzung mit dem
Schnabel. Jhre Speiſe, wenn ſie in
der Freyheit ſind, beſtehet in allerhand
Wuͤrmern und Beeren. Jn dem Vo-
gel-Haus aber giebt man ihnen Milch
und Semmel, auch gekochtes Fleiſch, oder,
welches noch beſſer, ihre natuͤrliche Spei-
ſe an allerley Beeren. Mit Zahmma-
chung iſt bey dieſem Vogel nichts zu thun,
C c 2denn

Des Dritten Theils 35. Capitel/ von mancherley Feder-Wildpraͤth.

denn ob er gleich zahm wird, laͤßt er ſich
doch ab- und zuzufliegen nicht gewoͤhnen,
uͤbertreffen aber an der Geſchicklichkeit,
Lieder pfeiffen zu lernen, viel andere Voͤ-
gel; was ſie einmahl koͤnnen, behalten ſie
ihr Lebtage, und wenn ſie auch unter
hundert andern Voͤgeln ſaͤſſen. Die
Amſeln werden mit Habichten und Sper-
bern gebeitzet, mit Netzen, Dohnen,
Sprenckeln, Huͤtten, Kloben und Leim-
Ruthen gefangen. Es werden die Am-
ſeln ebenfalls wie die Droſſeln, oder
Krammets-Voͤgel, und andere derglei-
chen geſpeiſet, in der Kuͤchen zugerichtet,
und auf dem Roſt gebraten.
§. 37. Der Amſeln giebt es unter-
ſchiedene Arten, als die Schwartz-Amſel,
die Stein-Amſel, und Meer-Amſel. Von
der Schwartz-Amſel hab ich im vorher-
gehenden gehandelt; Dieſes muß ich noch
hierbey mit anfuͤgen, daß dieſer Vogel
an den Hoͤltzern Abends-Zeit eine beſon-
dere Art hat, indem derſelbe, wenn er et-
was von Wildpraͤth, als Haſen, Fuͤch-
ſen, oder auch hoch Wildpraͤth mercket,
ohn Aufhoͤren pflegt zu ſchnippen und zu
ruffen, daher ſich der Weydemann offt-
mahls hiernach richtet, und wahrnimmt.
Die Stein-Amſel iſt an Farbe Aſchen-
farbigt, am Kopff biß auf den Rumpff,
der Bauch aber Ziegel-roth, mit unver-
merckten weiſſen Federlein eingeſprengt,
und einem rothen Schwantz. Er gleichet
gantz und gar einem Rothſchwantz-Hahn.
Seine Nahrung iſt Gewuͤrmer und
Wein-Beeren; er bruͤtet wie die Stein-
Klatſche, und ziehet Herſt-Zeit wie die
andern Voͤgel mit weg, wiewohl unver-
merckt, weil er ohnedem hier zu Lande
wenig gemerckt wird. Die Meer-Am-
ſel heckt hier zu Lande gar nicht, zieht
aber Herbſt- und Fruͤhlings-Zeit, wie an-
dere Voͤgel hier vorbey. Es iſt ein
ſchwartzgrauer Vogel, etwas wenig weiß
eingeſprengt, und etwas groͤſſer als die
ſchwartze Amſel, hat eine weiſſe Kehle, faſt
wie die Waſſer-Amſel; Sie ziehen auf
ſtarcken Flug, ſind ein ſehr dummer Vo-
gel, bey dem Herde, maſſen die Vogel-
Steller wahrnehmen, daß, wenn bey dem
Ruͤcken etwan einer unverſehens un-
ter dem Garne wieder hervor, und da-
von kommt, derſelbe ſich auf die Tritt-
Reiſer ſetzen ſoll, biß der Vogel-Steller
ſeinen Herd wiederum zum Ruͤcken fer-
tig gemacht; alsdenn dieſer Vogel wieder-
um einfallen, und ſich zum andernmahl
ruͤcken laſſen ſoll. Sie ſind ſonſten von

ungemeiner Fettigkeit, darinnen ſie faſt
allen andern Mittel-Vogeln vorgehen.
S. Notabilia Venat. p. 93.
Von der Pyrole.
§. 38. Dieſer Vogel hat ſeinen Nah-
men bekommen von dem heilen Thon, den
er auf eine angenehme Art von ſich giebt,
da er faſt den Klang, Bierhohl, Bier-
hohl, oder Pyrol ſtets von ſich hoͤren
laͤßt.
Von der Nachtigall.
§. 39. Man haͤlt davor, daß die
Nachtigallen, ſo nach Gregorii gefangen
werden, daſſelbige Jahr in den Kefichen
nicht ſingen ſollen. Wenn man ſie in
den Stuben aufbehaͤlt, und ſie fangen
zeitlich an zu ſingen, ſo glaubt man, daß
es bald Sommer werden werde. Man
kan daſſelbe mit kleinen Gaͤrnlein gar
leicht fangen, wenn vorhero ein wenig
Erde aufgegraben wird, ſo ſuchet daſſelbe
darauf nach Wuͤrmen, und wird auf
ſolche Art beruͤckt. Ein Nachtigall-
Maͤnnlein mit einem Canarien-Weiblein
zu gatten gehet an; Man bekom̃t auch
von ihnen Jungen, ſelbige aber aufzu-
bringen, gehet wie meiſtens mit denjeni-
gen Baſtarten, die von zweyerley Voͤgeln,
nemlich von einem, der aus dem Kropff,
und einem, der aus dem Schnabel-Aetzen
erzeuget worden, gar ſchwer her. Da-
her auch auf ſolche Gattung nichts zu hal-
ten, ſondern es iſt allerdings noͤthig, daß
man Voͤgel zuſammen thue, die ihre Ae-
tzung auf gleiche Weiſe verrichten. Wenn
man die Nachtigall in einen Vogel-
bauer thut, denſelben mit einem Papier
oder Tuch rings umher vermacht, daß
ſie ſich nicht ſtoſſen kan, dabey aber doch
an einen hellen Ort ſetzt, daß ſie, ſo viel
als noͤthig, ſiehet, faͤngt ſie zwar gleich
den erſten Tag an, friſche Ameiſen-Eyer
und Mehl, oder andere Wuͤrmer zu freſ-
ſen, die man ihr in einem glaͤſernen Schaͤl-
chen mitten in den Vogelbauer zu ſetzen
pflegt, damit ſie die Wuͤrmer fein ſehen,
und ſelbige doch nicht heraus kriechen koͤn-
nen. So bald man aber anfaͤngt ihr
dieſe Speiſe zu entziehen, und ihr gehack-
tes Hertz mit duͤrren Ameiſen-Eyern, o-
der zu was man ſie ſonſt gewoͤhnen will,
vorſetzet, ſo faͤngt ſie an betruͤbt auszu-
ſehn, und wenn man den Vortheil, den
die Erfahrung am beſten lehren kan,
nicht weiß, ſo ſterben ſie gar. Der Mohn
iſt

Des Dritten Theils 36. Cap. von allerhand Waſſer-Voͤgeln.

iſt ſonſt eine gute Speiſe vor die Nachti-
gallen, die man in den Kefichen aufbehaͤlt.
Einige geben ihnen niemahls den Mohn
gantz, ſondern reiben ihn auf einem Stein,
oder ſie ſtoſſen ihn in einem ſteinernen
Moͤrſel, und gieſſen ein wenig Waſſer
daran, daß es wie eine Milch wird.
Etliche gieſſen gar ein wenig Milch dar-
unter.
Das 36. Capitel/
Von allerhand Waſſer-
Voͤgeln.
Von Schwahnen.
§. 1.
Es hat der Schwahn einen rothen,
im erſten Jahre aber gelblichten
Schnabel, und oben auf demſelben unter
den Augen einen ſchwartzen Huͤgel oder
Knoten, als eine welſche Nuß, welches
ihn ſonderlich zieret, und die Fuͤſſe ſind
ihm gantz ſchwartz, ſonſt aber nebſt dem
Schnabel, wie eine Ganß formirt. Die
jungen Schwaͤhne ſind nicht gleich von
Anfange weiß, ſondern ſie haben graue
wollichte Federlein, als die jungen Gaͤnſe,
wenn ſie ſich aber verkielen, ſo werden ſie
braun von Federn, biß ſie ſich nach und
nach vermauſen, alsdenn bekommen ſie
gantz weiſſe.
Von Reyhern.
§. 2. Es ſind die Reyher gar unter-
ſchiedlich, erſtlich ſind die groſſen, welche
licht-grau auf dem Ruͤcken, am Leibe a-
ber weiß ſind, mit ſchwartzen Flincker-
lein geſprengt; ſie haben einen ungemei-
nen groſſen langen geſchaͤrfften rothen
Schnabel, und gelbe Fuͤſſe. Dieſe ſind
noch halb ſo groß, als andere, auch haben
ſie einen ungemeinen weiten Kropf, in
welchen man ein gut Maaß fuͤllen kan.
Weiter findet man kleinere, welche gantz
dunckel-grau auf dem Ruͤcken, am Kopffe
aber ſchwartz ſind, auch einen ſchwartzen
Schnabel, und blaue kurtze Fuͤſſe haben.
Dieſe beyden Arten haben auf den Koͤpf-
fen ihre ſchoͤnen Federn, gemeiniglich 2.
oder 3. welche ihnen, zumahl im Fliegen,
hinterwaͤrts auf dem Kopffe aufliegen; ſie
horſten auch beyde nicht hier. Die drit-
te Art ſind die bekandten grauen, und
hier zu Lande horſtenden Reyher, davon
ich in dem erſten Theil bereits gehandelt.

Obwohl die Reyher ihre Nahrung in
Waſſern ſuchen, ſo ſchwimmen ſie doch
nicht, wie andere Waſſer-Voͤgel, ſondern
niſten auf hohen Baͤumen im Walde.
Herbſt-Zeit halten ſie ſich gerne bey ein-
ander, daß ſie ihre Jungen vor den Raub-
Voͤgeln vertheidigen koͤnnen.
Vmo Storch.
§. 3. Die Stoͤrche ſind iederman be-
kandte Voͤgel, die um Gregorii ankom-
men, und gegen den Herbſt wieder weg
ziehen. Sie niſten ſehr gerne auf den
Haͤuſern, und tragen ſie ſich ihre Neſter
von duͤrren Reißig zuſammen. Man hat
obſervirt, daß ſie, wenn gut Wetter wer-
den ſoll, duͤrr Reiß in ihren Schnaͤbeln in
das Neſt tragen, hingegen, wenn es reg-
nen ſoll, tragen ſie Mooß ein. Jhre
Speiſe iſt Fiſche, Froͤſche, Kroͤten, und an-
der dergleichen Ungeziefer, und wiſſen ſie
die Wieſen gar wohl davon zu reinigen.
Bißweilen kommen fremde Stoͤrche, die
ſie depoſſediren wollen, und da giebt es
denn ein ſolchen ſcharffen Kampff, daß die
Federn um ſie herum ſtieben. Man kan
die jungen Stoͤrche aufziehen und gewoͤh-
nen, daß ſie fruͤh Morgens ausgehen, und
des Abends wieder nach Hauſe kommen.
So bald ein Ungewitter kommen ſoll,
kommen ſie mit einer barmhertzigen Mi-
ne nach Hauſe, und retiriren ſich in dasje-
nige Behaͤltniß, welches vor ſie gewidmet
iſt. Man muß ihnen nicht viel zu Leyde
thun, ſonſt ſind ſie haͤmiſch, und hacken
mit ihren langen Schnaͤbeln einem gerne
nach dem Geſicht und nach den Augen. Die
Bruth der Stoͤrche waͤhret drey Wochen,
und bringen ſie meiſtentheils 3. biß 4. Jun-
ge aus. Es giebt auch eine Art ſchwartze
Stoͤrche, die ihre Horſten nicht ſo gerne an
oder auf die Haͤuſer zu machen ſich ge-
trauen, ſondern lieber in den Waͤldern
ſind. Sie ſind gantz ſchwartz, und haben
einen roͤthlichen Schnabel, und derglei-
chen Fuͤſſe. Man giebt von den Stoͤr-
chen vor, daß ihre Jahre die Jahre des
menſchlichen Lebens weit uͤberſteigen;
Man kan dieſes leicht experimentiren,
wenn man ſich die Muͤhe giebt, etliche alte
Stoͤrche auf dem Neſt zu zeichnen. Es iſt
biß dieſe Stunde noch nicht recht ausge-
macht, wo die Stoͤrche ſich im Winter
aufhalten, maſſen man in keiner Reiſe-
Beſchreibung noch etwas tuͤchtiges und
wahres hiervon angemercket. Zum Spei-
ſen taugen die Stoͤrche nicht, denn ſie ſind
C c 3duͤrre,

Des Dritten Theils 36. Capitel/ von allerhand Waſſer-Voͤgeln.

duͤrre, freſſen auch meiſtentheils lauter
Ungeziefer an Schlangen, Kroͤten, u. ſ. w.
und haben ein gar ſchwartzes Fleiſch, in der
Medicin aber werden ſie zu unterſchiede-
nem gebraucht.
Von dem Taucher.
§. 4. Der Taucher oder das Waſ-
ſer-Huhn kommt den Horbeln faſt gleich,
maſſen dieſelben gleichfalls ſelten fliegen,
wenn ſie nicht muͤſſen, und ſich auch, wie je-
ne, in dem Rohr oder Gebuͤſche in Raͤn-
dern mit Gewuͤrme nehren, ſie haben
auch einen ſolchen formirten Schnabel,
ſind im uͤbrigen von Farbe braunſpren-
ckelicht. Die Geſchwindigkeit iſt an die-
ſem Vogel zu bewundern, geſtalt derſel-
be, wenn er den Schuͤtzen ins Feuer ſehen
kan, ſich ſo geſchwinde unter das Waſſer
zu verbergen weiß, als der Blitz, da denn
hernachmahls die auf das Waſſer ſchla-
gende Schrote uͤber ihn wegprallen, und
er ohne Schaden bleibet. Er ziehet auch
wie andere Voͤgel, doch findet man der-
ſelben oͤffters noch zur Winters-Zeit auf
den Fluͤſſen.
Von den Waſſer-Schnepffen.
§. 5. Von den Wald-Schnepffen
habe ich im vorhergehenden gehandelt.
Der Waſſer-Schnepffen giebt es man-
cherley Sorten. Die Ried-Schnepffe iſt
geſchwinder, als die Wald-Schnepffe, ſie
ziehet auch wie andere Voͤgel, nachdem ſie
hier zu Lande, doch anders nicht, als in
den groſſen Moraͤſten, ihre Jungen 4. biß
5. aufgebracht hat. Die Haar-Schnepf-
fe iſt etwas kleiner, als die vorige, iedoch
an Farbe und Natur derſelben allerdings
gleich. Die Pfuhl-Schnepffe bruͤtet an
Suͤmpffen und auf Huͤgeln ohne zuge-
tragenes Geniſte vier Eyer aus, nachdem
ſie 14. Tage geſeſſen. Das Fleiſch der
Waſſer-Schnepffen iſt zwar auch ziemlich
delicat, iedoch ſchmeckt es ein wenig fi-
ſchentzend. Sie werden gebraten wie die
Reb-Huͤhner, und die andern delicaten
Voͤgel. Man findet von den Schnepffen
auch noch eine Sorte, die Sand-Laͤuffer
oder Grieß-Huͤhner genennet werden, die
bruͤten hier zu Lande auf groſſen in den
Fluͤſſen liegenden und umfloſſenen Jn-
ſuln oder Grieſſen auf bloſſem Sande, ha-
ben 2. biß 3. Junge, nehren ſich vom
Waſſer-Gewuͤrme, und ziehen gleich An-
fangs des Herbſtes nach Jacobi, kommen
auch zu erſt wieder auf dem Ruͤckzug.

 Von See-Schwalben.
§. 6. Dieſe ſind zweyerley, wiewohl
von einer Farbe, als Silber-weiß, auſſer,
daß die eine Art etwas groͤſſer, und wie die
Enten dann und wann zu ſchwim̃en pfle-
gen, welches aber die andern kleinen nicht
thun, ſondern den gantzen Tag uͤber auf
Schwalben-Art uͤber den Seen und Tei-
chen herum ſchweben, und ihre Nahrung
vom Gewuͤrm des Waſſers ſuchen. Sie
bruͤten hier zu Lande im Rohricht 3. biß
4. Jungen, ziehen aber wie andere
Voͤgel.
Von dem Eyß-Vogel.
§. 7. Der Eyß-Vogel iſt von einer
ungemeinen ſchoͤnen gruͤnen Farbe, wel-
che auf dem Kopffe biß zum Ruͤcken, wie
auch an beyden Seiten hinunter weiß und
blau Karpffen-ſchuppig eingeſprengt und
vermengt iſt; Auf den Fittigen zeigen ſich
blau und weiſſe ſchoͤne Federlein, welche
ſich im Sitzen als ein halber Finger breit,
im Fliegen aber noch einmahl ſo groß præ-
ſentiren; Unter dem Halſe, wie auch un-
ter den Augen nach den Fittigen hinunter-
werts findet ſich etwas weiſſes, mit Zie-
gel-braunen Flecken wechſels-weiſe ver-
ſetzt, die gantze Bruſt aber biß zum
Schwantze iſt Ziegel-braun oder roth.
Die Fuͤſſe ſind ihm geſchaffen wie der Mei-
ſe, nur daß ſie hoch-roth und in den Ge-
lencken weißſtreiffig ſind. Der Schnabel
iſt von einer ziemlichen Laͤnge, und ſcharff-
eckicht, forne einem Roth-Specht nicht ſo
ungleich. Ob dieſer Vogel derjenige ſey,
den andere die Waſſer-Nachtigall zu nen-
nen pflegen, oder ob die Waſſer-Nachti-
gall von dieſem unterſchieden, kan ich nicht
eigentlich determiniren.
Vom Rohr-Sperling.
§. 8. Dieſer wird auch ſonſt Mooß-
Emmerling genennet, haͤlt ſich den gan-
tzen Som̃er in dem Mooß auf, wo Schilff
waͤchſt, und ſumpffichte Wieſen ſind, und
kommt den Leuten wenig ins Geſicht, auſ-
ſer wenn er im Herbſt, zwar nur eintzeln,
auf die Fincken-Herde einfaͤllt; Wenn
man einen ſeines gleichen hat, folget er
auf das Locken viel begieriger, als ein an-
derer Emmerling, dem er an Schreyen
nicht ſehr ungleich, an Schnabel und Ge-
behrden gantz aͤhnlich, an der Farbe aber
von ihm weit abgeſondert iſt. Jm Zim-
mer werden ſie gantz zahm, nehmen mit
Hanff

Des Dritten Theils 37. Cap. von mancherley Raub-Voͤgeln.

Hanff vorlieb, und holen ihre Speiſe,
wenn man will, von dem Tiſche, da man
ſitzet, hinweg; doch ſind ſie weder auf die
Hand zu fliegen, noch zum Aus- und Ein-
fliegen, wegen ihrer natuͤrlichen Eigen-
ſchafft die Suͤmpffe zu ſuchen, zu gewoͤh-
nen. Dieſer Vogel veraͤndert ſeine Far-
be erſt in zwey Jahren, welches daher zu
ſchlieſſen, weil in dem Herbſt ſtets Weib-
lein gefangen werden, niemahls aber zu
ſolcher Zeit ein Maͤnnlein zu ſehen iſt.
Man kan auch wahrnehmen, daß die
Maͤnnlein, die im Sommer an den Or-
ten, wo ſie niſten, geſchoſſen werden, viel
anders von Farben ſind, die ſie in dem
Herbſt, wider aller Voͤgel Gewohnheit,
obgleich in etwas, doch nicht ſo ſehr ver-
aͤndern koͤnnen. Er hat ſonſten nach ſei-
ner Groͤſſe eine ungemeine ſtarcke Stim-
me, und reget ſich damit biß in die Nacht.
Von der Rohrdommel.
§. 9. Dieſer Vogel kommt zwar an
Groͤſſe und Geſtalt dem Fiſch-Reyher ſehr
gleich, allein er hat gantz andere Eigen-
ſchafften, indem er von Farbe gantz gelbe
mit braunen Federn vermengt iſt, auf
dem Kopff aber hat er eine braune Plat-
te, und blaue Fuͤſſe in Geſtalt eines Rey-
hers. Er bruͤtet hier zu Lande in Suͤmpf-
fen und Teichen, bringt meiſt 4. Junge
aus. Er nehret ſich mit kleinen Fiſchen,
und andern im Waſſer befindlichen leben-
den Geſchmeiß. An dieſem Vogel iſt ſon-
derlich zu bewundern ſein ungemein gro-
ber und ſtarcker Laut, welchen er des A-
bends und Nachts, beſonders bey Aende-
rung des Wetters, dergeſtalt hoͤren laͤßt,
daß man ſolchen eine halbe Meile weit bey
ſtiller Zeit hoͤren kan. Jn ſeinem Fluge
haͤlt er den Hals zuſammen als ein Rey-
her, und wenn er ſich des Nachts zur Ru-
he geſetzt, ſo reckt er den Schnabel gerade
gegen den Himmel in die Hoͤhe.
Das 37. Capitel/
Von mancherley Raub-
Voͤgeln.
Vom Adler.
§. 1.
Der Adler hat ſeine Wohnung auf den
allerhoͤchſten Bergen, da ſonſt keine
andere Thiere oder Menſchen leicht hin-
zukommen pflegen. Man findet dieſel-
ben ſonderlich in den Mitternaͤchtiſchen

Laͤndern, als in Pohlen, Schweden,
Daͤnnemarck, Reuſſen, Preuſſen, Lit-
thauen, Liefland u. ſ. w. So lange ſie
leben, veraͤndern ſie weder ihre Woh-
nung noch ihr Neſt, ſondern kommen alle
Jahre wieder dahin, leben derowegen de-
ſto laͤnger, dieweil ſie in der einmahl ge-
wohnten Lufft verharren. Vermoͤge
ihrer ſtarcken Fluͤgel koͤnnen ſie in kur-
tzer Zeit einen ſehr weiten Weg fliegen,
denn ſie haben ihrer Proportion nach,
und gegen den Fluͤgeln zu rechnen, keinen
ſchweren und groſſen Leib, und ſchieſſen
derowegen nicht anders, als wie ein Pfeil
in der Lufft. Die alten ſind ſehr wild,
laſſen ſich derowegen gar nicht zaͤhmen,
ſondern werden mit den Jahren, ie laͤn-
ger, ie aͤrger. Wenn ſie abgerichtet ſeyn,
kan ſie ein ſtarcker Mann, wiewohl mit
groſſer Muͤh, auf der Hand tragen, und
zum Haſen- und Reh-Fang gebrauchen.
Ehe die jungen die harten und groben
Speiſen koͤnnen verdauen, ſaugen die al-
ten das Blut aus dem gefangenen Raube,
faſſen das in ihre Schnaͤbel, und ſchuͤtten
es den jungen ein, lehren ſie nachmahls,
wann ſie ſtarck und fluͤck worden, fein ge-
maͤhlich fliegen, und wenn ſie daſſelbige
genugſam koͤnnen, tragen ſie ihnen keine
Speiſe mehr zu, ſondern jagen ſie in die
Ferne von ſich hinweg, oder thun daſſel-
bige auch etwan aus Mißgunſt vor der
Zeit, ehe ſie nemlich koͤnnen fliegen, und
ihre Nahrung erwerben.
Von der Eule und dem Kautz.
§. 2. Die Eulen ſind ſo wohl an
Groͤſſe, als auch an Farben, und andern
Eigenſchafften nach, gar ſehr von ein ander
unterſchieden. Ob die Eulen bey Tag ſo
wenig, als andere Voͤgel bey der Nacht,
ſehen, iſt noch ungewiß, dieſes aber iſt ge-
wiß, daß, wenn man ihnen in einem
Zimmer bey Tage etwas zu freſſen vor-
giebt, ſie es nicht eher anruͤhren, biß es
Nacht wird, eben wie ein anderer Vogel,
dem man bey Nacht etwas vorgiebt, das
Futter nicht eher angreifft, biß er das
Tage-Licht ſiehet, er muͤſte denn auf das
aͤuſſerſte hungrig ſeyn, und ein brennend
Licht bey dem Vogel-Haus haben. Ei-
nige horſten in Waͤldern auf hohen Baͤu-
men, andere aber auf alten Gemaͤuer; ei-
nige nehren ſich von allerley kleinen Ge-
voͤgeln, die ſie zerreiſſen, andere aber nur
von Maͤuſen, oder andern Ungeziefer.
Die Stein-Kautze werden nicht anders
gefangen, als daß man ihre Hoͤhlen und
Loͤcher,

Des Dritten Theils 37. Cap. von mancherley Raub-Voͤgeln.

Loͤcher, worinnen ſie des Tages ſind, ver-
ſtopffet, und heraus arbeitet. Von den
Stein-Eulen hat der gemeine Poͤbel die-
ſen Aberglauben, daß, in welcher Gegend
ſich dieſelbe hoͤren lieſſe, ohnfehlbar eines
hierauf ſterben wuͤrde. Es iſt aber die-
ſes eine ungegruͤndete Einbildung, und
ſtehet es den Chriſten im geringſten nicht
an, auf das Vogel-Geſchrey ſo Acht zu
geben, daß man zukuͤnfftige Dinge aus
denſelben prognoſticiren, und ſich davor
fuͤrchten wolte.
Von den Raben.
§. 3. Es ſind derſelben auch man-
cherley Gattungen. Die ſo genandten
Golck-Raben ſind in der Setz- und Brut-
Zeit den Haſen und Feder-Wildpraͤth
ſehr gefaͤhrlich, und haͤlt man dafuͤr, daß
dieſer Vogel auf eine Stunde von den
Aeſſern und Ludern Wind erhalten kan.
Die andern ſind etwas kleiner, ſie hor-
ſten in Hoͤltzern, Wieſen und Gaͤrten,
und bringen drey biß vier Junge aus.
Jhre Nahrung iſt neben dem Raube
auch Koͤrner, maſſen dieſelben im Fruͤh-
Jahr bey der Beſtell-Zeit viel Schaden an
etlichen Orten anrichten. Man will
auch gewiß dafuͤr halten, daß dieſe Art im
Monat Junio nicht ſauffe, welches da-
her, weil ſie in dieſer Zeit auf den Aeckern
gantz matt zuſammen ſitzen, und zu ſchrey-
en pflegen, leicht geglaubet werden koͤn-
te. Sie werden bey dem Schuhu auf
Kraͤhen-Huͤtten geſchoſſen, auch Win-
ters-Zeit mit Bemſen gefangen. Die
Ruͤcken horſten zwar auch auf Baͤumen,
iedoch in unzehliger Menge beyſammen,
ſo, daß man wohl auf einem Baum 30.
biß 40. Horſte zu finden pflegt; ſie haben
einen ſonderlich heiſern Schrey, und brin-
gen drey biß vier Junge aus. Es ſind
die Raben, wenn ſie jung aus dem Neſt
genommen werden, ſo zahm zu machen,
daß ſie auf viel Meilenweges hinweg flie-
gen, und wieder kommen; Weil aber gantz
und gar nichts angenehmes an ihnen iſt,
nimmt man ſich ſelten ſolche Muͤhe, zu-
mahl ſie mit nichts anders als Aaß und
friſchem Fleiſch geſpeiſet ſeyn wollen, und
von lauter Brod nicht friſch erhalten wer-
den koͤnnen.
Von Kraͤhen.
§. 4. Die Kraͤhen nehren ſich im Som-
mer von Laub-Froͤſchen, Kaͤfern, Heu-
ſchrecken, und dergleichen, ihre uͤbrigen

Eigenſchafften kommen mit den Raben
ziemlich uͤberein. Wenn man eine jun-
ge Kraͤhe aus dem Neſt aufziehet, ſo laͤßt
ſie ſich ſehr artig gewoͤhnen, doch iſt ſie ſol-
cher Muͤhe nicht ſo wohl werth, als eine
Dohle. Man zehlet der Kraͤhen unter-
ſchiedliche Arten, darunter nach denen
gantz ſchwartzen, die bekandt ſind, die ſo
genannten Nebel-Kraͤhen, die etwas groͤſ-
ſer, und faſt wie eine Dohle an dem Kopff
und Hals grau, zu bemercken ſind.
Man heißt auch Blau-Kraͤhen denjenigen
dunckel-blauen Vogel, der im Fruͤhling
und Herbſt bey uns nur durchſtreicht, und
zwar faſt wie eine Kraͤhe ſchreyet, auch ei-
nen ſolchen Schnabel hat, im Flug aber
viel anders iſt, und mehr Verwandſchafft
mit dem Heher-Geſchlecht, als mit den
Kraͤhen hat. Einige Autores ſchreiben,
wenn man eine Kraͤhe anpfloͤckte, alſo, daß
ſie auf den Ruͤcken zu liegen kaͤme, ſchrye
ſie ſo jaͤmmerlich, daß hernach viel andere
ihr zu Huͤlffe kaͤmen, und alſo ein Weyde-
mann bey der Gelegenheit die Kraͤhen
ſchieſſen, oder ſonſt einfangen koͤnte. Wie
eine Kraͤhen-Huͤtte anzulegen, habe
ich in dem erſten Theil allbereits abge-
handelt.
Von den Aelſtern.
§. 5. Es iſt dieſer Vogel vor allen an-
dern ſehr vorſichtig, daher er Eulen, Fuͤch-
ſe, Katzen, und andere dergleichen Raub-
Thiere am eheſten zu erblicken pflegt, die
er denn mit ſeinem Geſchrey nicht auf-
hoͤrt zu verrathen, biß andere Voͤgel auch
zufliegen, und er ſich wieder aus dem Ge-
ſicht verliert. Es bruͤtet die Aelſter zwey-
mahl, und hat meiſtens das erſte mahl 4.
oder 5. und das andere mahl 3. oder 4.
Jungen. Jn den Kefichen werden ſie
ſehr alt, und nehmen allerley Speiſe an,
wie alle diejenigen Voͤgel, ſo ihre Speiſe
mit dem Schnabel nicht zerknirſchen, und
dennoch in dem Winter bey uns bleiben.
Jedoch mercket man, wenn man ſie lange
hat, daß ſie von Jahr zu Jahr weniger
friſch und luſtig ausſehen, maſſen kein Vo-
gel zu finden iſt, wenn er nicht in ſeiner
Freyheit, ſondern eingeſperret iſt, da er
nicht freſſen kan, was feiner Natur zu ge-
wiſſen Zeiten noͤthig, ſondern annehmen
muß, was man ihm giebt, der nicht end-
lich des natuͤrlichen Todes ſterbe.
§. 6. Maͤnnlein und Weiblein ſind
unter den Aelſtern ſchwer zu unterſchei-
den; Alſo muß man nur ungefehr weh-
len, denn wenn eine ſoll reden lernen, iſt
noͤthig,

Des Dritten Th. 38. Cap. von den Sorten allerhand andern Voͤgel.

noͤthig, daß man ein Maͤnnlein habe.
Denn obſchon dieſer Vogel den geringſten
Geſang nicht hat, ſo lernen doch die Weib-
lein ſo wenig wohl reden, als von Ge-
ſang-Voͤgeln die Weiblein etwas wohl
nachzumachen pflegen. Zu faͤrben pflegt
ſie ſich nicht, ſondern bleibt im Fruͤhling
wie im Herbſt, zum wenigſten iſt die Aen-
derung ihrer gruͤn-ſchimmernden ſchwar-
tzen Federn nicht mercklich; So iſt auch ihr
Geſchrey oder Geſang das gantze Jahr ei-
nerley. Auf das Locken ihres gleichen ge-
het ſie ſehr begierig, doch auf eine beſon-
dere Art, nicht ſo wohl aus Verlangen,
ihres gleichen zu ſehen, als aus Vorwitz
zu ſehen, warum eine von ihren Geſellen
ruffet.
Vom Kuckuck.
§. 7. Es laͤſſet ſich dieſer Vogel im
Fruͤh-Jahr hoͤren, ſo bald das Laub auf
den Baͤumen auszuſchlagen pflegt, und
continuiret ſeine Muſic, welche immer ei-
nerley Tone behaͤlt, biß um Johannis
hin. Es iſt nicht allen bekandt, daß die-
ſer Vogel eine gar gute Speiſe abgiebt.
Wenn dieſer Vogel kurtz vor dem Johan-
nis-Tag zu ſchreyen aufhoͤrt, faͤngt er an
ſehr fett zu werden, und laͤßt ſich um Bar-
tholomæi noch antreffen, um welche Zeit
er eines Schuſſes wohl werth iſt. Es
ſind von den Autoribus manche falſche
Sachen von dem Kuckuck gedichtet wor-
den, darunter unter andern auch mit bey-
zuzehlen, daß er, wenn er aufhoͤrte zu
ſchreyen, ſich in einen Habicht verwan-
deln ſolte.
Das 38. Capitel/
Von den Sorten allerhand
andern Voͤgel.
Von den Grienitzen.
§. 1.
Man findet viel von dieſen Voͤgeln in
dem Ertzgebuͤrgiſchen Creyße, und
in dem Koͤnigreich Boͤhmen, und ſind die-
ſelben gar wohl zu eſſen. Sie bruͤten ih-
re Jungen in der groͤſten Kaͤlte aus, und
zwar in den Winter-Monaten, in dem
Januario und Februario, da ſie auf
Schwartz-Waͤldern auf die hoͤchſten Tan-
nen ihr Neſtlein heraus auf die Aeſte ſe-
tzen, und ihre Jungen ausbringen, an der
Zahl gemeiniglich vier biß fuͤnff. Sie ſind

von unterſchiedlicher Veraͤnderung ihrer
Farbe, denn ſie das erſte Jahr gantz grau,
und etwas gruͤnlich, im andern Jahr
gantz roͤthlich, im dritten Jahr aber gelb-
gruͤn ſind. Sie ziehen nicht alle Jahre,
am allermeiſten aber merckt man dieſel-
ben, wenn es viel Fichten-Saamen giebt,
welchen ſie zu ihrer Nahrung gerne ſu-
chen. Sie haben auch einen gar guten
Geſchmack, und laſſen ſich wohl eſſen.
Vom Kirſch-Vogel.
§. 2. Der Kirſch-Vogel iſt in Forme
eines Krammets-Vogels, deſſen Groͤſſe
am Leibe er auch bey nahe haben wird,
hat kurtze blaulichte Fuͤſſe, und rufft auf
eine ſonderbare ſtarcke und liebliche Art.
Seine Nahrung ſind Kirſchen, mehren-
theils auch Gewuͤrme. Es iſt dieſer Vo-
gel gar nicht angenehm am Geſang, ſchwer
aufzubehalten, und unter die zaͤrtlichſten
zu zehlen. Denn er nimmt nicht einmahl
gern mit friſchen Ameiſen-Eyern vorlieb,
welches doch ſonſt alle Voͤgel thun, ſon-
dern wenn man aufhoͤrt, ihm friſche Kir-
ſchen zu geben, ſo hoͤrt er auch auf zu le-
ben, wiewohl einige bejahen, daß er ſich
dennoch allmaͤhlich an das Nachtigall-
Futter ſoll gewoͤhnen laſſen. Es iſt einer
von dieſen Voͤgeln, die am ſpaͤteſten kom-
men, und am fruͤheſten wieder hinweg ge-
hen, daher er faſt den erſten Tag, da er
ankommt, ſein Neſt zu bauen anfaͤngt,
und geſchwinde nach einander zwey Bru-
then verrichtet. Er haͤngt ſein Neſt recht
Verwunderungs-wuͤrdig an einen Aſt
hinan, als wie man einen Hand-Korb
an den Arm haͤnget, ſo, daß der Wind
das Neſt hin und wieder ſchmeiſt, aber
doch nicht loßbrechen kan. Er iſt von ſei-
nem Weiblein, das gantz abfaͤrbig, wie
faſt alle die Voͤgel, deren Geſang nicht
ſchoͤn iſt, gar leicht kenntbar.
Vom Seiden-Schwantz.
§. 3. Seine Bruth, weil er hier nicht
bruͤtet, iſt unbekandt; er iſt im uͤbrigen
ſchoͤn von Federn, maſſen er am Bauche
Ziegel-roͤthlich, doch etwas blaͤſſer, hat
ſchwartz-graue Fittige, und einen ſchwar-
tzen Schwantz, in welchem auf ieder Fe-
der am Ende, nemlich auf der Graͤte, ein
hoch-rothes Puͤnctlein ſitzet, wie ein Lein-
Saamen-Korn, wie auch in oder auf den
Fittigen. Seine Nahrung iſt hier zu
Lande Wacholderbeere, die er ſonderlich
gerne ſuchet, deswegen er auch auf den
Herden oͤffters in Menge gefangen wird.
D d (Anderer Haupt-Theil.)Vom

Des Dritten Theils 38. Capitel/

 Vom Kernbeiß.
§. 4. Dieſer Vogel iſt faſt aller Or-
ten bekandt, gut zu eſſen, und luſtig zu
fangen, aber ohne Geſang, und daher ei-
ner von denen, die auſſer dieſen beyden
Stuͤcken den Menſchen wenig Vergnuͤ-
gung geben koͤnnen. Er bruͤtet in den
Buch-Waͤldern den Som̃er uͤber zwey-
mahl vier biß fuͤnff Junge, flieget den
Kirſchen, deren Kern er ſeinem Nahmen
nach aufbeiſſen kan, ſehr nach, und ver-
lieret ſich im ſpaten Herbſt, iedoch daß de-
ren einige auch in nicht ſehr harten Win-
tern geſehen werden. Weil dieſer Vogel
mit einem ſehr dicken Schnabel verſehen,
in welchem er dergeſtalt groſſe Staͤrcke
hat, daß er damit einen Kirſch-Kern in
Geſchwindigkeit, und zwar alle auf dem
Spalt zerſpalten kan, ſo muß man ſich
billig hieruͤber verwundern. Ob er, wenn
man ihn aus dem Neſt naͤhme, welches
gar leicht zu finden iſt, und zahm machte,
nicht dennoch anderer Voͤgel Geſang nach-
zuahmen und zu lernen geſchickt ſeyn ſolte,
iſt zwar nicht gantz gewiß, ſondern nur
der Vermuthung nach zu ſagen.
Von dem Gimpel.
§. 5. Der Gimpel kommt bey nahe
an Groͤſſe dem Kernbeiß bey, iſt aber an
Farben weit ſchoͤner, maſſen derſelbe, zu-
mahl der Hahn, am Bauche biß an
Schnabel hinauf recht hoch Ziegel-roth,
unten aber unter dem Schwantze etwas
weiß, und auf dem Ruͤcken Aſch-grau mit
ſchwartzen Schwing-Federn iſt, hat einen
ſchwartzen Kopff biß auf die Augen, als
wenn er eine ſchwartze Muͤtze aufgeſetzt
haͤtte. Er bruͤtet hier zu Lande nicht
leichtlich, ziehet zur Herbſt-Zeit auch auf
ziemlich ſtarcken Fluͤgen, hat einen ſchwar-
tzen dicken Schnabel; ſeine Nahrung ſind
Ebiſch-Beeren, und bruͤtet, wie man ſagt,
vier Junge aus auf Buͤſchen. Sie ſin-
gen das gantze Jahr hindurch, obgleich ihr
Geſang natuͤrlicher Weiſe ſo ſtill und un-
lieblich iſt, daß es kaum meritirt ein Vo-
gel-Geſang genennet zu werden. Hin-
gegen geben ſie an Gelehrigkeit einem Ca-
narien-Vogel nichts nach, ſondern lernen
alle Lieder, die man ihnen in der Jugend
vorpfeifft, oder fremder Voͤgel Geſaͤnge,
die man ihnen hoͤren laͤßt, ſo wohl und ge-
ſchickt, als ein Canarien-Vogel. Man
muß aber, was man ihn lehren will, ihm
noch eher beybringen, ehe dann er ſich das
erſte mahl vermauſet, nach Gewohnheit

aller Voͤgel, die das gantze Jahr durch ſin-
gen, und nicht wie eine Amſel oder Lerche
erſt lange nach verrichteter Mauſe ſich hoͤ-
ren laſſen, oder etwas zu lernen capables
werden. Es giebt deren zum wenigſten
dreyerley Groͤſſe, die man auch im Ge-
ſchrey unterſcheiden kan, davon die kleinen
nicht groͤſſer, als ein Haus-Sperling, ſich
gleich um Michaelis in den Strich bege-
ben, und in alle Laͤnder ausbreiten, die bey-
den groͤſſern aber, die eine groͤbere Stim-
me und viel hoͤhere Farben haben, erſt im
Winter, wenn es bald Schnee giebt, nach-
folgen. Sie bruͤten, wenn man ſie in den
Zimmern hat, ſo gerne, als die Canarien-
Voͤgel, und werden dergeſtalt zahm, daß
man ſie, wenn man ſie laͤßt hungerig wer-
den, und ihm hernach das Troͤglein wei-
ſet, gantz mit leichter Muͤhe, ohne ſie von
dem Neſt jung hinweg zu nehmen, welches
faſt mit allen Voͤgeln angehet, auf die
Hand zu fliegen gewoͤhnen kan.
Von der Heide-Lerche.
§. 6. Sie kommt an Farbe den an-
dern Lerchen gantz gleich, auſſer daß ſie
kuͤrtzer am Schwantze, und im Fluge an-
ders thut, denn ſie pfleget alles Bogen-
weiſe zu fliegen, und lieget, zumahl bey
dem Zuge, gerne an Hoͤltzern und auf Lee-
den, allwo ſie ſich mit Gewuͤrme nehret,
ſie bringet ihre Jungen in den Hoͤltzern
auf Schlaͤgen auf der Erden, und gemei-
niglich 4. biß 5. aus. Es ſtreitet dieſer
Vogel billig mit der Feld-Lerche um den
Vorzug. Denn ſingt jene bey der Nacht,
die Heide-Lerche thut es auch, hat jene vie-
lerley Abwechſelungen, dieſe macht deren
nicht weniger, ſchlaͤgt jene verwunderbar
helle, ſo ſchlaͤgt dieſe deſto lieblicher, und
wird wegen ihres in hoher Lufft anſtim-
menden Geſanges ſo weit gehoͤret, als die
andern; Uberdiß ſingt dieſe viel laͤnger,
als jene, die erſt mitten im April anfaͤngt,
und kaum den May durch dauret, da hin-
gegen die Heide-Lerche ſich ſchon im Fe-
bruario hoͤren laͤßt, und vor Johannis nicht
aufhoͤrt, auch hernach bey dem Wegſtrich
im Herbſt, wider aller anderer Voͤgel Ge-
wohnheit, noch 14. Tage lang ſo helle, als
im Sommer, ihren Abſchied ausrufft.
Wenn man die Heide-Lerche faͤngt, ſo
nimmt ſie anfangs mit allen, auch gar mit
bloſſem Weitzen vorlieb, und wenn es
im Fruͤhling geſchiehet, faͤngt ſie offtmahls
den andern Tag ſchon an zu ſingen. Von
ihrer Locke iſt dieſes anzumercken, daß die
Heide-

Von den Sorten allerhand andern Voͤgel.

Heide-Lerche nach dem Gimpel vor den al-
lerbegierigſten Vogel zu halten, die auf
die Locke kommen, daher, wer etwan uͤ-
ber Winter eine behalten hat, die nur ein
Weiblein, oder kranck iſt, kan mit derſel-
ben im Fruͤhling, wenn ſie kommen, 14.
Tage nach Lichtmeß, bald eine andere
fangen, maſſen, wenn er ſeinen Lock-Vo-
gel in das Feld niederſetzt, die andern,
wenn ſie rufft, noch da er dabey ſtehen
wird, ſchon dazu niederfallen, da ſie denn
mit einem kleinen Gaͤrnlein geſchwind zu
betruͤgen ſind.
Von der Mandel-Kraͤhe.
§. 7. Es iſt dieſer Vogel ſo groß, als
ein Nuß-Heger, hat eine ſchoͤne blaue Far-
be, und iſt auf dem Ruͤcken braͤunlich.
Sie bruͤtet hier zu Lande nicht, ziehet auch
nicht alle Herbſte vorbey, oder doch we-
nigſtens ſehr einzeln. Jhre Nahrung
iſt um dieſe Zeit, da ſie zieht, als in der
Erndte, Koͤrner, maſſen ſie gantze Korn-
Aehren hinterbringen und verſchlucken
kan. Sie iſt auch, wenn ſie gebraten,
von gutem Geſchmack, und laͤßt ſich wohl
ſpeiſen.
Von allerhand Spechten.
§. 8. Der Schwartz-Specht oder die
Hohl-Kraͤhe iſt unter den Spechten der
groͤſte, maſſen er ſo groß wie eine Kraͤhe,
von Farbe Raben-Schwartz, und hat ei-
ne rothe Platte auf dem Kopff. Sein
Schnabel iſt von ſonderbarer Staͤrcke,
u. kan er damit die Baͤume, an den Orten,
wo ſie wandelbar werden, oͤffnen, und die
Wuͤrmer, oder den Krebs mit ſeiner Fin-
gers-langen, hinten und forne mit vielen
harten Widerhaͤcklein verſehenen Zunge,
als ein Pfriemen dicke heraus hohlen,
und zu ſeiner Nahrung genieſſen. Seine
Jungen hat er in ſolchen hohlen Baͤu-
men, in welche er ein Circkel-rundes Loch
arbeitet, und ſelbige gemeiniglich drey biß
vier darinnen ausbringt. Der Gruͤn-
Specht giebt der Hohl-Kraͤhe an Groͤſ-
ſe wenig nach, zumahl der Hahn; dieſer
iſt ſittig-gruͤn, und wie die Hohl-Kraͤhe
roth auf dem Kopffe. Das Weibgen a-
ber iſt nicht ſo ſchoͤn gruͤn, ſondern etwas
blaſſer, hat auch nicht ſo viel rothes auf
dem Kopffe. Von den Bunt- oder Roth-
Spechten giebt es mancherley Gattun-
gen, und iſt immer einer kleiner als der
andere. Der Blau-Specht gleicht faſt
dem Eyß-Vogel, iſt an Farbe blau auf

dem Ruͤcken, und Ziegel-roͤthlicht am Lei-
be, heckt wie jener in hohlen Baͤumen,
und ſucht ſeine Nahrung auf den Baͤu-
men, an Gewuͤrme und dergleichen: Der
Baumreiter iſt der kleineſte unter al-
len Spechten, und zwar in der Groͤſſe,
wie ein Weiden-Zeißig, hat auf dem Ruͤ-
cken grau-ſprencklichte Farbe, als eine
Lerche, am Leib aber iſt er weiß, er iſt den
gantzen Tag nicht muͤßig, noch ſtille ſeine
Nahrung zu ſuchen.
Vom Wiedehopff.
§. 9. Dieſer iſt ein unflaͤthiger Vo-
gel, maaſſen er ſein Neſt von allerhand
Koth zuſammen traͤgt, daher man auch
im Sprichwort zu ſagen pflegt: Du ſtin-
ckeſt wie ein Wiedehopff. Von Anſehen
aber iſt er ſchoͤn, er ſiehet gelb-braͤunlich
aus, und die Fluͤgel ſind ſchwartz und
weiß, gantz dichte geſcheckt, daß es im Flie-
gen ſcheint als ein Bret-Spiel, ſo hat er
auch im Schwantze, und in ſeiner Crone
auf dem Kopffe, dergleichen ſchwartze und
weiſſe Flecken, welche er gleichfalls bey
dem Schwantze im Fliegen zeiget. Die
Crone liegt ihm im Fluge hinterwerts,
wenn er aber ſitzt oder laͤufft, ſo macht er
ſie aus einander, als eines Thalers groß,
welches ihm dann eine gute Parade macht.
Es pflegen einige allerhand Aberglau-
ben mit dieſem Vogel zu treiben, es wird
aber unnoͤthig ſeyn, etwas davon zu
gedencken.
Vom Wende-Halß.
§. 10. Dieſer Vogel ziehet gleich den
andern Herbſt-Zeit hinweg, und kommt
im Fruͤhjahr wieder, da er denn auf Art
des Blau-Spechts ſich in den Waͤldern
hoch zu ſetzen pflegt, und ſeines gleichen
zu ihrer Paarung mit lautem Ruf her-
bey lockt. Es iſt ein lang-haͤlſiger und
ſchmaͤchtiger Vogel, gleich einer Nachti-
gall, und dreht ſeinen Kopf, wenn man
ihn verkehrt haͤlt, gantz und gar herum,
daß der Schnabel recht verkehrt zu ſtehen
kommt, daher er auch ſeinen Nahmen
hat. Er bruͤtet in hohlen Baͤumen, und
nehrt ſich wie die Spechte an Holtz-Wuͤr-
men, wie ſolches ſeine lange mit Widerha-
cken verſehene Zunge gnugſam anzeigt.
Von den Wittwerlein.
§. 11. Dieſes Voͤglein wird auch an
einigen Orten das Weiden-Zeißlein ge-
nennt, und pfeiffet faſt wie ein Menſch
D d 2mit

Des Dritten Theils 38. Capitel/

mit dem Munde. Es ſingt dieſes Voͤg-
lein unvergleichlich wohl, giebt der Nach-
tigall, welcher es nachſpottet, wenig nach,
und imitirt von Natur allerley Voͤgel-
Geſang. Es kommt zu uns bald nach
Walpurgis, wenn die Eich-Waͤlder aus-
ſchlagen, allwo es ſich in jungen Schlaͤ-
gen aufhaͤlt.
Von dem Rothkehligen.
§. 12. Dieſes Voͤglein iſt allenthal-
ben ziemlich bekandt, wenn es in den Stu-
ben aufbehalten, wird es ſo kuͤrre, daß es
den Menſchen auf die Hand fleugt, und
ihnen vom Teller wegfrißt, wenn man es
auch gleich aus den Fenſtern fliegen laͤßt,
ſo ſtellt es ſich doch bald wieder ein, oder
haͤlt ſich doch eine Zeitlang um das Haus
herum auf, wo man ihm Gutthat erzeigt.
Seine Nahrung iſt Holunder-Beeren,
wie auch Schnecken und Gewuͤrme. Es
bruͤtet hier zu Lande auf den Buͤſchen,
bringt meiſtens vier Junge aus, ziehet
alle Herbſte hinweg, und zwar am ſpaͤte-
ſten mit, denn man trifft dieſe Voͤglein
an, wenn das Laub alle von Baͤumen
herunter. Es hat eine groſſe Verwand-
ſchafft mit den Nachtigallen, ſinget aber
nicht ſo wohl, iedoch an und vor ſich ſelbſt
nicht unangenehm, und wenn man es
neben einer Nachtigall in einer Stube hat,
ſo lernt es viel von derſelben nachahmen.
Maͤnnlein und Weiblein iſt an Geſtalt
nicht gar wohl von einander zu unter-
ſcheiden, es giebt ſich aber das Maͤnnlein
bald mit ſeinem Geſang zu erkennen. Es
iſt ſonſten ein ſehr einfaͤltiges Voͤgelein,
das ſich gar bald fangen laͤßt; von Na-
tur iſt es nicht ſonderlich wild, denn ſo
bald es in die Stuben kommt, hat es alle
Wildigkeit alſobald abgelegt, und lernt
gleich um den Menſchen gewohnen.
Vom Roth-Schwantz.
§. 13. Dieſe Voͤgel ziehen am aller-
erſten mit aus hieſigen Laͤndern zur
Herbſt-Zeit hinweg, und kommen am
allerlangſamſten wieder. Sie bruͤten
auf alten Baͤumen, bringen vier biß
fuͤnf Junge aus, und naͤhren ſich mit
Gewuͤrme, zur Herbſt-Zeit aber mit Ho-
lunder-Beeren; Sie werden als ein tum-
mes Thierlein in den Geſcheiden gleich
gefangen. Es gehoͤrt dieſer Vogel, ſo zu
ſagen, unter die Freundſchafft der Nach-
tigallen mit, und iſt an Groͤſſe den Roth-

kehligen gleich. Jnsgemein zehlt man
deren zweyerley. Den Stadt-Roͤthling
oder das Roth-Schwaͤntzlein, der mitten
in den Staͤdten bruͤtet, und auf den Haͤu-
ſern ſehr lieblich ſingt, und den Garten-
Roͤthling, der einen Schnee-weiſſen Kopff
hat, und an dem Geſang jenen vorzuzie-
hen iſt. Dieſer bruͤtet eben ſo wohl in
Mauer-Loͤchern, aber nicht anders, als
wenn Baͤume nahe dabey ſind, da er auf
den Gipfeln gar lieblich zu ſingen pflegt;
iedoch genießt man dieſen ſeinen Geſang
erſt im April, und wird im Junio deſſen
wieder beraubet, da hingegen der ande-
re den ſeinigen bald im Mertzen auf den
Haͤuſern anſtimmt, und biß in Septem-
ber, iedoch nicht mit einerley Fleiß, con-
tinuiret.
Von dem Fliegen-Schnepper.
§. 14. Es bringt der Fliegen-Schnep-
per hier zu Lande ſeine Jungen aus, und
zwar auf den Buͤſchen, oder Zweigen in
den Hecken, hat meiſtens 4. biß 5. ziehet al-
le Herbſte, und zwar Anfangs, mit weg.
Es iſt ein graues Voͤgelein, welches conti-
nuirlich in Hecken und Gebuͤſchen herum
kriechet, und ſeine Nahrung ſucht; Es iſt
ſonſt ein feiſter und wohlſchmeckender Vo-
gel, der gar wohl zu eſſen iſt.
Von der Graßmuͤcke.
§. 15. Die Graßmuͤcke iſt ſo groß, wie
ein Rothkehligen, hat aber einen kuͤrtzern
Schwantz, ſiehet an Farbe ſprencklicht-
grau, und am Bauch gelblicht; es ſuchet
ſeine Nahrung allezeit in Wieſen, und
daſelbſt befindlichen Buͤſchen, unter wel-
chen es ſeine Bruth legt; Es hat gemei-
niglich 4. biß 5. Jungen, und iſt bey ſei-
nen Eyern remarquabel, daß, da die an-
dern Voͤgel-Eyer mehrentheils buntſche-
ckigt und ſprencklicht, ſind dieſe hingegen
recht Himmel-blau. Seine Benennung
hat dieſes Voͤgelein daher bekommen, weil
es im Graſe zu niſten pflegt.
Von dem Graͤßlein oder Meer-
Zeißlein.
§. 16. Es iſt dieſes ein gar liebliches
Voͤgelein, welches ſich zwar in unſern
Landen offt lange Jahre nicht ſehen laͤßt;
Hingegen, wenn es kommt, welches meh-
rentheils alle neun Jahr zu geſchehen pfle-
get, kommt es in ſolcher Menge, daß man
viel hundert auf einem Ruck bekommen
kan. Sie ſind einem Zeißlein gleich, und
haben

Von den Sorten allerhand andern Voͤgel.

haben auch einen ſolchen Schnabel, iedoch
iſt ihr Schweiff etwas laͤnger, und die Far-
be viel ſchoͤner, denn ſie ſind an dem Kopff
viel anmuthiger, roth, als ein Stieglitz,
und mit ſolcher Farbe iſt auch der Maͤnn-
lein Bruſt beſprengt.
Von der Steinklatſche.
§. 17. Er kommt mit der Graßmuͤ-
cke uͤberein, ſo wohl an ſeiner Groͤſſe und
Farbe, ausgenommen, daß er am Bauch
weiſſer iſt, als auch an ſeinem Fluge, Laut
und uͤbrigem Thun. Es haͤlt ſich dieſer
Vogel lieber auf duͤrren Leeden und
Steinritzen, denn auf Wieſen auf, neh-
ret ſich und ſeine Jungen mit nichts, als
Gewuͤrme, und ziehet Herbſts-Zeit wie
andere Voͤgel mit weg. Jm Fruͤh-Jahr
aber finden ſie ſich zu rechter Zeit wie-
derum ein.
Vom Thum-Pfaffen.
§. 18. Dieſe Art iſt an Farbe wie der
Fliegenſchnepper, ſucht auch ſeine Nah-
rung in den Hecken und Buͤſchen, wie der-
ſelbe, auſſer daß er auf dem Kopff oben
biß an die Augen eine Brand-ſchwartze
Platte, und von dieſer vielleicht auch ſei-
nen Nahmen bekommen. Er bringt ſei-
ne Jungen meiſtens 4. biß 5. auf dem Ge-
buͤſch aus, ziehet Herbſts-Zeit am erſten
auch mit hinweg, und ſeine Nahrung iſt
Herbſts-Zeit Holunder-Beeren, auſſer
dieſen auch Schnecken und Gewuͤrme, wie
anderer dergleichen Voͤgel.
Von Fincken.
§. 19. Dieſe Art Voͤgel ſind den mei-
ſten bekandt, maſſen ſie ſich nicht allein zur
Fruͤhlings-Zeit mit einem angenehmen
Geſange, den ſie beſtaͤndig uͤberein, ie-
doch in vielerley Variationibus beybehal-
ten, angenehm machen, ſondern auch bey
Aenderung des Wetters, oder vorhande-
nen Ungewittern, durch einen continu-
irlich ſchickenden Laut eine infallible An-
zeige geben. Er iſt ein Ziegel-roͤthlicher
Vogel am Bauche, oben aber, zumahl
der Hahn, graulicht, und ſtahl-gruͤn von
ſpiegelichten ſchoͤnen Federn, und hat zwey
weiſſe Federn in ſeinem grauen Schwan-
tze. Er hat einen dicken Schnabel gleich
einem Emmerling, und nehret ſich mit
Hanff, Lein, und anderm Geſaͤmig, er
genieſſet auch Winters-Zeit, wenn er et-
wan eintzeln auf dem Zuge zuruͤck bleibet,
Hafer-Koͤrner. Sein Neſt ſetzt er auf

einen Baum, zwiſchen oder auf die Sei-
ten-Aeſte, traͤgt es vom Baum-Mooß,
Wolle, Haaren, u. ſ. w. zuſammen,
und bringt 4. biß 5. Junge aus. Die
Fincken gehen zwar ſehr haͤuffig im
Strich, verſtreichen aber doch nicht gantz
und gar, denn von allen Stand-Voͤ-
geln bleiben ſonderlich ſehr viel Maͤnn-
lein uͤber Winter bey uns, wie auch
einige ſpat-abgeflogene Jungen. Jm
Fruͤhling, wenn ſie kommen, bringen ſie
an ſtatt des weißlichten, einen ſchoͤnen
hoch-blauen Schnabel und Kopff mit.
Die erſte Luſt machen ſie vornemlich da-
mit, daß die Maͤnnlein, ſo bald ſich die
Mertz-Sonne kraͤfftig weiſet, einen ge-
wiſſen Ort offt aus wenig Baͤumen be-
ſtehend, wie auch andere Voͤgel pflegen,
ſich erwehlen, und alsdenn nicht leiden,
daß ſich ein ander Maͤnnlein daſelbſt bli-
cken laſſe; hingegen ſingen ſie an den
Gipfeln ſolcher Baͤume den gantzen Tag
uͤber ſehr begierig, damit ſie von den uͤ-
berſtreichenden Weiblein, welche allezeit
den Strich beſchlieſſen, eines hernieder lo-
cken moͤgen, welches deſto eher zu erhal-
ten, ſie auch, wenn die Geile zunimmt,
denen uͤberfliegenden nachſtreichen, und
offt einen halben Tag ihren Stand ver-
laſſen, und dann gemeiniglich ein Weib-
lein mit ſich zuruͤck bringen. Es iſt merck-
wuͤrdig, daß faſt alle fuͤnff oder ſechs Mei-
len die Geſange der Fincken in den Waͤl-
dern und Gaͤrten ſich veraͤndern, und
zwar an etlichen Orten aͤndern die Fin-
cken nicht allein den Geſang, ſondern auch
einen andern gewiſſen Ruf, den ſie im
Zorn bey ſchlimmen Wetter, oder wenn
ſie andere von ſich treiben und warnen
wollen, gebrauchen; welcher Ruf an et-
lichen Orten faſt natuͤrlich, wie die Stim-
me eines weiß-koͤpfigten Roͤthlings, an
andern Orten aber wieder anders lau-
tet, und wenn man deren in einem Be-
zirck von einer halben Stunde ſchon et-
liche Hundert hoͤret, ſo findet man doch im
Fortreiſen auf viel Meilweges keinen
mehr, biß man denn wieder an ſolche
koͤmmt, und die andern verlieret, ſo daß
wenn man reiſet, die Geſaͤnge, die man
einen Tag zuvor wahrnim̃t, theils gantz
und gar vergehen, und ſich hingegen neue
hoͤren laſſen, die ſich denn nur auf einen
gewiſſen Diſtrict erſtrecken, und alsdenn
wird er mit andern ausgewechſelt wer-
den. Die Fincken werden auf mancher-
ley Art mit Leim-Ruthen, Kloben und
Sprenckeln gefangen.
D d 3Vom

Des Dritten Theils 38. Capitel/

 Vom Qvaͤcker.
§. 20. Es iſt dieſer Vogel an der Far-
be viel ſchoͤner als ein Fincke, von auror-
gelber und meiſt geſprenckelter Farbe am
Bauche, meiſtentheils aber unter dem
Halſe; auf dem Ruͤcken iſt er dergeſtalt
braun, weiß und gelbe eingeſprenckt, daß
er mit Luſt zu ſchauen. Er bruͤtet nicht
bey uns, ſondern in hohen Gebuͤrgen
und kalten Laͤndern, von welchen er erſt
nach Michaelis unter unſere Fincken ver-
mengt zu uns herſtreicht, weiter in Win-
ter hinein aber, wenn unſere Fincken
gantz verſtrichen ſind, mit ſolchen Hauffen
kommt, daß man oͤffters tauſend auf ei-
nem Zug faͤngt; denn dieſer Vogel faͤllt
gar dick zuſammen, wie die Sperlinge,
und kan man auf einem Zug mehr als
fuͤnffhundert fangen. Das Maͤnnlein
iſt von dem Weiblein ſehr kenntlich, ſelbi
ges pfleget ſich ſo gar in der Wildniß zu
Zeiten an unſere Fincken zu gatten. Wer
ein Maͤnnlein-Finck zu einem Weiblein-
Qvaͤcker thut, wird junge Voͤgel von ſehr
ſchoͤner Farbe ziehen, aber nichts dabey
gewinnen, weil ſie nicht ſo gelernig ſind,
als die rechten Fincken. Aus- und ein-
zufliegen laͤßt ſich ein Qvaͤcker auch viel
leichter gewoͤhnen, als ein Fincke, und
braucht es gar nicht, daß man ihn vorhero
zahm mache, wie die Fincken, ſondern man
kan ihn, noch ehe er gefangen wird, gar
leicht an das Fenſter gewoͤhnen, durch
welches er kuͤnfftig aus- und einfliegen
ſoll.
Vom Stieglitzen.
§. 21. Der Stieglitz iſt ein mit hoch-
rothen, gelben, weiſſen, ſchwartzen, brau-
nen und grauen Farben ſonderbar von
der Natur ausgeziertes Voͤgelein, an der
Groͤſſe eines Zeißleins, doch etwas ſchlan-
cker. Es nehret ſich mit Geſaͤmig, wel-
ches er mehrentheils, zumahl Winters-
Zeit, wenn er zuruͤck bleibet, aus den Diſtel-
Knoͤpffen ſucht. Er hat einen ſonderbaren
ſchoͤnen Geſang. Sein Neſtlein ſetzt er auf
hohe Baͤume, und zwar gerne auf die Lin-
den, zu aͤuſſerſt auf die Aeſte ins Laub ver-
borgen, welches er mit Wolle und Mooß
ſo kuͤnſtlich zu befeſtigen weiß, daß daſſel-
be bey den ſtaͤrckſten Winden unverſehrt
ſtehet. Es laͤßt ſich der Stieglitz ſo wohl
wenn er jung, als wenn er ſchon in die
Wildniß geflogen iſt, ſehr zahm machen,
und auf eine ſolche Weiſe, daß, wenn er

gleich in ſeinem Vogel-Haus zu freſſen
hat, er doch, ſo bald man ihm das Thuͤr-
lein aufthut, gleichſam aus Liebe auf ſei-
nen Herrn zueilet; Doch kan man die
aus dem Neſt genommen werden, mit
viel leichterer Muͤhe dazu bringen, als die
andern, die man nur mit Hunger zwin-
gen muß. Die Gelernigkeit dieſes Vo-
gels erſtreckt ſich nicht ſo weit, als des
Haͤnflings Geſchicklichkeit, welcher alle
Lieder nachpfeiffen lernt; hingegen aber
bleibt er viel beſtaͤndiger bey dem, was er
einmahl kan, und weil er ſo wohl, als der-
ſelbige, das gantze Jahr ſinget, iſt es der
Muͤhe werth, daß man ihn zu ſolchen ver-
haltenen Voͤgeln, die nur im Sommer
ſingen, als Fincken, Emmerlingen, und
dergleichen, in ſeiner Jugend haͤnget, da-
mit er von ihnen lerne, und man alsdenn
derſelben Geſang auch im Winter hoͤren
koͤnne, als von welchem er nimmer ab-
laͤßt, er hoͤre denn gar zu offt ſeines glei-
chen ſingen.
Vom Haͤnfling.
§. 22. Der Haͤnfling iſt von Farbe
grau-ſprenckelich, vom vortrefflichen Ge-
ſang, und kan mit der Floͤte zur Nachah-
mung allerhand Lieder angewoͤhnet wer-
den. Seine Jungen bringet er auf dem
Buſche aus, und zwar meiſtens vier biß
fuͤnffe, welche er wie der Stieglitz liebet,
und in Vogelbauern oder Kefigten auf-
erziehet. Sein Zug iſt wie jener, auſſer
daß er meiſtens eintzeln ziehet, der Stie-
glitz aber haͤlt ſich mehr zuſammen; ſeine
Nahrung iſt Geſaͤmig, wie dem Stie-
glitz. Der Haͤnfling badet ſich ſo wohl im
Sande, als im Waſſer, und traͤgt ſeinen
Jungen das Geaͤtze im Kropffe zu, wie die
meiſten Voͤgel, die ſich vom Saamen neh-
ren. Sein Auffenthalt iſt, auſſer der
Bruth-Zeit, bey Tage ſtets im freyen
Felde, allwo er auf Baͤumen, ſo bald er
den Fruͤhling mercket, ſeinen lieblichen
Geſang verrichtet, im Sommer aber iſt
er an den Vor-Waͤldern, wo junge, ie-
doch nicht dick-ſtehende Schlaͤge, und Wa-
cholder-Gebuͤſche ſind, anzutreffen. Von
dem Locken iſt zu wiſſen, daß es darinnen
ſehr begierig iſt; im Fruͤhling faͤrbt es ſei-
nen Schnabel blaulicht, auch ſeinen Kopff
und Bruſt roth, welche letzte, wenn es in
der Freyheit iſt, zwar das gantze Jahr in
etwas roth bleibet, weil es auch das gan-
tze Jahr durch ſinget. Wer einen aus-
und einfliegenden Haͤnfling hat, kan ſich
alle

Von den Sorten allerhand andern Voͤgel.

alle Jahre nebſt dem Geſange, auch mit
der ſchoͤnen rothen Farbe ergoͤtzen, wenn
er nur den Haͤnfling, ſo bald er im Au-
guſto zu ſingen aufhoͤrt, wieder fliegen
laͤßt, denn auf ſolche Weiſe bekommt er
ihn im Fruͤhling mit neuer Schoͤnheit
gezieret wieder.
Von dem Gruͤnling.
§. 23. Dieſe Voͤgel findet man nicht
ſonderlich hier zu Lande, unerachtet ſie
hier bruͤten, und ihre Jungen zu vier biß
fuͤnff auf dem Baum ausbringen. Sie
ziehen um Michaelis weg, wie andere Voͤ-
gel, und kommen im Fruͤh-Jahr, doch oh-
ne Geſang, wieder, auſſer daß ſie mit ei-
nem wunderbar-lautenden zweyſtimmi-
gen Ruff ihre Ankunfft und Wegzug
anzeigen. Seine Farbe iſt gelbe, auf die
Art, wie die Canarien-Voͤgel gelbe ſind,
iedoch viel ſchoͤner und hoch-faͤrbiger als
die gemeinen Canarien-Voͤgel, ſein Ge-
ſang aber iſt nicht ſchoͤn und ſehr kurtz,
auch iſt ſeine Gelernigkeit nicht ſonderlich
zu ruͤhmen; denn ob er gleich, wenn man
ihn jung vom Neſt nimmt, und zu andern
ſingenden Voͤgeln haͤngt, derſelben Ge-
ſang annimmt, ſo geht es doch anders
nicht an, als wenn ſeine Lehrmeiſter, de-
ren Geſang er lernen ſoll, ſehr fleißig fort-
ſingen. Jn der Wildniß frißt er Hanf,
wie auch ſonſt allerley Saamen, und Wa-
cholder-Beeren, in dem Vogel-Haus aber
iſt nicht noͤthig ihm etwas anders als
Hanf zu geben, weil er ihn wohl vertra-
gen kan. Mit dieſem Vogel und den Gim-
peln oder Blut-Fincken kan man Baſtar-
te ziehen, die eine ſchoͤne Farbe bekom-
men, es mag gleich das Maͤnnlein ein
Gimpel, und der Gruͤnling ein Weiblein,
oder der Gruͤnling ein Maͤnnlein, und der
Gimpel ein Weiblein ſeyn.
Von den Zeißigen.
§. 24. Es iſt dieſes ein gar bekand-
tes und angenehmes Voͤgelein. Zu ver-
wundern aber iſt, daß man deſſen Neſt
gar nicht finden kan, und wird man nicht
leicht einen Vogelſteller hoͤren, der ſich
ruͤhmen koͤnte, daß er ein Zeißig-Neſt an-
getroffen. Es geben daher einige vor,
es machte dieſes Voͤgelein, durch gewiſſe
hinzutragende Dinge, ſein Neſt unſicht-
bar. Doch dieſes iſt wohl Taͤndeley, und
vielmehr zu vermuthen, daß dieſes Voͤg-
lein ſein Neſt auf die Spitzen der hoͤch-

ſten Tannen und Fichten mache, ſo, daß
man daſſelbige hernachmahls nicht leicht
finden kan. Seine Nahrung iſt Fich-
ten- und Erlen-Saamen, bey welchen letz-
ten, weil er ſehr hitzig, dieſer Vogel, wenn
er oͤffters an das Waſſer faͤllt, auf de-
nen dahin gelegten Leimruthen, auf wel-
che er ſich zu traͤncken ſetzet, in groſſer
Menge Winters-Zeit gefangen wird.
Es iſt dieſer Vogel ſehr dauerhafft, nim̃t
mit bloſſem Hanf vorlieb, und ertraͤgt
gerne ein enge Gefaͤngniß. Die meiſten
andern, als die Haͤnflinge, die Fincken,
die Meiſen, die Gimpel, und dergleichen,
koͤnnen den Hanf in die Laͤnge nicht ver-
tragen, ſondern wollen alle Ruͤb-Saat
oder Totter haben. Die Zeißlein niſten
auch gerne in den Zimmern, und ziehen
gleichfalls Baſtarten mit den Canarien-
Voͤgeln. Die jungen Zeißlein, wenn ſie
in der Stube gezogen, oder ehe ſie ver-
mauſt, gefangen werden, ſind ſo gelernig
als ein Stieglitz, auch ſo beſtaͤndig, und
mit einem Worte eben ſo angenehm.
Es ſind die Zeißlein auch zur Speiſe
zu gebrauchen, und geben, wenn ſie ge-
kocht ſind, gar eine gute Speiſe ab.
Von dem Zitſcherling.
§. 25. Dieſes Voͤglein iſt an Farbe
weit ſchoͤner als der Zeißig, zumahl das
Haͤhnlein, welches an der Bruſt ſonder-
bar roth geſprenckelt, auf dem Ruͤcken aber
grau-ſprenckligt iſt. Seine Nahrung iſt
Geſaͤmig, u. wird auf den Leim-Geſtell, als
ein dum̃er Vogel, haͤuffig gefangen. Einige
meynen, daß durch das haͤuffige Ziehen die-
ſes Voͤgleins theure Zeit angedeutet wuͤr-
de, andere aber halten dieſes mit Recht
vor einen ungegruͤndeten Aberglauben,
wer wolte dieſes futurum contingens die-
ſen Voͤgelein offenbaret haben.
Von den Meiſen.
§. 26. Die Meiſen ſind gar einfaͤlti-
ge und dumme Voͤgel, die ſich auf aller-
hand Art fangen laſſen; ſie werden auf
dem Vogel-Herd, auf Leim-Ruthen,
in Meiſe-Kaͤſten, mit den Kloben, in
Schlingen u. ſ. w. gefangen. Sie hal-
ten ſich gerne in Waͤldern auf, woſelbſt
ſie ihre Nahrung auf den hohen Fichten
und Tannen, vermuthlich vom Geſchmeiß
und Gewuͤrme ſuchen. Es werden auch
dieſe Voͤgel Winters-Zeit an das Luder
fliegen, wenn es nemlich trocken oder ge-
frohren

Des Dritten Theils 38. Capitel/

frohren iſt, und davon nagen. Sie he-
cken alleſamt in hohlen Stoͤcken oder
Baͤumen, und bringen zehen, zwoͤlffe, biß
vierzehen Junge aus. Sie ziehen zur
Herbſt Zeit bey ſtarcken Fluͤgen, und wer-
den haͤuffig gefangen. Die Meiſen ſind
auf mancherley Art von einander un-
terſchieden. Die Kohl-Meiſe iſt an dem
gantzen foͤrdern Leib hoch-gelbe, und hat
in der Mitten einen ſchwartzen Strich,
auch zieret ſie dieſes, daß ſie bey ihrem
Kohl-ſchwartzen Kopff gantz weiſſe Ba-
cken hat, mit welchen die Blau-Meiſe
noch mehr pranget, weil hoch-blau und
weiß noch ſchoͤner beyſammen ſteht; an
der Bruſt und fordern Leib iſt ſie gleich-
falls gelbe, wie die andern, und hat an
ſtatt des ſchwartzen einen blauen Strich.
Die Holtz-Meiſe ſiehet am Kopff faſt wie
die Kohl-Meiſe, nur daß ſie nicht ſo viel
weiſſes hat, wie ſie dann auch am Leibe
nicht gelbe, ſondern weißlicht, und in al-
len nicht ſo ſchoͤn iſt. Auch die Schopff-
Meiſe, ſo am Bauch weiß, und am Ruͤ-
cken braun iſt, hat nichts ſchoͤnes an ſich,
als allein den Kopff, der blau-ſcheckigt
und mit einer Haube geziert, iedoch bey
weiten nicht ſo hoch-faͤrbig iſt, als der
Blau-Meiſen Kopff. Das Hanf-Mei-
ſelein, welches kleiner als dieſe alle, hat
auch einen gantz ſchwartzen Kopff, und iſt
auf dem Ruͤcken Aſchen-farbigt, forne
hinunter aber gantz weiß. Alle dieſe
Meiſen haben dis vor andern Voͤgeln be-
ſonders, daß ſie wie die Baum-Haͤcklein,
oder auch wie die Tauben, gefaͤrbte Fuͤſſe
haben, denn wie man an den Tauben
rothe Fuͤſſe ſiehet, ſo haben die Meiſen
blaue Fuͤſſe, welches doch an den Schnee-
oder Schwartz-Meiſen nicht ſo merck-
lich iſt.
Von Bachſteltzen.
§. 27. Es giebt deren zweyerley Ar-
ten, ſie finden aber beyde ihre Nahrung
an den Suͤmpffen und Fluͤſſen vom Ge-
wuͤrme. Eine Sorte iſt grau und weiß,
mit ſchwartzer Kehle, welche hier zu
Lande in hohle Baͤume oder Gemaͤuer he-
cken, und 4. biß 5. Junge aufbringen.
Die andere Art aber ſiehet gelbe am Bau-
che, wie ein Weyrauch, und hat hell-graue
auf dem Ruͤcken mit gelb vermiſchte Far-
be. Sie bruͤten hier zu Lande wenig oder
gar nicht, halten aber mit jener Art
den Hinaus- und Ruͤck-Zug zu einer
Zeit.

 Von dem Boͤhmerlein.
§. 28. Es iſt dieſes ein fremder Vo-
gel, den man offt in etlichen Jahren nicht
zu ſehen bekommt, und meiſtens mit den
Krammets-Voͤgeln gefangen wird, weil
er noch viel begieriger auf die Wacholder-
beeren faͤllt, als jene. Einige heiſſen die-
ſen Vogel den Sterbe-Vogel, ſo vermuth-
lich davon entſtanden, weil man ſich ins-
gemein von fremden Voͤgeln allerhand
Vorbedeutungen zu machen pflegt. Man
glaubt insgemein, daß dieſe Voͤgel aus
dem Koͤnigreich Boͤhmen kommen, daher
ſie auch den Nahmen davon erhalten; ſie
ſollen aber in Boͤhmen ſo wohl fremde
Gaͤſte ſeyn, als an andern Orten. Sie
ſind gantz ohne Geſang in den Stuben und
Kefichen, aber wohl aufzubehalten. An
den Extremitaͤten ihrer Fluͤgel haben ſie
ſchoͤne hell-rothe Spitzen, als ob ſie im
Blut eingetunckt waͤren.
Von dem Braunellein.
§. 29. Es haͤlt ſich dieſer Vogel zu ſei-
ner Brut-Zeit nur in hohen Gebuͤrgen
auf, im Herbſt aber, wenn die Fincken
ſtreichen, haͤlt er ſeinen Strich auch. Er
nimmt wider der ſich vom Gewuͤrm neh-
renden Voͤgel Gewohnheit mit Hanff vor-
lieb. Sein Geſang iſt eben nicht ſchoͤn:
daher man ihn nicht ſonderlich achtet, aber
in den Zimmern iſt er ſo zahm, wie ein
Rothkehligen. Keine ſonderbare Luſt iſt
mit ihm zu haben, man wolte ihn denn
mit einer Nachtigall paaren, und dadurch
einen Vogel, der einen ſchoͤnen Geſang
haͤtte, und doch mit geringer Speiſe er-
halten werden koͤnte, zu bekommen
trachten.
Von dem Emmerling.
§. 30. Es iſt ein delicater Vogel, ſuͤſ-
ſen und angenehmen Geſchmackes, und
gegen den Winter ſonderlich fett. Er
haͤlt ſich zwar Winters- und Sommers-
Zeit allhier auf, und laͤßt ſich von Men-
ſchen und Vieh eben nicht ſonderlich ſcheu-
chen, doch hat man noch keine rechte Inven-
tion, ihn in Quantitaͤt zu fangen, maſſen
er gar kein Gelocke annimmt. Auf dem
Leim und in Sprenckeln wird er ſelten
betrogen. An Farbe iſt er gelbe und
braunfleckigt eingeſprengt, auf dem Ruͤ-
cken aber etwas braͤuner, hat einen dicken
Huͤlß-Schnabel, wie ein Canarien-Vo-
gel.

Von den Sorten allerhand andern Voͤgel.

gel. Er bruͤtet meiſtens auf der Erde un-
ter den Gebuͤſchen, in den Stauden nie-
mahls Manns hoch. Auf einmahl pflegt
er fuͤnff, ſechs, niemahls aber weniger,
als drey Junge zu haben. Mit ihrer
Verſammlung im Hanff, und mit ihrem
Locken, halten ſie es wie die Fincken, und
eben ſo mit den Farben. Sie baden ſich,
wie dieſelben, im Waſſer, und tragen gleich
denſelben die Aetzung den Jungen im
Schnabel zu. Sie moͤgen wohl auch in
ihrer Freyheit theils Speiſe mit den Fin-
cken gemein haben, aber wenn ſie gefan-
gen ſind, nehmen ſie nicht mit dem vor lieb,
mit was jene vor lieb nehmen, ſondern
ſie wollen Hafer freſſen, und dauren auch
dabey nicht lange.
Von den Holtz-Sperlingen.
§. 31. Sie ſuchen zwar ihre Nah-
rung wie die Haus-Sperlinge, und neh-
ren ſich mit Koͤrnern, ſie ſind aber klei-
ner, als jene, und anders an Farbe, denn
ſie haben braune Koͤpffe, und weniger
ſchwartzes unter dem Halſe. Sie brin-
gen ihre Brut in hohlen Weiden und
Baͤumen aus, und haben mehrentheils
fuͤnff Junge. Es ſind viel Leute, die die-
ſe wilden Sperlinge eſſen, und ſolche mit
Birnen kochen, oder auf andere Art zu-
richten. Man kan mit dieſen Voͤgeln
und den Canarien-Voͤgeln ſehr ſchoͤne
Baſtarten ziehen, wenn man ſie aus dem
Neſte nimmt, und von Jugend auf zu
Canarien-Voͤgeln thut, von denen ſie der
Art nach viel weiter unterſchieden und ent-
fernet ſind, als ein Haͤnfling, dem Schna-
bel nach aber, und in Bewegung des
Schwantzes, dem Canarien-Vogel viel
naͤher kommen, als der Haͤnfling ſelbſt.
Von dem Zaun-Koͤnig.
§. 32. Dieſes kleine Voͤgelein pflegt
ſich mehrentheils an den Zaͤunen aufzu-
halten, daher es auch ſeine Benennung
uͤberkommen. Er hat eine ſolche ſtarcke
Stimme, daß, wenn er anfaͤngt zu ſingen,
man ihn vor einen weit ſtaͤrckern Vogel
halten ſolte. Er iſt von Farbe braun, und
gantz ſubtile ſchwartz und weiß einge-
ſprengt am Leibe, auf dem Ruͤcken aber
ſchwartz-braun und braun geſprengt,

nehret ſich mit Spinnen und kleinem Ge-
wuͤrm in Hecken, Gemaͤuern, und alten
Stoͤcken und Staͤndern, in welchen er
auch ſeine Brut ausbringt. Es kan die-
ſer Vogel eine ſolche Menge Mooß zu ſei-
nem Neſt zuſammen tragen, und daſſelbe
zwiſchen Erde oder Steine ſo kuͤnſtlich ein-
ſetzen und rund zuwoͤlben, als ein Maaß-
Topff, daß nichts, als ein kleines Loͤchlein,
zu ſeinem Eingang bleibet. Er bringt
8. biß 9. Junge aus, und ziehet wenig
weg. Es iſt ſonſt ein gar artiges Voͤge-
lein, ſo ſeines ſchoͤnen Geſanges wegen ver-
dient aufbehalten zu werden. Es will ſo
wohl tractirt ſeyn, als eine Nachtigall,
hingegen frißt es nicht ſo viel, und koſtet
alſo weniger. Maͤnnlein und Weiblein
ſind nicht von einander zu unterſcheiden,
und muß man es daher nur wagen.
Von dem Weiden-Zeißig/ und
Gold-Haͤhnichen.
§. 33. Es ſind dieſe beyden Voͤgel ein-
ander von Groͤſſe und Geſtalt ſehr gleich,
ſie ſuchen auch ihre Nahrung an kleinen
Gewuͤrmen auf den Weiden und andern
Baͤumen. Sie haben beyde ihre Brut
im Gebuͤſch und Geſtraͤuche, und bringen
4. biß 5. Junge aus, ziehen alle Herbſte mit
weg, und zwar am allerſpaͤteſten, ſo klein
als ſie auch ſeyn.
Von den Meven.
§. 34. Dieſes heiſſen diejenigen Voͤ-
gel, die zur Sommers-Zeit uͤber den
groſſen Teichen ſchweben, und meiſtens
daneben in Suͤmpffen bruͤten, im Win-
ter aber weggehen. Es giebt deren von
unterſchiedlicher Groͤſſe, davon die groͤ-
ſten Fiſcher genennt werden. Jhr Wild-
praͤth tauget nichts. Sie haben keinen
Geſang, und weil ſie beſtaͤndig wie die
Schwalben nur in Luͤfften ſchweben, auch
ihr Fraß, wie der Waſſer-Voͤgel, in Fiſchen
und dergleichen beſtehet, iſt auch die Zahm-
machung bey ihnen umſonſt.
Von dem Miſtler.
§. 35. Es findet ſich an dieſem Vogel
ſehr viel, damit man ſich eine Ergoͤtzlich-
E e (Anderer Haupt-Theil.)keit

Des Dritten Theils 38. Capitel/ von den Sorten allerhand Voͤgel.

keit machen kan. Sein Geſang, den er
auf den hoͤchſten Gipffeln der Baͤume hoͤ-
ren laͤßt, iſt ſehr lieblich, und wie wild er
von Natur iſt, ſo zahm wird er hingegen,
wenn er vom Neſt aufgezogen wird, ſo,
daß er auch von der Hand ſinget. Jm
Herbſt wird er auf dem Herde mit den
Droſſeln gefangen. Gleichwie er aber ei-
ner von den Voͤgeln iſt, die nicht gaͤntzlich
hinweg ſtreichen, ſo wehlet ſich ein ieder
von denen, die im Winter da bleiben, ei-
nen oder auch mehr Baͤume aus, auf
welchen Miſtel wachſen, und leidet auf
denſelben, oder auf den naͤchſten Baͤumen,
ſeines gleichen durchaus nicht, welches zu
einem ſehr luſtigen Fang Anlaß giebt.
Denn man haͤnget in einem Vogel-Haus
einen zahmen Miſtler, der dazu gewoͤhnt
wird, an denſelbigen Baum, und thut ent-
weder Leim-Spindeln, oder ein ſolches Fall-
Haͤuslein, durch welches der wilde Vogel
den zahmen ſehen kan, auf das Vogel-
Haus, da denn der zahme Vogel, ſo bald
er den wilden hoͤret, oder auch wohl ehe
er ihn hoͤret, wenn er nur vermuthet, es
moͤgte einer zugegen ſeyn, denſelben an-
ſchreyet, und dadurch verurſacht, daß der
andere gantz blind vor Zorn auf ihn her-
unter ſtoͤßt, und entweder an den Spin-
deln kleben bleibt, oder das weit offenſte-
hende Fall-Haus vermittelſt einer ei-
ſernen Feder ſich uͤber dem Kopff zu-
ſchmeiſt.
Von dem Natterwindel.
§. 36. Hat ſeinen Nahmen bekom-
men von der Gewohnheit den Hals zu
winden, durch welchen es, wenn man es
in der Hand haͤlt, den Kopff faſt gantz
umkehret, und ſich anſtellet, als ob es ſter-
ben wolte. Seine Federn ſind gelinder
als alle Seide anzugreiffen, und thut es
ihm an der Zaͤrtigkeit der Federn wohl
kein Vogel gleich. Es iſt ſonſt dieſer Vo-
gel einer von denjenigen, die ihre Neſter
in die hohlen Baum-Loͤcher machen, und
nach der Art ſich zu nehren zu den Spech-
ten gehoͤrt. Ob dieſes nicht derjenige Vo-
gel mit ſey, der der Wendehals genennet
wird, will ich nicht entſcheiden.
Von dem Neuntoͤdter.
§. 37. Es giebt deren unterſchiedli-

che; Die groſſen, die im Winter bey uns
bleiben, laſſen ſich abrichten, daß man ſie
von der Hand hinweg, wie die Hunde auf
die Haſen, auf andere Voͤgel hetzen, und
allerhand kleine Voͤgel, ja wohl auch Ler-
chen und Wachteln, mit ihnen fangen kan,
denn dieſe unterſteht ſich ein Neuntoͤdter,
der recht gewohnt iſt, auch anzugreiffen,
ob er ſie gleich nicht hinweg zu tragen ver-
mag, welches ohne dem ſeine Gewohn-
heit nicht iſt, als allein bey den allerklein-
ſten Voͤgeln; Denn er faͤngt nicht mit
den Klauen, wie die Habichte, auch ſelten
in der Lufft, wie dieſelben pflegen, ſondern
mit dem Schnabel mitten in Baͤumen
und Stauden, auf deren Gipffeln ſitzend,
da er aller Voͤgel Geſchrey, ſie zu betriegen
und herbey zu locken, nachmacht; Je-
doch uͤbertrifft ihn hierinnen die kleinere
Art, die im Winter nicht bey uns bleiben,
und am Ruͤcken faſt wie ein Sperling
roth-braͤunlich ſind. Dieſe machen nicht
nur das Geſchrey wie die andern, ſondern
den Geſang aller andern Voͤgel ſo Ver-
wunderungs-wuͤrdig nach, daß ſie alle
Augenblick die Voͤgel betriegen. Wenn
man ſie aus dem Neſt aufziehet, werden
ſie zahm, und laſſen ſich die von der klei-
nern Art zu allerhand Speiſen, die groſ-
ſen aber nur zu Fleiſch gewoͤhnen. Beyde
Arten belohnen die Muͤhe, die man an ſie
wendet, mit Ergoͤtzlichkeit, die ſie machen,
maſſen der eine mit ungemeiner Behen-
digkeit ſeinem Herrn einen Vogel holet,
der andere aber aller Voͤgel Geſchrey, die
er nur einmahl gehoͤret, nachmacht.
Die uͤbrigen Obſervationes von den
Voͤgeln wird die Erfahrung und fleißige
Praxis an die Hand geben.
Das 39. Capitel/
Von der Vogel-Weyde im
gantzen Jahre.
Jm Januario.
Die Rebhuͤhner werden dieſen Monat
durch, wenn ein tieffer Schnee liegt,
der nicht kirret, mit Schnee-Netzen ge-
fangen. Wenn es friſch geſchneyet, und
der

Des Dritten Th. 39. Cap. von der Vogel-Weyde im gantzen Jahr.

der Schnee in der Nacht auf anderthalb
Spanne hoch gefallen, und ſich ballen laͤßt,
ſo begeben ſich die Huͤhner auf die Wei-
tzen-Aecker, und ſcharren tieff unter den
Schnee, biß ſie zu ihrer Speiſe auf das
Gruͤne kommen, daher ſie damahls am
allerleichteſten zu uͤberziehen. Den gan-
tzen Winter durch, wenn es kalt iſt, und
geſchneyet hat, kan man einen Wiſch von
einer Hafer-Garbe hoch aus einem Loch
oder Fenſter durch die Scheune oder ſonſt
an einem tauglichen Ort, ſo weit die Koͤr-
ner ſind, ausſtecken; Doch muß man den
Wiſch mit gelben oder Stroh-farbenen
Zwirn um den Stoͤcken zuſammen bin-
den, daß die Voͤgel die Fuͤßlein in dem
Wiſch nicht verſtecken koͤnnen, ſo wird
man mit Verwunderung ſehen, wie die
Emmerlinge und Spatzen, abſonderlich
wenn es geſchneyet, darauf fallen.
Jm Februario.
Jn dieſem Monat ſoll von der Faſten
an biß auf S. Johannis des Taͤuffers Tag
von Rechtswegen der Wiederſtrich der
Vogel frey gelaſſen, und deswegen bey
wohlbeſtellten Wirthſchafften keine zu fan-
gen geſtattet, ſondern mit allem Ernſt ver-
bothen werden; Doch wird dieſes nicht
allenthalben in Acht genommen. Die
Leute dencken: Nehme ichs nicht, nimmt
es ein ander. Es werden daher offters
die kleinen Voͤgel aufgefangen, ſonderlich
wenn es kalt iſt, da bleiben ſie lieber bey-
ſammen, und halten ſich bey den Scheu-
nen auf, wo ſie leicht zu fangen.
Jm Martio.
Jetzt ſind die Schnepffen auf den
Wieſen mit Steck-Gaꝛnen zu fangen, denn
ſie ſind ietzt lieber in den Wieſen, die etwas
ſumpfigt ſind, und wo viel Kuͤh-Fladen
liegen; Man kan ſie auch mit Hoch-Ne-
tzen, oder, welches noch beſſer, in Schnepf-
fen-Panthern fangen, oder in Kleb-Gar-
nen von ſubtilen, doch ſtarcken Zwirn.
Die Maſchen muͤſſen ſo groß ſeyn, als ein
Haſen-Netz, die Hoͤhe darff nicht mehr
als drittehalb Klaffter haben. Die Birck-
Huͤhner faͤngt man mit Struͤpfen oder
Maͤſchen, die werden gemacht vom Schu-
ſter-Drath, und wohl mit Pech geſchmie-

ret, daß es von einander ſtarck bleibet,
und von Regen und Wind nicht welck
wird; nachmahls einen Stab von einer
Bircken einer Ellen lang genommen, und
ein Loch auf beyden Seiten hinein ge-
bohrt; auf beyden Seiten ſteckt man
zwey gute Spannen lange Hoͤltzer hin-
ein, die verſchlaͤgt man wohl; an dieſe
bindet man eine ſtarcke Schnur, beſtreicht
ſie auch mit Pech, und macht die Maſchen
daran, daß ſie von dem untern Sitz-Sta-
be eine kleine Spanne hoch aufgerichtet
hencken; doch muͤſſen die Maſchen im Auf-
richten mit Unſchlitt wohl beſtrichen
werden. Damit aber die Struͤpfen von der
Lufft nicht abſchleiffen, ſo hefftet man die
Schlingen oben mit einem etwas wenig
geklobenem Hoͤltzlein zuſam̃en; item auch
eine Maſche in der Mitte zu der andern
auf gleiche Weiſe, ſo koͤnnen ſie ſich nicht
verdrehen, und der Vogel kan frey ſi-
tzen. Wenn nun alles angehefftet wird,
und vor Wind und Regen verwahrt iſt,
ſo bohrt man in der Mitten des Stabes
ein Loch, und ſteckt ſolche auf den hoͤchſten
Gipffel des Baumes, aber ſtarck und feſt,
ſo iſts gerecht.
Jm April.
Jn dieſem Monat iſt die Tauben-
Puͤrſch am beſten, weil ſie haͤuffig ins
Feld ſtreichen auf die angeſaͤeten Felder,
da kan man ſie leicht mit einem Tauben-
Ruff fruͤhe Tages locken, und auf einem
Baume puͤrſchen: dann ietzt paaren ſie
ſich am beſten, und fliegen gerne der Lo-
cke und dem Weiblein zu. Jn dieſem Mo-
nat werden die wohl-ſingenden Fincken
und Emmerlinge zur Locke in dem Herbſt
eingethan und verhalten.
Jm Majo.
Jn dieſem Monat faͤngt man die
Kreßler, oder Wachtel-Koͤnig, ihre Stim-
me iſt gleich, als wenn die Graß-Maͤder
ihre Senſen mit dem Schleif-Stein we-
tzen. Sie ziehen mit den Wachteln weg,
und kommen mit ihnen wieder, werden
in den Wieſen mit Steck-Gaͤrnlein, die
mit Schnuͤren, daran Schellen gebun-
den, eingetrieben; weil ſie aber dismahl
erſt anfangen zu niſten, und ſehr viel Jun-
E e 2ge bruͤ-

Des Dritten Theils 39. Capitel/

ge bruͤten, ſo iſt beſſer, man warte biß ge-
gen den Herbſt. Die wilden Tauben ha-
ben zwar ietzt ihren Wieder-Strich, ſind
aber lauter alte Tauben, gleich in der
Brut begriffe, daher mager und zaͤhe,
und wird mit einer ieden Taube eine gan-
tze Bruth, bißweilen auch wohl zwey ver-
dorben, iſt alſo beſſer, man warte biß ſie
bruͤten, und die Jungen ins Feld fuͤhren,
im Auguſt-Monat ſind ſie fett und gut,
beſſer zu eſſen, und leichter zu fangen.
Jm Junio.
Jetzt kan man junge Droſſeln und
Amſeln aus den Neſtern nehmen, und
in einem Zimmer ernehren. Man muß
ſie ſehr ſauber halten, und giebt ihnen
Gerſten-Grieß und grobes Weitzen-
Mehl, ſtatt des Waſſers, mit ſuͤſſer Milch
angemacht. Man muß es aber alle Ta-
ge anmachen, ſonſten, wenn es lange ſte-
het, wird es ſauer, und die Voͤgel werden
kranck. Zum Getraͤncke bindet man ein
kleines Haderlein, das fein faͤſerigt iſt,
an ein Hoͤltzlein, taucht es ins Waſſer,
und ſteckt es dem Vogel ins aufgethane
Schnaͤblein, dieſes thut man neben ihrem
Geaͤſſe taͤglich gar offt, vierzehen Tage
lang, oder noch laͤnger, biß ſie ſelbſt freſ-
ſen. Die jungen Voͤgel, die noch etwas
an Federn entbloͤßt ſind, kan man leichter
aufbringen, als die groͤſſern, denn ſie ſper-
ren die Schnaͤbel eher auf, als wenn ſie
ſchon etwas erwachſen ſind, lernen auch
alles leichter, und thun lieber, was man
von ihnen fordert und haben will.
Jm Julio.
Jn dieſem Monat werden die Kir-
ſchen reif, daher kan man Amſeln und
Kernbeiſſer mit Leim-Spindeln fan-
gen, damit man ſie hernach im Herbſt
zur Locke gebrauchen kan. Weil die Zeit
des Vogelfanges herbey nahet, ſo ſoll man
in dieſem Monat die in Faͤſſern und Stuͤ-
bicht eingeſchlagene Netze und Garne her-
fuͤr ſuchen, und was etwan von Ratten
und Maͤuſen, oder ſonſt zerriſſen iſt, nach
und nach fleißig ausbeſſern und flicken.
Man ſoll auch alle alte und leere Vogel-
Haͤuſer zurichten und ausſaͤubern, da-
mit man, wenn der Fang angehet, dieſer

Muͤhe uͤberhoben ſey. Jngleichen ſoll man
im Vorrath ſtarcke eichene Stangen zum
Schnepffen und Krammets-Voͤgeln an-
ſchaffen. Nach Endigung des Fanges
kan alles wieder abgedoͤrret, und an ei-
nen ſaubern Ort unter ein Dach gelegt
werden, da ihm die Naͤſſe des Regens und
Schnees nicht ſchaden, alles deſto laͤnger
dauern, und manche Unkoſten erſpahren,
auch das kuͤnfftige Jahr wieder gebrau-
chen kan. Um dieſe Zeit kan man den Reb-
Huͤhnern die Eyer hinwegnehmen, und ei-
ner Jndianiſchen Henne unterlegen, ſo
bekommt man Reb-Huͤhner, welche wie
die Jndianiſchen Huͤhner aus- und einge-
hen, und viel Luſt, auch Nutzen geben.
Man ſchneidet ihnen, wenn man gleich
merckt, daß ſie weit zu fliegen beginnen,
die Fluͤgel nicht ab, damit ſie vor Hun-
den und Katzen, auch andern Ungezieffer
ſich ſchuͤtzen koͤnnen. Denn wenn ſie gleich
zerſtreuet werden, rufft ſie die alte bald
zuſammen, und zu Nacht werden ſie mit
ſelbiger eingetrieben. Wenn man die
Eyer unterlegt, laͤßt man etliche Jndia-
niſche Huͤhner-Eyer dabey liegen, ſticht in
ſelbige aber mit einer Nadel hinein, da-
mit ſie nicht ausfallen koͤnnen, oder macht
ſie ſonſt zum Ausfallen untuͤchtig. Die
jungen Fincken fallen vier Wochen vor
ihrem Strich haͤuffig in die Gaͤrten ein,
ſo, daß man in allen, auch in der Stadt ge-
legenen, (ſie muͤſten denn gar zu weit dar-
innen liegen,) die Luſt haben kan, mit ei-
ner Schlag-Wand 20. und 30. auf ein-
mahl zu ziehen, wenn man nur ohne Ge-
brauch einiger Locke den Raſen an dem
Ort, wo man das Garn hinſchlagen will,
hinweg thut, und die jungen Fincken et-
liche Tage lang mit Hanff ankoͤrnet.
Jm Auguſto.
Jetzt gehet der Wild- und Turtel-
Tauben Strich an; Sie fliegen mit Hauf-
fen auf den Feldern, da ſie mit Schieſſen
und Schlag-Waͤnden zu fangen, denn ſie
ſind der Aecker ſehr gewohnt, abſonderlich
beſuchen ſie fruͤh morgens und Abends
die Wieſen, da mag man Schlag-Waͤn-
de, welche ſechſtehalb Klaffter lang, eine
Klaffter und eine gute Spanne breit, auf-
richten auf einer gruͤnen Wieſen, und ſie
alſo mit geblendeten Ruhr-Tauben an-
locken. Jetzund tiraſſiret man auch die
Wach-

Von der Vogel-Weyde im gantzen Jahr.

Wachteln mit einem guten vorſtehenden
Hunde, und auf der Hand ſitzendem Ler-
chen-Faͤlcklein, den ſie ſehr fuͤrchten.
Oder man laͤßt bey den Drechßlern ei-
nen hoͤltzernen Vogel ausdrehen, macht
eine Schnur an eine Stange, und bin-
det den Vogel daran; oder man richtet
einen todten Sperber oder Lerchen-Faͤlck-
lein zu, als floͤge er, vermacht die Federn
mit Papier, daß ſie nicht geſengt werden,
doͤrret ihn etliche mahl in einem Back-
Ofen, und braucht ihn alſo, ſo iſt er gerin-
ger und leichter zu regieren. Die ver-
haltene Fincken und andere kleine Lock-
Voͤgel koͤnnen wieder an die Lufft allge-
mach gebracht, und von Tage zu Tage
lichter, aber nicht an die Sonne geſtellet
werden. Item, ſoll man ietzund Lock von
kleinen Voͤgeln, Gruͤnlingen, Stiegli-
tzen, Haͤnflingen, oder dergleichen, mit
Leim-Spindeln, oder auf den Feld-Ten-
nen fangen; wenn ſie auf den Hanff oder
auf die Mauern fliegen, kan man Leim-
Spindeln herrichten, und die Fluͤgel mit
Aſche reiben, ſo bleiben ſie. Jetzt iſt faſt
die ſchoͤnſte Luſt mit den Gereuth-Ler-
chen, oder mit dem Gereuth-Vogel-Fang,
deren Strich 3. Wochen eher angehet, als
der Fincken-Strich, und ſind ſie auch viel
beſſer zu eſſen. Der Herd wird mitten
auf das Feld gemacht, wo keine Baͤume
ſind, und die Lock-Voͤgel werden den
Sommer uͤber wie andere Sing-Voͤgel
verhalten.
Vom September.
Vierzehen Tage vor und nach S. Mi-
chaelis iſt der beſte Fincken-Strich, auf
unterſchiedliche Weiſe auf den Tennen,
noch beſſer aber auf den Teſen. Jn die-
ſem Monat gehet auch der Amſel- und
Droſſel-Strich an. Um dieſe Zeit
faͤngt auch die Lerche an zu ſtreichen,
welche auf den Feldern, wo es viel Ha-
fer-Haͤlmer und andere Stoppeln giebt,
fliegen, und uͤber Nacht darauf blei-
ben, daher mit den Klebe-Netzen zu
fangen ſind. Man faͤngt auch die Ler-
chen mit dem Nacht-Garn, es muß
aber dunckel, und der Mond-Schein
unter der Erde ſeyn. Jſt etwas un-
ter dem Garne, und man hoͤrt es flad-
dern, ſo pfeifft einer mit dem andern,
daß man die Stange fallen laſſe, wuͤr-

get alſo die Lerchen, und ziehet ſie durch
die Maſchen heraus; ie leichter es iſt,
ie ſchleuniger muß man fortgehen, doch
muß man ſtille ſeyn, und allein mit
dem Pfeiffen ein Zeichen geben, wenn
man das Netz ſoll fallen laſſen. Man
muß Abends vorſpuͤhren, und die Ler-
chen auf die Felder zuſammen treiben,
wo man des Nachts mit dem Nacht-
Garn gehen will. Der Wind hilfft
auch wohl zu dieſem Fang. Es iſt um
dieſe Zeit der Meiſen-Fang mit dem
Kloben ſehr luſtig, und an den meiſten
Orten ſchon bekandt.
Jm October.
Mit Leim-Ruthen iſt in dieſem Mo-
nat ſehr luſtig zu fangen, denn ietzo ſtrei-
chen die Sperlinge, und fallen deren et-
liche 1000. auf den Feldern in einer Stau-
den ein, da man dieſes erſehend, wenn
man mit Leim parat iſt, an ſolchen Or-
ten aufſteckt, und deren mehr als 100.
auf einmahl faͤngt. Eben alſo fallen zu
der Zeit, und ſchon im vorigen Monat,
die Stieglitze haͤuffig an die Orte zuſam-
men, wo Diſteln ſtehen, und kan man
deren mit Leim-Ruthen gleichfalls ſehr
viel fangen. Die Haͤnflinge fangen um
dieſe Zeit an, ſehr haͤuffig auf die Felder
einzufallen, und continuiren damit den
gantzen Winter durch, ſo offt das Feld
vom Schnee befreyet iſt. Jn dieſem Mo-
nat faͤngt man die Amſel und Droſſel
am beſten; wenn aber die Waͤlder ſchon
bloß ſind, thuts nicht mehr gut. Hinge-
gen macht man Lauff-Boͤgen durch die
Zaͤune, und in Mehlbeer-Wacholder-
Schlehen- und Hundsbeer-Geſtraͤuche,
denn an dieſen Orten halten ſie ſich am
liebſten auf, wo ſie Weyde finden. Jetzt
kan man die Schnepffen in Waͤldern,
wo Bircken-Geſtraͤuch und ſumpffigt iſt,
mit Steck-Netzen fangen; man treibet ſie,
wenn die Sonne im Untergang iſt, mit
Schaf-Glocken und mit Peltzen beklei-
det, man kan ſie auch mit Feuer und
Rauch treiben, wie die Reb-Huͤhner.
Man richtet in den Waͤldern Maſchen
von 10. oder 15. zuſammen gedreheten
Roß-Haaren in groſſen Boͤgen auf die
Fußſteige gerichtet, deren kan man in die
50. Stuͤck machen, ſie muͤſſen aber ſtarck
ſeyn, und tieff in die Erde geſteckt wer-
den. Die Maſchen muͤſſen drey Finger
E e 3breit

Des Dritten Th. 39. C. von der Vogel-Weyde im gantzen Jahr.

breit von der Erde ſtehen; die niedern
Maſchen kommen ihnen an die Fuͤſſe.
Die werden durch ihr Umfladdern von
wilden Thieren gefreſſen, und unnuͤtzlich
verwuͤſtet.
Jm November.
Biß auf Martini faͤngt man noch
Lerchen mit dem Nacht-Garn, dann mit
dem Klebe-Garn iſts nicht mehr der Muͤ-
he werth, ſonſt ſind ſie gar fett. Jetzt ge-
het der Miſtler-Strich an. Dieweil es
gefrieret, und ſie keine Wuͤrmer mehr
bekommen, als ſuchen ſie die Miſtel-
Beeren, und wollen andere nicht leiden,
und ihr Neid verurſacht ihnen den Tod.
Denn indem er den andern in dem Strich-
Haͤuſel nicht leiden will, wird er ſelbſt
gefangen und erwuͤrgt. Das iſt ein wich-
tiger Fang, und kan man uͤber 20. Stuͤck
an einem Tage fangen. Das Strich-
Haͤuſel henckt man mit einem Hacken an
einen Baum, wenn nicht mehr dazu ge-
fangen iſt, ſo geht man weiter, und henckt
das Haͤuſel an einen andern Baum, wo
man dergleichen merckt. Wenn es kalt
und Schnee-Gewitter, iſt es beſſer. Hat
man Lock-Voͤgel, kan man einen Tag
nach den andern umwechſeln. Die
Qvaͤcker ſtellen ſich auch ſehr haͤuffig ein,
ſie ſind, nicht im freyen Felde, ſondern na-
he bey den Baͤumen, an welche man ein
paar Lock-Voͤgel zu hencken pflegt, viel
leichter anzukoͤrnen als die Haͤnfflinge.
Es haͤuffen ſich auch die ſehr angenehmen
Meer-Zeißlein, die offt viel Jahre nach
einander ausbleiben. Man faͤngt auch
in dieſem Monath die allgemeinen Zeiß-
lein, ingleichen die Blut-Fincken oder
Gimpel, welche wegen ihrer Gelernig-
keit und Schoͤnheit werth ſind, daß man
ſie Paarweiſe aufhebe, und in den Zim-
mern bruͤten laſſe.
Jm December.
Jetzt halten fich die Krammets-Voͤgel,
Droſſeln und Kernbeiſſer nicht ſo haͤuffig
beyſammen, ſie ſind lieber in den niedern
Wacholder-Buͤſchen, daher faͤngt man
in den Lauf-Boͤgen im Schnee mehr, als
auf dem Leim-Buͤht. Jetzt thun die
Habichte bey den Haͤuſern groſſen Scha-

den, fangen die Tauben und Huͤner ſehr
ab; dieſe werden mit viereckigt-aufgerich-
teten Netzen abgefangen. Der Gimpel oder
Blut-Fincke kan vermittelſt eines Lock-
Vogels vor ein Fenſter gewoͤhnet werden,
wenn man nur anfaͤnglich unter den
Hanff, welchen er, wie gerne er ihn friſſet,
ſogleich nicht kennet, zerknirſchte Wachol-
der-Beere thut. Es finden ſich in we-
nig Tagen auf dem Stein oder vor
dem Bret, ſo vor dem Fenſter ange-
macht iſt, darauf der Lock-Vogel ſtehet,
offt wohl zehen ein, und freſſen aus dem
feſtgeſtellten Meiſen-Schlag ſo viel Hanff
hinweg, daß man ihnen kaum genug ge-
ben kan. Man muß aber dennoch, wenn
man einen ein- und ausfliegenden haben
will, den Hanff nicht achten, und drey
Wochen lang alſo fortfahren, iedoch
duͤrffen ſie nicht eben genug haben, wenn
ſie nur alle Tage etwas finden. Wenn
alsdenn vierzehen Tage biß 3. Wochen
vorbey, ſtellt man den Meiſen-Schlag,
daß er einfallen kan, und faͤngt ſie
dann in einer Stunde, ſo viel ihrer vor-
handen ſind, unter welchen man ſo viel
man will, behaͤlt, und in dem Zimmer
gewoͤhnt, die andern aber abthut. Jn
dieſem Monat, wenn Schnee iſt, fallen
die Emmerlinge mit groſſen Hauffen auf
die Meſſen, und iſt dieſes ein Vogel, der
gut zu eſſen, aber hart zu fangen iſt.
Denn ob man gleich in dem Strich auf
den Fincken-Herden ihn ertappet, ſo
bekommt man deren doch lange nicht ſo
viel, als der Fincken, und bey den
Schnee fallen ſie wohl haͤuffig in die Hoͤfe,
aber ſie ſind viel zu ſchlau, und geſchicht
ihnen wenig Abbruch. Schlaͤgt man Vo-
gel-Waͤnde auf, und ziehet etwan zehen
oder zwoͤlff auf einmahl, ſo geht den gan-
tzen Winter keiner mehr hin. Steckt
man auf die Baͤume, da ſie anfallen,
Leim-Ruthen, ſo bekommt man deren
etwan auch ein Dutzend, ſie kennen aber
alsdenn den Leim, und iſt wiederum ſel-
bigen gantzen Winter uͤber nichts mit ih-
nen zu thun.
Das 40. Capitel/
Von den wilden Bienen.
§. 1.
Die wilden Bienen haben in den groſ-
ſen Wildniſſen und Waͤldern, in
den

Des Dritten Theils 40. Cap. von den wilden Bienen.

den groſſen Baͤumen, die entweder von
Spechten und andern Gefluͤgel, oder
von den Menſchen mit allem Fleiß ausge-
hoͤhlet worden, ihre Wohnungen. Sie
ſind etwas kleiner als die zahmen, iedoch
darinnen einander gleich, daß aus zah-
men wilde, und aus wilden zahme wer-
den koͤnnen. Es begiebt ſich offters, daß
Bienen aus den Gaͤrten in das Gehoͤltz
und in die Waͤlder ziehen, und man fin-
det auch offt in dem Holtz Schwaͤrme an
den Baͤumen, die man zu Hauffe tra-
gen, einfaſſen, und wie die zahmen tra-
ctiren kan. Dieſe wilde Art ſchwaͤrmt
gerne, traͤgt aber nicht ſo viel Honig ein,
als die andern. Je aͤlter die Stoͤcke wer-
den, ie mehr tragen ſie ein, denn ſie ge-
wohnen des leichten und lichten Feld- und
Garten-Fluges beſſer. Die jungen
Schwaͤrme aber, die in den Gaͤrten von
ihnen gezielet werden, gerathen beſſer als
die alten; Doch laſſen ſie nicht gantz von
ihrer Art, und ſind leicht erzuͤrnet. Jn
Liefland und Pohlen giebt es eine groſſe
Menge wilder Bienen, und muͤſſen die
Bauern daſelbſt jaͤhrlich eine groſſe Qvan-
titaͤt von Honig und Wachs ſammlen. Sie
niſten ſonderlich gerne in den Waͤldern,
wo es friſche Baͤche und Brunnqvellen
hat. Durch Gelegenheit des Brunnen,
wenn die Bienen auf die Traͤncke kom-
men, lernen die Einwohner erkennen,
ob ſie ihre Neſter weit oder nahe haben.
Sie feuchten nemlich Roͤtel-Stein in Waſ-
ſer ein, beſprengen damit die Bienen,
und warten einen halben Tag oder was,
daß ſie ſehen, ob dieſe gefaͤrbte Bienen bald
oder langſam wieder kommen. Kom-
men ſie bald wieder, ſo ſind ihre Hoͤhlen
gewiß nahe. Sind ſie aber weit, ſo muß
man Liſt und Vorſichtigkeit gebrauchen,
es zu entdecken, und erfaͤhrt mans auf
folgende Art: Man vermacht ein aus-
gehoͤhltes Rohr auf der einen Seiten,
und beſtreicht es mit Honig, legt ſolches
nachgehends neben den Brunnen. So
bald nun die Bienen den Honig riechen,
kommen ſie mit Begierde, und ſchliefen
in das Rohr. Sind genug Bienen da-
rinnen, ſetzt man den Daumen auf das
Loch, daß keine mehr heraus mag,
nimmt das Rohr, und laͤßt nicht mehr
als eine heraus. Bey ihrem Fortſauſen
muß man ihren Flug ſorgfaͤltig bemer-
cken, wohin ſie ſich wendet, und ſolchem
nacheilen, ſo lange man die Bienen
mit den Augen erreichen kan. Jſt ſie

aus dem Geſicht entrunnen, laͤſt man
eine andere heraus, flieget dieſelbi-
ge auch dieſen Weg, ſo bleibet man auf
der erſten Spuhr; und alſo laͤßt man ei-
ne nach der andern heraus, und kommt
damit je laͤnger je naͤher, biß man merckt,
nach welcher Gegend der meiſte Theil zu-
fliegt, und dieſen muß man nachſpuͤh-
ren, biß man recht an ihre Wohnung
kommt. Wer aber dieſe Arbeit vollen-
den will, muß ſolches des Morgens thun,
damit man den Tag uͤber Zeit genug ha-
be, die Spuhr der Bienen zu verfolgen.
Faͤngt man es zu ſpat an, ſo nimmt
der Tag eher ein Ende, als dieſe Ar-
beit.
§. 2. Jn Oeſterreich wird die rechte
Art der wilden Bienen nicht angetroffen,
und die man etwan in den Waͤldern, in
den hohlen Baͤumen und in den Stein-
Felſen zu Zeiten wahrnimmt, ſind ei-
gentlich nicht wilde, ſondern nur von den
einheimiſchen Stoͤcken abgeſchwaͤrmte
Bienen, die man entweder uͤberſehen,
oder mit denen man ſonſt unrecht umgan-
gen, daß ſie aus Noth das Gehoͤltze ſu-
chen muͤſſen, und das thun dieſe am ge-
woͤhnlichſten, die den Gehoͤltzen nahe ſind,
dahin ſie offters geflogen, und gute Wey-
de, auch Brunnqvellen daſelbſten gefun-
den. Jn den groſſen Waͤldern, wo man
viel Eich-Baͤume ſiehet, giebt es auch
bißweilen Bruthen und Bienen-Stoͤcke,
in welchen die Bienen ſchwartzes und un-
ſchmackhafftes Honig machen. Dieſes
darff man den Bienen nicht zur Speiſe
vorlegen, denn ſie crepiren davon. Sind
die Bruthen in andere Baͤume gebauet,
als in Linden, Eſpen, Kienfoͤhren, Er-
len und Weiden, ſo iſt das Honig viel
nuͤtzlicher.
§. 3. Wo die Herrſchafften groſſe
Waͤlder haben, werden den Zeidlern Bie-
nen und ledige Bruten im Beſtand ge-
laſſen, und iedem ſein Theil in der gan-
tzen Heide ausgezeichnet, darinnen er
nach Nothdurfft ſeine Bruten zurichten
mag, davon giebt er denn ſeinen gewiſ-
ſen Honig-Zinß, und er hat das Recht,
daß keiner dem andern einen Bienen-
Schwarm von ſeiner Heiden wegnehmen
darff, ſondern derſelbe Zeidler, der die
Heide innen hat, muß die Bienen ziehen
laſſen, in welchen Baum es ihnen gefaͤllig
iſt. Die Zeit aber, die Bruten in die
Baͤu-

Des Dritten Theils 40. Cap. von den wilden Bienen.

Baͤume zu machen, geſchiehet im Hor-
nung, Mertz und April, denn in den fol-
genden Monaten werden ſie nicht ge-
macht. Man glaubet, daß die Baͤume
davon verdorren ſollen. Jm Septem-
ber und im Wein-Monat iſt es wieder-
um erlaubt. Alsdenn laͤßt man ſie ein
Jahr oder laͤnger offen ſtehen, daß ſie
wohl austrocknen. Jm Brach-Monat
arbeiten die Zeidler die Bruten ſauber
und glatt, und zu der Schwarm-Zeit
ſalben ſie dieſelben mit allerhand Kraͤu-
tern und Sachen, die den Bienen ange-
nehm ſind, und damit ſie ſolche in ihre
Wohnungen locken, als mit Meliſſe, Lin-
den-Bluͤthen, Qvendel, weiſſem Klee,
Fenchel, und andern dergleichen, ſo man
im Moͤrſel ſtoͤßt, und den Stock damit be-
ſtreicht. So wohl die wilden, als einhei-
miſchen Bienen ſind allerhand Gebrechen
unterworffen, wowider folgendes Pul-
ver inſonderheit gar zutraͤglich iſt: Man
nimmt eine gewiſſe Quantitaͤt Beerwur-
tzel, nach dem man viel oder wenig Pul-
ver machen will, doͤrret ſolche fein ge-

machſam in der Sonnen, oder in der
Lufft, ſchneidet ſie klein, thut ſie in einen
Moͤrſel, ſtoͤßt ſie ſo lange, biß ſie klein ge-
nung; Alsdenn ſiebet man ſie durch ein
Gewuͤrtz-Siebgen, und verwahret ſolche
fein wohl, daß der Geruch nicht vergehe.
Man vermiſchet dieſes Pulver mit Bie-
bergeil, und einer halben geriebenen Mu-
ſcaten-Nuß, ruͤhret ſolches in ein paar
Loͤffel Honig, geuſt etwas Waſſer drunter,
und giebt den krancken Bienen uͤber den
andern Tag einen Loͤffel voll davon zu eſ-
ſen. Dieſes Pulver kommt ihnen ſon-
derlich in der rothen Ruhr wohl zu ſtat-
ten. Man verſpuͤhret ſolche an ihnen,
wenn ſie ſehr matt ſind, und das Roſt
mit rothen Excrementis beſudelt. Sie
ſoll daher entſtehen, wenn ein ſehr har-
ter und langer Winter iſt, daß die Bie-
nen wegen der Kaͤlte nicht aus den Stoͤ-
cken koͤnnen, und ihre Excrementen in
dem Stock laſſen muͤſſen, und hernach
von dem mit ſolchen Excrementis macu-
lirten Honig zehren.


Der
Fortgeſetzte immerwaͤhrende
Jaͤger-Calender/
Welcher
Bey denen Monathen und Tagen des Jahres
allerhand curieuſe hiſtoriſche Anmerckungen
beybringet,
Mancherley Mediciniſche Sachen und
Geſundheits-Regeln lehret,
Allerhand plaiſante Poeſien
einmiſchet,
Jnſonderheit
Was des Jahrs uͤber in Jagd- und Forſt-
Sachen und bey dem Vogelwerck in
Obacht zu nehmen ſey.
Vorſtellig gemacht
von
Hanns Friedrich von Fleming,
Burg- und Schloß-Geſeſſen auf Boͤcke, Martentin und Zebin,
Erbherr auf Weiſſach und Gahro.

Leipzig, 1724.
Bey Joh. Chriſtian Martini, Buchh. in der Nicolai Straſſe.
NB. Dieſer Titul wird beym Binden abgeſchnidten, und vor p. 225. gebunden.



Das 41. Capitel/
Haͤlt in ſich den Continuirten
Jmmerwaͤhrenden Jaͤger-Calender.


Vorrede des Calenders.
Jn dem dritten Capitul des Pre-
diger-Buchs Salomonis fin-
den wir unter andern folgende
nachdenckliche Worte: Ein ieg-
liches hat ſeine Zeit, und ein iegliches Vor-
nehmen unter dem Himmel hat ſeine
Stunde. Dieſe Worte ſchreiben, wie al-
len Menſchen bey ihren Handlungen, al-
ſo auch inſonderheit den Jaͤgern, in Anſe-
hung der Zeit, gewiſſe Schrancken vor,
da zumahl noch dabey ſtehet: Gebohren
werden hat ſeine Zeit, und Wuͤrgen hat
auch ſeine Zeit. Es hat der allweiſe
Schoͤpffer und Geſetzgeber den Menſchen
hierdurch wollen zu erkennen geben, daß
ſie, ob ſie gleich die vollkommene Herr-
ſchafft uͤber die unvernuͤnfftigen Thiere
erlanget, ſich doch derſelben ſo gebrau-
chen ſollen, daß ſie nicht alles auf ein-
mahl ausrotten, auch die Thiere nicht zu
unrechter Zeit wuͤrgen und fangen, ſon-
dern auch hierinnen die gehoͤrige Vorſich-
tigkeit anwenden moͤgen. Gleichwie
nun der oberſte Monarch dieſes dem
menſchlichen Geſchlecht zum beſten geord-
net hat; Alſo pflegen die hohen Landes-
Obrigkeiten dieſer Obligation durch dero
Landes-Geſetze und Verordnungen noch
ein viel ſtaͤrcker Gewicht zu geben, wenn
ſie bey hoher Strafe verbiethen, daß ſich
niemand unterfangen ſoll, in der Satz-
Brut- und Lege-Zeit einige Thiere oder
Voͤgel zu ſchieſſen, oder wegzufangen.
Wie ſolches alles in den Jagd-Mandaten

und Forſt-Ordnungen deutlicher expri-
miret iſt.
JANVARIVS.
Es ſoll der Nahme dieſes Monats von
dem Koͤnig in Jtalien Janus herkom-
men, von dem man vorgiebt, daß er
zwey Geſichter gehabt; Allein, es kan wohl
ſeyn, daß die Heyden einmahl aus der
Bibel gehoͤret, wie nemlich Noah die ei-
ne Welt vor der Suͤndfluth, die andere
aber nach der Suͤndfluth geſehen, wes-
wegen ſie auch ihren Janum erdichtet, als
wenn er zwey Geſichter haͤtte, eines am
Forder-Theil, das andere am Hinter-Theil
des Hauptes.
Jaͤger-Reim.
Der Teutſche wohlgewohnt der Kaͤlt,
Auf dem Gebuͤrg’ liegt, biß er faͤllt
Den wilden Baͤren in dem Schnee,
Und tracht’t, daß ihm kein Hirſch
entgeh.
Vom Neuen-Jahrs-Tage.
Wenn ſich am Neuen Jahr ein’ Mor-
genroͤth vorzeiget,
Zu Ungewitter, Krieg, iſt ſolches Jahr
geneiget.
Wenn denn die liebe Sonn des Tages
ſcheinet klar,
So giebts viel gute Fiſch, das lacht der
Fiſcher-Schaar.
Da aber in der Nacht den Wind man hoͤ-
ret brauſen,
So will alsdenn die Peſt der Orten nicht
wohl hauſen.
F f (Anderer Haupt-Theil.)Sanct

Des Dritten Theils 41. Capitel/

Sanct Vincenz-Tag.
Wenn Agnes und Vincentius kom̃en,
Wird neuer Safft im Baum ver-
nommen.
Am Sanct Vincenzen-Tag, wenn iſt klar
Sonnenſchein,
Richtet viel Faͤſſer zu, denn es wird auch
viel Wein.
Sanct Pauli Bekehrungs-Tag.
Ein heller Sanct Paulus-Tag anzeigt
ein gutes Jahr,
Bekom̃t er aber Wind, ſo folget Kriegs-
Gefahr,
Die dicken Nebel dann dem Vieh Ster-
ben bedeuten,
Schnee oder Regen kalt, vorſagen theu-
re Zeiten.
Fernere Regeln.
Jm Jenner viel Regen ohne Schnee
Thut Baͤumen, Bergen und Thaͤlern
weh.
Geſundheits-Regel.
Jm Jenner ſcheut die Medicin,
Und laßt kein Blut, das iſt mein Sinn,
Halt euch fein warm, gebraucht euch
frey
Erwaͤrmend Kraut und Specerey,
Weil ſie des Schleimes Zehrung ſeyn;
Trinck nun auch bitter Bier und Wein,
Vom Calmus, Alant, Wermuth-
Safft,
Von Lorbern, es iſt Magen-Krafft;
Beweget auch hierbey den Leib,
Ein Arbeit ſey der Zeit-Vertreib;
Ein ſolches thut dem Leibe gut,
Macht grad Gelenck und friſches Blut.
Von der Abend-Roͤthe.
Die Abend-Roͤth bringt klare Zeit,
Welches des Jaͤgers Hertz erfreut,
Auf daß er koͤnn gar fruͤh vor Tagen
Um deſto ſicher fein trocken jagen.
Von der Morgen-Roͤthe.
Morgen-Roͤth aber ſchlimm ausſieht,
Eine baͤuchigte Magd die treuget nicht,
Die Roͤthe bedeutet Regen oder Wind,
Die Magd iſt fett, oder traͤgt ein Kind.
Von Hunden.
Wann den Hunden die Baͤuche kurren,
Viel Graß freſſen, lauffen und murren,

So bleibt es gar ſelten unterwegen,
Es folgt gewiß bald drauf ein Regen.
Von Schwalben.
Diß iſt gewiß ohn alles Betruͤgen,
Wenn die Schwalben auf dem Waſ-
ſer fliegen,
Und mit Fluͤgeln ſchlagen darein,
Das Regen-Wetter vorhanden ſeyn.
Von Waͤldern und Heege-Rauch.
So die Heiden, Waͤlder und Hecken
Viel rauchend erſcheinen, Regen er-
wecken,
Weil die Erd-Duͤnſte ſteigen herauf,
So folgt gewiß naß Wetter drauf.
Den 20. Januarii faͤllt Fabian Sebaſtian,
von welchen man den Vers hat:
Fabian Sebaſtian
Laͤßt den Safft in die Baͤume gahn.
Fabianus iſt ein Biſchoff geweſen Ann.
Chriſti 251. bey Lebzeiten des Kaͤyſers De-
cii, und ebenfalls ein Maͤrtyrer; deswe-
gen er wuͤrdig geachtet worden, daß man
ſeinen Nahmen in den Calender geſetzet.
Sebaſtianus war ein Maylaͤndiſcher Krie-
ges-Oberſter unter dem Kaͤyſer Diocle-
tiano, welcher ihn wegen ſeiner Beſtaͤn-
digkeit zu CHriſto an einen Baum an-
binden, und hernach mit Pfeilen todt
ſchieſſen ließ.
Hauswirthſchaffts-Regeln.
Jetzund ſoll man allerhand Bau-Holtz
im abnehmenden oder alten Monden faͤl-
len, das im Neuen Monden gefaͤllte wird
wurmſtichig, und dauret nicht lange; das
Brenn-Holtz aber ſoll im Neuen Mond
gefaͤllt werden, iſt zum Brennen beſſer.
Den Schaf-Noͤſern muß man Erlen-Laub
zur Probe geben, welches um dieſe Zeit
davon frißt, iſt geſund, welches aber nicht
freſſen will, iſt wandelbar an Lunge und
Leber. Man kennet ſolche anbruͤchige
Schafe im Fruͤhling, da ſie die Wolle
ſehr gehen laſſen, ehe man ſie ſchieret, und
ſolche Schafe kan man zeichnen, und bey
Zeiten abthun. Weil in dieſem Monat
gut Dreſchen iſt, ſo ſoll man, wo es an-
ders moͤglich iſt, ietzigen und folgenden
Monat ausdreſchen laſſen, widrigen Falls
thun die Maͤuſe in Scheunen und Getraͤi-
dig groſſen Schaden.
FEBRVARIVS.
Das Wort kom̃t her von dem Wort
Februus, welches ein Heydniſcher Goͤtze
war,




Continuirter immerwaͤhrender Jaͤger-Calender.

war, der auch ſonſt Pluto heiſt. Die-
ſem brachten die Heyden zu Rom
beſondere Opffer, welche Februa ge-
nennet wurden, ſie zuͤndeten darauf
Wachs-Lichter an, um dadurch die
Stadt zu reinigen, damit die Seelen ſo
in Februi oder Plutonis Gewalt gerathen,
Ruhe bekommen moͤchten. Es haͤlt die-
ſer Monat drey Jahr nach einander 28.
Tage, aber in dem vierdten Jahre hat
er allemahl 29. nemlich in dem Schalt-
Jahre. Er wird auch ſonſt der kleine
Horn genennt, und hingegen der Janua-
rius der groſſe Horn. Er giebt offters
dem Januario an Kaͤlte nichts nach, zumal,
weñ der Januarius ſo gar groſſe Kaͤlte nicht
gehabt. Bey ſchlaffen Wintern hingegen
fangen auch wohl zu Ende dieſes Monats
einige Baͤume und Stauden-Gewaͤchſe
an auszuſchlagen, und allerhand Blu-
men in Gaͤrten, Feldern und Waͤldern
hervor zu bluͤhen.
Jaͤger-Reim.
Den Hunde-Stall muſt du reinlich
halten,
Kriech weder zur jungen Magd, noch
zur alten,
Dem Wildpraͤth gib Heckerling, Hafer
und Heu,
Und miſch darunter allerhand Kraͤu-
terey.
Von Mariaͤ Lichtmeß.
Den 2. Februarii iſt Mariaͤ Reini-
gung oder Lichtmeß, weil die Maria ſich
im Tempel nach altem Gebrauch der Kind-
betterin reinigen muſte, nach dem Geſetz
Moſis. Levit. 12. Es wird Lichtmeß ge-
nennt, weil man in den Roͤmiſch-Catho-
liſchen Kirchen die Wachs-Kertzen auf
dieſen Tag zu weyhen pflegt. Um dieſe
Zeit faͤngt die Lerche an zu ſingen; doch
hat man die Obſervation, daß ſo viel Ta-
ge ſie vor Lichtmeß ſingt, ſo viel Tage
ſchweigt ſie nachgehends nach Lichtmeß.
Die lieben Alten haben die Witterung
an dieſem Tage gar fleißig wahrge-
nommen, und daraus geurtheilet, ob
ſich die Winters-Zeit noch lang oder kurtz
hinaus erſtrecken werde, welche Vorbe-
deutung ſie durch ein Gleichniß von dem
Baͤre, der ſich den Winter uͤber in ſei-
ner Hoͤhle aufgehalten, hergenommen,
nach folgendem Vers:

Wenn auf den Lichtmeß-Tag die Sonne
lieblich blicket,
Der ingelegne Baͤr zum Loch herfuͤr ſich
ſchicket,
Jſt es nun hell und klar, daß er die Ber-
ge ſchaut,
Verharrt er ferner nicht, weil vor dem
Froſt ihm graut.
Den 22. Februarii iſt Petri Stuhl-
Feyer, von dem Sitz, indem Petrus 25.
Jahr zu Rom ſeinen Stuhl oder Sitz ſoll
gehabt, und allda der oberſte und erſte
Biſchoff geweſen ſeyn, deswegen ſolches
Feſt ſehr magnifique gehalten wird. Man
hat von Petri Stuhl-Feyer folgenden
Vers:
Petri Stuhl-Feyer zeigt der Stoͤrche
Ankunfft an,
Denn ſtoͤſſet in die Erd den Brand der
Bauers-Mann.
Es widerſpricht aber die Erfahrung, daß
die Stoͤrche um dieſe Zeit wiederkom-
men, es muͤſte denn einmahl auſſeror-
dentlicher Weiſe ein ſehr gelinder Winter
ſeyn.
Von S. Matthias-Tag.
Dieſer iſt den 24. Februarii, und hat
ſeine Benennung von dem Apoſtel Mat-
thia, welcher nach Chriſti Himmelfahrt
durch das Looß an Statt des Verraͤthers
Judæ von den 11. Apoſteln erwehlet wor-
den. Drey Jahr nach Chriſti Himmel-
fahrt, ward er mit einer hoͤltzernen Saͤge
zerſchnitten. Um dieſe Zeit faͤngt das
Eyß gemeiniglich an zu ſchmeltzen, und
der Winter aufzugehen, nach dem Vers
der Alten:
Mattheis, bricht Eiß,
Findet er keins, ſo macht er eins.
Es ſind nicht Wenige, die ſolches glau-
ben, darum ſetzen einige fleißige Hauß-
Wirthe uͤber Nacht ein Scherblein mit
Waſſer hin, und ſehen, wie ſehr es ge-
frieret, denn eben ſo ſehr ſoll es hernach
40. Tage und Naͤchte frieren. Andere
ſagen ſolches von Petri Stuhl-Feyer, ſe-
tzen aber daneben, wo es am Sanct Mat-
thias-Abend nicht gefrieret, ſo ſoll an
ſolchen 40. Naͤchten der halbe Theil wieder-
um abgehen.
Geſundheits-Regel.
Sey in dem Hornung warm bekleidt,
Purgier, bad, ſchwitz, nun iſt es Zeit,
F f 2Trinck

Des Dritten Theils 41. Capitel/

Trinck Alant, Wermuth, Bier und
Wein,
Es wird dir nun ſehr dienlich ſeyn;
Scheu nun die Lufft, bleib gern zu
Hauß,
Sonſt ſchlaͤgt es gern zur Kranckheit
aus.
Spiß nun und grab, beſchneid den
Baum,
Und putze deines Gartens Raum.
Von der Witterung.
Wenn ſich die Kaͤlt im Winter lindert,
Alsbald ſich Schnee genug einfindet,
Es kaͤmen denn truͤbe Wolcken herbey,
Kans ſeyn, daß es ein Regen ſey.
Wenn die Wolcken gleich weiſſen Bergen
und Schnee-Hauffen anzuſehen ſind, und
nach einander aufziehen, von der Sonne
aber zertrennet werden, verkuͤndigen ſie
hell und klar Wetter. Wolcken vom
Aufgang geſchwind fort getrieben, deuten
auf hell und klar Wetter. Wolcken von
Mitternacht gegen Mittag durch den
Wind getrieben, verkuͤndigen auch ſchoͤn
Wetter.
Haußwirthſchaffts-Regeln.
Jn der Kaͤlte muß man den Bienen
die Stoͤcke mit Heu ausſtopffen, damit
ſie nicht ſo kalt ſtehen, dieſelben wiederum
zumachen, und wohl verkleiben, und
Winters-Zeit nur ein Flug-Loch offen
laſſen, daß nicht ſo viel Kaͤlte hinein kom-
men kan. Wenn Maſt- oder Speck-
Schweine im letzten Viertel des Januarii
und Februarii geſchlachtet werden, ſo
ſchwindet das Fleiſch nicht, und der Speck
haͤlt ſich wohl. Jn dieſem Monat wird
gemeiniglich der Duͤnger in die Weinber-
ge und auf die Felder gefuͤhrt.
Vom MARTIO.
Dieſes iſt der erſte Fruͤhlings-Mo-
nat, der von dem Heydniſchen Krieges-
GOtt dem Marte ſeine Benennung erhal
ten. Jn dieſem Monat faͤllt das Æqui-
noctium Vernale ein, da Tag und Nacht
einander gleich iſt, welches ſich in allen
vier Theilen der Welt zugleich und auf
eine Zeit begiebt. Jetzund faͤngt die gan-
tze Natur an ſich gleichſam zu verjuͤngen,
und aufs neue zu beleben. Die Mertz-
Violen verkuͤndigen den Fruͤhling, die
Lerche laͤßt ſich in der Lufft zum Preiß

ihres Schoͤpffers und zum Vergnuͤgen
der Menſchen hoͤren. Der ausgeruhete
Ackers-Mann ergreifft nun wiederum
ſeinen Pflug; die Stoͤrche, die Schwal-
ben und ander Gevoͤgel, die unſere Lan-
de verlaſſen, ſtellen ſich ein, und die Duͤn-
ſte aus der Erden ſteigen in die Hoͤhe, die
aber auch bey manchen Menſchen, nach
derjenigen Diſpoſition, die ſie bey eines
Natur antreffen, eine ſolche ſchaͤdliche
Wuͤrckung erweiſen, daß er die Lieblichkeit
des Fruͤhlings nicht genieſſen kan.
Jaͤger-Reim.
Putz ietzung aus die lebendigen Hecken,
Jedoch die nicht, die unter den Schuͤr-
tzen ſtecken;
Saͤ Tangel-Holtz, und ſetze Linden,
So kanſt du Luſt und Nutzen finden.
Von der Witterung.
Wie viel Nebel ſind im Mertz,
So viel Regen ohn allen Schertz,
Wie viel Thau vom Himmel ſteigen,
So viel Reiff nach Oſtern ſich zeigen,
Wenn der Mertz Winde bringt, der
April Regen ſtreut,
Folgt drauf ein ſchoͤner May, der uns
das Hertz erfreut.
Jngleichen/
Trockner Mertz, naſſer April, kuͤhler
May,
Fuͤllt Keller und Boͤden, macht auch
viel Heu.
Den 22. Martii iſt Gregorius, von
welchem das Feſt Gregorii ſeine Benen-
nung bekommen. Gregorius, eines Raths-
Herrn zu Rom des Gordiani Sohn,
ward wider ſeinen Willen wegen ſeiner
vortrefflichen Geſchicklichkeit zum Pabſt
erwehlet, um das Jahr Chriſti 590. Er
hat den Choral-Geſang, die Reſponſoria
und Hymnos in die Kirchen eingefuͤhret,
und ſeine groͤſte Luſt dran gehabt. Er
war ſehr bemuͤht, die Heyden zum Chri-
ſtenthum zu bringen, drum ſchickte er
etliche feine Lehrer in Engelland, da auf
das Chriſt-Feſt zehen tauſend Engellaͤn-
der mit einander getaufft wurden. Weil
er ein groſſer Schul-Freund, auch durch
das Studieren zu ſolchen Ehren und
Wuͤrden kommen war, hat man an den
meiſten Orten, (welches in Sachſen und
Thuͤrin-

Continuirter immerwaͤhrender Jaͤger-Calender.

Thuͤringen noch continuiret wird) auf
ſeinen Tag den Schuͤlern ein beſonder
Schul-Feſt, welches man das Gregorii-
Feſt zu nennen pflegt, angeſtellt, um da-
durch die Jugend zum Fleiß anzufriſchen.
Es werden da in oͤffentlicher Proceſſion
allerhand Standes-Perſonen vorge-
ſtelt, unter andern Doctores, Studioſi
&amp;c. welche vor den Handwercks-Leuten,
und andern Kuͤnſtlern, herrlich ausgeklei-
det werden. Nach vollendeter Proceſ-
ſion werden ihnen Bretzeln, Zucker-
Werck und andere Erfriſchungen ausge-
theilt, ihnen auch wohl einen oder ein paar
Tage Ferien gegeben, und ſie zu mehrern
Fleiß treulich angemahnet, damit ſie auch
durch Kuͤnſte und Wiſſenſchafften wackre
Leute werden moͤgen, die GOtt entwe-
der in der Kirchen oder in der Schulen
dienen. Um Gregorius herum pflegt
der Storch ſich wieder in unſern Landen
einzufinden, und den Fruͤhling anzukuͤn-
digen.
Weñ mit der Morgenroͤthe zur Fruͤh-
lings- und Herbſt-Zeit ein geringer Nebel
als ein niedriger Dampff aufgeht, der
ſich bald niederlaͤßt, ſo bedeutet er einen
ſchoͤnen hellen Tag.
Weñ uͤber den Teichen, Seen, flieſſen-
den Waſſern, und ſumpffigten Oertern,
Duͤnſte wie Nebel aufſteigen, da man
ſagt, die Sonne ziehe Waſſer, und dieſel-
ben ſencken und zerſchlagen ſich wieder, ſo
folget darauf gleichfalls ein ſchoͤner Tag.
Allgemeine Geſundheits-Regeln.
Ein ieder ſaͤubre nun ſein Blut,
Purgier und bad, es iſt ſehr gut;
Die jungen Kraͤuter nehmt in acht,
Sie haben nun die groͤſte Macht.
Der Jngwer, Pfeffer und Salbey,
Kalbs-Huͤner-Fleiſch ſind Artzeney,
Auch ſind die friſchen Eyer gut,
Sie nehrn und mehren nun das Blut.
Enthalt dich auch von Lieb und Wein,
Es wird dir alles dienlich ſeyn.
Brau nun gut Bier, mein lieber
Bauer,
Es iſt geſund, und wird nicht ſauer.
Ein Mertz fein treug, April fein naß,
Der fuͤllt den Korn-Sack und das
Faß.
Einige Haußwirthſchaffts-
Regeln.
Die Mertz-Tauben, ſo jung werden,

ſoll man alle zur Zucht behalten, ſie ſollen
geſchwind im Fliegen ſeyn, daß ſie der Ha-
bicht nicht bekommen kan.
Wenn man ietzund den Schweinen
Angelica-Kraut, und deſſen Wurtzel in
den Tranck wirfft, ſollen ſie das gantze
Jahr geſund bleiben, und kein Sterben
unter ſie kommen. Desgleichen ſoll man
ietzt den jungen Gaͤnſen fruͤh Morgens
ein wenig Saltz, Lorbern, Mehl und
Aſche eingeben, ſo ſollen ſie auch geſund
davon bleiben.
Um Oculi laſſen die Hirſche die Ge-
weyhe oder Stangen fallen, die muß man
nicht weit vom geſaͤeten Korn, oder vom
Wald-Saum ſuchen.
Vom APRIL.
Dieſes iſt der andere Fruͤhlings-Mo-
nat, welcher allen Gewaͤchſen das rechte
Zunehmen gibt, indem die Baͤume anfan-
gen, um dieſe Zeit ein luſtiges gruͤnes Laub,
und ſchoͤne Bluͤthen zu bekommen. Alle
Geherfuͤr, die durch des Winters Kaͤlte
waͤchſe dieſer Zeit ſteigen wieder lebendig
gleichſam verſchloſſen und erſtorben gewe-
ſen. Jn Anſehung ſeiner unbeſtaͤndigen
Eigenſchafft, da es bald regnet, bald
ſchneyet, bald widerum das ſchoͤnſte Wet-
ter iſt, pflegt man alles Unbeſtaͤndige
und Wechſelnde mit dem April zu verglei-
chen, nach dem Vers der Alten:
Herren Gunſt, Aprillen-Wetter,
Frauen-Lieb und Roſen-Blaͤtter,
Wuͤrfeln und auch Charten-Spiel,
Aendern ſich offt, wers glauben will.
Jaͤger-Vers.
Fang weg die Falcken, Habicht und
Sperber,
Als welche nur des Weydwercks Ver-
derber,
Das Wild taugt nicht, und iſt gering,
Warum? es hat viel Engerling.
Von der Witterung.
Jſt der Palm-Tag ſchoͤn hell und klar,
So folgt darauf ein fruchtbar Jahr,
Zeigt ſich der Oſter-Tag mit einem ſtar-
cken Regen.
Die Wieſen uns alsdenn viel duͤrres
Futter geben,
Giebt dann mit Sonnen-Schein es ei-
nen ſchoͤnen Tag,
So kommt in geringen Preiß viel
Schmaltz an bey der Wag.
F f 3Der

Des Dritten Theils 41. Capitel/

Der duͤrre trockne April
Jſt nicht der Bauren Will,
Sondern des Aprillen Regen
Jſt ihnen gar gelegen.
Jngleichen,
Es war kein April nie ſo gut,
Es ſchneyt den Hirten auf den Hut.
Wenn die Graßmuͤcke ſingt, ehe noch
der Wein herfuͤrſproßt, ſo folgt gemei-
niglich ein gut Jahr, und iſt reicher Wein-
wachs zu hoffen.
Geſundheits-Regel.
Weil alles ietzt waͤchſt mit Gewalt,
Braucht Artzeney, ſo werd ihr alt,
Schleim, boͤſe Feuchte man ausfuͤhr
Durch Schweiß-Bad, auch das Haupt
purgir,
Das Kraͤuter-Bad iſt auch ſehr gut,
Vom Haupt und Leber laſſe Blut,
Salat, Gewuͤrtze, Speiß und Wein,
Salbey und Fenchel ſtaͤrcken fein,
Betonien und Wuͤrtze-Safft
Dem Haupt und Magen geben Krafft.
Weil nun die Nachtigall ſingt wohl,
Jn Garten man ſpatzieren ſoll.
Hauswirthſchaffts-Regeln.
Wenn die Baͤume bluͤhen, ſoll die
Leinwand am beſten und weiſſeſten blei-
chen, derowegen ſoll man ſich mit dem
Wircken darnach richten, daß man das
beſte Bleich-Wetter nicht verſaͤume. Auf
Georgii ſoll man die Kuͤhe des Tages drey-
mahl anfangen zu melcken, und waͤhret
biß auf Crucis.
Wann die Erd-Floͤhe die Pflantzen
abfreſſen, ſo ſtreue nur Aſche, Gerber-
Lohe, oder geſiebte Kohlen drauf, ſo ſol-
len ſie davon vertrieben werden.
Wenn die Wermuth bluͤhet, ſoll man
ſie den Pferden mit Hundstrab im Fut-
ter geben, das purgiret ſie. Etliche ge-
ben ihnen zur Sommers-Zeit Weg-
wart-Kraut und Wurtzeln gruͤn zu eſ-
ſen, es ſoll den Pferden gut ſeyn, und ſie
nicht leicht verſchlagen.
Vom MAJO.
Bey dieſem Monat heißt es recht:
Omnia nunc rident, nunc formoſisſimus
annus. Jetzund iſt die ſchoͤnſte Zeit im
gantzen Jahre, und die Lieblichkeit der
Gaͤrten und Felder hat ihre oberſte Spi-
tze erreichet. Die Wald-Muſic ſtimmet
ihre lieblichſten Concerte an. Die Baͤu-

me ſind voll Bluͤthen, das Getraͤide ſte-
het im Schoſſen, und Menſchen und Thie-
re erfreuen und verneuen ſich. War-
um man dieſen Monat alſo benennet, kan
man nicht eigentlich ſagen. Carolus Ma-
gnus hat ihn den Wonnen-Monat genen-
net, dazu ihm die liebliche und froͤliche
Mayen-Zeit Anlaß gegeben.
Jaͤger-Vers.
Zu End des May bluͤhen die Eichen,
Vom edlen Hirſch merck ja die Zeichen,
Den Leit-Hund brauch zu dieſer Friſt,
Denn ſonſt du gar kein Jaͤger biſt.
Den 1. May iſt Philippi und Jacobi’
oder Walpurgis. Philippus war buͤrtig
aus der Stadt Bethſaida, in Galilaͤa, wird
von CHriſto zum Apoſtel beruffen, Joh.
1, 43. 44. Jſt nach CHriſti Himmelfahrt
in Scythien gereiſt, und hat viel vom ſel-
bigen Volck zu CHriſto bekehret. Wei-
ter iſt er auch in Phrygien gezogen, und
hat in der Stadt Hierapoli gelehret, all-
wo er von den Abgoͤttiſchen gecreutziget,
und am Creutz mit Steinen zu Tode ge-
worffen worden. Walpurgis war eine
Aebtißin des Cloſters Eyſtaͤtt in Baͤyern,
Benedictiner-Ordens.
Von dem Walpurgis-Tag haben
viel Leute vor dieſen geglaubet, daß die
Zauberer, Unholden, und das Hexen-Ge-
ſchmeiß Teufeleyen vorhaben, damit ſie
die Leute vielfaͤltig zu beleidigen gedaͤch-
ten. Einige haben dawider wilden Knob-
lauch, Till, Mehl und Honig gebraucht,
dieſe Stuͤcke klein gemacht, in den Honig
geruͤhret, und dem Vieh freſſen laſſen,
und ſich alsdenn groſſen Nutzen davon
verſprochen. Vor Servatii Tag, ſagen
die Alten, ſoll man ſich keines gewiſſen
Sommers verſehen. Nach Servatii be-
fuͤrchtet man ſich keines Froſtes mehr, der
dem Wein ſchaden moͤgte.
Sanct Urbani-Tag.
Man findet faſt im gantzen Jahr kei-
nen Tag, an dem die Alten des Weines
halber ſo geſehen, als eben dieſen, denn ſie
ihn vor den rechten Wein-Heiligen ge-
halten, deswegen auch ſein Bildniß an et-
lichen Orten herum getragen wird; Wenn
ſich das Wetter ſchoͤn und luſtig erzeiget,
ſind ſie mit groſſem Frolocken in das
Wirths-Haus gezogen, und haben ſich
allda mit dem Trunck ſehr erfreuet, weil
ſie es fuͤr ein gutes Wein-Zeichen gehal-
ten, daß es ein reiches Wein-Jahr geben
werde.




Continuirter immerwaͤhrender Jaͤger-Calender.

werde. Jſt aber Regen-Wetter einge-
fallen, ſo haben ſie ihren Wein-Heiligen
in den Brunnen geworffen, zum Zei-
chen, daß der Wein werde mißrathen, und
man dafuͤr Waſſer trincken muͤſſen.
Von dem Pfingſt-Tag.
Pfingſt-Regen die thun ſelten gut,
Die Lehre faß in deinem Muth.
Am Ende des Mayen bluͤhen die Eichen,
Geraͤth die Bluͤht wohl, ſo merck die
Zeichen.
Dann uns darnach ein gut Schmaltz-
Jahr koͤmmt,
Solches hat ſich mancher alter Mann
beruͤhmt.
Allgemeine Geſundheits-Regel.
Vom Hertzen, Leber, und dem Haupt
Blut laſſen, baden iſt erlaubt;
Geiß-Milch, Kaͤß, Butter und Salat,
Jm Mayen groſſen Nutzen hat.
Das Salbey-Bier und Wermuth-
Wein
Auch ietzt geſund und nuͤtzlich ſeyn.
Geſang, Geſellſchafft, Saͤitenſpiel,
Gebraucht man ſich, doch nicht zu viel.
Mutirt die Lufft, thut guts dem Leib,
Macht euch froͤlich mit Kind und Weib,
Auch iſt erlaubt ein ehrlich Spiel,
Doch thut der Sachen nicht zu viel.
Von der Witterung.
Wenn die Waſſer-Voͤgel, Taucher,
und dergleichen, auf den Waſſern ſpielen,
ſich offt untertauchen, und baden, bemer-
cken ſie bevorſtehend Regen-Wetter. Weñ
die Tauben aus dem Felde, oder wo ſie ihr
Futter und Koͤrnlein ſuchen, ſchnell und
haͤuffig nach ihren Schlaͤgen und Ne-
ſtern, oder Baum-Hoͤhlen fliegen, ſich
darinnen zu verbergen, empfinden ſie
bey ſich in ihrer Natur eine Veraͤnde-
rung bevorſtehenden Gewitters und Re-
gen-Wetters.
Wenn die Nachtigall ohne Nachlaß
zu allen Zeiten ſinget, da ſie ſonſt nicht ſo
lange zu ſingen pflegt, vermerckt ſie bey
ſich des Gewitters Veraͤnderung zu fri-
ſcher Lufft. Fincken aber, wenn ſie ſich
fruͤh vor der Sonnen Aufgang mit ihrem
Geſange hoͤren laſſen, verkuͤndigen Regen.
Hauswirthſchaffts-Regeln.
Jetzund muß man die Kraͤuter ein-
ſammlen, weil ſie nunmehro in ihrer be-

ſten Krafft, und die Kraͤuter, die man zu
dem Eſſen gebrauchen will, muß man
vorhero wohl abwaſchen. Dem Rind-
Vieh muß man im Jahre zwey oder drey-
mahl Lorbeer und Meiſterwurtz mit Saltz
zu freſſen geben, ſonderlich im Mayen,
dieſes erhaͤlt es geſund. Auch ſoll man
in dieſem Monat das Vieh nicht gar zu
fruͤh austreiben, ſondern warten, biß die
Sonne den Thau verzehret hat, ſonſt
kriegt das Vieh Wuͤrmer davon.
Wenn um dieſe Zeit die Schweine
auf der Brache gehuͤtet werden, geſchicht
es gar leichtlich, daß ſie die Raupen mit
freſſen, davon ſie dann kranck werden,
auch offters gar ſterben, darum muß
man ihnen Chriſt-Wurtzel in den Tranck
legen, ſo ſchadet ihnen dieſes nicht.
Vom JVNIO
Dieſes iſt der erſte Sommer-Mo-
nat. Nunmehro faͤngt ſich die Hitze an,
und die Senſe maͤhet das Graß von den
Wieſen. Er wird auch ſonſten, wie be-
kandt iſt, der Brach-Monat geheiſſen.
Warum er Junius benahmet werde, kan
man nicht eigentlich ſagen. Der Wein
faͤngt an zu bluͤhen. Die Kehle und der
Geſchmack wird auf mancherley Art von
den Erdbeeren, Heidelbeeren, Kirſchen,
Johannisbeeren, Stachelbeeren, und an-
derm Obſt delectirt; Hingegen hoͤrt auch
nunmehro um Johannis die liebliche
Harmonie der Voͤgel in den Waͤldern
auf.
Den 8. Junii iſt Medardus-Tag. Es
war dieſer Medardus ein Biſchoff in
Franckreich. Von dem Tage ſeines To-
des ſagt man, daß es am ſelbigen warm
Waſſer geregnet; er ſtarb Anno 556. da-
her es auch koͤmmt, daß man meynet,
wenn es am Medardus-Tag regnet, daß
es folglich 30. Tage regnen muͤſte. Die
Weinhackeꝛ und Bauers-Leute geben ſon-
derlich auf dieſen Tag Achtung, und eini-
ge aberglaͤubiſche Leute halten ihn vor ei-
nen Patron des Weins.
Den 15. Junii iſt Vitus. Vitus war
ein Welſcher Knabe von 12. Jahren. Die-
ſer iſt unter Diocletiano wegen der Chriſt-
lichen Lehre in einen Back-Ofen voll Pech
und Bley geworffen worden; Als er aber
darinnen lebendig blieben, hat man ihn er-
ſaͤufft.
Wenn es am Tage Viti regnet, ſoll die
Gerſte gemeiniglich einen Anſtoß bekom-
men. Doch einige Bauern verſtehen dieſes
von derjenigen, ſo zu ſpaͤte geſaͤet worden.
Den

Des Dritten Theils 41. Capitel/

Den 24. Junii iſt S. Johannis-Tag.
Es iſt dieſer Johannes der Taͤuffer ein
Sohn des Prieſters Zachariæ und der al-
ten Eliſabeth, der Vorlaͤuffer CHriſti,
wird der Taͤuffer genennt, weil er am Jor-
dan getaufft. War Herodis Hof-Pre-
diger, verlohr aber um Herodias, Herodis
Bruders Philippi Weib, willen ſeinen
Kopff.
Wenn es am Tage S. Johannis re-
gnet, ſollen die Haſel- und andere Nuͤſſe
uͤbel gerathen, daher die alten Reime:
Je mehr es regnen wird, das ſag ich dir,
Am Sanct Johannis-Tag, das glau-
be mir,
Je weniger die Haſelnuͤß gerathen,
Drum magſt du dir wohl Zwiebeln
braten,
Oder magſt Ruͤben davor eſſen,
Und der Haſelnuͤß vergeſſen.
Den 29. Junii iſt Petri und Pauli. Auf
Petri und Pauli bricht dem Korn die Wur-
tzel, und reiffet hernachmahls Tag und
Nacht.
Jaͤger-Vers.
Fang Staare ein, ſtell nach den Meiſen,
Das Baum-Schaͤlen thu ernſtlich ver-
weiſen,
Bey heiſſem Wetter ſchwem̃ die Hund,
Das Bad iſt ihnen ietzt geſund.
Allgemeine Geſundheits-Regel.
Dieweil die Hitz nun ſchwaͤcht den Leib,
Bad, Laſſen, Artzeney verbleib,
Trinck Wein vermiſcht, eßt warme
Speiß,
Viel Schlaf, groß Arbeit meid mit Fleiß.
Milch, Molcken, Qvellen-Waſſer klar
Moͤgt ihr nun trincken ohn Gefahr.
Vom Alant trinckt, geſotten Wein,
Salat offt euer Speiß laßt ſeyn.
Die friſche May- und Junius-Butter
Jſt ietzt ein ſehr geſundes Futter;
So wird auch ietzund wohl verdaut
Kirſchen, Radies, und Loͤffel-Kraut.
Hauswirthſchaffts-Regeln.
Das Heu, ſo in dieſem Monat ge-
macht wird, ſoll man, ſo viel moͤglich,
am Schatten duͤrren, ſo giebt es ſuͤß
Futter.
Wer Bienen in Bienenſtoͤcke einſe-
tzen will, muß von Zwiebeln und Knob-
lauch nichts gegeſſen haben, die Bienen
wuͤrden ſich uͤbel laſſen einſetzen, weil ſie
den Geſtanck nicht vertragen koͤnnen. Die

Bienen-Schwaͤrme, welche 14. Tage vor,
oder 14. Tage nach Sanct Johannis kom-
men, ſind die beſten, welche hernach ge-
fallen, pflegen gemeiniglich nachgehends
einzugehen, und ſich nicht ſo gut zu halten.
Vom JVLIO.
Dieſes iſt der andere Sommer-Mo-
nat, der ſeine Benennung von dem Kaͤy-
ſer Julio herbekommen, als der am Tage
dieſes Monats gebohren worden. Denn
als er Anno 700. von Erbauung der
Stadt Rom an zu rechnen, den 25. Janua-
rii mit groſſem Sieg und Triumph aus
Spanien zuruͤck gelanget, und in der
Stadt Rom einen praͤchtigen Einzug ge-
halten, hat der gantze Senat zu Rom die-
ſen Monat, der zuvor Quintilis geheiſſen,
ihm zu Ehren nach ſeinem Nahmen Juli-
um genennet. Carolus Magnus hat ihm
den Teutſchen Nahmen Heu-Monat ge-
geben. Jn dieſem Monat iſt die Hitze
am groͤſten geſtiegen, iedoch erqvicken die
in den Hundes-Tagen ſtreichenden kuͤh-
len Luͤfftlein die Arbeits-Leute in den
Feldern und auf den Wieſen.
Jaͤger-Vers.
Gieb Achtung auf das Phaſanen-
Bruͤten,
Und laß die junge Brut mit allem Fleiſ-
ſe huͤten.
Es werden nun die Krammets-Voͤ-
gelein
Jn groſſer Meng bey den Wacholdern
ſeyn.
Den 2. Julii iſt das Feſt der Heimſu-
chung Mariæ, da Maria zu Fuß 16. Mei-
len uͤber das Gebuͤrge gegangen, und der
Eliſabeth die froͤliche Zeitung gebracht,
daß ſie den Meßiam, welchen ihr der En-
gel Gabriel verkuͤndiget, gebaͤhren ſolte,
und zugleich bey ihrer Muhme waͤre,
wenn ſie gebiehre. Von dieſem Tage
ſind folgende Sprichworts-Reime er-
wachſen:
Regnets am Tag unſer lieben Frauen,
Da ſie das Gebuͤrge thaͤt beſchauen,
So wird ſich das Regen-Wetter meh-
ren,
Und viertzig Tage nach einander waͤh-
ren.
Den 13. Julii iſt der Margarethen-
Tag. Margaretha war eines heydni-
ſchen Mannes Tochter; Du ſie 16. Jahr
alt war, wolte ſie ein Hauptmann Oli-
brius

Continuirter immerwaͤhrender Jaͤger-Calender.

brius heyrathen, weil ſie aber frey ſagte,
ſie waͤre eine Chriſtin, wurde ſie in das
Gefaͤngniß geworffen, und ihr befohlen,
den Goͤtzen zu opffern; als ſie aber das
nicht thun wolte, wurde ſie nackend auf-
gehaͤngt, und mit Ruthen greulich geſtri-
chen, nachgehends wieder abgenommen,
und in das Gefaͤngniß gebracht; Da ſie
nun noch nicht den Goͤtzen opffern wolte,
wurde ihr nacketer Leib mit Fackeln ge-
brannt, daß man die Daͤrme ſehen konte;
Dadurch war aber der Grimm des Ty-
rannen noch nicht geſtillt, ſondern ſie wur-
de darauf in ein Faß kalt Waſſer geſteckt,
endlich aber enthauptet.
Vom Margarethen-Tag ſagen die er-
fahrnen Haußwirthe, daß wenn es an die-
ſem Tage regnet, die Welſchen Nuͤſſe ab-
fallen, und die Haſel-Nuͤſſe madig oder
wurmigt werden ſollen.
Man hat eine gewiſſe Art Birnen, die
um dieſe Zeit reif werden, und daher die
Margrethen-Birnen heiſſen.
Den 25. Julii iſt Jacobus. Es wer-
den derer zwey in heiliger Schrifft Neues
Teſtaments geleſen, Jacobus major und
minor. Jacobus major, Zebedei Sohn,
und Johannis Bruder, iſt von Herode
Agrippa zu Jeruſalem enthauptet wordẽ.
Der andere Jacobus, minor nemlich, Al-
phei Sohn, iſt als ein Biſchoff zu Jeruſalem
von der Zinne des Tempels geſtuͤrtzt, da
er aber davon nicht gleich ſtarb, ſondern
noch vor ſeine Feinde betete, von ihnen zu
Tode geſteiniget worden.
Von Sanct Jacobs-Tag haben ei-
nige Bauers-Leute den Aberglauben,
daß, wenn es am Freytag vor Jacobi
oder am Tage Jacobi regnet, die Eicheln
mißrathen oder verderben ſollen.
So hat man auch folgende Verſe:
Jſt drey Sonntag vor Sanct Jacobs-
Tag ſchoͤn,
Es wird gut Korn getragen auf die
Boͤhn,
So es aber dieſen Tag regnen wird,
Zeigts, daß das Erdreich maͤltzig Korn
gebiert.
Sanct Jacobs-Tag Vormittags deu-
ten thut
Die Zeit vor Weyhnachten, das halt in
Hut,
Und Nachmittag die Zeit nach Weyh-
nachten,
Alſo ſolſtu nach dem Wetter trachten,
Scheint die Sonne am Sanct Jacobs-
Tag,

So thut man Kaͤlte halber groſſe
Klag,
Regnets, ſo zeigt es warme und feuchte
Zeit,
Scheint die Sonn, und regnets, ſo hab
kein Leyd,
Denn ſolches bedeut ein maͤßig Wetter,
Wie uns geſagt haben die weiſen Vaͤt-
ter.
Allgemeine Geſundheits-Regel.
Wann die Sonn in den Loͤwen gehet,
Die groͤſte Hitz im Jahr entſtehet,
Drum laſſet nicht, meid Wein und
Bad,
Fiſch-Speiß bringt ietzt auch leichtlich
Schad;
Salat mit Eyern und Salbey,
Sey ietzund euer Artzeney.
So die Bewegung euch macht heiß,
Mutirt das Hemd, legt ab den
Schweiß.
Der Wein mit Waſſer ſey gemiſcht,
Der Salbey-Tranck das Hertz erfriſcht,
Ehrenpreiß-Waſſer trincket frey,
Das Weib auch ietzt entfernet ſey.
Haußwirthſchaffts-Regeln.
Das Getraͤide, ſo im Miſt geſtanden,
wird eher reif, als das andere, ſoll aber
zum Saamen nicht ſo gut ſeyn, als vorher-
gemeldtes.
Wer junge Ferckel hat, der laſſe ſie
ja nicht zum jungen Flachs kommen, daß
ſie davon eſſen, denn ſolcher Flachs iſt ih-
nen ein gewiſſer Tod.
Den Baͤumen ſoll man um dieſe Zeit
die Wurtzeln mit der Erde beſchuͤtten, da-
mit die Sonne den Wurtzeln nicht ſcha-
den kan. So auch die jungen Baͤume
nicht fort wachſen wollen, ſoll man unten
an dem Stamm behacken, nachmals mit
faulen Waſſer aus einer Pfuͤtze begieſſen,
ſo wachſen ſie ſchaͤrffer.
Vom AVGVSTO.
Jaͤger-Vers.
Jetzt hat der Jaͤger keine Raſt,
Zur Hirſch-Feiſt macht er ſich gefaßt,
Er muß ſich auch nun bald anſchicken,
Die Voͤgelein ietzt zu beruͤcken.
Der Auguſtus iſt der letzte Sommers
Monat; Er hat ſonſt bey den Roͤmern
Septilis geheiſſen, iſt aber dem andern Roͤ-
miſchen Kaͤyſer Octavio Auguſto zu Eh-
G g (Anderer Haupt-Theil.)ren,

Des Dritten Theils 41. Capitel/

ren, der in dieſem Monat der Stadt Rom
viel gutes erwieſen, Auguſtus genennt
worden. Er heißt mit Recht der Ernd-
ten-Monat, weil die Erndte groͤſten
Theils in dieſem Monat vollbracht wird.
Eine Regel der Alten uͤber den
Auguſt-Monat.
Wer im Heu nicht gabelt,
Jm Schritt nicht zappelt,
Jm Leſen nicht fruͤh aufſteht,
Der ſehe zu, wie es im Winter geht.
Den 10. Auguſti iſt Laurentius-Tag.
Es war dieſer Laurentius ein Diaconus zu
Rom, unter dem Pabſt Sixto. Als er
dem Kaͤyſer Decio die Kirchen-Schaͤtze
nicht heraus geben wolte, ſondern ſagte,
die Armen waͤren die Kirchen-Schaͤtze,
ward er auf einem Roſt gebraten; da die
eine Seite genug gebraten, ſoll er ſich um-
gewendet und geſagt haben: Nimm hin
und iß du Tyrann, die Seite iſt genug
gebraten. Er hat auch bekannt, daß ihn
die Kohlen nicht brennten, ſondern viel-
mehr erqvickten, das geſchach Anno 251.
andere ſetzen 254.
Von Sanct Laurentii Tag haben ſie
die Vermuthung, wie es an dieſem Tage
wittert, ſo werde der Wein gerathen,
viel oder wenig, ſuͤß oder ſauer.
Man hat eine gewiſſe Art Birnen, die
um dieſe Zeit reif werden, und die Lo-
rentz-Birnen genennet werden.
Den 15. Auguſti iſt Mariaͤ Himmel-
fahrt. Dieſes Feſt hat Kaͤyſer Ludovi-
cus im Jahr Chriſti 817. auf dem Conci-
lio zu Aach zu halten verordnet, wie
Aventinus meldet. Man giebt vor, daß
die heilige Jungfrau Maria in dem 24.
Jahr nach Chriſti Himmelfahrt verſchie-
den, und daß alle Apoſtel in einem Au-
genblick von allen Orten der Welt zu ihr
kommen, ihrem Abſchiede beygewohnt,
und ſie herrlich zur Erden beſtattet. Sie
fey aber an dem dritten Tage wieder le-
bendig, und von den Engeln im Angeſicht
aller Apoſtel gen Himmel gefuͤhrt wor-
den. Weil aber Thomas nicht dabey ge-
weſen, und es nicht glauben wollen, waͤ-
re ihm zum Wahrzeichen Mariaͤ Guͤrtel
vom Himmel herab gelaſſen worden, wie
Petrus de Natalibus vorgiebt. Allein der
Heil. Auguſtinus Serm. 35. de Sanctis, haͤlt
die Erzehlung von Mariaͤ Himmelfahrt
ſelbſt vor eine Fabel.

Davon iſt eine alte Bauren-Regel.
Mariaͤ Himmelfahrt klar Sonnen-
Schein,
Bringt gemeiniglich gern viel guten
Wein.
Jtem,
Scheint die Sonne fein klar nach ihrer
Art,
An unſer lieben Frauen Himmel-
fahrt,
So iſts ein gut Zeichen bey den Leuten,
Daß es wird viel guten Wein bedeuten.
Den 24. Auguſti iſt Bartholomæi. Bar-
tholomæus, ein Apoſtel JEſu, hat in Jn-
dien das Evangelium geprediget, allwo er
von den Heydniſchen Prieſtern vor dem
Koͤnig Aſtyage verklagt worden, auf wel-
ches Befehl er geſchlagen, geſchunden, und
endlich enthauptet worden.
Jſt dieſer Tag ſchoͤn, ſo ſoll ein ſchoͤner
Herbſt, und ein gut Wein-Jahr zu hof-
fen ſeyn. Ja, wie es an dieſem Tage wit-
tert, ſo ſoll es den gantzen Herbſt durch
wittern.
An dieſem Tage faͤngt ſich auch, nach
Verguͤnſtigung der Landes-Geſetze, das
Haſen-Hetzen wieder an.
Allgemeine Geſundheits-Regel.
Laß im Auguſto dir kein Blut,
Bad, buhl auch nicht, es iſt nicht gut,
Halt gute Maaß in Speiß und Tranck,
Dis thu, das Wiederſpiel macht
kranck.
Eßt ſaure Speiß, trinckt Salbey-
Wein,
Mittags-Schlaf ſoll gemaͤßigt ſeyn,
Meidet Gewuͤrtz und ſtarcken Wein,
Wolluſt und Geilheit bringen Pein,
Nun giebt das Erdreich manche Fruͤcht,
O die ihr nehmt, und dancket nicht
Dem HErren, der euch ſo verpflegt,
Seyd unwerth, daß die Erdeuch traͤgt.
Haußwirthſchaffts-Regel.
Was Julius und Auguſtus bey dem
Wein nicht kochen, laͤßt der September
wohl ungebraten.
Wer Brunnen graben und ſuchen,
auch allerhand Waſſer-Kuͤnſte bauen will,
ſoll in dieſem Monat ſolches verrichten.
Nach Sanct Laurentii waͤchſt das
Holtz nicht mehr, darum hauet man als-
denn das Wein-Holtz ab. Wenn auf
Laurentii eine reife Traube zu finden,
ſo iſt gute Hoffnung zu gutem Wein.
Vom




Continuirter immerwaͤhrender Jaͤger-Calender.

 Vom SEPTEMBER.
Dieſes iſt der erſte Herbſt-Monat.
Gemeiniglich iſt er im Anfang heiß, im
Mittel aber laͤßt er nach, und iſt am Ende
kuͤhle; Denn er iſt des Sommers Ende,
und des Herbſtes Anfang. So treiben
auch die kuͤhlen Winde, Luͤffte, und friſche
Regen das Gewuͤrme mit Hauffen zuruͤ-
cke in das Erdreich zu ihrem Winter-La-
ger. Die tieffen Gruͤnde und ſumpffig-
ten Waſſer werffen boͤſe Daͤmpffe uͤber
ſich, von welchen die Lufft ſchaͤdlich ange-
ſteckt wird.
Jaͤger-Vers.
Wenn Ægidii Hirſch-Brunfft naß,
Regnets vier Wochen ohn Unterlaß;
Tritt aber der Hirſch trocken ein,
So wird vier Wochen ſchoͤn Wetter
ſeyn.
Den 1. September iſt Ægidii. Ægi-
dius iſt von Athen aus Griechen-Land
buͤrtig geweſen, hat nach ſeiner Eltern To-
de ſein Gut den Armen geſchencket, und iſt
im Jahr CHriſti 715. in Franckreich zu
dem frommen Biſchoff Cæſario zu Arles
gereiſet, und zwey Jahr bey ihm verblie-
ben. Von dieſem hat er ſich in eine Wuͤ-
ſten begeben, und mit ausgegrabenen
Wurtzeln erhalten. Es kam taͤglich eine
Hindin zu ihm, von deren Milch er ſich
labete. Einſtens ſchoſſen des Koͤniges Ca-
roli Martelii Jaͤger nach der Hindin, traf-
fen aber den Einſiedler Ægidium, wie-
wohl ohne Leibes-Schaden. Als der Koͤ-
nig hierauf mit ihm redete, und ſein heili-
ges Leben verſpuͤhrete, ließ er an dem Ort
ein ſchoͤnes Cloſter bauen, in welchem
viel Leute zur Gottſeligkeit angewieſen
wurden.
An dieſem Tage tritt der Hirſch in
die Brunfft, und wenn er an einem ſchoͤ-
nem Tag eintritt, ſo tritt er auch an einem
ſchoͤnen Tag wieder heraus, und ſoll vier
Wochen ſchoͤn Wetter ſeyn. Tritt er aber
mit Regen-Wetter auf, ſo tritt er auch
mit Regen-Wetter herab. Wenn am
Ægidii gut Wetter iſt, hoffet man auf ei-
nen guten Herbſt, und auf guten Wein.
Am S. Michaelis-Tage geben die
Wein-Herren gute Achtung auf die Froͤ-
ſte und Reiffe, ſo vor Michaelis kommen,
denn daran erfahren ſie, wie die Mayen-
Froͤſte gerathen wollen. Wie viel Froͤ-
ſte vor Michaelis gefallen, ſo viel fallen
ihr auch drey oder vier Tage vor oder nach
Walpurgis oder Philippi Jacobi. Wenn

es reiffet drey oder vier Wochen vor Mi-
chaelis, ſo ſchaden gemeiniglich die May-
en-Froͤſte den Weinbergen, ſonderlich,
wenn es um Philippi Jacobi ſtill iſt, und
kein Luͤfftlein wehet. Wegen gewiſſer
Prognoſticorum hat man folgende Verſe:
Wilſt du ſehen, wie das Jahr gera-
then ſoll,
So merck dieſe folgende Lehr gar wohl:
Nimm wahr der Eich-Aepffel um Mi-
chaelis-Tag,
An welchen man das Jahr erkennen
mag:
Haben ſie Spinnen, ſo kommt kein gut
Jahr;
Haben ſie Fliegen, zeigt ein Mittel-
Jahr vor wahr;
Haben ſie Maden, ſo wird das Jahr
gut;
Jſt nichts darinnen, ſo haͤlt der Tod
die Hut;
Sind die Eich-Aepffel fruͤh u. ſehr viel,
So ſchau, was der Winter anrichten
will,
Und mit vielem Schnee kommt er vor
Weyhnachten,
Darnach magſt du groß Kaͤlt betrach-
ten.
Sind die Eich-Aepffel gantz ſchoͤn in-
nerlich,
So folgt ein ſchoͤner Sommer, glaub
ſicherlich,
Auch wird dieſelbig Zeit wachſen ſchoͤn
Korn,
Alſo iſt Muͤh und Arbeit nicht ver-
lohrn;
Werden ſie innerlich naß erfunden,
Thut einen naſſen Sommer verkun-
den;
Sind ſie mager, ſo wird der Sommer
heiß,
Das ſey dir geſagt mit allem Fleiß.
Allgemeine Geſundheits-Regel.
Nun mag man baden, laſſen Blut,
Artzneyen, Schroͤpffen iſt auch gut.
Wers hat, leb wohl, eß Wildpraͤth,
Fruͤcht,
Kaͤß, Birnen, Trauben, ſchaden nicht,
Wo man der Sach nicht thut zu viel.
Brauch maͤßig Wein, und Liebes-
Spiel;
Auch ſoll nur Wermuth-Bier und
Wein,
Das allerbeſt Getraͤncke ſeyn.
Schaf-Ziegen-Milch, Citronen-Safft,
Sind gleichfalls ietzt von groſſer Krafft,
G g 2Jſop,

Des Dritten Theils 41. Capitel/

Jſop, Borragen, Ochſen-Zungen,
Curirn das Hertz, Magen und Lungen.
Vom OCTOBER oder Wein-
Monat.
Der andere Herbſt-Monat iſt der
October. Dieſer bringt durch ſeine Reif-
fe, die in dieſem Monat fallen, die Wein-
trauben zur Zeitigung, und befoͤrdert die
Weinleſe. Hingegen faͤngt das Laub an
den Baͤumen an zu erſterben. Die Vo-
gelſteller ſuchen ietzund auf den Herden,
und in den Dohnen, und auf allerhand
Art und Weiſe, wie ſie den Vogeln nach-
ſtellen, ſich Luſt und Nutzen zu wege zu
bringen.
Jaͤger-Reim.
Das Bau-Holtz faͤll, laß Klafftern
ſchlagen,
Und wild Obſt auf die Boͤden tragen;
Sey fleißig auf dem Vogel-Herd,
So wird dir manch gut Biß beſchert.
Den 16. October iſt Galli. Gallus
war ein Schottlaͤnder, und lehrte in
Franckreich, in der Schweitz, und ſonder-
lich zu Coſtnitz, das Evangelium von JE-
ſu CHriſto eine lange Zeit, ward 95. Jahr
alt, und ſtarb um das Jahr 640.
Auf Galli ſind die Eicheln und Buch-
Eckern zeitig, und reiff zum Saamen zu
ſammlen. Und da gehet die Schwein-
Hatze an.
Sonſt pflegt man auch von Galli zu
ſagen: Galle, laͤßt den Schnee fallen.
Um Simonis und Judæ pflegt man
die Wein-Pfaͤhle auszuziehen, man duͤn-
get auch die Stoͤcke in den Gruben, und
ſenckt wieder, wenn das Holtz reiff iſt.
Was die lieben Alten von der Weinleſe
abſonderlich in dieſem Monat moͤgen ge-
wuͤnſchet haben, iſt aus folgenden Rei-
men zu ſehen:
Ach! wenn der Wein all Jahr gerieth,
Was edlers waͤr auf Erden nicht;
Wer den ſtets kan im Keller haben,
Der dancke GOtt fuͤr ſeine Gaben.
Wein thut das ſein, und ſchadt dir
nicht,
Er hilfft aus Noth, wenn Geld ge-
bricht,
Des Alters beſte Artzeney,
Giebt Staͤrck und Krafft, erqvickt
dabey,
Macht froͤlich, und behertzt dazu,
Verſchafft den Menſchen gute Ruh.

Wenn man von dem Tage an, da der
erſte Schnee faͤllt, biß naͤchſt-kuͤnfftigen
Neu-Mond zehlet, ſo viel derſelben Tage
ſind, ſo offt wird im folgenden Winter
das Wetter aufgehen, oder aufthauen.
Allgemeine Geſundheits-Regel.
Der Wein-Monat verſorgt reich den
Tiſch,
Giebt Wildpraͤth, Obſt, auch Voͤgel,
Fiſch,
Gaͤnß, Enten, Huͤhner, und dabey
Von Speiſe viel und mancherley,
Die ſind geſund, doch nicht zu viel,
All Ding erfordern Maaß und Ziel.
Nun brauch ein ieder ohne Scheu
Die Aderlaß und Artzeney,
Samt Schroͤpffen, Baden, ohn das
Haupt,
Solchs alles ietzund iſt erlaubt.
Ruͤb’n, Rettich dauert, und macht
Wind,
Kaͤß, Birnen, Wein, geſund ietzt ſind.
Hauswirthſchaffts-Regel.
Die Wurtzeln der Baͤume muß man
bloͤſſen, ſo tief, daß ſie etlicher maſſen ge-
ſehen werden, und Miſt drauf ſchuͤtten,
damit der Regen drauf falle, und in das
Erdreich einziehen kan; es ſoll den Wur-
tzeln gut ſeyn. Ehe es zufrieret, thue man
die Erde wieder drauf, damit der Baum
nicht gefrieret. Jm Mertz und April
thue man den Miſt weg.
Um dieſe Zeit iſt das Graß dem Vieh
nicht mehr kraͤfftig auf dem Felde, es ſaͤt-
tiget nur, und macht ihnen volle Baͤuche,
giebt aber wenig Nahrung oder Krafft.
Weil auch oͤffters des Abends oder Mor-
gends in dieſem Monat ſtinckende und boͤ-
ſe Nebel zu fallen pflegen, die dem Vieh
auf der Weyde hoͤchſt ſchaͤdlich ſeyn, ſo ſoll
man demſelben des Morgends Theriack
und Butter auf dem Brod zu eſſen geben.
Vom NOVEMBER.
Diß iſt der letzte Herbſt-Monat, in
welchem die Pracht des Jahres vollends
gaͤntzlich erſtirbet. Das wenige Laub,
ſo die Reiffe des Octobers noch auf den
Baͤumen uͤbrig gelaſſen, faͤllt ietzund
theils von der Kaͤlte, theils von den Win-
den gaͤntzlich ab. Der Landmann ziehet
ſich nunmehro, nachdem die Weinberge
geleſen, die Teiche mehrentheils gefiſchet,
und die Arbeit mit dem Vogelſtellen groͤ-
ſten theils vorbey iſt, aus dem Felde und
Wald

Continuirter immerwaͤhrender Jaͤger-Calender.

Wald in das Haus, um daſelbſt ſeine
hauswirthlichen Geſchaͤffte zu beſorgen.
Er wird ſonſt der Winter-Monat genen-
net, nicht, daß er zum Winter gehoͤre, ſon-
dern, daß ſich an ſeinem Ende der Winter
anfaͤngt, oder weil er Feld und Wald win-
teriſch macht.
Jaͤger-Vers.
Nunmehro geht die Schwein-Hatz
an,
Drum hetze, wer was fangen kan;
Leg auch den Fuͤchſen ſcharffe Eiſen,
Damit ſich ſelbe nicht loß reiſſen.
Aller Heiligen-Tag, ſagen die Alten,
bringt noch einen gewiſſen Som̃er. Weil
ſich gemeiniglich um dieſe Zeit noch ein klei-
ner Sommer findet, ob er gleich wenig Ta-
ge waͤhret.
Am Aller Heiligen-Abend ſteckt Bir-
cken- oder Weiden-Knittel, ſo viel ihr
wollt, Ellen tieff gedrenge in die Erde, den
folgenden Chriſt-Abend ziehet ſie wieder
heraus, und ſteckt an ſelbige Staͤte Aeſte
von fruchtbaren Baͤumen gleicher Dicke,
die bekleiben deſſelben Jahres, und wer-
den fruchtbar. Man mag auch um dieſe
Zeit allerley Baͤume verſetzen.
Um Aller Heiligen-Abend pflegen
die Bauren an vielen Orten in dem
Wald einen Spahn von einer Bircken zu
hauen, und darnach das Wetter zu ur-
theilen, nach folgendem Vers:
So der Span innerlich trocken,
Wird ein harter Winter anrucken,
Jſt aber der Span innerlich naß,
Wird der Winter der Kaͤlte nach baß.
Wenn das Laub auch bald von den
Baͤumen faͤllet, ſo waͤhret die Winter-
Kaͤlte nicht lange, faͤllt es aber langſam
ab, ſo folget auch ein langer Winter
drauf. Faͤllt der erſte Schnee in ein naſ-
ſes beregnetes Erdreich, ſo folgt eine ge-
ringe Getraͤide-Erndte. Faͤllt er aber
auf ein hartes gefrohrnes Erdreich, ſo iſt
reiche Getraͤide-Erndte zu hoffen.
Von dem Sanct Martini-Tag hat
man folgendes Prognoſticon: Jſt es auf
Martini naß oder gewoͤlckigt, ſo folget
ein unbeſtaͤndiger Winter. Jſt es aber
hell und klar, und ſcheint die Sonne an
demſelben Tag, ſo kommt ein harter Win-
ter.
Auf Martini ſchlachtet man fette
Schwein,
Und wird alsdenn der Moſt zu Wein.

Bey dem Sanct Andreas-Tag haben
auch unſere grauen Vorfahren ſehen
wollen, ob ein naß oder duͤrr Jahr kom-
men wuͤrde, drum reimten ſie:
Ein feucht oder duͤrr Jahr wird ſo er-
kannt,
Mit einem Glaß voll Waſſers ohn al-
len Tand,
Am Sanct Andreas-Abend daſſelbig
mach,
Lauffts uͤber, ſo kommt ein gut Jahr
hernach,
Soll aber folgen ein duͤrres Jahr,
So ſchwimmets gantz und gar oben
empor.
Sonſt iſt auch bekandt, was unter
den gemeinen Weibes-Perſonen an dem
Andreas-Abend vor ſuͤndliche Taͤnde-
leyen und aberglaͤubiſche Poſſen vorge-
hen, da ſie errathen wollen, was ſie doch
wohl ungefaͤhr vor einen Mann bekom-
men werden, welche allhier anzufuͤhren,
und verſtellig zu machen, gantz und gar
unnoͤthig iſt. Es werden auch an dem
Andreas-Abend insgemein von Kirſch-
und andern Baͤumen Zweige abgebro-
chen, und an einen warmen Ort in friſch
Waſſer geſetzt, und das Waſſer taͤglich
abgewechſelt, ſo werden dieſelbigen nach-
gehends auf Weynachten bluͤhen; es wird
aber eben die Wuͤrckung drauf erfolgen,
man thue ſolches an dem Andreas-Abend,
oder einige Wochen zuvor, oder her-
nach.
Allgemeine Geſundheits-Regel.
Geſund im Winter-Monat ſeyn,
Meet, Honig, Gewuͤrtz, und alter
Wein,
Auch Zwiebeln, Senff, und warme
Speiß,
Die Citron behaͤlt den Preiß.
Jetzt nimmt ſehr zu die Feuchtigkeit,
Der widerſteht Fleiß und Arbeit.
Der Jngwer iſt dem Magen gut,
Wer kan, behalte nun ſein Blut,
Auch Venus-Spiel, und Schweiß-Bad
meid,
Wer ſein Leben will bringen weit.
Die Martins-Ganß fein fett gemaͤſt,
Thut nun in manchem Hauß das
Beſt.
Haußwirthſchaffts-Regeln.
Jn dieſem Monat werden die Baͤu-
me, wenn ſie vorher, wider alle Zufaͤlle,
G g 3ſo

Des Dritten Theils 41. Capitel/

ſo ſie von Winden und andern zu beſor-
gen haben, beſchuͤtzt, wohl geduͤnget, und
von unnuͤtzen, und gar zu dicke auf ein-
ander liegenden trocknen Aeſten, und
uͤberfluͤßigen ausſproſſenden Zweiglein
im Neumonden, gereiniget und geſaͤu-
bert. Die Bienen-Stoͤcke, welche man im
folgenden Monat weder aufthun noch
verruͤcken muß, werden von dem Unflath
gereiniget. Desgleichen muß man alle
Ritzen, welche auswendig ſind, mit einer
von Leim, und Kuͤh-Miſt gemachten
Mixtur verſchmieren, und mit Geniſtern,
und andern Decken vor der Kaͤlte und
Ungewitter verwahren.
Vom DECEMBER.
Dieſes iſt der erſte Winter-Monat.
Carolus Magnus hat ihn zu teutſch den
Heilig-Mond genennet, weil in der Kir-
che von den heiligen Geheimniſſen des
HErrn Chriſti gehandelt wird. Jnsge-
mein wird er der Chriſt-Monat genen-
net, weil im ſelbigen, nach des Abtes Dyo-
nyſii Parvi Meynung und Jahr-Rech-
nung, Chriſtus der HErr im Jahr 3949.
nach Erſchaffung der Welt den 25. De-
cembris zur Welt gebohren iſt, und da-
rinnen ſein Gebuhrts-Feſt celebrirt
wird.
Jaͤger-Vers.
Wenn das Schwein das Hu-Sau
hoͤrt,
Alsbald der Stimme nachfaͤhrt,
Liefert dem Jaͤger eine Schlacht,
Der ihm nach dem Leben tracht.
Den 13. December iſt Lucia. Lucia
war eine ſchoͤne und fromme Tochter der
Entychiæ einer Wittwe in Sicilien. Die-
ſe war zwar einem vornehmen Juͤngling
verlobt, weil ſie aber, da eine ihrer guten
Freundin geſtorben, die Mutter beredet,
ſie ſolte all ihr Gut den Armen geben, ihr
den Spruch fuͤrhaltend: Ein reiner und
unbefleckter Gottes-Dienſt iſt der, Witt-
wen und Waͤyſen in ihren Noͤthen beſu-
chen; ward ſie von ihrem Braͤutigam als
eine Chriſtin angegeben, fuͤr den Richter
Paſchaſio. Dieſer hieß die Luciam greif-
fen, und ſie ins Huren-Hauß fuͤhren.
Als man ſie nun ausziehen wolte, konte
man ſie nicht von der Stelle bringen, da
man ſie ins Feuer warff, brandte ſie nicht,
da man ſie enthaupten wolte, ward ſie
nicht verletzt, biß daß ſie vorher mit Chri-

ſti Leib und Blut, als dem rechten Zehr-
Pfennig verſehen war.
Die Alten haben geſagt:
Sanct Veit hat den laͤngſten Tag,
Lucia die laͤngſte Nacht vermag,
Sanct Gregor und das Creutze macht
Den Tag ſo lang, gleich als die Nacht.
Vom heiligen Chriſt-Abend.
Die Alten halten die Geſchicht in groſ-
ſer Acht,
So denn in mittler Zeit der Chriſt-
Nacht,
Zwiſchen der Lufft wehen die Winde,
Davon ſagen ſie dann ihrem Geſinde,
Daß ſolches anzeigt ein fruchtbar Jahr,
Und haltens auch dafuͤr, glaub mir
fuͤrwahr,
Jſt es windig an den Weyhnacht-Feyer-
Tagen,
So ſollen die Baͤume viel Obſt tragen,
Hat die Sonne des Morgens ihren
Schein,
So wird man daſſelbig Jahr haben viel
Wein,
Am Oberſten-Tag wirſt du unſtet Wet-
ter han,
Die Monden ſollen alsdenn durch ein-
ander gahn,
Hat aber derſelbig Tag etwan ſchoͤnen
Schein,
So wird gluͤckſelig Zeit bedeutet ſeyn.
Die alten Hauß-Vaͤter ſagen: (1.)
Wenn es um Weyhnachten gelinde iſt, ſo
waͤhret die Kaͤlte lange hinaus, (2.) wenn
es nicht vor Weyhnachten wintert, ſo
wintert es nach, (3.) Gruͤne Weynachten
bedeuten weiſſe Oſtern. (4.) Naͤſſe vor
Weyhnachten ſchadet der Saat nicht, aber
Naͤſſe nach Weyhnachten ſchadet der Win-
ter-Saat.
Sanct Stephans-Tag.
Jſt es am Sanct Stephans-Tag
windigt, ſo verſitzt der Wein gern, oder
mißraͤth der Wein-Wachs.
Sylveſter-Tag.
Wenn in Sylveſters-Nacht ſich die
Winde regen, und am Morgen die
Sonne ſcheinet, ſo iſt ſchlechte Hoff-
nung, daß Korn und Wein wohl ge-
rathen.
Allge-




Continuirter immerwaͤhrender Jaͤger-Calender.

Allgemeine Geſundheits-Regel.
Jm Chriſt-Monat ſey der Tranck nicht
kalt,
Haupt, Bruſt und Fuͤß man warm er-
halt,
Ohne Noth kein Blut man laſſen ſoll,
Gewuͤrtz und Waͤrme die dauen wohl.
Vermeid als Gifft, Milch, Sauer-
Kraut,
Auch Fiſch, die weich am Fleiſch und
Haut,
Jetzt iſt geſund der Arbeit-Schweiß,
Ein iedes eß offt warme Speiß,
Gelinde Speiß, Gewuͤrtz und Wein
Erhalten die Geſundheit fein,
Vor allen brauche die Muſcat,
So euch naͤchſt GOtt behuͤt fuͤr Schad.
Haußwirthſchaffts-Regeln.
Es iſt nicht uͤbel gethan, wenn man
zu ſolcher Zeit die Duͤngung auf den Fel-
dern ausbreitet, davon ziehet die innere
Waͤrme viel Nahrung an ſich, und ent-
ſtehet folgends draus beſſere Fruchtbar-
keit. Jn dieſem Monat, wenn der Mond
unter der Erden iſt, ſoll man 2. oder 3.
Tage vor dem neuen Licht Bau-Holtz
faͤllen, das greifft kein Wurman.
Brenn- und Bau-Holtz wird im
Chriſt-Monat am beſten gefaͤllt, ſonder-
lich in den letzten zwey Tagen, wie die
alten Reime lauten:
Hoͤr, was ich dir will ferner ſagen:
Wer Holtz faͤllt in letzten zwey Tagen
Des Chriſt-Monats, desgleichen im
erſten
Des neuen Jenners, ſolchs waͤhrt am
ſehrſten,
Bleibt unverfault, und friſts kein
Wurm nicht,
Je aͤlter, ie haͤrter, der weiſe Mann
ſpricht,
Es ſoll von ſeiner Krafft nicht weichen,
Sondern ſich im Alter einm Stein ver-
gleichen.
Jn dieſem Monat ſoll man den Scha-
fen Erlen-Laub vorlegen, welches denn
davon nicht eſſen will, wird ſchwerlich
das kuͤnfftige Jahr uͤberleben.
Jn dieſem Monat muß der Haus-
Vater und die Haus-Mutter vornem-
lich in dem Hauſe fleißig ſeyn. Sie muͤſ-
ſen fleißig ſpinnen und Federn ſchlieſſen,
Vieh ſchlachten, Fleiſch einſaltzen und
raͤuchern auf den kuͤnfftigen Sommer,
Holtz anfuͤhren, das Getraͤide ausdreſchen

laſſen, aufſchuͤtten, und fleißig umwen-
den, Bier brauen, die Brunnen und
Roͤhr-Kaͤſten, auch, wo noͤthig, die jungen
Baͤumgen mit Stroh wohl verbinden,
fleißig Haſen hetzen, den Fuͤchſen und Mar-
dern Eiſen legen, unter dem Eyſe fiſchen,
die Kuͤh- und Pferde-Staͤlle vor der Kaͤl-
te fleißig verwahren, und alles uͤbrige mit
allem Fleiß verrichten, was die Gelegen-
heit des Ortes, und die Beſchaffenheit der
Zeiten ihnen etwan weiter an die Hand
noch geben wird, und welches anietzund
mit mehrern anzufuͤhren, allzu weitlaͤuff-
tig fallen duͤrffte.
Das 42. Capitel/
Die Moraliſche Beſchreibung
eines Jaͤgers.
§. 1.
Gleichwie die Gottſeligkeit zu allen
Dingen nuͤtze iſt, und die Verheiſſung
hat dieſes und des zukuͤnfftigen Lebens;
alſo muß ein Jaͤger die Gottesfurcht bey
allen ſeinen Tugenden in ſeinem gantzen
Leben den Grundſtein ſeyn laſſen, darauf
er alles das uͤbrige bauet. Ein Weyde-
mann bringt ſeiner Profeſſion nach ſeine
meiſte Zeit in der Einſamkeit, in Waͤldern
und abgelegenen Orten, zumahl bey fin-
ſtrer Nacht, bey dem Anſtellen, Verlau-
ſchen und Verhorchen, unter den wilden
Beſtien zu. Jſt er nun mit unſerm
HErrn GOtt nicht recht wohl dran, ſo
kan er ſich bey ſeinem gefaͤhrlichen Metier
nicht allein des Beyſtandes und Schutzes
der heiligen Engel unter den wilden Thie-
ren nicht ſo verſichert halten, ſondern er
hat auch gewiß Urſache, ſich vor den Nach-
ſtellungen des hoͤlliſchen Jaͤgers, der wie
ein bruͤllender Loͤwe herum ſchleichet, zu
fuͤrchten. Faͤngt ein Jaͤger ſeine Sachen
nicht mit GOtt an, und hat er ſich nicht
demſelben in dem Gebet hertzlich empfoh-
len, ſo wird ihm oͤffters der Anblick einer
Nacht-Eule, oder ein Geſchrey eines wil-
den Thieres, ein Schrecken einzujagen ver-
moͤgend ſeyn, und ihn in einen ſolchen Zu-
ſtand zu ſetzen, daß er ſeines Beruffes ver-
gißt, und uͤber Berg und Thal wieder
nach Hauſe eilet, zumahl, wo er mit Cha-
racteren zu ſchaffen gehabt, und mit dem
leidigen Satan etwan gar, es ſey auf eine
heimliche oder oͤffentliche Art, ſich in ein
Buͤndniß eingelaſſen. Ein ſolcher Teu-
fels-Kuͤnſtler wird niemahls, wie man
zu ſagen pflegt, auf einen gruͤnen Zweig
kom-

Des Dritten Theils 42. Capitel/

kommen, ſondern ſein Lebtage ein elender
Mann bleiben; und ob er gleich etwan eine
Zeitlang einig Gluͤck haben moͤgte, ſo wird
es ihn doch endlich verlaſſen, ja das Gluͤck
ſelbſt wird ihm uͤber Vermuthen zu einem
Fall dienen. Dieſemnach wird ein Chriſt-
licher und redlicher Weydemann ſich vor
ſolchen Teufels-Bannen, wie ich in dem
gantzen Wercke treulich verwarnet, be-
ſtens zu huͤten wiſſen.
§. 2.Naͤchſt der Gottesfurcht iſt die
Treue und Redlichkeit ein nothwendig
Requiſitum an einem Jaͤger. Denn wenn
er noch ſo klug und geſcheut waͤre, und
wuͤſte alle Jaͤger-Streiche auf das genau-
eſte, vervortheilte aber ſeinen Herrn, ſo
wuͤrde ſein Herr von einem ſolchen Jaͤger
ſchlechten Nutzen zu erwarten haben. Die
Treue iſt, wie bey allen Bedienten, alſo
auch inſonderheit an einem Weydemann,
ſehr loͤblich, und hoch zu achten, immaſſen
er tauſend Gelegenheit hat, ſeinen Herrn
auf mancherley Weiſe, daß es nicht ſo leicht
herauskommt, zu beruͤcken. Jſt ein ſol-
cher gottloſer Jaͤger intereſſiret, ſo iſt ein
ſchlimmer Bock zum Gaͤrtner geſetzt, da
wird er manchen Haſen wegſchieſſen,
manch Rebhuhn und andere Arten vom
Wildpraͤth oder Voͤgeln wegfangen, und
ſolches heimlich verparthieren, und ver-
kauffen, oder mit ſeinen guten Schmau-
ſe-Bruͤdern verzehren. Wenn er Holtz
anweiſet und verkaufft, ſo behaͤlt ein ſolcher
untreuer Forſt-Bedienter an den Holtz
Taͤgen manchen Thaler, der vor ſeinem
Herrn kommen ſolte, zuruͤck, oder ver-
kaufft, um von dem Kaͤuffer ein gut
Trinck-Geld davon zu tragen, oder dem-
ſelben auf ſeines Herrn Unkoſten einen
Freundſchaffts-Dienſt zu erweiſen, einen
ſtarcken Baum, der wohl noch einmahl ſo
viel von Rechtswegen gelten ſolte, vor ei-
nen ſchwachen. Und wer wolte alle die
Betruͤgereyen anfuͤhren, zu denen ein
ſolcher Ehr-vergeßner Jaͤger Gelegenheit
hat. Jſt aber ein Weydemann der Got-
tesfurcht ergeben, und hat GOtt fuͤr Au-
gen und im Hertzen, ſo wird er alles die-
ſes laſſen, zumahl, wenn er ſich die Exem-
pel derjenigen untreuen Leute, mit denen
es gar einen ſchlechten Ausgang gewon-
nen, und deren Kinder, ob ihnen die El-
tern gleich noch ſo viel verlaſſen, dennoch
an den Bettelſtab gerathen, fleißig vor
Augen ſtellet, und zu Gemuͤthe fuͤhret.
§. 3.Nach der Treue kan ſich ein
Jaͤger, oder ein anderer Bedienter, bey
ſeiner Herrſchafft durch nichts ſo ſehr re-

commandiren, als durch Maͤßigkeit und
Nuͤchternheit. Befleißiget er ſich dieſer
beyden Tugenden, ſo wird er in ſeinen
Verrichtungen viel munterer und wach-
ſamer ſeyn, bey rechter fruͤher Tages-Zeit,
wenn andere noch in ihren Betten faulen-
tzen, ſeine Beruffs-Geſchaͤffte anfangen
und fortſetzen; er wird zu der Zeit, da an-
dere in den Schencken ſitzen und ſauffen,
die Reviren belauffen, und auf alle Art,
wenn er auch an manchem Tage in ſeiner
Profeſſion nichts zu thun haͤtte, Schaden
und Nachtheil abzuwenden ſuchen. Er
wird mit dem Gewehr viel vorſichtiger
umgehen, da hingegen ein anderer in der
Trunckenheit ſich oder andern gar leicht
einen Schaden zu wege bringen kan; Er
wird in ſeinem Schieſſen viel accurater
und vorſichtiger ſeyn, und nicht ſo leicht-
lich das Wild zu Holtz ſchieſſen; Bey dem
Auspfaͤnden derjenigen, ſo er in ſeiner
Herrſchafft Gehoͤltze und Reviren antrifft,
mehr Behutſamkeit gebrauchen, als ein
anderer, der ohne Noth hierbey groſſe
Exceſſe begehet, und ſich und ſeinem Herrn
dadurch offters ſchwere Verantwortung
uͤber den Hals ziehet. Bey der Nuͤchtern-
heit wird einem Jaͤger ſeine gantze Ver-
richtung und Profeſſion viel leichter ar-
kommen, als einem andern, der ſich an
das Sauffen gewoͤhnt hat. Man frage
nur einen Tageloͤhner, Dreſcher, oder
Graß-Maͤder, ob ihm ſeine ſaure Arbeit,
die er mit der Senſe, dem Dreſchflegel,
und ſonſten vornimmt, bey Waſſer und
Kofent, oder bey Bier leichter ankommt,
ſo werden ſie gewiß zur Antwort geben,
daß es viel leichter ſey, bey Waſſer und
Kofent; Es iſt aber hier die Rede von dem
vielen Bier-trincken, indem daſſelbe grobe
und viſcoſe Spiritus macht, dadurch die
Leute in ihrer Arbeit viel verdroßner wer-
den. Ob ſich nun wohl ein Jaͤger vor dem
Laſter der Trunckenheit vorzuſehen hat,
ſo iſt ihm doch wohl zu goͤnnen, daß er zu
Zeiten auf dem Abend, wenn er an ſeinen
ordentlichen Beruffs-Geſchaͤfften nichts
verſaͤumet, ſich eine Veraͤnderung macht,
und in aller Stille eine Kañe Bier trincket.
Er kan bißweilen daſelbſt in der Schencke
hinter eine und andere Nachricht kommen,
die ihm gar angenehm, und dadurch er
auch ſeiner Herrſchafft einigen Nutzen zu
wege bringen kan.
§. 4.Ferner iſt die Verſchwiegenheit
an einem Jaͤger gar hoch zu ſchaͤtzen. Es
geſchiehet offters, daß den Jaͤgern anbe-
ſohlen wird, und zwar in aller Stille, daß
ſie

Von der Moraliſchen Beſchreibung eines Jaͤgers.

ſie zu einer gewiſſen Zeit, da etwan Ban-
den von Spitzbuben oder Zigeuner-Rot-
ten vermuthet werden, in die Waͤlder
einfallen, und dieſelben aufheben ſollen;
Hat nun ein ſolcher Jaͤger nicht die Ga-
be zu ſchweigen, ſo verraͤth er das gantze
Deſſein, und kan offters Land und Leu-
te uͤber ſeiner Plauderhafftigkeit in Un-
gluͤck ſetzen. Es nimmt ſich auch bißweilen
ein Herr vor, daß er manche Leute, von de-
nen er mit gutem Grunde muthmaſſet,
daß ſie ſich uͤber Holtz-Deuben werden be-
treten laſſen, uͤberfallen, ſie auspfaͤnden,
und aufheben will; Redet nun ein Jaͤger
aus Unbedachtſamkeit vor der Zeit davon,
ſo bringt er ſeinen Herrn daruͤber in Ge-
fahr, und verraͤth das gantze Deſſein.
§. 5.Ob zwar manche Leute in den
Gedancken ſtehen, daß zur Jaͤgerey eben
kein ſo geſchickter Kopff erfordert werde,
ſie dencken, es ſey keine groſſe Geſchick-
lichkeit dazu noͤthig, daß man ein Stuͤcke
Wild ſchieſſen, oder einen Vogel fangen
koͤnne; ſo erkennen doch andere, die von
der Jagerey eine groͤſſere Erkenntniß ha-
ben, gar wohl, daß zu einem Jaͤger eben-
falls, dafern er anders ſeiner Profeſſion
zum Vergnuͤgen ſeiner Herrſchafft mit
Ehren vorſtehen will, ein reiffes Judici-
um und treffliches Nachſinnen erfordert
werde, und wird ein dummer Kopff in
der Jaͤgerey gewißlich nicht viel ausrich-
ten. Obgleich ein Jaͤger nur mit un-
vernuͤnfftigen Thieren meiſtentheils zu
thun hat, ſo iſt doch gewiß, daß ſonder-
bares Nachſinnen bißweilen erfordert
wird, auf eine behutſame und vorſichtige
Art alle die liſtigen Touren, die ſie denen
Menſchen, um ihren Nachſtellungen zu
entgehen, zu ſpielen pflegen, zu entdecken,
und denſelben gehoͤrig zu begegnen. Die
allen Thieren von der Natur eingepflantz-
te Liebe zu ihrer Erhaltung macht ſie
bißweilen ſehr ſinnreich, den menſchli-
chen Nachſtellungen zu entgehen, und ein
Jaͤger muß offters allerhand Methoden
ausdencken, zu ſeinem Zweck hierinnen
zu gelangen. Es iſt auch gantz falſch,
daß die Jaͤgerey in nichts anders beſtehe,
als ein Thier zu ſchieſſen, und einen Vo-
gel zu fangen. Was gehoͤrt nicht vor
Verſtand dazu, allerhand Beſtaͤtigungs-
Waſſer-Creyß- und andere Jagden an-
zuſtellen, und dieſelben in Ordnung zu
dirigiren, da zumahl bißweilen die Be-
ſchaffenheit des Terrains wegen allerhand
Berge und Felſen, oder Stroͤhme, Bruͤ-
che oder Suͤmpffe, und anderer Ungele-

genheiten, mancherley Hinderniſſe hier-
innen in den Weg zu legen pflegt. Nicht
weniger kan und muß ein Holtz-gerech-
ter Jaͤger ſeinen Verſtand erweiſen, wenn
er allerhand Baͤume verkauffen, und
dieſelben nach ihrer Hoͤhe und Staͤrcke,
und nach der Tuͤchtigkeit, die ſie bey dem
Bauen, oder zum andern Gebrauch ha-
ben, beurtheilen, und dieſelben ſchaͤtzen
ſoll, ſo, daß er den Verkaͤuffer nicht da-
bey uͤberſetzen, noch ſeinem Herrn, wegen
allzu geringen Verkauffs, Schaden thue.
§. 6.Es muß ein Jaͤger auch mu-
thig und behertzt ſeyn, und die mancher-
ley Gefahr, darinnen er theils von den
wilden Thieren, theils durch boͤſe Men-
ſchen, zumahl bey naͤchtlicher Weile ge-
ſtuͤrtzet werden kan, im geringſten nicht
ſcheuen, ſondern, wenn er in ſeinem Am-
te und Beruffs-Wegen iſt, gute Coura-
ge bezeigen, auſſer der er offters be-
ſchimpffet werden wuͤrde. Er muß be-
hertzt ſeyn, das Anlauffen der wilden
Sauen, die auf ihn loß gehen, mit dem
Fang-Eiſen aufzufangen, und das Ge-
wehr den Wild-Dieben, die ſich offt zur
ſcharffen Gegenwehr ſetzen, und im gering-
ſten nicht ergeben wollen, abzunehmen,
auch alles, was ſeiner Profeſſion gemaͤß
iſt, mit behertztem Muth zu verrichten.
§. 7.Die Geſchwindigkeit und Hur-
tigkeit iſt ebenfalls eine ſehr nuͤtzliche Sache
an einem Jaͤger, damit er im Beſtaͤtigen
und Kreyſen, in Anſchaffung oder Beſtel-
lung des Zeuges, und was ſonſt dabey
zu exped ren, die Sache beſchleunigen
moͤge; Es gehet bey der Langſamkeit off-
ters ein gutes Tempo an einem Tage ver-
lohren, daß einem hernach in etlichen Ta-
gen nicht wieder ſo beqvem vorfaͤllt, und
wenn man auch viel Geld davor bezahlen
wolte, wodurch doch der Herrſchafft nur
Verdruß und Verſaͤumniß zu wege ge-
bracht wird.
§. 8.Ein Weydemann, der ſein De-
voir in allen Stuͤcken in gehoͤrige Obacht
nehmen will, muß auch geſund und nicht
gebrechlich ſeyn an ſeinem Leibe, denn er
wuͤrde ſonſt nimmermehr geſchickt ſeyn,
ſo viel Strapazzen auszuhalten, wenn er
nicht von guten und geſunden Gliedmaſ-
ſen waͤre. Solte er Lungen-ſuͤchtig ſeyn,
ſo wuͤrde er mit dem Lauffen ſehr uͤbel zu
recht kommen; Mangelt es ihm an gu-
ten Zaͤhnen, ſo kan er nicht recht laut
vom Halſe ſeyn, oder auf dem Hifft-Horn
blaſen. Kan er ſeine Haͤnde nicht recht
wohl gebrauchen, ſo kan er unmoͤglich bey
H h (Anderer Haupt-Theil.)dem

Des Dritten Theils 42. Capitel/

dem Schieſſen und Laden des Gewehrs
recht fix und hurtig ſeyn. Hat er kein ſcharf
Geſicht, ſo wird ihm in der Dem̃erung bey
Abend, oder bey noch einiger Dunckelheit
in der Morgen-Zeit, manch Thier entge-
hen, welches er ſonſt haͤtte ſchieſſen und
fangen koͤnnen; oder wird auch nach
manchem nicht recht accurat zielen, ſon-
dern vieles zu Holtz ſchieſſen. Hat er kein
gut Gehoͤr, ſo wird er in der Brunfft-
und Paltz-Zeit, ingleichen in der Anhe-
tzung eines verwundeten Thieres, noch
einmahl ſo viel Muͤhe und Wege haben
muͤſſen, als ſonſt; er wird, wenn der
Schall gegen Abend iſt, ſich nach Morgen
wenden, da ohnedem das Echo, ſo in
den Bergen und Thaͤlern vorkommt, ei-
nen Menſchen gar leichtlich confus ma-
chen kan, und ihm ſein Gehoͤr verfuͤhren.
Er wird auch in Mangel des Gehoͤrs,
wenn er den Hieb der Holtz-Axt von wei-
ten nicht vernim̃t, ſchwerlich einen Holtz-
Dieb auspfaͤnden koͤnnen; und wenn die
Bauren einmahl wiſſen, daß ein Forſt-
Bedienter ein uͤbel Gehoͤr hat, ſo profiti-
ren ſie hernachmals davon, und beruͤcken
ihn auf mancherley Art und Weiſe.
§. 9.Es muß ein Jaͤger gut zu Fuſſe
ſeyn, daß er uͤber Berg und Thal, durch
dick und duͤnne, durch Straͤucher und Ge-
hecke, und uͤber allerhand unwegſame
Paſſagen durchdringen kan; Die Thiere
laſſen gar ſelten zu, daß man mit Wagen
und Pferden an ſie kommen kan, zu-
mahl auf den Grentzen, es muͤſte denn in
dem Gehaͤge ſeyn; dahero muͤſſen die
Fuͤſſe das Beſte darbey thun. Bißwei-
len haben die Jaͤger, wenn ſie viel Schock
Dohnen geleget, und dieſelben viſitiren
wollen, auf weitlaͤufftigen Refieren vie-
le Stunden zu gehen, ehe ſie alle ihre
Verrichtungen, und was ihrem Metier
gemaͤß iſt, expediren moͤgen.
§. 10.Ein Weydemann muß vor ſei-
ne Hunde, und inſonderheit vor die Leit-
Hunde eine beſondere Inclination haben,
damit dieſelben nicht uͤbel tractiret und
geſchlagen, ſondern careſſiret, wohl ge-
fuͤttert, gewartet, und zu rechter Zeit,
wie es ſeyn ſoll, mit allen in acht genom-
men werden. Hat ein Jaͤger Liebe vor ſeine
Hunde, ſo werden ſich dieſe unvernuͤnffti-
ge Thiere eher zu ihm gewoͤhnen, und ſich
hernachmals von ihm ziehen und leiten
laſſen. Uber dieſes muß er auch ſein Ge-
wehr reinlich halten, damit es, wenn es
ſeine Dienſte gethan, ſauber und blanck
gehalten werde, und an ſeinem gehoͤrigen

Ort wieder aufgehoben ſey. Es kan ihm,
wenn er auf ſein Gewehr acht hat, daß es
nicht in unrechte Haͤnde komme, deſto-
weniger ein Weydemann damit gemacht,
oder ſonſt ein Poſſen dran gethan wer-
den. Er muß unterſchiedene Arten von
Buͤchſen und Flinten in Bereitſchafft ha-
ben, und ſolche wohl aufheben.
§. 11.Es thut ein Weydemann wohl,
wenn er ſich die Jagd-Ordnungen, und
Forſt-Mandata, die von dem Landes-
Herrn publicirt worden, ſammlet, und
ſolche bekandt macht, als welche ihm in
demjenigen, was ſeiner Inſtruction gemaͤß
iſt, und wie weit er gehen ſoll, Ziel und
Maſſe ſetzen; Er kan aus ſolchen gar vie-
les, ſo ihm ſonſt unbekandt geblieben waͤ-
re, lernen und profitiren. Will er recht
curieus ſeyn, ſo muß er ſich auch die Jagd-
Mandata und Forſt-Ordnungen, die an-
dere Puiſſancen publiciren laſſen, anſchaf-
fen, als aus welchen er unterſchiedene œ-
conomiſche Anmerckungen, die in ſein
Metier lauffen, profitiren kan. Es thuts
ein Weydemann, der ſich auf ſolche Art
weiter cultivirt, einem andern, der ſich um
nichts, als um ſeine Hunde, ſeine Netze und
ſeine Buͤchſe bekuͤmmert, weit zuvor, zu-
mahl wenn er ſich auch etwas von eini-
gen tuͤchtigen und guten Jagd-Buͤchern
anſchafft und ſolche mit dabey lieſet. Ver-
einiget er mit ſeiner Praxi das Leſen eini-
ger guten Buͤcher, ſo kan ein junger Jaͤ-
ger in etlichen wenigen Jahren es viel
weiter bringen, als es ein alter in langen
Jahren nicht gebracht hat; Doch muß er
auch den Buͤchern nicht allein trauen, ſon-
dern die Erfahrung mit dabey zu rathe zie-
hen und beurtheilen, was in den Buͤchern
wahr oder falſch, verſtaͤndig oder unver-
ſtaͤndig, applicabel odeꝛ nicht applicabel ſey.
§. 12.Jſt ein Weydemann des Zeich-
nens und der Feld-Meß-Kunſt erfahren,
ſo iſt dieſes gar eine nuͤtzliche Sache. Er
kan ſich alsdenn alle die Waͤlder und Ge-
genden ſeiner Herrſchafft, mit den Wie-
ſen, Feldern u. ſ. w. in den Grund legen,
er kan die Bruͤche und Moraͤſte, die un-
terſchiedenen Grentzen, und die Wechſel-
Plaͤtze des Wildpraͤths anzeigen. Es
hat dieſes ſeinen ſehr guten Nutzen. Weñ
ein Beſtaͤtigungs- oder ander Jagen ge-
halten werden ſoll, kan er vorher das gan-
tze Jagen in Grund legen, und alsdenn
auf dem Papier alles dasjenige, was da-
bey zu dirigiren und anzuordnen, viel
eher ausrechnen und eintheilen, als her-
nachmals auf dem Felde. Er kan zu ſol-
chem

Von der Moraliſchen Beſchreibung eines Jaͤgers.

chem Ende bey dem Ausmeſſen ſich ent-
weder der Menſulæ Prætorianæ oder der
Boulſole und Magnet-Nadel, oder des
Aſtrolabii gebrauchen. Kan er auch mit
dem Mahlen und Illuminiren ein wenig
umgehen, ſo iſt es deſto beſſer, ſo bekom-
men nachgehends die von ihm verfertig-
ten Grund-Riſſe, wenn er einige Land-
ſchafften oder Figuren mit dabey hin zeich-
net, ein viel beſſer Anſehen. Das Rech-
nen iſt einem Jaͤger, der es ein wenig in
der Welt weiter bringen will, als an-
dere gemeine, eine ſehr noͤthige und un-
entbehrliche Sache, um bey den groſſen
Jagden, die angeſtellet werden, die Mañ-
ſchafft, die Fuder Tuͤcher und Lappen und
anderes, was ſonſt bey dergleichen Occur-
renzen vorzufallen pflegt, auszurechnen.
§. 13.Ein junger Jaͤger, der das
Geld dazu hat, kan ſich vor andern in ſei-
nem Metier qualificiren, wenn er in
Teutſchland an ſolchen Hoͤfen und in den
Gegenden, wo die Jagden inſonderheit
floriren, herum reiſet, maſſen an einem
Orte und in einem unterſchiedenen Diſtri-
cte immer andere Arten von Jagden,
oder auch von wilden Thieren und Voͤ-
geln vorkommen, die man an andern
Orten nicht wahrnimmt. Was er nun
obſervirt, und vor gut befindet, ihm da-
bey aber unbekandt iſt, muß er aufzeich-
nen, damit er dergleichen zu Hauſe, da-
fern es ſich den Umſtaͤnden und der Ge-
legenheit nach anders practiciren laſſen
will, imitiren moͤge. Er muß manch-
mahl einen Species-Thaler oder Ducaten
Trinck-Geld nicht anſehen, um bey ei-
nem alten und erfahrnen Jaͤger man-
ches, das zu ſeiner Profeſſion gehoͤrt, her-
aus zu locken. Die Oerter und Hoͤfe, wo
vor andern die Jagden in ſehr gutem
Stande ſind, in dem Churfuͤrſtenthum
Sachſen an dem Chur-Saͤchſiſchen Hof,
ingleichen in Oeſterreich, in Wien, in
Baͤyern, im Hannoveriſchen und Luͤne-
burgiſchen, im Brandenburgiſchen, im
Anhaͤltiſchen, im Bareuthiſchen, im Caſ-
ſelſchen, Durlachiſchen, und andern mehr,
beſuchen.
§. 14.Dieſes waͤre alſo das meiſte,
was ein Jaͤger ſeinen Requiſitis nach zu
beobachten hat. Wer von den Pflichten
der Jaͤger, und was denſelben anſtaͤndig,
oder nicht anſtaͤndig, eine weitlaͤufftigere
Nachricht und Information verlanget, der
mag die beyden Theile dieſes Wercks
durchleſen, ingleichen die Inſtructiones
vor Forſt-Bediente, die in des Herrn

von Rohrs noͤthigen und nuͤtzlichen Vor-
rath von allerhand Contracten, Inſtructio-
nen, Reverſalien, anzutreffen, oder in des
Herrn von Goͤchhauſen ſeinen Notabili-
bus Venatoriis, oder auch in des Stolber-
giſchen Hof-Jaͤgers ſeiner Artemidia
nachſchlagen, als in welchen Schrifften
unterſchiedenes Gute, das hieher gehoͤrt,
anzutreffen. Den Jaͤgern, die der Latei-
niſchen Sprache kundig, wolt ich auch des
frommen Schwartzburgiſchen Cantzlers,
des Herrn Fritſchens ſeinen Tractat, der
Venator peccans heißt, recommandiren.
Nimmt nun ein Jaͤger dieſes alles in
Obacht, ſo kan man dasjenige, welches
ſonſt bey manchen eintrifft, im geringſten
nicht ſagen, daß er nemlich ſey ein wildes
Thier, ſo auf einem wilden Thier ſitzt, ein
wildes Thier am Seile fuͤhrt, und ein wild
Thier verfolget.
Das 43. Capitel/
Von allerhand Wildpraͤths-
und Holtz-Taxen auch
Verzeichniſſen.
Wildpraͤths-Taxe von A. 1694.
Nach welcher Seine Chur-Fuͤrſtliche
Durchlauchtigkeit zu Sachſen, Hertzog
Friedrich Auguſtus, in dero Proviant- und
Rauch-Hauſe, Wildpraͤths Zehr-Garten,
und ſonſt, das Wildpraͤt verkauffen
laſſen wollen.
Ein Hirſch ſo uͤber 5. Centner 12. fl. incl.
1. fl. 10. gl. 6. pf. Jaͤger-Recht
Ein Hirſch ‒ — 4. Centner 11. fl. incl.
1. fl. 10. gl. 6. pf.
Ein Hirſch ‒ ‒ 3¼. Centner 10. fl. ‒ ‒
1. fl. 10. gl. 6. pf.
Ein gemeiner Hirſch ‒ ‒ 9. fl. ‒ ‒
1. fl. 10. gl. 6. pf.
Ein Spieß-Hirſch ‒ ‒ 7. fl. 12. gl. ‒ 1. fl.
Ein Stuͤck Wild ‒ ‒ 7. fl. 12. gl. ‒ ‒
Ein Wild-Kalb ‒ ‒ 3. fl. 9. gl. ‒ 9. gl.
Ein Rehe ‒ ‒ 2. fl. 12. gl. ‒ 6. gl.
Ein Reh-Kalb ‒ ‒ 1. fl. 6. gl. ‒ ‒ 3. gl.
Ein gewogener Tañ-Hirſch ‒ 4. fl. ‒ 12. gl.
Ein ungewogener Tann-Hirſch 3. fl. 9. gl.
‒ ‒ 9. gl.
Ein Tañ-Spieß-Hirſch oder
Ein Stuͤe Wild ‒ 2. fl. 15. gl.
‒ ‒ 9. gl.
Ein Tann-Wild-Kalb ‒ 1. fl. 9. gl. ‒ 3. gl.
Ein hauend Schwein ‒ ‒ 8. fl. ‒ ‒
Ein angehend Schwein ‒ 7. fl. ‒ ‒ 1. fl.
Ein Keyler oder Bache ‒ 6. fl. ‒ ‒ 18. gl.
Ein jaͤhriger Friſchling ‒ 2. fl. 18. gl. ‒ 6. gl.
H h 2Ein

Des Dritten Theils 43. Capitel/

Ein heuriger Froͤſchling ‒ 1. fl. 6. gl. ‒ 3. gl.
Ein Haſe ‒ ‒ 14. gl. ‒ 2. gl.
Verzeichniß/ was in Sachſen zur
Hohen/ Mitteln/ und Niedern
Jagd gehoͤrig.
Zur Hohen Jagd.
Baͤre, Hirſche, Wild, Wild-Kaͤlber,
Woͤlffe, Adeler, Auer-Haͤhne, Auer-
Huͤhner, Birck-Huͤhner, Haſel-Huͤh-
ner, Schnepffen, Trappen, Kraniche,
Schwaͤne, Reyher, wilde Gaͤnſe, und der
grobe Vogel-Fang, Ziemer, Droſſeln,
und dergleichen.
Zur Mittel-Jagd.
Schweine, Keyler, Bachen, Froͤſchlin-
ge, Rehe, Reh-Kaͤlber, Ent-Voͤgel und
Enten.
Zur Nieder-Jagd.
Haſen, Fuͤchſe, Daͤchſe, Bieber, Fiſch-
Ottern, Marder, wilde Katzen, ſamt dem
kleinen Vogel-Rebhuͤhner- und Wach-
tel-Fange.
Vom ungebuͤhrlichen Wild-
Schieſſen.
Nach der Churfuͤrſtlichen Brandenbur-
giſchen Hinter-Pommeriſchen Jagd- und
Holtz-Ordnung iſt folgende Strafe
auf die Wild-Diebe geſetzt,
als:
Vor einen Hirſch 500. Thaler.
Vor ein Stuͤcke Wild 400.
Vor ein wildes Kalb 200.
Vor ein Rehe 100.
Vor ein hauendes Schwein 400.
Vor eine Bache oder Leher 200.
Vor einen Froͤſchling 100.
Vor einen Haſen 50.
Vor einen Fuchs 20.
Vor einen Otter 10.
Vor einen Dachs auszugraben 10.
Vor einen Trappen 50.
Vor einen wilden Schwahn 75.
Vor einen Faſahnen 50.
Vor einen Auer-Hahn 50.
Vor einen Birck-Hahn 50.
Vor ein Rebhuhn 50.
Vor ein Haſel-Huhn 50.
Vor eine wilde Ganß 40.
Vor einen Kranich 40.
Vor einen Reyher 40.
Vor eine wilde Ente 10.
Vor eine Taube 10. Thaler.

Von der Taxe des Holtz-Verkauffs
iſt folgendes determiniret:
Vor einen Muͤhlen-Staͤnder, Muͤhlen-
Balcken, und Kahn-Eiche 8. Thaler.
Vor einen Saͤge-Block 4. Thal.
Vor ein Stiel-Holtz, oder Balcken-Stuͤck
2. Thal. 12. gl.
Vor eine mittelmaͤßige eichene Schwelle
1. Thal. 18. gl.
Vor eine geringe oder gemeine eichene
Schwelle und Sperken-Baum, wie
auch vor ein Riegel-Holtz 1. Thaler
12. gl.
Vor eine Eiche zu Wehr-Pfaͤhlen oder
Axt-Baum 1. Thal. 6. gl.
Vor einen groſſen Eichen-Baum, ſo treu-
ge, und zum Bau nicht dienlich, nach
dem er iſt, werden 1. 2. 3. 4. auch 5.
Thaler gezahlet.
Gruͤne Eich-Baͤume, ſo Maſt tra-
gen, ſind nicht leichtlich zu verkauffen, es
waͤre denn, daß dieſelben zu dick ſtuͤnden,
oder ſonſt zu anderm Nutzen keine Hoff-
nung vorhanden.
Buͤchen-Holtz.
Wenn Buͤchen-Holtz verkaufft wird, ſo
ſoll gelten
Eine ſechsſpaltige Buͤche 1. Thaler, 20. gl.
Eine vierſpaltige Buͤche 1. Thal. 4. gl.
Eine zweyſpaltige Buͤche 20. gl.
Eine Buͤche zum Naben 20. gl.
Fichten-Holtz.
Ein Fichten-Baum 48. Fuß lang von
zwey Laͤngen, den Block zu 24. Schu-
hen, wie auch Hamburger-Zimmer
2. Thal. 12. gl.
Ein Fichten-Baum, daraus ein Saͤge-
Block, oder Krumm-Holtz, von 14.
Schuh werden kan, 1. Thal. 8. gl.
Ein gruͤner Baum zu einer Rennen,
Stender und Balcken 14. gr.
Wenn er treuge iſt 8. gl.
Ein gruͤn Spahn-Stuͤck 8. gl.
Ein trucknes 6. gl.
Ein gruͤn Bahl-Stuͤck oder Lieſt-Holtz
6. gl.
Ein trucknes 2. gl. 8. pf.
Ein gruͤner Latten-Baum, den man kloͤ-
ben kan 1. gl. 4. pf.
Ein gruͤn Flecken-Latten- oder Windel-
Stacken 2. gl.
Ein Schock gruͤne Hopffen-Stacken 16. gl.
Eſchen.
Eine Eſche zum Kahn 2. Thaler.
Eine Eſche zu Back-Troͤgen 16. gl.
Eine

Von allerhand Wildpraͤths- und Holtz-Taxen/ auch Verzeichniſſen.

Eine Eſche zu Mulden 22. gl.
Eine Eſche zu Schuͤppen 16. gl.
Ahorn.
Ein Baum zu 16. gl. 1. Thaler 2. 3. Thal.
nach Proportion der Groͤſſe.
Hagebuͤchen.
Eine ſechsſpaltige 20. gl.
Eine vierſpaltige 16. gl.
Eine zweyſpaltige 12. gl.
Ein Fuder Nutz-Holtz mit 2. Pferden
12. gl.
Ruͤſtern.
Ein Ruͤſtern-Baum 1. Thaler, 18. gl.
nach Proportion 1. Thal. 12. gl. 1. Thal.
6. gl.
Eſpen-Holtz.
Eine Eſpe, woraus man Mulden und
Back-Troͤge hauen kan 16. gl. nach
dem der Baum groß iſt 8. gl. 6. gl.
Bircken-Baum.
Eine Bircke zu Rade-Felgen 8. gl.
nach dem derſelbe groß iſt 6. gl. 4. gl.
Ein Leither-Baum 8. Pfennige.
Eine Deichſel 1. gl.
Haſeln.
Ein Fuder Band-Stoͤcke mit 2. Pferden
16. gl.
Vor ein Hundert Band-Stoͤcke 8. gl.
Vor ein Fuder Straͤucher mit 2. Pfer-
den 8. gl.
Vor ein Fuder Flachen-Straͤucher mit
2. Pferden 10. gl.
Vor ein Fuder Deckel-Schaͤchte mit 2.
Pferden 16. gl.
Elſen.
Ein Schock Hopffen-Stangen 13. gl. 4. pf.
Eine Fleck-Latte 1. gl. 4. pf.
Eine kleine Staake 4. pf.
Eine Elſe, daraus man Mulden machen
kan 8. gl. 6. gl. 4. gl.
Wird aber das Elſen-Holtz in Faden ge-
ſchlagen, ſo wird ein Faden gerechnet und
geſetzt 8. Schuh breit, 8. Schuh lang, und
dann die Scheiter iedes vier Schuh lang.
Der Faden, wenn er gehauen iſt, zu 1.
Thaler.
Wenn aber der Kaͤuffer ihn ſelbſt hauet
12. gl.
Wenn aber die Scheiter acht Fuß lang,
gilt ein doppelter Faden vom gehaue-
nem Holtz 2. Thaler.
Ungehauen Holtzes aber, ſo der Kaͤuffer
ſelbſt hauen muß 1. Thaler.

 Kienern Brenn-Holtz.
Jeder Faden nach Breite und Hoͤhe, wie
das Elſene geſetzt, und die Scheiter 4.
Schuh lang an treugen u. Zapff-Holtz
wird gegeben vor 10. gl. 4. Pfennige.
Wenn es aber der Verkaͤuffer hauet, gilt
es 12. gl. und 4. Pfennige.
Von Kohlen-Schwellen.
Die Kohlen-Brenner bezahlen
das Holtz nach Klafftern, als das Elſe-
ne zu 12. Groſchen, und das Kienerne zu
10. Groſchen 4. Pfennige. Und haͤlt der
Heide-Reuter einen Kerbſtock mit dieſen
uͤber die empfangenen Klafftern, und zei-
get ſolches dem Rentmeiſter und Holtz-
Schreiber an, der Rentmeiſter nimmt
das Geld ein, und berechnet es.
Von Theer-Pacht.
Ein ieder Ofen, ſo offt er ausgebrandt,
giebt 6. Thaler, und von iedem Ofen 12.
gl. Stamm-Geld, und muß der Theer-
Brenner nur Stuben- und Lager-Holtz
hierzu gebrauchen, wozu ihm noch auf ei-
nem Ofen, ſo offt er ausgebrandt, ein
treuger Baum, ſo zum Bau nicht dienlich,
gegeben wird, und muß der Heide-Reu-
ter mit dem Theer-Brenner einen Stock
halten, wie viel Ofen er ausbrennet, an-
ſagen, und einen Zeddul daruͤber von dem-
ſelben nehmen, damit er ſolchen gegen den
kuͤnfftigen Holtz-Marckt dem Ober-Foͤr-
ſter und Hauptmann anzeigen koͤnne.
S. die Chur-Brandenburgiſche Jagd-
und Holtz-Ordnung, in des Fritſchii
Corpore Juris Venatorio-Foreſtalis p. 515.
Das 44. Capitel/
Von den meiſten Betriegerey-
en der Jagd- und Forſt-Bedienten/
oder auch anderer Perſonen/ die
in Waͤldern zu thun haben.
§. 1.
Jaͤger
Betriegen 1) wenn ſie ſich allerhand
zauberiſcher Mittel bedienen, das
Wild zu ſich zu bañen, andern einen Wey-
demann zu ſetzen, oder ein ſo genanntes
Jaͤger-Stuͤckgen zu beweiſen, damit der-
jenige, der etwan angrentzet, oder die Kop-
pel-Jagd verſiehet, das Wild ihnen laſ-
ſen muͤſſe. 2) Wenn ſie an Sonn- und
Feſt-Taͤgen unter dem Gottesdienſt auf
die Jagd gehen, damit ſie zu der Zeit, da
H h 3niemand

Des Dritten Theils 44. Capitel/

niemand auf dem Felde, deſto eher durchs
Getraͤide jagen und hetzen koͤnnen. 3)
Wenn ſie auſſer der Puͤrſch-Zeit, und
wider die publicirten Jagd- und Weyde-
wercks-Mandata, das Wildpraͤth vor ſich
ſchieſſen und fangen. 4) Wenn ſie die
Bauern, welche auf der Jagd frohnen
muͤſſen, mehr ſie zu qvaͤlen, als ſich deren
zu bedienen, in Vielheit zum Umkreiſen
und Abjagen aufbiethen, und diejenigen,
denen ſie nicht wohl wollen, an ſolche
Oerter ſtellen, woſelbſt ihr Leib und Le-
ben in groſſer Gefahr ſtehet. 5) Wenn
ſie um eines Haſens willen durch die
Weinberge und Getraͤide auf dem Felde
reiten, und ſolcher geſtalt die Fruͤchte
ſelbiger Gegend, wodurch ſie kommen,
uͤbel zurichten. 6) Wenn ſie den Bauers-
Leuten verbiethen, das Wild mit beknit-
telten kleinen Hunden von den Gaͤrten
und Aeckern abzuhalten, unter dem Vor-
wand die Wild-Bahn werde dadurch
ruiniret. 7) Wenn ſie den Hirten und
Schaͤfern, die im hutbaren Gehoͤltze her-
gebrachte Weyde und Trifft, unter dem
Prætext, damit das Wild deſto mehr zu
freſſen habe, und ſich deſto beſſer vermeh-
ren moͤge, verbiethen, hingegen durch die
Jhrigen darinnen graſen und huͤten laſ-
ſen. 8) Wenn ſie nicht in ihrer Jagd-
Refier verbleiben, ſondern heimlich auf
eines andern Grund und Boden jagen
und hetzen.
§. 2.9) Wenn ſie eines Wildes halber
um demſelben aus dem Wind zu kommen,
oder ſich beſſer zu verdecken, oder aber
einen beqvemern und gewiſſern Schuß
zu haben, uͤber die Grentzen ihrer Refier
treten, und davon hinuͤber in ihr Gehoͤl-
tze ſchieſſen. 10) Wenn ſie einem angeſchoſ-
ſenen Wilde uͤber die geſetzte Zeit des Fol-
ge-Rechts in einen andern Forſt nach-
folgen, und daſſelbe wohl etliche Tage mit
Hunden aufſuchen, dennoch aber auf er-
folgenden Fall, da ein anderer Jaͤger da-
zu kommt, alsdenn vorgeben, daß ſie es
erſtlich angeſchoſſen hatten. 11) Wenn ſie
unter dem Schein auf die Jagd zu gehen,
die Reiſenden in dicken Waͤldern ange-
hen, ausziehen, pluͤndern, ja wohl gar
ermorden, und ſie des Jhrigen berauben.
12) Wenn ſie der Herrſchafft das Wild ent-
wenden, und ſolches entweder verkauffen,
verſchencken, oder vor ſich verzehren. 13)
Wenn ſie von dem Wildpraͤth die Hunde
freſſen, und ſolches zerreiſſen laſſen, her-
nach aber vorgeben, es ſey vom Wolffe nie-
dergeriſſen worden, und gehoͤre dieſer

Wolff-Riß ihnen, als ein hergebrachtes
Accidens. 14) Wenn ſie die Eicheln und
das Obſt aus dem Gehoͤltze wegnehmen,
und heimlich nach Hauſe tragen laſſen.
15) Weñ ſie das umſtellte Wildpraͤth theils
heimlich aus der Stallung lauffen laſſen,
um ſolches zu ſchonen. 16) Wenn ſie vom
Saltz, ſo ſie vor das Wild zum Saltz-
Lecken, ingleichen von dem Korn oder Ha-
fer zu Unterhaltung der Jagd-Hunde,
etwas in ihre Haußhaltung verwenden,
und jenen entziehen. 17) Wenn ſie von
denen, welche etwan junge Geyer, oder
andere Raub-Voͤgel aus ihren Neſtern
heraus nehmen, ſich ſolche geben, und
die davon abgeſchnittenen Faͤnge ſich von
der Herrſchafft bezahlen laſſen. 18) Wenn
ſie von einem gepuͤrſchten Stuͤck Wild
mehr, als das ihnen davon gehoͤrige Jaͤ-
ger-Recht nehmen, und beſonders aus
ſolchen die Lenden-Braten vor ſich ſchnei-
den. 19) Wenn ſie aus Verſehen das
Wild aus der Stallung entwiſchen laſ-
ſen, hernach aber die Schuld auf die Bau-
ren oder Jagd-Leute weltzen.
Foͤrſter
§. 3.Betriegen 1) Wenn ſie ohne
Vorbewuſt des Forſt-Meiſters, und an-
derer Beamten, Baͤume mit dem Wald-
Hammer zeichnen und verkauffen, ohne
ſolche hernach mit in ihre Rechnung zu
bringen. 2) Wenn ſie von andern, von wel-
chen ſie beſtochen worden, oder mit denen
ſie ſonſt gute Freunde ſind, einen guten
Ort zum Holtz-Schlage, wo es viel Reiſig
giebet, und leicht aus dem Wald zu brin-
gen, obgleich das Holtz daſelbſt noch nicht
recht hiebich, ohne Vorbewuſt ihrer Vor-
geſetzten anweiſen. 3) Wenn ſie von an-
dern heimlich Geld nehmen, und ihnen
erlauben, daß ſie in dem Herrſchafftlichen
Gehoͤltze Schneide aufſtellen, und Vogel-
Herde aufſchlagen, oder in jungen Schlaͤ-
gen graſen und huͤten duͤrffen. 4) Wenn
ſie die Eicheln und Buch-Eckern durch die
Jhrigen aufleſen laſſen, und mithin die
Maſtung dem Wilde entziehen. 5) Wenn
ſie denen, ſo ihnen uͤber das Anweiſe-
Geld nicht noch ein beſonder Trinckgeld
geben, das ſchlim̃ſte Holtz zu hauen, und
welches an ſolchen Ort lieget, wo man es
nicht aufladen kan, ſondern zur Fuhr
weit tragen muß, anweiſen. 6) Wenn ſie,
um Geſchencke willen, den Leuten die
Scheite und Klafftern hoͤher machen laſ-
ſen, als in der Wald-Ordnung erlaubt
iſt. 7) Wenn ſie die Jhrigen in die jun-
gen

Von Betriegereyen der Jagd- und Forſt-Bedienten/ ꝛc.

gen Schlaͤge ſchicken, und das Graß dar-
aus nehmen, oder ihr Vieh, unerachtet
ſie es andern verbothen, heimlich darin-
nen huͤten laſſen. 8) Wenn ſie einen von
ihren guten Freunden auf verbothenen
Wegen antreffen, und damit ſie ihn
nicht pfaͤnden duͤrffen, auf die Seite ge-
hen, thuende, als wenn ſie ihn nicht geſe-
hen haͤtten. 9) Wenn ſie von den Gepfaͤn-
deten ſich beſtechen laſſen, und ihnen, ohne
es der Obrigkeit anzuſagen, das Pfand
wieder geben. 10) Wenn ſie den Leuten
das Eichel-Leſen, Wacholder-Schlagen,
nach Voͤgeln zu ſtellen, und dergleichen,
um eine Gabe oder Antheil von dem Ge-
ſammleten, verſtatten, und da ſonſten et-
was davor zu verrechnen, und der Herr-
ſchafft zu geben waͤre, ſolches unterſchla-
gen. 11) Wenn ſie die Eichel-Maſt in ih-
rer Refier ſo geringe machen, daß es, ſol-
che zu verlaſſen, die Muͤhe nicht werth
ſey, nur damit ſie ſich derſelben zum ſam̃-
len allein bedienen koͤnnen. 12) Wenn ſie
Holtz und Reiſig vor der Abzehlung ab-
fuͤhren laſſen, damit ſie ſolches unterſchla-
gen koͤnnen. 13) Wenn ſie denen, welche
ſich weiches Holtz ſchreiben laſſen, um ei-
ner Spendage willen hartes mit anwei-
ſen.
Forſt-Meiſter
§. 4.Betriegen, 1) wenn ſie mehr
Wildpraͤth als ſie zum Deputat haben,
vor ſich ſchieſſen laſſen, und ſolches entwe-
der verkauffen, ohne es zu verrechnen,
oder verſchencken, um ſich dadurch gute
Freunde zu machen, oder es ſelbſt in ih-
rem Hauſe verbrauchen. 2) Wenn ſie das
geſchoſſene oder von Hunden niedergeriſ-
ſene Wild die Hunde mit Fleiß anfreſſen
laſſen, und ſolches alsdenn vor Wolffes-
Riſſe, ſo ſie behalten duͤrffen, ausgeben.
3) Wenn ſie das verkauffte Holtz nicht
alle in die Rechnung bringen, ſondern
theils verſchweigen und unterſchlagen. 4)
Wenn ſie das vor Holtz eingenommene
Geld zu eigenen Nutzen anwenden, bey
der Rechnung aber vorgeben, daß noch
nicht alles eingekommen ſey. 5) Wenn
ſie denjenigen, welchen ſie wohl-wollen,
gutes und an nahen Orten gelegenes, an-
dern aber ſchlechtes und untuͤchtiges oder
ſchwer-anzufuͤhrendes Holtz anweiſen laſ-
ſen. 6) Wenn ſie die Stoͤcke mit dem
Wald-Eiſen nicht zeichnen, oder ſolche
heimlich ausgraben laſſen, damit man
bey erfolgender Viſitation der uͤbrigen
Beamten nicht wiſſen und ſehen koͤnne,

wie viel Holtz das Jahr uͤber verkaufft
worden. 7) Wenn ſie unnoͤthige Ritte
machen, und der Herrſchafft Koſt-Geld
davor anſetzen. 8) Wenn ſie denen Wald-
Bußfaͤlligen durch die Finger ſehen, und
ſie nicht angeben, noch der Wald-Ord-
nung gemaͤß abſtrafen helffen. 9) Weñ
ſie um Geſchencke, Gunſt oder Freund-
ſchafft willen, den Leuten das Eichel-Le-
ſen, Holtz-Bezwacken, Laub-Streiffeln,
Graſen und Huͤten in jungen Schlaͤgen
verſtatten. 10) Wenn ſie mit ihren un-
tergebenen Jaͤgern und Foͤrſtern unter ei-
ner Decke liegen, ihre Untreu uͤberſehen,
und das Verrathe du mich nicht, ich will
dich auch nicht verrathen, mit ihnen un-
ter dem Huͤtlein ſpielen. 11) Wenn ſie
mehr, als ihnen erlaubt, in dem Ge-
hoͤltze, Eicheln, Obſt und anders vor
ſich leſen laſſen. 12) Wann ſie in ihre
Forſt-Rechnungen nicht alles, was zu be-
rechnen, in Einnahme ſtellen, hingegen
viel unnoͤthige Zehrungen, und der Herr-
ſchafft bey dem Forſt-Amt vergeblich-
machende Koſten in Ausgabe ſetzen.
Holtz-Hauer
§. 5.Betriegen, 1) wenn ſie um ei-
nes uͤber den ordentlichen Lohn genieſ-
ſenden Accidentis willen die Scheite
laͤnger, und auch die Klafftern hoͤher und
breiter machen, als ihnen der Wald-Ord-
nung nach zu thun erlaubt iſt. 2) Weñ
ſie hingegen, da ihnen der Lohn nach den
Klafftern gegeben wird, die Scheite und
Klafftern der Laͤnge, Hoͤhe und Breite
nach geringer machen, als es ſich ordent-
licher Weiſe geziemet, damit ſie nur deſto
eher die Klafftern fertigen, und folglich
deſto mehr Lohn bekommen moͤgen. 3)
Wenn ſie in Setzung der Klafftern ihren
beſondern Vortheil haben, und das krum-
me Holtz alſo zu legen wiſſen, daß dieſe
Klafftern davon bald voll werden. 4)
Wenn ſie, da ſie um den Tage-Lohn
Holtz hauen, ſich ſehr wohl fuͤrſehen, daß
ſie nicht zu muͤde werden, und der Tage-
Lohn auch dabey nicht bald aufhoͤre. 5)
Wenn ſie vor ſich zu viel Holtz hauen,
und was ſie nicht ſehen laſſen duͤrffen,
unter dem Reiſig verbergen. 6) Wenn ſie
bey dem Heimgehen ein Stuͤck Holtz,
oder Feyer-Abend, wie ſie es nennen, mit
ſich nach Hauſe nehmen. 7) Wenn ſie das
Nutz-Holtz ausſcheeren, und auf die Seite
legen, ſolches auch des Nachts, oder bey an-
derer Gelegenheit nach Hauſe ſchaffen.
Koh-

Des Dritten Theils 44. Capitel/

 Kohlen-Brenner
§. 6.Betriegen 1) wenn ſie das Holtz
laͤnger hauen, als ihnen angewieſen wor-
den. 2) Wenn ſie des Nachts, oder auch
bey Tage, von andern Klafftern, die ihnen
nicht zugehoͤren, Scheite hinweg tragen,
und mit unter dem Kohlen-Hauffen zu
Kohlen verbrennen. 3) Wenn ſie das
junge fichtene, und ſonderlich das Weiß-
Taͤnnen-Holtz, oder ander tuͤchtiges Ge-
wuͤchs heimlich abhauen, und das Dicke
zu Kohlen mit brennen, das Reißig aber
zu Deck-Reißig gebrauchen. 4) Wenn
ſie die Kohlen nicht recht durchbrennen
laſſen, oder unter die guten Kohlen viel
Braͤnde miſchen, die man doch in der Eſſe
nicht mit Nutzen gebrauchen kan. 5)
Wenn ſie die Hammer-Meiſter, oder an-
dere, ſo ihnen Kohlen abkauffen, mit dem
Gemaͤß vervortheilen. 6) Wenn ſie die
Wurtzeln der Baͤume abhauen, und mit
Erde wieder bedecken, damit ſie auf dem
Stamm austrocknen, und ſie ſolche nach-
mahls deſto wohlfeiler bekommen moͤgen.
§. 7.Das beſte Mittel hievor iſt, die
Koͤhler anzuweiſen, daß ſie das Deck-Reiſ-
ſig von den Aeſten der hohen Baͤume neh-
men, und den Waͤldern durch Abhauung
junger wuͤchſiger Baͤume Schaden zuzu-
fuͤgen ſich gaͤntzlich enthalten, widrigen
falls aber haben ſie vor einen ieden umge-
hauenen Stamm, er ſey auch ſo klein als
er immer wolle, eine nahmhaffte vorher
dictirte Strafe zu erlegen, deswegen den
Forſt-Knechten, darauf mit Fleiß Achtung
zu haben, anzubefehlen.
Die Vogelſteller
§. 8.Betriegen, 1) wenn ſie ihre
Schlingen heimlich in diejenigen Schroͤt-
te ſtellen, zu welchen ſie doch weder Recht
noch Erlaubniß haben. 2) Wenn ſie die
verreckten oder Hungers geſtorbenen Voͤ-
gel, welche ſie zur Locke ſonſt gebraucht,
mit unter diejenigen, ſo ſie gefangen, thun,
und alſo vor friſche mit verkauffen. 3)
Wenn ſie, ohne daß ſie dazu Recht haben,
Lauf-Schlingen und heimliche Fallen ſtel-
len, und dadurch an den jungen Haſen,
Schnepffen, Auer-Haͤhnen und Rebhuͤh-
nern groſſen Schaden thun. 4) Wenn
ſie ihre alten vor vielen Tagen gefange-
nen Voͤgel unter die friſchen in einer Kluͤp-
pe zuſammen haͤngen, und vorgeben, ſie
waͤren gantz friſch gefangen. 5) Wenn
ſie ihre Voͤgel an ſolche Leute heimlich
verkauffen, denen das Vogel-Aufkauffen

von der Obrigkeit beſonders nicht erlau-
bet iſt.
§. 9.Die Mittel hiewieder ſind: 1)
Daß die Foͤrſter und Geleits-Reuter auf
die Vogel-Traͤger wohl Aufſicht fuͤhren,
damit keine fremden Vogel-Traͤger und
Aufkaͤuffer, denen es nicht erlaubet, die
Voͤgel aus dem Lande tragen, und da ſie
dergleichen antreffen, ſolchen die bey ſich
fuͤhrenden Voͤgel abnehmen. 2) Daß
diejenigen, denen die Jagd-Gerechtigkeit
allein ſelbiger Orten zukoͤmmt, das Fal-
len- und Lauf-Schlingen-Stellen bey
einer gewiſſen Geld-Strafe verbiethen
laſſen, und denen Forſt-Knechten nach-
druͤcklich anbefehlen, daß dieſe ſolche uͤber-
all mit Fleiß aufſuchen und zerreiſſen,
auch da ſie einige uͤber dergleichen verbo-
thenen Schlingen- und Fallen-Stellen
betreten wuͤrden, ſolche ohne Anſehung
der Perſon zu gebuͤhrender Beſtrafung
anzeigen.
Die Buͤchſenmacher,
§. 10.Mit denen die Jagd- und Forſt-
Bedienten gar viel zu thun haben, betrie-
gen, 1) wenn ſie altes Gewehr wohlfeil
einkauffen, ſolches ſo dann helle auspu-
tzen, ſauber poliren, und nachdem ſie et-
wan ſolches mit einem neuen Schafft ver-
ſehen, vor gantz neues Gewehr ausge-
ben, und davor wiederum theuer verkauf-
fen. 2) Wenn ſie die Schloͤſſer an dem
Gewehr mit Fleiß ſo verfertigen, daß ſol-
che nach kurtzer Zeit und Gebrauch ent-
weder in der Ruhe nicht ſtehen bleiben,
oder gar nicht loßzudruͤcken ſind, nur
damit ſie bald wiederum etwas zu arbei-
ten bekommen. 3) Wenn ſie an den
Schloͤſſern, ſo man ihnen zu verbeſſern
giebt, zwar dasjenige machen, was man
verlangt hat, hingegen aber etwas anders
daran ruiniren, damit, wenn nachgehends
das Schloß gar nicht mehr halten will,
man bey ihnen ein neues muͤſſe machen
laſſen. 4) Wenn ſie auf die Schloͤſſer
und Laͤuffte derer Buͤchſen, Flinten, oder
Piſtolen, einen fremden Ort, wo man gu-
tes Gewehr macht, dergleichen Maſtrich,
Cronach, Carls-Bad, Breſcia und andere
Oerter ſind, ſtechen, damit ſie das Ge-
wehr deſto eher an Mann bringen moͤ-
gen, da doch wohl ſolches in der naͤchſten
Ecke gemacht worden iſt. 5) Wenn ſie die
guten Federn, ſo in den Schloͤſſern ſind,
oder die Schloͤſſer ſelbſt heraus nehmen,
und an ſtatt derſelben alte und matte, die
ſie nur ein wenig ausgeputzet, hinein ſe-
tzen.

Von Betriegereyen der Jagd- und Forſt-Bedienten/ ꝛc.

tzen. 6) Wenn ſie, die Leute anzulocken,
vorgeben, mit dem Gewehr, das ſie ver-
handeln wollen, koͤnte man ſo und ſo weit
ſchieſſen, ſie wolten es auf die Probe an-
kommen laſſen, auch zu dem Ende auf
das freye Feld gehen, und gemeiniglich
Papier an einem Brete, oder ſonſt an ei-
nem dazu beqvemen Orte feſt machen, da
es denn geſchiehet, daß ſie ein anders und
wohl durchloͤchertes Papier von eben der
Groͤſſe in der Taſche haben, und ſo bald
der Schuß geſchehen, beylauffen, das auf-
geſetzte einſtecken, hingegen aber das durch-
loͤcherte aufweiſen, daß man alſo glauben
muß, ihr Gewehr ſey von ſolcher Guͤte,
wie ſie es ausgeben. 7) Wenn ſie zer-
ſprungene Laͤuffte wieder zuſammen trei-
ben und loͤthen, ſo denn vor tuͤchtige und
neue ausgeben. 8) Wenn ſie krumme
und falſch gebohrte Laͤuffte vor gute in
das Gewehr machen, und denen Unver-
ſtaͤndigen anhaͤngen.
Hammer-Herren
§. 11.Betriegen, 1) wenn ſie ihren
Tageloͤhnern und Arbeits-Leuten, an
ſtatt, daß ſie ihnen ihren Wochen-Lohn
mit baarem Gelde bezahlen ſolten, Eiſen,
Kupffer, Blech, und dergleichen, um et-
liche Groſchen theurer, als ſonſt andern,
geben, unter dem Vorwand, ſie waͤren
nicht mit baarem Gelde verſehen, und
dadurch verurſachen, daß dergleichen ar-
me Werck-Leute ſolches an Zahlungs-
ſtatt genommene Eiſen, Kupffer, oder
Blech wieder zum Unterhalt der Jhri-
gen mit Schaden loßſchlagen muͤſſen. 2)
Wenn ſie dergleichen auf ihren Ham̃er-
Wercken oder Fabriquen arbeitenden
Leuten, ſtatt baaren Wochen-Geldes,
Korn, Bier, Brandtwein, Toback, Mehl,
Butter, Kaͤſe, Fleiſch und andere derglei-
chen, auch wohl halb-verdorbene Victua-
lien uͤbertheuer anhaͤngen, und alſo die-
ſe beduͤrfftigen Leute um einen Theil ih-
res Lohnes bringen.
Hirten
§. 12.Betriegen, 1) wenn ſie faͤlſchlich
vorgeben, daß ein Vieh anſtoͤßig ſey, da-
mit ſie nur etwas davon zu curiren be-
kommen moͤgen. 2) Wenn ſie dem Vieh
durch Schlagen oder Werffen Schaden
thun, und hernach ſagen, es habe ſich an
einem Baum verletzet, ſey gefallen, von
Muͤcken, oder von einem andern Vieh ge-
ſtoſſen und beſchaͤdiget worden. 3) Wenn
ſie verſtohlner Weiſe in die Wieſen, Ae-

cker, Gaͤrten, und Hoͤltzer, wo es ihnen
verbothen, huͤten, und darinnen Scha-
den thun laſſen. 4) Wenn ſie ſonderlich die
Kuͤhe in Waͤldern und verborgenen Oer-
tern huͤten, daſelbſt heimlich ausmelcken,
und die Milch zu ihrem Nutzen durch die
Jhrigen des Abends nach Hauſe tragen
laſſen. 5) Wenn ſie unter der Hut das
Obſt, und andere auf dem Felde ſtehende
Fruͤchte wegnehmen, und ihren Eigen-
thums-Herren entwenden. 6) Wenn
ſie mit Fleiß uͤber die Grentzen oder in die
jungen Schlaͤge, und dergleichen verbo-
thene Oerter, huͤten, und da ſie druͤber be-
treten werden, ſich damit entſchuldigen,
das Vieh waͤre ſcheu gemacht worden, ih-
nen ausgeriſſen, oder ein und ander Stuͤck
haͤtte ſich unvermerckt von der Heerde
abgeſchlagen. 7) Wenn ſie zu ſpaͤte aus-
und zu fruͤh eintreiben, unter dem Vor-
wand, das Vieh haͤtte keine Weyde mehr
gehabt, oder habe ſich ſchon uͤberfreſſen.
8) Wenn ſie bey der Holtz-Hut die jungen
Staͤmmgen oder ander hart Holtz abhau-
en, und daraus Loͤffel, Ofen- und Rechen-
Gabeln, und dergleichen Dinge mehr
ſchnitzen. 9) Wenn ſie es mit den Flei-
ſchern halten, und da dieſer um ein Stuͤck
Vieh feilſchet, ſolches bey denen Eigen-
thums-Herren, jenem zu Gefallen, um
eines Trinck-Geldes willen, danieder ſchla-
gen. 10) Wenn ſie den Pferden aus den
Schwaͤntzen die Haare ausrauffen, und
den Geigenmachern oder Peruquenma-
chern verkauffen. 11) Wenn ſie in den
Waͤldern, wo ſie huͤten, die Baͤume zu
Hartz-Scharren lochen, die Vogel-Ne-
ſter ausnehmen, oder auch ſonſten in Ge-
hoͤltzen an der Vogel-Schnur Schaden
thun.
§. 13.Die Mittel hierwider ſind, 1)
daß nicht alles liederlich Geſindel, ſondern
nur ſolche, deren Treue und Fleiß aus vor-
gezeigten Atteſtatis oder ſonſten bekandt
iſt, zu Vieh-Hirten anzunehmen. 2)
Bey Annehmung eines ihn auf gewiſſe
obigen Betriegereyen vorbeugende Pun-
cte in beſondere Eydes-Pflicht zu neh-
men, oder durch des Ortes Obrigkeit dar-
auf verpflichten zu laſſen.
Fluhr-Schuͤtzen
§. 14.Betriegen, 1) wenn ſie Gaͤr-
ten, Holtz, Berge und Felder ſelbſt beſteh-
len, und alsdenn die Schuld auf andere
weltzen. 2) Wenn ſie den Leuten, ſonder-
lich den Graſe-Maͤgden, von welchen ſie
einigen Genuß haben, durch die Finger
J i (Anderer Haupt-Theil.)ſehen,

Des Dritten Theils 45. Capitel/

ſehen, und ſolche an verbothenen Orten
im Felde Schaden ungepfaͤndet thun
laſſen. 3) Wenn ſie von denen, welche ſie
auf friſcher That ertappt, ihr Pfand-Geld
nehmen, und den Schaden nicht gebuͤh-
rend anzeigen. 4) Wenn ſie Unſchuldi-
ge pfaͤnden, und ſolche bey Obrigkeit, oder
anderer Orten, als diebiſche Leute ange-
ben, um nur ein Pfand-Geld zu bekom-
men, oder ſonſt ihr Muͤthlein an ihnen
zu kuͤhlen. 5) Wenn ſie ſich beſonders
Wach-Geld uͤber ein gewiß Stuͤck Feld
von dem Eigenthums-Herrn geben laſ-
ſen, und doch darauf kein wachſames Au-
ge haben. 6) Wenn ſie die gepfaͤndeten
Leute mit Zuruͤckhaltung des abgenom-
menen Pfandes allzu ſehr uͤberſetzen, und
mehr Pfand-Geld von ihnen fordern,
oder nehmen, als ihnen von Rechtswe-
gen gebuͤhret, oder der vermeynte Scha-
den austraͤgt. 7) Wenn ſie den von ge-
pfaͤndeten Perſonen begangenen Scha-
den bey dem Eigenthums-Herrn oder
der Obrigkeit groͤſſer machen, als er in
der That iſt, um dem Thaͤter eine deſto
groͤſſere Strafe zu wege zu bringen. 8)
Wenn ſie ſelbſt die Gaͤnſe anderer in die
Kraut-Gaͤrten, oder ander Vieh in die
Wieſen jagen, und alsdenn ſolche unter
dem Prætext, daß ſie fuͤr ſich hinein ge-
lauffen, pfaͤnden. 9) Wenn ſie ihr ei-
genes Vieh andern zu Schaden in die
jungen Schlaͤge oder Felder gehen laſſen.
Das 45. Capitel/
Einige beſondere Anmerckun-
ckungen/ ſo die Leipziger Lerchen/
und andere Voͤgel be-
treffen.
§. 1.
Es ſaget Elsholzius in ſeinem Tiſch-
Buch L. 3. c. 1. no. 27. p. 164. Die Ler-
chen aͤndern ſich nach dem Orte, und nach
dem Futter, ſintemahl wo nur Roggen
und Gerſte gebauet wird, da bleiben ſie
klein und mager; auf den Weitzen-Ae-
ckern aber, als um Leipzig und Halle,
nehmen ſie ſehr zu am Leibe, und werden
uͤber die Maaſſen fett.
An Lerchen
Sind im Monat October zur Stadt
Leipzig gebracht worden,
als:

 Das iſt 403455. Stuͤck Lerchen, welche
Anzahl aber mit denen, ſo bereits im Mo-
nat September, und noch menſe Novembr.
eingebracht zu werden pflegen, um ein
gutes vermehret werden muß. Es iſt
auch hiebey zu erinnern, daß ein groſſer
Theil von den Lerchen nicht nach Leipzig
kommt, weil ſo viel Wirthshaͤuſer auf
den Doͤrffern, und auf den Doͤrffern
mancher Prediger und guter Schlucker
wohnet, der ſich mit Lerchen um dieſe Zeit
etwas zu gute thut. Es iſt aber auch die-
ſes zu obſerviren, daß alles, was in der
Ebene gegen 4. 5. biß 6. Meilen, welche
fruchtbaren Boden hat, an Lerchen ge-
fangen wird, Leipziger Lerchen heißt, ob
ſie ſchon nicht alle in den Leipziger Feldern
gefangen werden.
§. 2.Jſt der Boden ſchlechter, ſo iſt
auch die Nahrung fuͤr die Lerchen ſchlech-
ter, folglich ſind ſie nicht ſo fett, und die-
nen nicht nach Leipzig auf den Marckt ge-
bracht zu werden. Sind ſie aber fett, ſo
gelten ſie auf dem Leipziger Marckt am
meiſten, und werden deswegen auf etliche
Meilweges weit dahin gebracht. Die Ur-
ſache der Fettigkeit, ihrer Groͤſſe, und vie-
len Fleiſches iſt nichts anders, als die an-
genehme warme Witterung des Auguſti,
Septembris und Octobris, da beqvemes
Wetter iſt, die Winter-Saat zu ſaͤen;
Kommt dieſe zeitlich in die Erde, bekom̃t
Regen, gehet wohl auf, ſo ſtehet die Saat
wohl, und dieſe iſt die beſte Speiſe der
Lerchen. Wird ſolche durch viele duͤrre
Winde und dergleichen Witterung ver-
hindert, daß ſpaͤt geſaͤet werden kan, ſo
nehmen die Lerchen ſpaͤt zu, und die Fuͤt-
terung iſt ihnen zu knapp. Solcher Ge-
ſtalt ſind in dem 1720. Jahr die Lerchen,
wegen ihrer beqvemen Witterung und
Saat, um ein gut Theil fetter worden,
als andere Jahre.
§. 3.Es giebt zweyerley Lerchen, als
Tag- und Nacht-Lerchen. Die Tage-
Lerchen ſind kleiner, und nicht ſo fett, die
aber des Nachts im Stockfinſtern gefan-
gen

Anmerckungen/ ſo die Leipziger Lerchen und andere Voͤgel betreffen.

gen werden, ſind groͤſſer und fetter. Hal-
ten ſich nun etwan bey Tage die fetten
Lerchen an hoͤhern Orten auf, und ſind
alſo mit dem Netze auf den Feldern nicht
zu fangen, ſolches kan man nicht gewiß
ſagen; Wie das Wetter, ſo iſt auch der
Fang der Lerchen veraͤnderlich: Heute
faͤngt man fette Lerchen, morgen ſchon
nicht ſo fette, und den dritten Tag noch
wohl ſchlechtere; und ſo auch im Gegen-
theil: Geſtern ſind die Lerchen von ſchlech-
ter Fettigkeit geweſen, heute aber ſehr fett.
Wie iſt es demnach moͤglich, daß dieſe
Voͤgel binnen drey, ja wenn es auch 8. Ta-
ge waͤren, ſo extra fett werden koͤnnen?
Die Bauren ſchreiben es dem Wind und
Wetter zu; Soll der Lerchen-Fang reich-
lich ſeyn, ſo muß ſehr finſter Wetter ſeyn,
und des Nachts etwas kalt; Und alſo kom̃t
der Lerchen Brut, Wachsthum, Fettigkeit,
Nahrung und Fang alles auf das hierzu
beqveme Wetter an. Nun iſt um Leipzig
ein fruchtbahrer Boden von Korn-
Wachs, er iſt nicht ſandig, nicht bergigt,
thonigt, waͤſſerigt, in Summa zu dieſen
Voͤgeln beqvem.
Von der Nachtigall.
§. 4.Es iſt bekandt, daß die Nach-
tigall mehrentheils um Johannis mit
ihrem lieblichen Geſang aufzuhoꝛen pflegt;
es gedencken aber die Herren Verfaſſer
der Schleſiſchen Natur- und Kunſt-Ge-
ſchichte, wie ihnen zugeſchrieben worden,
daß in dem 1719. Jahr die Nachtigall ſich
noch die Woche vor Bartholomæi, wie-
wohl mit etwas leiſer Stimme, haͤtte hoͤ-
ren laſſen; Ja es waͤre auch die Woche
nach Bartholomæi ein Nachtigallen-Neſt
mit vier Eyern auf einer Haſel-Staude
gefunden worden, da es doch zum Aus-
bruͤten ſchon langſam geweſen; Ein alter
Haußwirth haͤtte geſagt, es komme her
von der lang anhaltenden groſſen Hitze,
oder wenn ihnen die erſten Eyer und Jun-
gen genommen wuͤrden, da ſie denn noch
einmahl legten.
Von dem Fortziehen einiger Voͤgel.
§. 5.Daß viel Gevoͤgel, ſo in dem
Nordlichen Europa im Sommer Junge
heckt, gegen Winter in warme Laͤnder
auch auſſer Europa ziehe, ſolches iſt eine
unleugbare Sache. Die Wachtel gehet
nach Africa, und bezeugen viel Autores in
ihren Reiſe-Beſchreibungen, daß ſie die
haͤuffige Wiederkunfft der Wachteln am

See-Strand uͤber das Mittellaͤndiſche
Meer von Rom nach Orka wahrgenom-
men. Bey Neapolis liegt in dem Meer
die von dem Kaͤyſer Tiberio bekandte Jn-
ſul Capria. Auf derſelben beſtehen des
Biſchoffs mehreſte Revenuen in denen
allda bey der Abreiſe und Wiederkunfft
ſich unzehlich ſammlenden Wachteln, als
welche bey der Ankunfft ſo matt ſeyn, daß
ſie die Bauren mit den Haͤnden ha-
ſchen.
§. 6.Da der Storch einen weit hoͤ-
hern und ſtaͤrckern Flug hat, ſo iſt zu
vermuthen, derſelbe gehe in die unbebaue-
ſten Gegenden des Nili, wo er Zweifels
ohne vieles Ungeziefer zu ſeiner Nah-
rung, und eine warme Lufft, nebſt vie-
len Waſſer, welches dieſer Vogel liebet,
findet. Es iſt generalement zu glauben,
daß die Voͤgel, welche ſich bey uns dem
Winter uͤber nicht lebendig und geſund
erhalten laſſen, als die Wachteln, Stoͤrche,
Reyher, Kraniche, ꝛc. ſich nicht verkrie-
chen, oder in Hoͤlen verſtecken, ſondern
ihrer Nahrung im Winter an warmen
Orten, ſo wie bey uns im Sommer,
nachgehen. Es iſt eine gemeine Sage,
daß der Storch ſich nicht gerne unter ſou-
verainen und deſpotiſchen Regierungen
aufhalte, ſondern in Republiquen, und die
die Freyheit lieben, wie denn in Franck-
reich wenige Stoͤrche zu finden ſeyn ſol-
len, deſto mehr aber in Holland. Die
wahre Urſache aber iſt wohl das viele
Waſſer, und der ſumpfigte Boden, nebſt
der daher entſtehenden haͤuffigen Nah-
rung.
§. 7.Mit der Schwalbe hat es eine
andere Bewandniß; dieſelbe iſt des Win-
ters todt, oder doch ohne aͤuſſerliches Le-
ben, und iſt darunter zu diſtinguiren. Von
der Erd-Schwalbe iſt wohl kein Zweifel,
daß dieſelbe in der Erde ſtecke, biß es wie-
der Sommer wird; Die Waſſer-Schwal-
be hingegen faͤllt gewiß ins Waſſer dem
Winter uͤber, und iſt es im Mecklenbur-
giſchen gar was gewoͤhnliches, daß, wenn
die ſtehenden Seen im Winter unter Ey-
ſe, mit gar groſſen Netzen, ſo Waden
genennt werden, und ein dergleichen Netz
uͤber 300. biß 400. Thaler zu ſtehen kom̃t,
gefiſcht werden, zuweilen Schwalben
Klumpen-weiſe, oder da ſich eine Men-
ge an langen Halmen angebiſſen, heraus
gefiſcht werden, auch, wenn ſie in war-
me Stuben kommen, aufleben, aber
bald darauf ſterben.
§. 8.Man findet hie und da verzeich-
J i 2net,

Des Dritten Theils 46. Capitel/

net, und in den Novis literariis aufge-
ſchrieben, daß ſich Voͤgel von ſonderbahren
Eigenſchafften ſehen laſſen, die ungewoͤhn-
lich geweſen; Man ſolte billich alle dieſe
Erzehlungen mit allen ihren Particulari-
bus und Umſtaͤnden zuſammen colligi-
ren, damit man hernach Erkundigung
einziehen koͤnte, ob dergleichen Voͤgel et-
wan aus fremden Laͤndern gekommen,
oder ob ſie in unſern Gegenden jung
geworden, und durch dieſe oder jene Um-
ſtaͤnde ihre ordinaire Figur und Eigen-
ſchafften veraͤndert und modificirt wor-
den.
§. 9.Aus der Grafſchafft Tyrol wer-
den die Canarien-Voͤgel in groſſer Menge,
ſo wohl nach Teutſchland als Franckreich,
Jaͤhrlich verhandelt und verfuͤhret, ſo
gar, daß auch dieſe Marchanderie durch
die andere Hand zu gehen, und in andere
Laͤnder, wie Kaufmanns-Waaren zu
gehen angefangen. Wie denn z. E. alle
Jahr zweymahl, nemlich im Fruͤhling
und Herbſt, etliche Schweitzer nach Paris
zu kommen, und etliche tauſend ſolcher
Canarien-Voͤgel auf dem Ruͤcken mit ſich
zu ſchleppen pflegen, welche ſie aber nicht
aus ihren Landen, ſondern aus der Graf-
ſchafft Tyrol her haben, und von daher
aufkauffen. Sie ſind ſehr von einander
den Couleuren nach unterſchieden, es giebt
graue, weiß-gelbe, gelbe mit weiſſen
Schwaͤntzen, Jſabel-farbigte, weiß-bun-
te, ſchwartz-bunte, bunte und Jonqvil-
len-ſchwartze mit rothen Augen ꝛc. Es
machen auch beſondere Arten die Baſtar-
te, wenn zu einem Canarien-Weiblein
oder Hahne unſere innlaͤndiſche Voͤgel, als
Goldam̃er, Fincken, Stieglitzen, Haͤnf-
linge und dergleichen gepaaret werden,
die alsdenn z. E. Haͤnfling-Goldammer-
Stieglitz-Baſtarte genennt werden. Es
haben ſich anfaͤnglich die ſimplen Species
nach und nach unter einander, theils ver-
moͤge diverſer Lufft, theils der Fuͤtterung,
theils der Zuſammenpaarung und ande-
rer Umſtaͤnde mehr, veraͤndert. S. des
Hervieux Tractat von Canarien-Voͤ-
geln.
Das 46. Capitel/
Nachricht von dem Ceremo-
niel, ſo bey dem Hof-Kampff-Jagen
pflegt beobachtet zu werden.
§. 1.
Das Hof-Kampff-Jagen iſt nach der
Zeit aufgekommen, und bey hohen

Herrſchafften uͤblich worden, als Kaͤyſer
Anaſtaſius die vormahls bey den Roͤmern
ſo beliebte und gebraͤuchlich-geweſene Ve-
nationem arenariam, oder den greulichen
Menſchen-Kampff mit wilden Thieren
verbothen, und bey Einfuͤhrung des
Chriſtlichen Glaubens abgeſchafft hat.
Jſt alſo ſtatt deſſen ein etwas zulaͤßiger
Kampff-Jagen der wilden Thiere erſon-
nen worden, wie denn bereits dergleichen
auch vorhin Kaͤyſer Philippus gehalten,
der hierzu 32. Elephanten, 10. Elent, 10.
Tyger-Thiere, 60. Loͤwen, 30. Leoparden,
40. wilde Pferde, und viel andere Thiere
angeſchafft. Nicht weniger hat Kaͤyſer
Probus einen Wald zum Kamff-Jagen
beſonders anrichten laſſen, dazu er 1000.
Hirſche, 1000. wilde Schweine, und 100.
groſſe Loͤwen nebſt andern wilden Thie-
ren gehalten. Dergleichen praͤchtige
Kampff-Jagden haben auch die Kaͤyſer
Arcadius und Honorius mit groſſem Pomp
und Pracht gar oͤffters angeſtellt.
§. 2.Unſere zu ietziger Zeit gebraͤuch-
lichen Hof-Kampff-Jagden aber, ob ſie
wohl ſehr pretieus ſind, ſind ſie doch mit
vorher-gemeldten nicht zu vergleichen;
maſſen dergleichen ungeheurige reiſſende
wilde Thiere, in unſern Laͤndern, und
ſonderlich in ſolcher Menge, bey weiten
nicht zu finden, ſondern es werden ſolche
Kampff-Jagden nur an unſern teutſchen
Hoͤfen mit wenigen einzelen fremden ein-
gefangenen wilden Thieren dergeſtalt vor-
genommen: Wenn zuweilen eine hohe
Herrſchafft ein Beylager, Heimfuͤhrung,
Nahmens- oder Geburths-Tag bey An-
weſenheit fremder Herꝛſchafft, oder ander
Feſtin zu halten und zu celebriren pfle-
get; ſo werden zu den Luſtbarkeiten
vielerley Arten Hof-Luſt- oder Kampff-
Jagden angeſtelt, welches entweder auf
dem Schloß-Platz, oder doch in einem um-
fangenen mit Mauern verwahrten Hof
geſchiehet. Da werden nun die wilden
Thiere in Kaſten zugefuͤhret und ausge-
laſſen mit einander zu ſtreiten und zu
kaͤmpffen. Bey deren Endigung, ent-
weder von der Herrſchafft durch ihre
Cammer- und Leib-Hunde gehetzt, mit
Fang-Eiſen oder Hirſchfaͤngern erleget,
oder geſchoſſen, und bey ſolchem Actu von
der anweſenden Hof-Jaͤgerey hierzu mit
Wald- und Hifft-Hoͤrnern geblaſen; oder
es werden auch nach gehabter Luſt die wil-
den Thiere wiederum ein iedes in ſeinen
Kaſten eingefangen, und in ſein Behaͤlt-
niß zu verwahren gefuͤhret.
§. 3.







Ceremoniel bey dem Hof-Kampff-Jagen.

 §. 3.Wie denn hierzu manche hohe
Landes-Herrſchafften abſonderliche Loͤ-
wen- oder Wilde Thier-Haͤuſer und Staͤl-
le zu haben pflegen, allwo allerhand frem-
de Thiere verwahret werden, und haben
zu dergleichen Kampff-Jagden manche
Herrſchafften abſonderliche ſo genannte
Hetz-Gaͤrten, darinnen ſie mit vieler
Vergnuͤgung den wilden Thieren zuſe-
hen, wie ſie durch allerley Wendungen,
Geſchrey und Poſituren einander uͤberle-
gen. Als wenn ſie einen Loͤwen und Baͤ-
ren, oder ein wild Schwein und einen
Wolff, ingleichen Auer-Ochſen und Buͤf-
fel, Pferde und Hirſche mit einander
kaͤmpffen laſſen, und, ſolche zu animiren,
mit Hunden hetzen. Unter allen macht
keiner ſolche Vergnuͤgung, als der Baͤr,
welcher, wenn er von den kleinen Baͤren-
Beiſſern hin und her gezwackt wird, ſo,
daß er ſich in ein Faß mit Waſſer retiri-
ren muß, ſo ſitzt er darinnen, und thei-
let aus demſelben mit vieler angenehmen
Luſt unter die Hunde Ohrfeigen aus,
wehret ſich dermaſſen, daß er mit den
Hunden uͤberall naß wird, offtmahls
heraus-nach denſelben, und wiederum
hineinfaͤhrt, dabey es viel Luſtbarkeiten
giebt. Es pflegt die Herrſchafft auch den
Baͤren mit Schwaͤrmern und Stern-
Boltzen zu vexiren, und mit einem kleinen
roth ausgeſtopfften Maͤnngen zornig zu
machen, maſſen die Baͤre ſolcher Farbe
gram ſind; Wenn nun die Hunde von
allerhand Schlaͤgen und Arbeit matt ge-
worden, werden ſie an ſich geruffen, und
angefaßt, oder auch friſche hineingelaſ-
ſen, mit ſelbigen gehetzet, biß es die Herr-
ſchafft uͤberdruͤßig wird, und dieſe Luſt
ein Ende haben ſoll. Da præſentiret ſich
denn die Herrſchafft ihm mit dem Fang-
Eiſen, dahinter die Leib- und Cammer-
Hunde vorruͤcken, an Baͤr gehetzet wer-
den, und dieſer gefangen wird.
§. 4.Wann ſolche Thiere nun ge-
faͤllet, und vorgemeldeter maſſen erleget
worden ſind, werden ſie von dem Kampff-
Platz abgefuͤhret, und nach Zerlegung in
das Rauch-Hauß geliefert, deren Wild-
praͤth in die Hof-Kuͤche zur Verſpeiſung
geſchickt. Und auf ſolche Art wird in
Teutſchland das Hof-Kampff-Jagen ge-
halten. Jn Ermangelung ſolcher wil-
den Thiere werden lebendig eingefangene
Fuͤchſe durch hierzu abſonderlich verfer-
tigte Prell-Netze von Cavalliers oder Da-
mes zur Luſt in die Lufft geprellet, ſo auch

nebſt dem Dachs-Hetzen, und dergleichen
mehr, zur Hof-Jagd gehoͤren.
Das 47. Capitel/
Nachricht von dem Iolennen
Stier-Gefechte/ ſo Anno 1713. zu
Liſſabon am Koͤniglichen Portugie-
ſiſchen Hof gehalten wor-
den.
§. 1.
Erſtlich iſt einer von der Koͤniglichen
Hof-Cammer in Spaniſcher Klei-
dung mit dem Juſtiz-Stock in der Hand
zu Pferde gekommen, und hat ſich, nach-
dem er ſeine Ehrerbietung gemacht, un-
ter das Fenſter geſtellt, um allda auf Koͤ-
niglichen Befehl zu warten. Zweytens
die Trabanten-Wacht in 150. Mann
ſtarck, welche in 2. Zeilen marchiret; Vor-
aus ſind gegangen der Trommelſchlaͤger
und Pfeiffer, nach ihnen war zu ſehen
der Trabanten Lieutenant zu Pferde,
und in der Mitten der Trabanten ihr
Hauptmann zu Pferde; Dieſer und be-
ſagter Lieutenant, ſo beyde vom guten
Adel, ſind wieder abmarchiret, nachdem
Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤten und geſam-
te Herrſchafft, wie auch Hof-Frauen-
zimmer dieſelben ihre Ehrerbietung er-
wieſen.
§. 2.Drittens achtzehen Mannes-
Perſonen, alle weiß und Spaniſch ge-
kleidet, welche die Stiere anhetzen, wenn
ſie nicht wollen angreiffen.
Viertens ein Janitſcharen-Aga mit 80.
blau gekleideten Janitſcharen, ein ieder
mit einer groſſen blechernen Gieß-Kan-
ne voll Waſſer, um den Platz zu be-
ſpritzen.
Fuͤnfftens ſechs Manns-Perſonen mit
einem Dudelſack und Schallmeyen, ſo
mit bloſſen Degen getantzet.
Sechſtens ein Tantz von 9. Zigeunerin-
nen mit ihren Caſconetten in der Hand.
Siebendens ein Tantz von ſieben Fi-
ſcher-Weibern mit ihren Caſconetten.
Achtens ſechs Teufel, ein ieder zwey
Pruͤgel in den Klauen haltend, ſo mit
den Pruͤgeln gegen einander gefochten.
Neundtens acht Manns-Perſonen
mit der Tuͤrckiſchen Muſic.
§. 3.Zehendens ein Tantz von Af-
fen, Woͤlffen, Baͤren, Tygern und Loͤ-
wen, mit Pfeilen und Boͤgen in denen
Klauen.
J i 3Eilfftens

Des Dritten Th. 47. C. vom Stier-Gefecht. 48. C. von Creirung ꝛc.

Eilfftens ſechs Zwerge mit ſehr hohen
Huͤten, ein ieder eine Guitar in den Haͤn-
den haltend.
Zwoͤlfftens ſechs Syrenen oder Meer-
Nymphen auf den Citharren ſpielende.
Dreyzehendens ſieben Mannes-Per-
ſonen, ſo die Stiere mit Haͤnden ge-
fangen.
Vierzehendens ein groſſer Mohr mit
einer ſtarcken Lantze in der Hand, ſo
Schildwache bey dem Standarten-Baum
ſtehen muͤſſen.
Funffzehendens derjenige, ſo mit den
Stieren ſtreiten muſte, in Spaniſcher
Kleidung zu Pferde, der Sattel und
Steig-Buͤgel waren, wie ſie die Tuͤrcken
haben, und muſte derſelbe ebenfalls gantz
kurtz, dabey ohne Forder- und Hinter-
Zeug, auch Schabracke reiten.
Sechzehendens und letztens der Wa-
gen von ſechs Pferden mit ſammeten De-
cken, wie mans in die Triumph-Waͤgen
ſpannet; Auf dem Wagen waren nach-
mahls die erlegten Stiere abgefuͤhret
worden. Bey beſagtem Wagen hat man
zwey Laͤuffer geſehen.
Sonſten war dabey zu mercken gewe-
ſen, daß dieſer, ſo mit dem Stier geſtrit-
ten, nicht mit einer Lantze ſolches erleget,
ſondern offt zu einem Stier zehen biß
funffzehen Lantzen, mehr und weniger, ge-
braucht. Denn, ſo offt jener die Lantze
zwey Spannen lang in des Stieres Leib
gebracht, muſte derſelbe die Lantze alſo
brechen, daß dem Stier das Eiſen mit
einem Stuͤck von dem Holtz im Leibe ge-
blieben. Naͤchſt dem iſt die Manier und
rechte Weiſe, die Lantze dem Stier anzu-
bringen, wenn man von Mitten der zwey
Hoͤrner biß auf die Schultern ſolche an-
bringt; Beſchiehet es weiter, ſo iſt es ein
Fehler.
Das 48. Capitel/
Beſchreibung des Ceremoni-
els/ ſo bey Creirung eines Ritters
vom Hoch-Fuͤrſtlichen Wuͤrtenber-
giſchen Jagd-Orden obſer-
viret wird.
§. 1.
Wann der Ordens-Herr der Perſon
wegen, welche er aus denen ihm vor-
geſchlagenen allein zu benennen hat, ſchluͤſ-
ſig worden iſt, ſtehet es auch bey ihm, was
er vor Zeit und Tag zu der wuͤrcklichen

Inſtallation anſetzen will; Wann iedoch
keine anderweitige beſondere Urſachen
obhanden, ſo wird das alljaͤhrliche Or-
dens-Feſt, um auch dieſes deſto anſehn-
licher zu machen, dazu am beqvemſten er-
meſſen. So iſt auch insgemein das Luſt-
und Jagd-Hauß Ludwigsburg zu dieſer
Solennitaͤt gewidmet, als welches der
Ordens-Herr zu einem Sitz dieſer edlen
Stifftung verliehen, und zu denen noͤ-
thigſten Ordens-Geſchaͤfften gewiſſe Zim-
mer ordnen und zurichten laſſen.
§. 2.Die vornehmſten Ceremonien
bey der Inſtallation eines neuen Ritters
beſtehen darinnen, daß, wenn alle, die
zum Orden gehoͤren und erſcheinen koͤn-
nen, auf Zeit und Ort, ſo ihnen angezeigt
worden, verſammlet ſeyn, die beſchehene
Wahl nochmahlen mit allen Umſtaͤnden
durch den Ordens-Secretarium vorgetra-
gen, und daruͤber umgefraget werde;
Wenn nun niemand dabey etwas weiter
zu erinnern, giebt der Ordens-Cantzler
im Nahmen des Ordens-Herrn den
Ausſpruch, und befiehlt dem Ceremoni-
en-Meiſter, den neuen Ritter in die Ver-
ſammlung zu bringen: Darauf werden
demſelben die Statuta und Geſetze des
Ordens vorgeleſen, und nachdem er de-
nenſelben nachzuleben auf ſeine Ehre ver-
ſprochen, wird er von dem Ceremonien-
Meiſter vor den Ordens-Herrn, um
demſelben ſeine Reverenz zu Beſtaͤtigung
ſeiner Zuſage zu machen, gefuͤhret; Als-
denn nimmt der Ordens-Herr das Creutz
oder Ordens-Zeichen von der Hand des
Groß-Cantzlers, und giebt es dem neu-
en Ritter, welcher es mit aller Ehrerbie-
tigkeit empfaͤngt, und gleich anhaͤngt;
Und wenn er ſich darauf von dem Or-
dens-Herrn beurlaubet, ſo ihn hinwie-
der umarmet, gehet er hin, die uͤbri-
gen Ordens-Genoſſen einen nach dem an-
dern zu begruͤſſen, und nimmt folgends
ſeinen Platz ein, der ihm von dem Cere-
monien-Meiſter angewieſen wird, all-
wo er auch zum Beſchluß mit einer kur-
tzen Rede, zu Lob dieſer edlen Stifftung,
gegen den Ordens-Herrn und die geſam-
te Verſammlung ſeine Danckſagung vor
die ihm wiederfahrne Ehre ableget.
Das 49. Capitel/
Nachricht/ mit was Ceremo-
nien das S. Huberts- oder Jaͤger-Feſt
von den Liebhabern der Jaͤgerey
ſoll begangen werden.
§. 1.

Des Dritten Th. 49. C. vom S. Huberts-Feſt. 50. C. Ober-Falcken-M.

Am Sanct Huberts-Feſt, als an dem
Feſt des allgemeinen Jagd-Patrons,
ſoll ein ieder rechtſchaffener Jaͤger ſich auf
die Jagd begeben, es waͤre denn, daß er
durch Eyß, Kaͤlte, oder einen ſtarcken Platz-
Regen davon abgehalten wuͤrde. Doch
ſollen die Freunde der Jaͤgerey an dieſem
ſolennen Tage keinen um ſich leiden, wel-
cher wider die Jagd-Reguln, das Wild
muthwilliger Weiſe verderbet. Wenn
nun bey dieſem Feſtin eine Frauens-Per-
ſon erſcheinet, und ſolcher Jagd-Freu-
de mit theilhafftig werden will, ſo ſoll ſie
geſtiefelt und geſporet, auch alſo bekleidet
ſeyn, daß ihr Habit wenig oder nichts von
einer Mannes-Kleidung differire. Sie
ſoll auch ihr Pferd auf eben die Art, wie
eine Manns-Perſon reiten, und alles von
ihrem Befehl und Diſpoſition dependi-
ren. Wenn nun einem ieden ſeine Ver-
richtung zugetheilet, ſoll man in aller Fruͤ-
he mit den Hunden entweder zu Holtze
oder zu Felde ziehen, Nachmittags aber
die Falcken in die Lufft laſſen, damit die
Jaͤger ſowohl mit den Hunden als Voͤ-
geln ihre Freude haben moͤgen. Wenn
man nun den groͤſten Theil des Tages auf
ſolche Art zugebracht, ſo ſollen die Jaͤger
wieder auf einem dazu beſtimmten Platz
zuſammen kommen, und ein ieder rap-
portiren, was er ausgerichtet, auch ſo
wohl ſeine gluͤck-als ungluͤckſeligen Avan-
turen erzehlen, und man ſich ſodann in
dem naͤchſten dem beſten Jagd-Hauſe mit
einander luſtig machen.
Das 50. Capitel/
Nachricht von dem Ceremo-
niel eines Ober-Falcken- und Jaͤger-
Meiſters am Koͤniglich-Spa-
niſchen Hofe.
§. 1.
Ob zwar dieſe beyde Chargen der Sache
nach von einander unterſchieden, ſo
ſind ſie doch allhier ſo genau mit einander
verknuͤpffet, daß insgemein nur eine Per-
ſon alle beyde verwaltet. Und in dieſer
Qvalitaͤt hat er nicht nur die Aufſicht uͤber
dasjenige, was die Falconerie betrifft,
uͤber das Koͤnigliche Weyde-Werck und
alle andere Jagden, ſondern auch uͤber
alles, was unter die Jurisdiction eines
Ober-Waſſer- und Forſt-Meiſters ge-
hoͤrt, alſo, daß, wenn er das Amt eines

Ober-Jaͤger-Meiſters verrichtet, er
Nachricht von Waͤldern, Forſten, Hecken,
Buͤſchen, Fluͤſſen, Lachen und Seen ein-
ziehen, auch in Sachen der Aufzieh-Ab-
hau- und Niederreiſſung des Holtzes, Auf-
hebung der Jagden, und andern Dingen,
ſo zu dem Waſſer und Forſt-Weſen ge-
hoͤren, decidiren kan.
§. 2.Als Ober-Falconierer hat er in
eben die Zimmer des Koͤniglichen Pal-
laſts einen freyen Eintritt, wie ein Hof-
meiſter. Wenn der Koͤnig auf die Jagd
gehet, hat er, ohne Dependenz von dem
Groß-Stallmeiſter die Aufſicht uͤber alle
Caroſſen Jhrer Majeſtaͤt; reichet dem
Koͤnig die Handſchuh, ſetzet ihm den Vo-
gel auf die Fauſt, und reitet ihm beſtaͤn-
dig an der Seite. Vermoͤge ſeines Certi-
ficats giebt der Koͤnig allen Jagd-Be-
dienten ihren Unterhalt; und wenn ſie
Jhro Majeſtaͤt in die Dienſte genommen,
ſo hat er das Recht, ſie an diejenigen Oer-
ter zu logiren, wo die Jaͤger-Verſamm-
lungen gehalten werden, eine moderirte
Taxe auf die Victualien zu ſetzen, die Ein-
wohner dieſer Oerter von militariſcher
Einqvartierung zu befreyen, auch ihnen
andere Privilegia zu verſtatten.
§. 3.Er hat die Aufſicht uͤber alle
Bedienten von der Koͤniglichen Falcone-
rie. Wenn wegen des Jagd-Weſens ein
Streit iſt, ſo geben diejenigen, ſo uͤber die
Koppeln geſetzt ſind, dem Ober-Jaͤger-
Meiſter einen Stab oder langen Stecken,
der ſelbigen dem Koͤnig præſentirt, und
wenn ein Hirſch oder ander Wild gefan-
gen worden, ſchneidet der Piqueur einen
Laufft davon ab, welchen er demjenigen,
ſo uͤber die Koppel geſetzt iſt, præſentiret,
der ihn dem Ober-Jaͤger-Meiſter uͤber-
giebt, denſelben an Jhro Majeſtaͤt einzu-
haͤndigen. Er leget den Eyd der Treue
in die Hand des Koͤnigs ab, und diſpo-
nirt uͤber die Bezahlung vor die Falcken,
und andere Jagd-Voͤgel, ſo aus Flan-
dern, Norwegen, Oran und Jndien kom-
men, welche ihm allemahl ſo wohl von
Spaniſchen als auslaͤndiſchen Kaufleu-
ten, die mit dergleichen Voͤgeln handeln,
muͤſſen gewieſen werden; wer es nicht
thut, muß leiden, daß ihm dieſelben con-
fiſcirt werden. Er hat einen Lieutenant,
welcher an denen zur Jagd beſtimmten
Tagen die Jaͤger zu ihm fuͤhren muß.
Wenn er ausreitet, hat er allemahl ei-
nen Trompeter und 8. Batkurs vor, und
14. Jaͤger nebſt ihren Domeſtiquen hinter
ſich. Allen Jagd-Bedienten werden ih-
re Be-

Dritten Th. 51. Cap. vom Weyde-Meſſer am Roͤm. Kaͤyſerl. Hof.

re Beſoldungen gegen Vorweiſung eines
von dem Ober-Jaͤger-Meiſter gegebe-
nen Certificats bezahlet.
Das 51. Capitel/
Nachricht/ mit was vor Cere-
monien das Weyde-Meſſer am
Roͤmiſchen Kaͤyſerlichen Hofe
pflegt gegeben zu werden.
§. 1.
Die groſſen mit Zeugen, Netzen und
Tuͤchern angeſtellten Hirſch-Jagden
ſind koſtbar, gehoͤren meiſtentheils nur
fuͤr die Landes-Fuͤrſten und groſſen
Herrn, weil man viel Garn, viel Jaͤger-
Hunde, Waͤgen, und andere Leute dazu
bedarf, da wird das Wild, roth und
ſchwartzes, wenn es die rechte Zeit iſt, von
weiten her in ein groſſes Gejagd getrie-
ben, und eingeſchloſſen. Darnach wer-
den an einem Ort, wo die Garne und
Wehr-Tuͤcher ziemlich enge zuſammen
gezogen, Zelten und Schirme aufgeſchla-
gen, dabey das gejagte Wild nothwendig
auf 15. oder 20. mehr oder weniger, Ellen
vorbey paſſiren muß; Jm Schirm, wel-
cher bey Jhro Kayſerl. Majeſtaͤt Jagden,
an einem beqvemen Ort aufgeſchlagen,
und ein ſchoͤnes groſſes Zelt, deſſen Man-
tel beyderſeits herab gelaſſen, oder ſonſt
eine von Bretern oder Laubwerck dazu
bereitete Huͤtte aptirt wird, befinden ſich
die hohen und groſſen Perſonen, ſammt
allen anweſenden Hof-Damen, Abge-
ſandten, Cammer-Herren und Cavalliers,
da legt ſich meiſtens Jhro Kaͤyſerl. Ma-
jeſtaͤt ſelbſt auf Dero Kaͤyſerliche Gemah-
lin, bißweilen auch andere anweſende ho-
he Fuͤrſtliche Perſonen, oder dero hohen
Miniſtres in dem Anſchlag, und ſobald ein
Wildpraͤth vorbey paſſiret, wird es im
Voruͤberlauffen geſchoſſen, daß meiſten-
theils Knall und Fall beyſammen, und
ihm darauf ein Fang gegeben, und es ne-
ben dem Gezelt hingelegt.
§. 2.Weñ nun ohngefaͤhr iemand unter
den anweſenden Cavallieren und Damen,
indem manche Argliſtige mit beſondern
Fleiß Urſach dazu veranlaſſen, ein Wort
ſchieſſen laͤſt, ſo der Weyde-Leute Regeln
und Spruͤchen zuwider iſt, wiꝛd er von dem
naͤchſten dem beſten bey Jhro Majeſtaͤt
dem Obriſten Land-Jaͤger-Meiſter an-
geklagt, darauf muß der Verbrecher uͤber
ein Stuͤck Wild ſich legen, und werden

ihm von dem Land-Jaͤger-Meiſter, oder
Forſt-Meiſter mit einem Weyde-Meſſer
etliche Streiche auf das Geſaͤſſe gegeben,
und das endigt ſich mit einem Gelaͤchter;
Jn waͤhrender Action aber muͤſſen alle
Cavalliers, ſo gegenwaͤrtig ſind, mit ent-
bloͤßten Degen ſtehen, und wer ſolches
unterlaͤßt, oder vergißt, wird gleichfalls
angeklagt, und muß das Weyde-Meſſer
leiden; Alſo kommt offt eine unſchuldige
und unnachtheilige Spaß-Straffe aus
der andern, und iſt ſo gar auch das
Frauenzim̃er davon nicht befreyet, deme,
wenn ſie von hoher Herkunfft, zu Zei-
ten das Weyde-Meſſer von Jhro Maje-
ſtaͤt dem Kaͤyſer ſelbſten, insgemein aber
nur von dem Land-Jaͤger-Meiſter oder
naͤchſten Bedienten nach ihm gegeben
wird. Dis iſt am Kaͤyſerlichen Hofe das
gebraͤuchlichſte Jagen, und noch anmu-
thiger, wenn es in den Auen, neben der
Donau, wo ſie ſich in etliche Arme aus-
theilet, gehalten wird, da man das Wild
durch das Waſſer treibt, und faͤllet, wel-
che man insgemein Waſſer-Jagden nen-
net, und bey anmuthigen Wetter eine
doppelte Luſt verurſacht. Die meiſte
Muͤhe haben in ſolchen Jagden die Forſt-
Meiſter und Jaͤger, die das Wild zuſam-
men treiben, beſtaͤtigen, und umhetzen,
damit die Herrſchafft Luſt, und keinen
Verdruß davon empfinde. Eine ſolche
Luſt-Jagd iſt Anno 1666 in dem Prater
genandt, den 15. und 16. Decemb. dabey
Jhro Majeſtaͤt Kaͤyſer Leopoldus mit ſei-
ner Kaͤyſerlichen Gemahlin, Frauen
Margaretha Koͤniglichen Jnfantin aus
Spanien, ſelbſt geweſen, theils mit Hir-
ſchen, theils auch von wilden Schweinen,
Baͤren, Fuͤchſen und Woͤlffen ꝛc. gehal-
ten worden.
Das 52. Capitel/
Ceremoniel, ſo bey der Par-
force-Jagd vom Anfang bis zu En-
de pfleget obſerviret zu
werden.
§. 1.
Wann der Koͤnig oder ſonſt ein vor-
nehmer Herr par-Force zu jagen
willens iſt, und der Ober-Jaͤger-Meiſter
hierzu beordret, dieſer aber ferner dem
unter ſich habenden Jagd-Officier, Ca-
vallier oder Jagd-Juncker, ſo die Tour
hat,

Des Dritten Theils 52. Cap. Ceremoniel bey der Par-Force-Jagd.

hat, Ordre ertheilet hat, ſo befiehlet die-
ſer dem Jagd-Fourier, eiligſt abzureiten,
an dem vom Koͤnig beſtimmten Ort die
Quartiere vor Jhro Majeſtaͤt und die
ſaͤmtliche Jaͤgerey einzutheilen, ſonder ei-
nigem Verzug oder Geld-nehmens; Jn-
gleichen der Hunde wegen, um denen-
ſelben benoͤthigten Hof-Zwinger und
Waſſer, Stallung und Fuͤtterung einzu-
richten, muß ein Hunde-Knecht zugleich
nebſt einem Stall-Knecht, wegen der
Pferde, mitreiten, und was ihnen tuͤch-
tig oder untuͤchtig vorkommet, ausſu-
chen.
§. 2.Die Jagd-Pagen werden bil-
lig bey die Jagd-Officier zugleich logiret,
damit ſie nicht allein genungſame Infor-
mation erlangen, ſondern auch in Mori-
bus profitiren moͤgen. Wann nun der
Tag beſtimmet, an dem die Hunde ab-
marchiren ſollen, muß der, ſo das Com-
mando hat, denſelben, nachdem ein ieder
geputzet, ein Stuͤcklein Brod geben, und
mit dem Fruͤheſten im Kuͤhlen abgehen,
und langſam marchiren laſſen, damit ſie
nicht uͤbertrieben, und, ſo ſie an den ver-
langten Ort ankommen, mit dem Be-
noͤthigten verſehen werden. Auf ferne-
re Ordre des Koͤniges werden die Vor-
ſuche dem Ober-Jaͤger-Meiſter anbefoh-
len, die beſtimmten Oerter durch die Leit-
Hunde-Knechte zu beſuchen, worbey die
Jagd-Pagen zugleich bey den beſten und
erfahrenſten Beſuch-Knechten mit aus-
ziehen ſollen, um was zu lernen, und zu
begreiffen.
§. 3.Was nun ein ieder Beſuch-
Knecht in ſeinem anbefohlenen Beſuch vor
jagdbare oder geringe Hirſche angetrof-
fen, ſo die Nacht uͤber auf dem Felde ge-
weſen, und der Jahrs-Zeit Fruͤchte ge-
noſſen, vor Tages aber zu Holtze gekeh-
ret, werden durch des Leit-Hundes Be-
merckung, oder nach des Beſuch-Knech-
tes Augen-Maaß, entweder am Gehoͤl-
tze, am Gewinde des Gehoͤrns, oder an
der Gefaͤhrde oder Geloß erkannt, und ſo
es ein Hirſch, wie gebraͤuchlich, ſo wohl
hoch als niedrig verbrochen, oder bemer-
cket, wo er zu ſtehen vermuthet wird, fer-
ner damit vorgegriffen, umzogen und be-
ſtaͤtiget, alsdenn zugleich hiervon, was
ein ieder in ſeinem Beſuch vor Hirſche ge-
habt, und wie ſtarck ieder beſtaͤtigte Hirſch,
ſo wohl am Gehoͤrne als Wildpraͤth, zu
vermuthen, dem Jagd-Officier angezei-
get, damit er dieſes dem Ober-Jaͤger-Mei-
ſter, derſelbe aber es ferner dem Koͤnige

rapportiren koͤnne, ſonderlich, was da bey
der Gefaͤhrd des Hirſches vor Neben-
Merckmahle oder Zeichen obſerviret wor-
den, ob er lange oder kurtze, runde oder
ſpitzige, ſcharffe, oder etwan dabey eine zer-
brochene Lauff-Klaue gehabt, angeben,
damit die Piqueurs zu Pferde allezeit den
aufgeſprengten Hirſch durch ſolche Zei-
chen erkennen, und im Continuiren dar-
auf Acht haben moͤgen.
§. 4.So nun unter denen beſtaͤtig-
ten und angezeigeten Hirſchen ſich ein al-
ter jagdbarer Hirſch befindet, welcher dem
Koͤnige beliebig waͤre, (maſſen notoriſch,
daß die jagdbaren Hirſche des Monats
Maji und Junii ihren Stand in einem
Wald erwehlen, und gerne alleine ſind,)
ſo wird derjenige Forſt-Bediente, in deſ-
ſen Revier der beſtaͤtigte Hirſch iſt, weil
er der Gelegenheit und Wechſel kundig
iſt, befraget, deſſen genaue Kundſchafft
zu rapportiren, wohin wohl eigentlich
derſelbe Hirſch hinaus lauffen, und ſeine
Retirade oder Ausflucht nehmen moͤgte;
Auf ſolche Gelegenheit wird reflectiret,
und die Relais oder Vorlagen auf Koͤ-
nigliche Ordre eingetheilet.
§. 5.Dieſe hoͤchſtwichtige Sache, ſo
von Alters iederzeit eine hohe Adeliche
Function geweſen, koͤmmt allein dem Koͤ-
nig, den hohen Printzen oder Miniſtris
zu, ſo von Natur eine angebohrne Luſt
hierzu bey ſich verſpuͤren, geſunde Natur
und Jagd-Erfahrenheit haben, zu rech-
ter Zeit anzugreiffen verſtaͤndig ſind,
und nicht zu hitzig verfolgen; ſo machet
auch das zu rechter Zeit wohl angebrach-
te Relais um deſto mehr ein ſicheres Fan-
gen; Und muß derjenige, dem die Vor-
lage zu commandiren aufgetragen, auf
ſolchem Platz bey einem ſchoͤnen gruͤnen
ſchattigten Baum die Hunde und Pfer-
de abzukuͤhlen, (wie er denn den Knech-
ten anzubefehlen hat, des Sommers die-
ſelben vor den Fliegen zu ſchuͤtzen,) ſich
ſtille verhalten, und weder Feuer, Rauch,
Tumult, oder Geſchrey verurſachen. Auf
ſolche Relais werden die alten Kuppeln
mit den beſten Hunden, und friſchen un-
terlegten Pferden zur Reſerve zu halten,
ordiniret, und ſie ſo wohl feſte zu halten,
als nicht laut werden zu laſſen, ſcharff
anbefohlen, wovon ja ſonſt der Hirſch
hinwiederum zuruͤckkehren, und ſich con-
fundiren moͤchte.
§. 6.Wann nun der auf dem Relais
poſtirte Commandeur alles ordiniret,
und das Jagen hoͤret, auch vermuthet,
K k (Anderer Haupt-Theil.)daß

Des Dritten Theils 52. Capitel/

daß der Hirſch ſchon aufgeſprenget wor-
den, und ſolchen endlich vorbey lauffen
ſiehet, muß er ja nicht die Hunde ſo gleich
loͤſen, ſondern eine Zeit lang die erſte Hi-
tze in etwas vorbey laſſen. Wann nun
alles beſagter maſſen ordiniret, verſamm-
let ſich ein iedweder auf den Aſſembleé-
oder Sammel-Platz, welcher von Rechts-
wegen recht in der Mitten ordiniret ſeyn
ſoll, damit ſie ſo wohl die Beſuch, als die
Vorlagen der Relais, nicht weit haben.
§. 7.So bald nun der Koͤnig anlan-
get, fuͤhret der Ober-Jaͤger-Meiſter deſ-
ſen unterhabende Bedienten in einem
Gefolg zum Koͤnig, den Bericht abzu-
ſtatten, da denn der Koͤnig nach altem her-
gebrachten Gebrauch die kalte Kuͤche an
einem beqvemen Ort, nebſt belieblichem
Getraͤncke, vom Hauß-Hof-Meiſter
zum benoͤthigten Fruͤhſtuͤcke reichen laͤſſet,
worauf nach geendigter Mahlzeit, und
ehe der Koͤnig aufſtehet, ein ieder das
Horn an der Seite gleich zu Pferde ſitzend
parat haͤlt.
§. 8.Die Hunde-Knechte præſenti-
ren dem Koͤnige, dem Ober-Jaͤger-Mei-
ſter, denen Printzen, denen vornehmen
Miniſtris, denen Jaͤgd-Officiers und frem-
den Cavalliers, iedem einen, einer und ei-
ner halben Ellen lang, und Daumens
dicke, Haſel- oder Bircken-Stock, im
Jagen die Aeſte oder Zweige der Baͤu-
me damit abzuhalten, welche ſie vorher
parat haben muͤſſen. Und daferne der
beſtaͤtigte Hirſch das Gehoͤrn geſchlagen,
muͤſſen die Staͤbe auch geſchaͤlet ſeyn; da
er aber noch die rauchen Kolben haͤtte,
behalten ſie die Rinde. Der Ober-Hun-
de-Knecht nebſt denen andern vertheilen
auf Befehl und Ordre des Jaͤger-Mei-
ſters die drey ordinairen poſtirten Relais,
deren eine iedwede mit ſechs alten Hun-
den wohl beſetzet ſeyn ſoll; So dann zie-
het ein ieder mit den behoͤrigen Pferden
und Hunden nach ſeinem anbefohlnen
Relais, ſich zu poſtiren.
§. 9.Neben dem Jagen bey Seits
gehoͤret ſich das fliegende Relais, welches
der Koͤnig insgemein ſelbſt fuͤhret. We-
gen der Pferde und zubehoͤrigen Bereit-
ſchafft muß der Ober-Jaͤger-Meiſter vor
allen den Ober-Stall-Meiſter erſuchen
laſſen, die Koͤniglichen Engliſchen Par-
Force-Pferde, ſo hierzu expreſſe mit groſ-
ſen Unkoſten angeſchaffet werden, nebſt
denen behoͤrigen Reiſe-Unter-Stall-
Meiſter, Bereuters-Sattel-Reut- und
Pferde-Knechten herzu kommen zu laſ-

ſen, und wegen der Vorlagen, und Re-
lais, nebſt deren behoͤrigen Eintheilung,
die benoͤthigte, fluͤchtige, friſche, unter-
legte Pferde zugleich zu beſorgen.
§. 10.Wann nun alles und jedes
behoͤriger maſſen ordiniret, und der O-
ber-Jaͤger-Meiſter bey dem Koͤnige, ob
dieſelben die Hunde abzuſchicken befeh-
len wollen, Ordre eingeholet; Sodann
ſchicket er zwey Jagd-Juncker, ſo die
Jour haben, und beordert dieſelben,
die Hunde anzufuͤhren, wobey ſie den
Hunde-Knecht mit gebrauchen, und ge-
het der Beſuch-Knecht mit ſeinem Leit-
Hunde, oder derſelbige, welcher den Hirſch
beſtaͤtiget hat, an den Ort, wo er den
Hirſch verbrochen, um ſelbigen zu zeigen;
Nach dieſem folget der Ober-Hunde-
Knecht, hinter ihm die andern Hunde-
Knechte, deren ein ieder eine Spieß-Ru-
the in der Hand hat, und die Hunde ge-
kuppelt fuͤhret, damit ſie nicht zur Sei-
ten ablauffen moͤgen. Dann folgen die
Jagd-Pagen, Jagd-Juncker, Jagd-
Officiers, und der Ober-Jaͤger-Meiſter;
Endlich zuletzt der Koͤnig; Hinter dem-
ſelben die Printzen, hohe Miniſtri, Ober-
Stall-Meiſter, Ober-Forſt-Meiſter,
Hof- und Staats-Bediente, und die gan-
tze Koͤnigliche Svite. So nun derjenige,
welcher den Hirſch beſtaͤtiget hat, vermu-
thet, daß er nahe an ſeine gelegte Bruͤ-
che gekommen, muß er ſtille ſtehen, und
dem Ober-Hunde-Knecht, die Hunde zu
kuppeln anzeigen, welcher, wie gebraͤuch-
lich, die alten Kuppeln ſortiret; Derje-
nige, ſo den Hirſch beſtaͤtiget, zeiget dem
Jagd-Juncker an, und dieſer dem Ober-
Jaͤger-Meiſter, und derſelbe dem Koͤ-
nig, ob S. Majeſtaͤt geruhen wolten,
vorher die Gefaͤhrde anzuſehen. So es
dem Koͤnig nicht beliebig, muß der Ober-
Jaͤger-Meiſter dennoch nothwendig die
Gefaͤhrde beſehen, damit er ſich hierdurch
legitimiren koͤnne, wann es nach ſeinem
gegebenen Bericht eintrifft, theils auch
um dieſelbe durch einige Merckmahle her-
nach wiederum richtig zu kennen. So
es nun alles richtig eingetroffen, fraget
derjenige, ſo beſtaͤtiget hat, ob die Hunde
geloſet werden ſollen? So bald er die Or-
dre erhalten, muß er ſeinen Hund auf
der Faͤhrd an dem Ort, wo der Hirſch ſei-
nen Stand haͤlt, anbringen, der Faͤhrd
nachhaͤngen, und den Hund laut ſeyn laſ-
ſen, damit den Hirſch rege zu machen, und
aufzuſprengen; hinter ihm laͤſſet er die
andern Beſuch-Knechte mit ihren Leit-
Hunden

Ceremoniel, bey der Par-Force-Jagd.

Hunden nachziehen, und ſo er befaͤnde,
daß der Hirſch ſeinem Gebrauch nach ei-
nige liſtige Wiedergaͤnge gethan, ehe er ſich
gelagert haͤtte, muͤſſen die andern hin-
ter ihm ſtockſtille ſtehen, und beduͤrf-
fenden Falls rechts und lincks vorgreiffen,
den Hirſch zu finden, mit dem Zuſpruch:
Ho, Too, Ho, Too, damit die Hunde
nachkommen.
§. 11.So bald er nun ein Geraͤuſche
von duͤrrem Laub oder Stauden hoͤret,
und vermuthet, daß der Hirſch aufſtuͤnde,
ſchreyet er laut aus vollem Halſe: Habt
Acht, Habt Acht, und diejenigen, ſo hin-
ter den Hunden herreuten, wie auch
die, welche auſſen herum auf denen
Relais ſind, zu warnen, daß ſie wohl acht
haben moͤgen, den Hirſch zu ſehen, und
deſſen Groͤſſe, Gewaͤchſe, Statur, Farbe
und Gehoͤrn wohl zu bemercken. Der ihn
nun, wie gemeldet, beſtaͤtiget gehabt, und
folglich aufgeſprenget, muß die fluͤchtige
Fahrde des Hirſches genau wahrnehmen,
an dem Ort, da er aufgeſprungen, ob die
Gefaͤhrd des Hirſches groß von gemach-
ten Scheeren, lang und breit geſchoben,
damit er ſie hernach wieder kenne, inglei-
chen ob das daſelbſt gefallene Geloß dem
vorigten, da er beſtaͤtiget, in allem gleich
und aͤhnlich ſey. So nun alles richtig,
und er zu forciren Permiſſion hat, hat er
die Ehre zu allererſt in ſein Horn zu bla-
ſen, alsdenn thun die Ober-Jaͤger-Mei-
ſter, und die andern Nachgeſetzten derglei-
chen. Maſſen ein jeder bey der Par-Force-
Jagd zu Pferde ſein Par-Force-Horn um
den Halß tragen muß, ſonſten er hierzu
nicht zu admittiren iſt.
§. 12.Wann nun unſer Hirſch von
dem Hunde etwan ein paar tauſend
Schritt forciret und recht durchhitzet iſt,
wird ihm ſodann gleich ſofort aͤngſtiglich,
davon er noch mehr fluͤchtiger wird, und
ſein gantzes Vermoͤgen, um ſich zu ſalvi-
ren, daran ſtrecket, wodurch er nicht al-
lein ſich aus dem Athem lauffet, und die
Gefaͤhrde groß machet, ſondern auch, weil
er durch und durch erhitzet worden, denen
Hunden in ſeiner Gefaͤhrd einen zehnfach
vielmehr und ſtaͤrckern Geruch, als die
Hunde von andern ſchwachen, und kal-
ten Faͤhrden haben koͤnnen, verurſachet.
Und muß der Jaͤger derer Hunde ihre er-
ſtere allzu groſſe hitzige Begierde anfaͤng-
lich vorbey laſſen, ihnen den Hirſch zu for-
ciren gemaͤchlich uͤberantworten, damit
die Hunde den Hirſch vorhero ſich recht
imprimiren koͤnnen, und deſto beſſer be-

haupten moͤgen, auch deswegen anfaͤng-
lich nicht gar zu offt und viel blaſen. Die-
weilen nun wohl bekandt, daß ein Hirſch
vielleicht wohl moͤchte wiederum dahin
lauffen, woher er gekommen, oder ge-
wechſelt, oder einen Wiedergang im Ge-
dickigte vornehmen, abſpringen, ſich ver-
kriechen, oder druͤcken, und alſo die Hun-
de vorbey laſſen, muß demſelben eiligſt
vorgegriffen, und keine Zeit zu reſpiri-
ren gelaſſen werden, biß er wiederum den
Hunden zu recht uͤberantwortet wird.
Und damit er nicht umkehren moͤge, muͤſ-
ſen zu beyden Seiten die andern ſecundi-
ren, damit ſie acht haben, daß der Hirſch
nicht abſpringe, einen andern friſchen
Hirſch auftreibe, und ſich an deſſen
Stelle druͤcke, oder unter die andern
melire.
§. 13.Die Jagd-Pagen, Ober-Hun-
de-Knechte, und alle diejenigen Volontairs
ſollen der Jagd folgen, und die zuruͤckblei-
bende langſame Hunde ſammlen, und
zum Hauffen bringen helffen. Auch ſol-
len die zu Pferd, da ſie uͤber einen Weg
kommen, woruͤber der Hirſch paſſiret, die
Gefaͤhrde genau betrachten, und im Ja-
gen die Augen allezeit nach dem Boden
richten, ob es auch noch wuͤrcklich ihr er-
ſterer Hirſch ſey, ſich deſſen im Nothfall
zu bedienen, und die Hunde, daferne ſie
an den unrechten gerathen waͤren, wieder-
um an den vorigten zu bringen, wo-
durch ſie endlich mercken, daß ſie unrecht
geweſen, und den vorigten Fehler mit
deſto groͤſſerer Begierde gern verbeſſern
wollen. Wann nun die erſtern abgelaſ-
ſenen Hunde nach der Relais oder Vorla-
ge kommen, und bereits muͤde worden,
der Hirſch aber dennoch verbey paſſiret,
muͤſſen ſodann von der Relais ſowohl fri-
ſche Hunde, doch nicht ſogleich anfaͤnglich,
ſondern in etwas hernach gelaſſen werden,
damit ſie gleichfalls den Geruch des Hir-
ſches ſich wohl imprimiren, und dem
Hirſch nachjagen koͤnnen: Der Piqueur
muß aber auch ein friſches Pferd ergreif-
fen, und den Hirſch ferner zu forciren
begierig, doch bedachtſam nacheilen.
§. 14.Es ſollen auch nur allein
diejenigen, ſo nahe hinter denen er-
ſtern Hunden reuten, um ſie damit zu
encouragiren, blaſen; die letztern aber,
oder die auf der Relais, ob ſie auch
ſchon den Hirſch anſichtig wuͤrden, ſollen
nicht blaſen, dann dieſes Alarm die Hunde
nur confundiren wuͤrde. Wann nun
der Hirſch an einen flieſſenden Strohm
K k 2kaͤme,

Des Dritten Th. 52. Cap. Ceremoniel bey der Par-Force-Jagd.

kaͤme, muß der Jaͤger genau obſerviren,
ob er wuͤrcklich hindurch, oder daran auf-
waͤrts, oder unterwaͤrts geſetzet habe,
und wo er eigentlich ſeinen Kopff hin ge-
wendet, alsdann ſofort neben dem Waſſer
lang reuten, die Hunde mit Blaſen und
Schreyen herbey ruffen, und ihnen wei-
ſen, und laut zu ſchreyen, daß der Hirſch
ins Waſſer geſetzet, welches er etwan an
denen am Ufer hangenden Zweigen,
Schilff oder Graß, Holtz oder einem
Stein, ob ſolches alles trocken, oder naß
beſpritzet worden, wahrnehmen kan. Die
andern zu Pferde reuten zu beyden Sei-
ten des Waſſers, doch nicht zu nahe am
Ufer, weil der ausgeſprengte Hirſch auf
10. biß 12. Schritt lang mit ſeiner naſ-
ſen Klaue keinen Geruch in ſeiner Ge-
faͤhrd laſſen kan. Wann der Hirſch et-
wan in einen Teich oder See geſprungen,
muͤſſen die Hunde ja nicht zu ihm hinein
gelaſſen werden, denn er dieſelben entwe-
der mit dem Gehoͤrne ſtoſſen, oder mit den
Laͤufften ſchlagen moͤchte, davon die Hun-
de bloͤde und gaͤntzlich verdorben wuͤrden;
ſondern weil er vor Muͤdigkeit ſeine Reti-
rade zum Waſſer genommen, muß ihm
lieber darinne Zeit gelaſſen werden, bis er
wieder von ſich ſelbſt heraus gehe, auch
hierdurch den erhitzten Leib, Flechſe, Ner-
ven, und Adern ſchaͤndlich erkaͤltet, und
davon verſchlagen hat, oder ſteiff gewor-
den, da man dann ihn deſto beſſer, wann
er wieder heraus gegangen, ſeinen Vor-
griff wieder nehmen, und ferner jagen,
auch, weil er, wie gedacht, ſteiff, und zur
fernern Flucht untuͤchtig geworden,
gar leicht vollends forciren, und ſtuͤrtzen
kan.
§. 15.Wann ihn nun die Hunde er-
griffen, oder an einem Graben, Hecke,
oder dergleichen ſtaͤndig gemacht, muß
der Jaͤger herzu reiten, ihm mit dem
Hirſch-Faͤnger an der Seite nach dem
Hertzen den Fang zu geben, welches ge-
braͤuchlich, und, wenn er noch Kolben
hat, auch practicable iſt; Jm Fall er a-
ber das Gehoͤrn vollkommen hat, und
Gefahr zu beſorgen, muß eꝛ denen Hunden
anzugreiffen, und niederzuziehen zuſchrey-
en, oder die Flechſen der hintern Keulen,
die ſo genannten Heſſen abhauen, damit
er ſich nicht ſtellen, und ſtoſſen koͤnne.
Wann der Hirſch todt, muß es mit dem
Blaſen ins Horn kund gemacht, der Hals
und Gurgel geoͤffnet, und denen jungen
Hunden alſo warm ihr Genieß gegeben
werden; Jndeſſen loͤſet man des Hirſches

rechten Forder-Laufft ab, dergeſtalt, daß
man die Haut erſtlich abloͤſet, hernach
zwiſchen der groſſen Flechſe und Klaue
einen halben Fuß aufſchlitzet; Darnach
ſondert man die Haut von der Roͤhre,
biß an das unterſte Gelencke, wo die
Ober-Klauen ſind, ab, ſchneidet die Haut
drey Finger breit auf, daß man die Hand
durchſtecken kan, loͤſet das Gelencke vom
Lauffe ab, und uͤberreichet ſolches dem
Ober-Jaͤger-Meiſter, oder Comman-
deur der Jagd, der ſolches ſo dann dem
Koͤnig uͤbergiebet.
§. 16.Der Jagd-Juncker, welcher
die letzte Relais gehabt, muß den Wagen,
um den Hirſch ins Jagd-Quartier zu
bringen, herbey ſchaffen, da indeſſen der
Beſuch-Knecht den Hirſch bewachen muß:
Jndeſſen blaſen die andern alle mit den
Hunden zum Abzuge, die unter wegens
etwan aus Muͤdigkeit niedergelegten und
zuruͤck-gebliebenen Hunde nach Hauſe zu
bringen, und in das Jagd-Quartier zu
fuͤhren, da denn diejenigen Pferde oder
Hunde, ſo etwan aus Muͤdigkeit verfan-
gen, oder verſchlagen haͤtten, allenthal-
ben uͤber und uͤber mit Vorlauff oder ſtar-
ckem Brandtewein eingerieben und be-
ſchmieret, oder ihnen im aͤuſſerſten Noth-
Fall durch Aderſchlagen geholffen werden
muß. So nun der Jagd-Juncker den
Wagen gebracht, und den Hirſch aufla-
den laſſen, wird der Hirſch nach dem
Jagd-Quartier in Begleitung des Be-
ſuch-Knechts gefuͤhret, allwo er abgela-
den, und auf einem gruͤnen Platz ge-
ſtrecket wird.
§. 17.So bald er nun ankommen,
muͤſſen ihn die Hunde-Knechte aufbre-
chen, und auswerffen, da indeſſen zwey
Hunde-Knechte im Stall Acht auf die
Hunde haben muͤſſen, daß ſie nicht ſchrey-
en, oder ſich unter einander beiſſen, weil
die Hunde von dem Hirſch Wind haben
koͤnnen. Die andern ſtrecken den Hirſch
mit untergeſtuͤtztem Gehoͤrn auf den Ruͤ-
cken, loͤſen die Haut von der Droſſel, biß
an den Zain, und fangen an, an dem
rechten Forder-Lauff, wie gebraͤuchlich,
die Haut zu zerwuͤrcken, und beduͤrffen-
den Falls auf Erforderung zu zerlegen.
Das Hertz, Lunge und Leber gehoͤret den
Leit-Hunds-Knechten, als ihr Recht,
welches dem Leit-Hund, um denſelben
deſto begieriger zu machen, nachdem er
an des Hirſches Kopff und Gehoͤrn ge-
fuͤhret worden, gegeben wird. Der rech-
te Forder-Bog gehoͤret demjenigen, ſo
den

Des Dritten Th. 53. C. Solennitaͤten bey Setzung der Mayen im Haag.

den Hirſch beſtaͤtiget, und hetzen laſſen; der
andere Bog gehoͤret dem Jagd-Juncker;
die innerſten Nieren-Braͤtgen gehoͤren
allein dem Koͤnig; der Zimmel kommt
dem Ober-Jaͤger-Meiſter; der Ruͤck-
Braten dem Jagd-Officier; der Halß
und der Kopff den Hunde-Knechten, und
das Gehoͤrn oder Hirſch-Geweyhe dem
Koͤnig zu.
§. 18.So bald der Hirſch erleget,
ſoll alſofort der Schweiß, ſo warm er nur
zu bekommen, in einem Eymer aufge-
fangen, mit warmer Kuh-Milch ver-
miſchet, darnach der Wanſt und Geſchei-
de gereiniget und gewaſchen, alles zu klei-
nen Stuͤcklein geſchnitten, darunter
Brod, Miltz und Leber unter einander
mit dem Schweiß vermiſchet, und geruͤh-
ret werden. Wann alles fertig, und
dem Commandeur der Jagd berichtet
wird, ſo gehet dieſer im Gefolge ſeiner
Subalternen mit anhabenden Hoͤrnern zu
dem Ober-Jaͤger-Meiſter, da dann der-
ſelbige in Svite der Jaͤgerey zu dem Koͤ-
nig gehet, denſelben zu befragen, ob Jh-
ro Majeſtaͤt geruhen wolten, dem Genieß
des Hirſches vor die Hunde mit beyzu-
wohnen.
§. 19.Wann es nun dem Koͤnig be-
liebig, und er hingehet, ſo folget der O-
ber-Jaͤger-Meiſter und die gantze Jaͤ-
gerey hinter ihm nach; So bald ſie an
den Stall kommen, gehet der Ober-Jaͤ-
ger-Meiſter voran, laͤſſet ſich von dem
Ober-Hunde-Knecht ein paar Spieß-
Ruthen geben, und uͤberreichet eine da-
von dem Koͤnige, die andere behaͤlt er vor
ſich. Vor die Printzen und andere hohe
Miniſters uͤberreichet der Jagd-Juncker
dieſelben. Hier iſt notoriſch zu obſervi-
ren, daß alle Handſchuh von Hunde-
Knechten confiſciret werden.
§. 20.Derjenige, ſo den Hirſch gehe-
tzet, ſtellet deſſen Gehoͤrn vor ſich, hinter
das Genieß der Hunde; Hinter dieſem
nun tritt der Koͤnig, und, ſo es ihm be-
liebig, gehoͤret ihm zu erſt zu blaſen, dann
der Ober-Jaͤger-Meiſter, und die andern
Officiers, und allerſeits ſaͤmtliche Jagd-
Bediente; Dann oͤffnen die Knechte, wenn
das Genieß auf die Haut und gruͤnen
Platz ausgeſchuͤttet, den Stall auf ein-
mahl, laſſen die Hunde nach dem Genieß
heraus lauffen. Da ihnen denn, als
ob ſie jagen ſolten, vom hellen Halſe zu-
geruffen, und die jungen Hunde mit
Nahmen genennet, die Seiten geſtrichen,
mit der Hand geliebet, und alſo mit Bla-

ſen und Schreyen continuiret wird, biß
alles aufgezehret worden. Oder daferne
der Koͤnig den Hirſch denen Hunden gantz
preiß geben wolte, ſo werden dennoch die
Knochen und Roͤhren davon ſepariret.
§. 21.Wann nun alles verzehret,
wird zum Abzuge geblaſen, und die Hun-
de in guter Ordnung wiederum nach dem
Stalle gefuͤhret.
Das 53. Capitel/
Beſchreibung/ mit was vor
Solennitaͤten die gewoͤhnliche May-
en-Baͤume im Haag A. 1669.
geſetzet worden.
§. 1.
Am 21. April (1. Maji) 1669. hatte die
Buͤrgerſchafft im Haag, alter Ge-
wohnheit nach, ſechs ſchoͤne Mayen-Baͤu-
me gepflantzet, als einen fuͤr die Herren
Staaten aus Holland, einen fuͤr die Her-
ren General-Staaten, einen fuͤr den
Printz von Oranien, einen fuͤr Printz
Moritzen von Naſſau, einen fuͤr die alte
Printzeßin von Oranien, und einen fuͤr
den Feld-Marſchall Wuͤrtz, wobey alle-
zeit in der Flagge oder Wimpel ein be-
ſonderer Sinn-Spruch geſtanden, als
beym erſten war eine Seule mit dem Berg
Atlas, und dieſe Worte: Humanarum
grande decus Columenque rerum, an-
deutend, daß Holland ein groſſer Pfeiler
des Staats ſey.
§. 2.Beym andern ein Loͤwe mit
ſieben Pfeilen, und dieſen Worten: Spi-
rat adhuc, vivantque commiſti calores,
daß die alte Affection und Liebe wieder
empor komme, zielend auf die Triple-
Allianz.
§. 3.Beym dritten Sr. Hoheit Bild-
niß mit deſſelben Wappen, und dieſen
Worten: Creſcit occulto, velut arbor,
ævo, Fama Marcelli, daß des Marcelli fa-
ma und gutes Geruͤchte noch wachſe und
zunehme, auch in dem gleichſam verdeck-
ten Seculo.
§. 4.Beym vierdten deſſen Abbil-
dung im Harniſch mit einigem Krieges-
Volck, und dieſen Worten: Per varios
caſus, per tot diſcrimina rerum, daß ihm
manche rauhe Lufft unter die Augen ge-
wehet.
§. 5.Beym fuͤnfften Jhro Hoheit,
ſamt deren Familie, mit dieſen Worten:
Duret in longum generoſa proles, daß
GOtt dieſes Hoch-Fuͤrſtl. Hauß lange er-
halten wolle. Und beym ſechſten deſſen
K k 3Abbil-

Des Dritten Th. 54. C. vom Mayen-Bier. ꝛc. 55. C. vom Dianen-Feſt.

Abbildung in Harniſch, darunter die
Stadt Stettin, mit dieſen Worten: Cu-
ræ ſagaces expediunt per acuta belli, daß
ſein kluger Verſtand auch die ſchwerſten
Krieges-Haͤndel leichte gemacht.
Das 54. Capitel/
Nachricht von denen Ceremonien/
welche bey Setzung derer Mayen, dem
Mayen-Bier und Neu-Jahrs-Schieſ-
ſen obſerviret worden.
§. 1.
Bey denen Regimentern, werden denen
Stabs-Officierern, bey den Compa-
gnien aber, denen commandirenden Offi-
cierern bey Nacht-Zeit um Pfingſten
Mayen geſtecket, und zwar nach Propor-
tion, beym Stabe, einem Obriſten 24.
dem Obriſt-Lieutenant 18. und dem Ma-
jor 12. Bey der Compagnie aber, einem
Capitain 8. dem Lieutenant 6. und dem
Faͤhndrich 4. denen Unter-Officierern, als
Wacht-Meiſter, Feld-Webel, jedem 2. und
dem Corporal 1.
§. 2.Bey denen Mayen-Bieren wird
ein Aufzug gemacht, und dem commandi-
renden Officier, der das Mayen-Bier gie-
bet, mit einer angenehmen Muſic derer
Regiment-Hautboiſten aufgewartet, es
werden auch die wuͤrcklichen Ober-Officier
darzu invitiret. Die Herren Ober-Offi-
cier haben hier nicht zu befehlen, ſondern
es werden aus den gemeinen Soldaten
Ober- und Unter-Officier gemacht, und
wenn auch ein Ober-Officier wider die
dabey eingefuͤhrten Leges handeln ſolte,
ſo wird er nach ſelbigen beſtrafft, und ent-
weder ins Waſſer getaucht, oder auf das
Mayen-Pferd geſetzet, dabey er ſich dann
billig loͤſen muß.
§. 3.Bey denen Neu-Jahrs-Schieſſen,
werde denẽ Stabs-Officierern, als Obriſt,
Obriſt-Lieutenant und Major, drey Sal-
ven gegeben, denen Capitains, Lieutenants
und Faͤhndrichs aber nur zwey. Daferne
nur bey einer Compagnie das Neu-Jahr-
Schieſſen geſchicht, ſo werden dem Capi-
tain 3. dem Lieutenant und Faͤhndrich
aber jedem 2. und denen Unter-Officierern
jedweden eine Salve gegeben. Jedoch
pfleget man auch denen Ober-Officierern
nach Proportion ihres Ranges jedem 3.
Salven zu geben; es bekom̃t aber der wuͤꝛck-
lich-commandirende Ober-Officier ſolche
voͤllig, die Subalternen aber nur von der
getheileten Mannſchafft die erſten beyde
halb, und die letzte gantz.

 Das 55. Capitel/
Nachricht von dem Dianen-Feſte, oder
groſſen Waſſers-Jagd, ſo am 18. Sept. A. 1719. bey
der Heimfuͤhrung Jhro Hoheit der Koͤnigl. und
Chur-Printzeßin zu Dreßden gehalten worden.
§. 1.Den 18. Sept 1719. war die groſſe Waſ-
ſer-Jagd auf der Elbe; von der
Ziegel-Scheune bis an die Bruͤcke war
alles mit Netzen und Tuͤchern bezogen.
Dem Luſt-Hauſe auf der Baſtion, die
Jungfer genannt, gegen uͤber am Elb-
Ufer, war das Koͤnigl. Jagd-Gezelt auf-
geſchlagen, worunter Jhro Majeſtaͤt der
Koͤnig um 12. Uhr Tafel hielte.
§. 2.Gegen 1. Uhr begab ſich Jhro
Koͤnigl. Hoheit der Chur-Printz nebſt
andern Fuͤrſtl. Perſonen dahin. Jhro
Koͤnigl. Hoheit die Koͤnigliche und Chur-
Printzeßin folgeten in einer Caroſſe mit
6. Pferden beſpannet um 1. Uhr nach.
Jhro Majeſtaͤt die Koͤnigin wohneten ei-
ne Zeitlang auf der vorgedachten Jungfer
dieſer Waſſer-Jagd mit bey.
§. 3.Anfangs kam ein Schiff, als der
Dianæ-Wagen auf der Elbe, ſo uͤberguͤl-
det und verſilbert war, herunter, darin-
nen ſaß die Jagd-Goͤttin Diana, nebſt ih-
ren 4. Nymphen, als Climene, Dafne,
Niſe, Alcippe, ſo ans Land ſtiegen, und
vor dem Koͤnigl. Gezelte eine ſehr anmu-
thige Jtaliaͤniſche Cantate abſungen, ſo
betitult wurde, Diana ſu l’Elba.
§. 4.Jndeſſen wurde zu Holtze gebla-
ſen, und ritte die Jaͤgerey nach dem Walde,
und jagten die Hirſche, Kaͤlber, Rehe,
Schmal-Thiere, aus ihren Kammern in
die Elbe, ſelbige ſchwummen die Elbe hin-
unter; wann ſie in der Naͤhe des Koͤnigl.
Gezelts kamen, wurden ſie von denen ho-
hen Herrſchafften mit Kugeln erleget,
wann welche an das Ufer kamen, wurden
ſie von denen Cavalliers mit ihren Lantzen
und Chevelin, (welche von Jhro Majeſtaͤt
dem Koͤnig ſelbſten dahin poſtiret waren)
verfolget und erleget. Als es bald zu En-
de gieng, begaben ſich Jhro Majeſtaͤt der
Koͤnig, nebſt Jhro Koͤnigl. Hoheit dem
Chur-Printzen und deſſen Gemahlin auf
a parte Gondeln, und ſchoſſen daraus in
der Elbe das Wild todt. Aufm Lande und
aufm Waſſer ſind 394. Stuͤck Hirſche,
Kaͤlber, Rehe, und Schmal-Thiere, wie
auch wilde Schweine erleget worden. Ge-
gen 7. Uhr retournirten die ſaͤmtliche hohe
Herrſchafften nach Dero Reſidentz wieder
zuruͤck, und wurde dieſer Tag mit einer
Frantzoͤſchen Comœdie, la Princeſſe d’Eli-
de, beſchloſſen.
Der


Der Andern Haupt-Abtheilung
Vierdter Theil.
Das 1. Capitel/
Auf was Art eine Wildbahn ſo wohl ruiniret,
als ins Aufnehmen gebracht werden kan.
§. 1.

GLeichwie die Jaͤgerey ſehr
viel koſtet, und ein groſ-
ſer Herr viel Unkoſten
drauf zu wenden hat; Al-
ſo muß er auch auf alle
Wege dahin bedacht ſeyn,
daß die Wildbahne nicht
ruiniret werde. Es iſt alſo 1) zu pflegli-
cher Ubung des Weydewercks dahin zu
ſehen, daß die Jagden nicht das gantze
Jahr, noch weniger aber zu der Zeit, wenn
das Wildpraͤth brunfftet und ſetzet, ge-
trieben werden moͤgen. Derowegen muͤſ-
ſen zu derſelben Zeit die Waͤlder ſonder-
lich geheeget, und niemand geſtattet wer-
den, hindurch zu gehen. Man muß auch
ſo gar um dieſelbe Zeit die Leute, denen
ſonſt das duͤrre Holtz zu holen vergoͤnnet,
nicht in den Heege-Wald laſſen, damit
nicht das Wildpraͤth durch das Hin- und
Wieder-gehen aufgeſprenget werde. Um
eben dieſer Urſache willen muß man auch
keine Hunde, Kuͤhe, Pferde, Ziegen,
Schafe, und dergleichen, in Wald laſſen.
Die Satz-Zeit waͤhret ſechs Wochen, vom
Anfang des Maji, biß zur Helffte des Ju-
nii. Die Brunfft-Zeit ordentlicher Wei-
ſe vom 1. September biß den 15. October.
§. 2.Auſſer dieſer Zeit muß die
Durchfahrt gantz ſachte geſchehen, und
alles Schreyen, Laͤrmen und Klatſchen
vermieden werden. Viel weniger iſt es
erlaubet, Hunde mit ſich zu fuͤhren, die

man ſonſt ohn einig Bedencken todt ſchieſ-
ſen kan. Die Schleif-Wege in den Waͤl-
dern ſind mit Schlagbaͤumen oder Graͤ-
ben zu verſperren; Man pfleget auch ins-
gemein Tafeln an die Wege zu haͤngen,
darauf dieſer Reim ſtehet:
Wer ſtoͤhrt die Brunfft, und faͤhrt den
Weg,
Und gehet nicht den rechten Steg,
Dem werden Pferd und Wagen ge-
nommen;
Drum bin ich ietzt hieher gekommen,
Zu ſehen, wer faͤhrt, geht und reit,
Der hat die Straf zu ſeiner Beut.
§. 3.Die Wildbahne wird 2) auch
dadurch ruiniret, wenn die Jagden zu der
Zeit getrieben werden, da das Wildpraͤth
und Gethierig des Geaͤſſes und der Wey-
de halber geringe und wenig nutzbar iſt.
Es pflegen hohe Herrſchafften ſich um die-
ſe Zeit der Jagd-Luſt zu aͤuſſern, und
auch ihren Vaſallen, die des Jagens be-
rechtiget ſind, zu verwehren. 3) Wenn
unerfahrne Schuͤtzen dazu genommen
werden, die, wenn ſie ein Wildpraͤth
ſchieſſen, zehen daruͤber zu Holtze ſchieſ-
ſen. Es iſt alſo eine garſtige Gewohn-
heit, daß einige von Adel, um einige Tha-
ler des Jahres zu erſpahren, unerfahrne
Bauer-Knechte zu Schuͤtzen annehmen,
ſolche auch wohl nicht einmahl verpflich-
ten, die hernach, da ſie ſich beſſer auf den
Dreſch-

Des Vierdten Theils 1. Capitel/

Dreſch-Flegel denn auf die Buͤchſe verſte-
hen, mit ihrer Unwiſſenheit groſſen Scha-
den anrichten. Was aus der Verpach-
tung der Jagden vor Unheyl entſtehe,
hab ich im vorhergehenden angezeiget.
§. 4.4) Durch nachlaͤßige Aufſicht, ob
uͤber die Wald- und Forſt-Ordnungen ge-
halten werde. Wenn man geſchehen laͤßt,
daß iederman ohne Unterſcheid mit Buͤch-
ſen durch die Wildbahne ziehet, wenn
den Schaͤfern, Hirten und Bauern, das
Hunde-Knitteln nicht anbefohlen wird,
wenn die leichtfertigen Jungen das junge
Gethierig aufheben, oder doch demſelben
das kurtze Wildpraͤth abſchneiden, wenn
ſie ihnen allerhand Schlingen und Fallen
ſtellen, wenn man den Wild-Dieben nicht
recht ſcharf nachſetzet, und ſie belauſchet.
§. 5.Es geſchicht auch der Fuͤrſtlichen
Wildbahn groſſer Eintrag, wenn man
5) die Jagd-Grentzen negligiret. Es ſind
aber ſolche gantz etwas anders als die
Forſt-Grentzen, denn man hat vielfaͤltig,
daß ſich ſolche weit uͤber die Forſt-Gren-
tzen in ein ander Herrſchafftliches Ge-
bieth erſtrecken. Dieſe Grentzen werden
nun entweder durch Mahl-Baͤume, Stei-
ne, alte Wege, aufgehauene alte Creutze
des Erdbodens, oder die Auſſage alter
Leute, wie weit dieſe Grentzen vor dieſen
gegangen, erweißlich gemacht. Sollen
nun ſolche Grentzen bezogen werden, ſo
muͤſſen nebſt gelehrten Leuten auch die
von der Jaͤgerey dazu kommen, damit ſie
vermoͤge ihres Amtes allezeit Relation
abſtatten koͤnnen, was damahls bey der
Sache vorgefallen, auch Sorge tragen,
damit von den Grentz-Nachbarn mit
Hetzen, Schieſſen, und dergleichen, kein
Eingriff geſchehe. Geſchicht ein ſolcher
Grentz-Zug in 30. 40. Jahren kaum ein-
mahl, daß die Alten daruͤber wegſterben,
und die Jungen nichts davon wiſſen, die
Grentz-Marquen auch nicht gar wohl in
Acht genommen werden, ſo wird die
Jagd-Gerechtigkeit hiedurch ziemlich ver-
kuͤrtzt. Es iſt daher ſehr gut, wenn ein
Jaͤger bey Antritt ſeiner Dienſte in die
Grentzen eingewieſen, und ihm ein rich-
tiges Verzeichniß von Steinen zu Stei-
nen, it. von Baͤumen zu Baͤumen, einge-
haͤndiget wird, auch nachmahls die Jagd-
Grentzen zum wenigſten alle 3. biß 4. Jahr
einmahl bezogen und verneuert werden.
§. 6.Es wird die Wildbahne ruiniret,
6) wenn die Hoͤltzer gar zu ſehr gebloͤſſet
werden, daß ſich das Wildpraͤth nicht mehꝛ
ſtecken kan, und dahero gar uͤber die

Grentzen weichen muß. Es iſt ſonder-
lich in der Gemeinden und Unterthanen
Hoͤltzern darauf zu ſehen, welche in des
Landes-Herrn Wildbahn liegen, damit
nicht durch gaͤntzliche Veroͤdung ſolcher
Hoͤltzer der Wildfuhr und Jaͤgerey Scha-
den geſchehe. Sie muͤſſen dahero in gu-
ter Heegung gehalten werden, und iſt
nicht zu geſtatten, daß ſie verhauen, oder
mit Grund und Boden unter die Nach-
barn getheilet werden. Es ſind zu guter
Aufſicht iedes Ortes von den Gemeinden
ein oder mehr Holtz-Knechte zu beſtellen,
und durch Herrſchafftliche Beamten auf
die Wald-Ordnungen zu verpflichten.
Wo die Gemeinden ja uͤber ihr benoͤthiget
Brenn- und Bau-Holtz etwas mehrers
abhauen und verkauffen wollen, muͤſſen
ſie ſich bey den Beamten und Forſt-Be-
dienten darum bewerben, welche zu uͤber-
legen haben, wie ferne der Angriff der Hoͤl-
tzer ohne Beſchaͤdigung der Wildbahne
und Trifft-Gerechtigkeit geſchehen moͤge.
§. 7.Es iſt auch gar ſchaͤdlich, 7) wenn
die Grentz-Nachbarn immer auf den
Grentzen liegen, und was ſich nur von
Wilde von der andern Seite auf der
Grentze blicken laͤßt, alſobald hinweg ſchieſ-
ſen. Nun iſt zwar dieſes an und vor ſich
ſelbſt eben nicht unrecht; wenn aber ſol-
ches beſtaͤndig geſchicht, und die Benach-
barten es hingegen nicht zu thun pflegen,
ſo verurſachet ſolches offtermahls vielfaͤl-
tige Verdrießlichkeiten: Maſſen ein
Grentz-Nachbar ſolches davor anſehen
kan, als ob es zu Ruinirung ſeiner Wild-
bahne geſchehe. Noch unbilliger aber
iſts, wenn Gewiſſenloſe Jaͤger des Nachts
vor die Grentzen Lappen ziehen, oder mit
Hunden vorhalten, oder ſonſt abſchrecken
und treten laſſen, daß ſich das Wild nicht
uͤber die Grentze begeben mag. Es iſt die-
ſes in der That nicht Weydemaͤnniſch, und
werden offters groſſe Herren hiedurch zu-
ſammen gehetzt. Hieher iſt mit zu referi-
ren, wenn an den Grentzen gejaget wird,
und die Nachbarn ſchneiden an den Zeu-
gen die Leinen-Tuͤcher und Feder-Lappen
entzwey, damit das Wild durch und uͤber
die Grentze gehen moͤge.
§. 8.Den unerdlichen Stuͤcken iſt
auch mit beyzuzehlen, wenn die Jaͤger
auf den Grentzen die Schuhe mit der Aſſa
fœtida beſchmieren, weil das Wildpraͤth
davon den Geruch ſcheuet, und ſich nie-
mahls uͤber die Grentzen begeben wird.
Noch unredlicher aber, wenn ſie in an-
dern Wildfuhren die Saltze und Wild-
Schop-

Von Ruinirung einer Wildbahn/ und derſelben Aufnehmen.

Schoppen mit dieſem Teufels-Dreck be-
ſchmieren, welches alles Wildpraͤth aus
gedachter Grentze hinuͤber auf die ihrigen
treibet.
§. 9.Eine Wildbahne wird hinge-
gen ſonderlich in Aufnehmen gebracht,
wenn ein Jaͤger zufoͤrderſt auf die Ab-
ſchaffung der Raub-Thiere wohl bedacht
iſt. Zu dem Ende muͤſſen die Wolffs-
und andere Jagden zu rechter Zeit ange-
ſtellet werden, und ſind mit den Benach-
barten gute Vergleiche zu treffen, damit
den ſchaͤdlichen Thieren an vielen Orten
zugleich nachgeſtellet, und ſie deſto eher
uͤberwaͤltiget werden moͤgen. Das Wild-
praͤth, ſo zu der Fuͤrſtlichen Hof-Kuͤche zu
liefern befohlen wird, muß nicht in der
Wildfuhre in den geheegten Orten weg-
genommen werden, ſondern an den Gren-
tzen, da es leichtlich in eine andere Wild-
fuhre paſſiren kan. Soll aber in Er-
mangelung deſſen, dennoch etwas Wild-
praͤth geſchafft werden, ſo kan man als-
denn wohl anderwerts vom Wilde et-
was puͤrſchen, iedoch alſo, damit nicht
der Wildbahne Schaden zugezogen
werde.
§. 10.Hiernaͤchſt hat ein Jaͤger wohl
zu obſerviren, ob der Ort, wo er puͤr-
ſchen will, von der Art ſey, daß die Thiere
zwey Kaͤlber tragen. Befindet ſich die-
ſes ſo, muß er ſich huͤten, daß er nicht da-
ſelbſt ein altes Thier ſchieſſe, auch nicht ein-
mahl ein geltes, weil ſich offtmahls ein
Jaͤger hierinnen betrieget, und ein tragen-
des vor ein geltes anſiehet. Es gereicht
alſo zur Aufnahme der Wildbahne, wenn
er nichts anders, als Schmahl-Thiere
und junge Hirſche ſchießt. Er muß die-
ſes auch darum thun, weil ein junger
Hirſch im Winter die Kaͤlte nicht ſonder-
lich vertragen kan, ſondern viel eher cre-
piret, als das alte Wildpraͤth. Es ge-
ſchicht auch offtmahls, daß der Jaͤger be-
fehliget wird, des Winters etliche Stuͤck
Wildpraͤth zu liefern. Wenn er nun ein
gantzes Rudel antrifft, meynet mancher
unter ſie zu ſchieſſen, und dadurch etliche
zuſammen zu bekommen, und ſo ja einige
nicht fallen ſolten, denckt er doch, ſie wuͤr-
den ihm nicht entgehen, indem er auf dem
Schnee die Haare und den Schweiß gar
zu wohl bemercken kan; es iſt aber nicht
rathſam, maſſen manches dadurch zu
Holtz geſchoſſen wird. Beſſer thut er,
wenn er nur eines allein faſſet, und, da-
mit er doch die Anzahl des verlangten
Wildpraͤths ſchaffen moͤge, andere von

ſeinen Leuten oder benachbarten Jaͤgern
zu Huͤlffe nimmt, und ſolche an unter-
ſchiedliche Oerter ausgehen laͤßt.
§. 11.Hauptſaͤchlich muß er darauf
ſehen, daß im Sommer die Saltze zu recht
gemacht werden, und zwar deren nicht
wenig, ſondern an unterſchiedlichen Or-
ten. Wie ſolches gemacht werde, habe
im vorhergehenden angefuͤhret. Er muß
ſolche fleißig viſitiren. Wenn er befindet,
daß etwan ein Schelmſtuͤck dran geſchehen,
und das Wild ſolche nicht angehet, muß er
von andern Orten Erde herbey ſchaffen,
und die Saltze von neuen hoch und dichte
uͤberſchuͤtten, damit der Geſtanck durch die
Erde hinwegkomme. Einige pflegen un-
gebohrne Wildpraͤths-Kaͤlber zu Pul-
ver zu brennen, und unter die Saltze zu
thun, und glauben, daß das Wildpraͤth
deſto lieber darnach gehe. An den Heu-
Schoppen, die man des Winters hat, um
das Wild zu fuͤttern, muß man einige
Baͤume dabey umſchlagen laſſen, daß das
Wild von dem duͤrren Reiſig, Schaalen,
und Laube gleich ſein Geaͤſſe habe; dieſes
thut beſſer, als das Heu alleine.
§. 12.Die Wald-Wieſen ſind in al-
ler Stille abzuhauen; Denn wenn die
Unterthanen bey dem Abmaͤhen groſſen
Lermen machen, ſo pflegt das Wildpraͤth
gerne wegzuweichen. Mercken nun ſol-
ches die Benachbarten, ſo laſſen ſie mit
Abmaͤhung ihrer Wald-Wieſen ſo lan-
ge innen halten, biß etwan dieſe hie fer-
tig ſind. Dadurch denn das Wild, weil
es dort ſtille iſt, deſto lieber zu ihnen her-
uͤber gehet. Weil es bißweilen geſchicht,
daß eine Wildbahne in Krieges-Zeiten
oder durch das Wildpraͤth-Sterben gantz
ruiniret wird; Alſo pflegt man von an-
dern Orten Thiere in Kaſten bringen zu
laſſen, ſie an einen ſolchen Ort, wo Berg
und Thal, Waſſer und Geaͤſſe zu finden,
hinzubringen, und ſie mit Tuͤchern zu
umſtellen, biß ſie ſelbigen Ortes gewohnt
ſind, und daſelbſt verbleiben. Es pflegen
offtmahls die Aecker und Wieſen vor dem
Holtze ſo gefaͤhrlich umzaͤunet zu werden,
daß ſich das Wild in denen darinnen be-
findlichen ſpitzigen Zaun-Pfaͤhlen ſpieſ-
ſet. Will nun ja eine Herrſchafft ſolche
Umzaͤunung ihren Unterthanen geſtat-
ten, ſo muß dennoch ein Jaͤger dahin ſe-
hen, daß ſolcher Zaun nicht gar zu hoch,
ſondern gantz gleich, und obenher eben ge-
macht werde, denn das leichtfertige Bau-
ern-Volck thut ſolches offters mit Fleiß,
und zu dem Ende, damit viel Wild-
L l (Anderer Haupt-Theil.)praͤth

Des vierdten Theils 2. Capitel/

prath an ſolchen Zaͤunen zu Schaden ge-
hen moͤge.
§. 13.Jn die Waldungen, wo das
Wild geheeget werden ſoll, muß kein Vieh,
abſonderlich Schaf-Vieh, hingetrieben
werden, weil das Schaf-Vieh einen gantz
beſondern Geruch an ſich hat, der dem
Wild zuwider, und daher verurſacht,
daß das Wildpraͤth aus dem Dickigt wei-
chen, und ſich anders wohin begeben muß.
Endlich iſt auch noch zur Aufnahme der
Wild-Bahne zu mercken, daß ein Jaͤger
lediglich mit Gelde, und nicht mit Wild-
praͤth zu beſolden. Denn wo dieſes letz-
tere geſchiehet, denckt ein Jaͤger nur da-
hin, wie er ſeine Beſoldung fein bey Zei-
ten bekommen moͤge. Alsdenn iſt ihm
das Naͤchſte das Liebſte, und ſchieſſet weg,
was er bekommen kan, es mag der Herr-
ſchafft zum Nutzen, oder der Wildbah-
ne zum Schaden gereichen. Zu geſchwei-
gen der andern uͤbeln Suiten, die hieraus
zu folgen pflegen, da ein ſolcher weiter
greifft, als ihm eigentlich zukommt, und
dieſes alles unter dem Prætext, als ge-
hoͤre es zu ſeiner ordentlichen Beſoldung;
daher es denn am rathſamſten, wenn
ihm dergleichen Gelegenheit entzogen
wird, und er lernen muß, ſich mit ſeinem
ordentlichen Solde zu begnuͤgen.
Das 2. Capitel/
Von beſondern Aumerckun-
gen/ die bey dem Holtz-Verkauff
in acht zu nehmen.
§. 1.
Gleichwie das Holtz zu vielerley Ge-
braͤuchen angewendet werden kan,
wie in dieſem gantzen Tractat angefuͤhret,
alſo iſt auch noͤthig, daß ein ieder Forſt-
Bedienter die Baͤume zu einem ieden Ge-
brauch wohl zu erkennen wiſſe, damit er
in derſelben Verkauff ſeiner Herrſchafft
nicht mehr Schaden als Nutzen zuwen-
de. Was nun die Erkaͤntniß der Bau-
Staͤmme anlangt, ſo iſt freylich der Zim-
mer-Leute Meynung, daß, ie laͤnger das
Holtz iſt, ie lieber ſie es haben, doch kan
auch das kuͤrtzere nach Beſchaffenheit der
Gebaͤude gebraucht werden. Ein Bau-
Stamm muß wenigſtens, wenn er ſpaͤn-
nig iſt, ein 24. bis 30. Ellen bauen, wie-
wohl man im wuͤchſigen Holtze von deꝛglei-
chen Staͤrcke auch Staͤmme findet, die ein
40. bis 42. Ellen bauen. Hier muß nun

ein Forſt-Bedienter bey dem Holtz-Taxe
oder Anſchlag wohl judiciren, und nebſt
dem ihm vorgeſchriebenen Maß der Kette,
dadurch er die ſpaͤnnigen Hoͤltzer aus-
meſſen kan, auch das Augen-Maß, darauf
das meiſte ankommt, mit zu Huͤlffe neh-
men, auſſer dem er ſeinen Principalen
groſſen Schaden thun kan. Zu einem
geſchicklichen Bau-Stamm gehoͤret fer-
ner, daß er nicht hohl ſey, welches der
Schlag mit der Axt an denſelben, durch
den hellen Klang gleich zeiget. Er muß
auch nicht zu aͤſtig ſeyn, denn die ſtarcken
kernichten Aeſte geben nicht allein dem
Zimmer-Mann bey dem Ausſchlagen
Muͤhe, ſondern es iſt auch der Stamm
an ſich ſelbſt nicht geſchickt zu arbeiten.
Bey dem Aufhauen, wenn es Tannen
ſind, muß man in die Hoͤhe ſehen, ob die
Staͤmme gerade Laͤnge haben oder nicht,
ingleichen ob ſie faulfleckigt oder nicht; ſind
es aber Fichten, ob ſie rothſeitig ſind, bey
welcher Bewandniß ſie zum Bauen nicht
geſchickt.
§. 2.Ein Schindel-Baum muß
gleichſpaltig ſeyn, wie ich im erſten Thene
p. 72. gemeldet. Dieſes nennen die Schin-
del-Macher gerecht, wenn der Stamm
gerade in die Hoͤhe gehet. Wie alle Ar-
ten Holtzes, wenn ſie zumahl im Wetter
oder Winden erwachſen, ſich drehen und
windiſch herum lauffen, alſo auch dieſes
Holtz. Gehet aber ein ſolcher Schindel-
Baum ein wenig gedrehet zu, ſo iſt er zu
Schindeln untuͤchtig. Es iſt der Baum
als ſpaltig zu erkennen, wenn er eine
gerade und nicht gedrehete Schale hat.
Mancher Baum ſpaltet wohl gerecht, er
iſt aber wimmericht, das iſt, er reiſſet nicht
gerade hindurch, ſondern ſplittert und
zaſert ſich bey dem Spalte. Auf ſolche
Art iſt er gleichfalls unbrauchbar. Dieſe
beyden Stuͤcke oder Fehler, ob nemlich ein
Baum nicht gerecht ſpaltet, oder wam̃-
richt iſt, kan der Hauer innen werden,
wenn er aus dem Baum ein klein Spaͤn-
lein eines Fingers lang, und einer Hand
breit heraus hauet, und ſelbiges ein paar
mahl ſpaltet; Es weiſet ihm dieſes gleich
die Guͤte des Baumes, wiewohl ſolches
dem Baum ſchaͤdlich, und daher nicht
gern nachgeſehen wird.
§. 3.Ein zum Schindeln dienlicher
Baum muß auch nicht kernaͤſtig ſeyn.
Wenn er ſtarcke Aeſte hat, welche er von
Jugend auf getrieben, und ihm aus dem
Kern gehen, ſo druͤcken ſie das Holtz nach
und nach, daß es nicht gerade oder gleich-
ſpal-

Anmerckungen/ die bey dem Holtz-Verkauff in acht zu nehmen.

ſpaltig bleibet. Es muß nicht rothe Sei-
ten haben. Wenn es etwas krum̃ an ei-
nem Rande heraus nach und nach in die
Hoͤhe gewachſen, ſo wird die aͤuſerſte Sei-
te roth, und wenn man ſie ſpalten will,
ſpringet das Holtz oder die Spaͤne hin-
weg, als eine Ruͤbe, und dieſes ſchickt ſich
keinesweges zu Schindeln. Das eiß-
kluͤfftige und Kernſchaͤligte, welches letz-
tere ſonderlich an viel Tannen-Staͤmmen
gefunden wird, und am allerſchwerſten zu
erkennen, taugt auch nicht. Man haͤlt
davor, daß bey ſtarcken Winden die Gahre
inwendig im Baume zerſchoben werden,
welches hernachmals, weil das Holtz in-
wendig allezeit trocken, nicht wieder zu-
ſammen waͤchſt, und ſolcher Geſtalt zu
Bretern und Schindeln untauglich be-
funden wird.
§. 4.Es wird das Schindel-Holtz in
Gruͤnden oder an der Winter-Seite am
beſten gefunden, allwo es ſchattich und ma-
ſtig, ingleichen von haͤrter und ſtaͤrcker
Schale, als an der Sommer-Seite er-
waͤchſt. Denn ſolches ſpaltet gemeiniglich
gerne, weil es grob-gaͤhrig. Doch dau-
ren auch dergleichen Schindeln eine kurtze
Zeit im Wetter, indem ſolch Holtz ſehr
poros und ſchwammicht iſt, und alſobald
vom Regen gefreſſen wird. Das meiſte
duͤrre erwachſene Holtz dient um deswillen
nicht zu Schindeln, weil es erſtlichſelten
recht ſpaltet, wegen ſeiner Zaͤhigkeit und
Feſtigkeit, die es von der Sonnen erlanget,
hernachmals auch im ſelbigen Holtze der
Kern meiſtentheils nicht in der Mitten,
ſondern ein Drittel gegen der Soñen Auf-
gang zu finden iſt, und dieſes deswegen,
weil die Sonne gegen Aufgang und Mit-
tag durch ihren hitzigen Schein die Gahre
kleiner, hingegen aber horniger und haͤr-
ter erhaͤlt, als auf der Nord-Seite, wo
ſie den Stamm nicht ſo beſcheinen kan,
und der Safft dahero hoͤher aufſetzen
mag, welches der Holtz-Verſtaͤndige die
hohe Seite nennet. Wiewohl an dieſem
ungleichen Kern die ſtaͤrckeſte Wurtzel des
Baumes hauptſaͤchlich ſchuld iſt, wohin
ſelbige ſtehet, ſo dringet auch auf ſelbige
Seite der fetteſte Safft in den Baum.
§. 5.Das Tannen-Holtz iſt zum
Schindeln beſſer als das fichtene, nicht
ſo wohl wegen der Dauerhafftigkeit, denn
manche fichtene Schindel dauret laͤnger im
Wetter als die taͤnnene, ſondern wegen
der Hartz-Gallen, welche die Fichte zwi-
ſchen den Gahren zu zeugen pfleget, die
hernachmals in den Schindeln Fingers-

lang zu ſehen ſind. Ferner muß man
ſehen, ob der Baum weite Felder habe,
ſonſten er gleichfalls nicht zum Schindeln
geſchickt, maſſen ſie alsdenn die rechte Hoͤ-
he nicht erlangen koͤnnen. Es iſt das
Holtz, ſo lange Felder hat, um deswillen
beqvemer, indem es gemeiniglich kleine
Gahre hat, und wie ein Glaß im Spalten
von einander gehet, auch im Wetter beſ-
ſer dauret. Hieher ſind auch die Dach-
Spaͤne, Siebes-Laͤuffte und Geigen-
Boͤden zu referiren, und die Staͤmme
darnach zu erkennen.
§. 6.Einige gute Tugenden, wor-
auf man bey den Bret-Staͤmmen zu
ſehen hat, hab ich im erſten Theile p. 70.
allbereits angefuͤhret. Da aber unſer
teutſcher Jaͤger niemahls auslernet, und
er unterdeſſen auf Reiſen und ſonſt hier
und da manche neue Obſervationes geler-
net, ſo theilet er dieſelben in dieſem Theil
treulich mit. Man nimmt die Breter von
einem erſt abgehauenen Baum, nicht aber
von einem duͤrren Stamm oder Wind-
Bruch, maſſen die vom Bruch geſchnitte-
nen Breter, wenn ſie zu Tiſchen oder
Schraͤncken verarbeitet werden, beſtaͤndig
zu knacken pflegen, weil dieſer Baum
bey dem Bruch dergeſtalt erſchuͤttert
wird, daß er zwiſchen den Gahren ſich
gleichſam loßgeſchoben, und dahero, wenn
ſolch Geraͤthe ein wenig geſchoben, oder
geregt wird, ſo laͤßt ſich ſolch Knacken be-
ſtaͤndig hoͤren. Es muß auch ein Fichten-
Stamm keine rothe Seiten haben. Die-
ſes kommt aber daher, wenn der Stamm
in ſeiner Jugend gelachet oder angehauen
worden, und dieſer Hieb nach und nach
wieder zugelauffen, ſo giebt es etliche El-
len in dem Stamm hinauf, durch die Aus-
flieſſung des Hartzes, aus ſolchem Hiebe
ein rothes, oder gleichſam todten Flecke,
und macht alsdenn keine taugliche oder
reine Breter. Dieſes iſt insgeſammt
ſo wohl bey den Bohlen, als auch bey
dem Boͤttiger- oder Spann-Holtze in acht
zu nehmen. Andere nutzbare Staͤm-
me zu Mulden, Back-Troͤgen, Felgen,
Naben, Wellen und dergleichen, ſind nicht
noͤthig anzufuͤhren, indem dieſelben allzu-
wohl bekandt ſind.
§. 7.Was nun die Verlaſſung oder
Verkauffung des Holtzes anbetrifft, ſo
wird es nach Unterſchied der Landes-Art
auch unterſchiedlich damit gehalten. An
vielen Orten iſt es alſo damit beſtellt, daß
ein ieder Forſt-Meiſter oder Ober-Foͤr-
ſter an ſeinem Ort oder anbefohlnem For-
L l 2ſte

Des Vierdten Theils 2. Capitel/

ſte des Jahres zwey oder mehr gewiſſe
Schreib- und Wald-Mieth-Tage halten,
und dieſelben vorher, wo ſie ohne diß nicht
bekandt, oͤffentlich verkuͤndigen ſoll. Hier
muͤſſen nun alle diejenigen, ſo des Ortes
in den Waͤldern Holtz kauffen wollen, ihr
Begehren einſchreiben laſſen, oder wer-
den darvon, um das vielfaͤltige Anlauf-
fen zu verhuͤten, nachmahls abgewieſen,
wo nicht etwan ein gar groſſer Noth-Fall
vorgekommen. Hiernaͤchſt wird ein an-
derer gewiſſer Tag zur Anweiſung be-
ſtimmt, welchen entweder ein Forſt-Mei-
ſter, oder der Ober-Foͤrſter allein, oder
die Amtleute und Ober-Foͤrſter mit ein-
ander verrichten, auch deren ieder ein ei-
gen Verzeichniß halten muß. Auſſer
dieſem Tag wird ordentlich nichts ange-
wieſen, es befinden es denn die Beamten
oder Herrſchafft beſonders nuͤtzlich und
hoͤchſtnoͤthig zu ſeyn. Die Notification
des Mieth-Tages wird etwan folgender
Geſtalt ausgefertiget:
Demnach der Durchlauchtigſte Fuͤrſt
und Herr, Herr N. N. &amp;c. unſer gnaͤ-
digſter Fuͤrſt und Herr, die gnaͤdigſte
Verordnung gethan, daß Dero Unter-
thanen zum Termin Lætare inſtehenden
Jahres Bau- und Brenn-Holtz auf dem
N. Forſt uͤberlaſſen, verkaufft und ange-
wieſen werden ſoll. Zu dem Ende Mon-
tags der 13. hujus zum Schreibe-Tage
angeſetzt und anberaumet worden. Als
wird ſolches ſo wohl der hieſigen Buͤrger-
ſchafft in allen Vierteln, als auch denen
ſaͤmtlichen Unterthanen des hieſigen
Fuͤrſtlichen Amtes hiemit notificiret und
verkuͤndiget, dergeſtalt, daß ein iedweder,
ſo Holtz zu kauffen und zu bezahlen wil-
lens iſt, obermeldten Montag im Fuͤrſt-
lichen Amt-Hauſe allhier ſich anmelden,
und der Anweiſung halber ferneren Be-
ſcheides erwarten ſoll. Wornach ſich zu
achten. N. N. Anno
Fuͤrſtl. Forſt-Amt daſelbſt.
Dieſe Notification wird entweder in den
Staͤdten und Doͤrffern oͤffentlich ange-
ſchlagen, oder in den Vierteln der Buͤr-
gerſchafft und den Gemeinden abgekuͤn-
diget. Wenn der Schreibe-Tag herbey
kommt, muß der Forſt-Schreiber dieje-
nigen Perſonen, ſo Holtz begehren, or-
dentlich verzeichnen, und diß geſchicht im
Beyſeyn aller Forſt-Bedienten, die auch
ſolche Regiſtratur mit unterſchreiben
muͤſſen.
§. 8.Die Zahlung, wenn die Herr-

ſchafft nicht aus Gnaden Holtz verehret,
und ſolches abſonderlich befiehlet, oder den
Bedienten und andern am Deputat et-
was gereicht wird, muß auch auf einem ge-
wiſſen Tag, welchen man gleichfalls die
Wald-Gemiethe, Foͤrſterey oder Wald-
Gedinge nennet, unfehlbar gegen Qvit-
tung erfolgen, und wird das geloͤſete Geld
auch von dem andern Wald-Gedings-
Termin nebſt der Rechnung zur Fuͤrſtli-
chen Cammer eingeſchickt, oder in die
Aemter geliefert.
§. 9.Was nun den Tax des Holtzes,
wie auch die Art des Meſſens oder Ver-
kauffens anlanget, ſo iſt ſolche unterſchied-
lich. Denn die Bau-Hoͤltzer werden ge-
ſchaͤtzet, entweder beylaͤuffig nach denen
Staͤmmen, oder, welches gewiſſer, nach
dem Maaß der Staͤrcke, ſo durch Span-
nen oder das Augen-Maaß genommen
wird, und verkaufft man ſolches Halb
Mandel-Mandel-Halb Schock-Drey
Mandeln- und Schock-weiſe. Das
Scheit-Brenn- und Koͤhler-Holtz nach
Klafftern, Maltern, und Maaſſen. Das
Buſch-Holtz, daraus man Reißig macht,
oder Kohlen brennet, Wellen- und Schock-
weiſe. Die groſſen Nutz-Baͤume, die
man zu Muͤhl-Wellen, groſſen Troͤgen,
Schachteln, Schindeln, Breten oder Dieh-
len, Bloͤchern, Krippen oder Rinnen
brauchet, werden ebenfalls nach dem Au-
genſchein und Spannen-Maaß geſchaͤtzet.
Damit nun ſo wohl die Herrſchafft, als
die Kaͤuffer, hierbey nicht hintergangen
werden, ſo iſt nicht allein von dem Lan-
des-Herrn ein gewiſſes Klaffter-Mal-
ter- und Spannen-Maaß, wie auch die
Scheit-Laͤnge verordnet, ſondern es wer-
den auch wohl die angewieſenen Baͤume
mit einem abſonderlichen Eiſen odeꝛ Wald-
Hammer am Stamm bemercket, und
verpflichtete Holtzhauer geſetzt, welche das
Maaß und die Wald-Ordnung in Acht
nehmen muͤſſen.
§. 10.Das Klaffter-Maaß iſt hierbey
das eigentliche Maaß, und wird nach ſol-
chem die Klaffter drey Ellen hoch, und drey
Ellen weit abgemeſſen. Es iſt ein Unter-
ſcheid zu machen unter Klaffter und Lach-
ter. Das letztere iſt Bergmaͤnniſch, und
miſſet drey und eine halbe Elle lang. Die
Scheite hierzu werden vor die Untertha-
nen und zum Deputat-Holtz drey Schuh
lang, zur Floͤſſe aber gemeiniglich vier
Schuh, oder zwey Ellen lang geſchnitten.
Haͤlt gemeiniglich 170. Scheite in ſich, eine
Malter aber 69. Scheite. Das Malter-
Maaß

Anmerckungen/ die bey dem Holtz-Verkauff in Acht zu nehmen.

Maaß hergegen iſt 4. Schuh lang, und
wird das Malter damit zwey Ellen weit
und zwey Ellen breit abgemeſſen, und ein
Scheit uͤber den Stock gelegt. Das Scheit
aber bey dem Malter haͤlt gemeiniglich
zwey Schuh in die Laͤnge. Das Klaff-
ter- und Malter-Maaß muß von Eiſen
gemacht, oder doch, wenn es von Holtz iſt,
mit Eiſen beſchlagen werden. Das Span-
nen-Maaß beſtehet in einem Zoll-Stabe,
welcher 12. Zoll, das iſt, zwey Spannen
oder einen Schuh lang austraͤget. Sol-
cher Stab, weil er nur in die Laͤnge ge-
braucht werden kan, nicht aber gar zu
wohl, wo etwas in der Ruͤndung abzu-
meſſen, wird in ſolchem Fall mit einer ge-
wiſſen hierzu verfertigten Kette gewech-
ſelt. Dieſe Kette aber zeiget die Spanne
allezeit durch ein etwas groͤſſer Gelencke
an, und kan man mit ſolcher Kette 6. 7.
biß 8. ſpaͤnnige Staͤmme ausmeſſen.
Was aber die Ruthe anlanget, ſo iſt hier
ein groſſer Unterſcheid unter den Wald-
und Feld-Ruthen, welches mancher wohl
nicht weiß, maſſen die Feld-Ruthe 16.
Schuh hat, die Wald-Ruthe aber nur
14. Schuh halten muß.
§. 11.Der Wald-Hammer iſt zu
Verhuͤtung alles Unterſchleiffes unent-
behrlich. Es ſtehet hierauf der Herrſchafft-
liche Nahme in einem Circul eingefaßt,
und muß er den Circul voͤllig und accu-
rat halten, weil dieſes Zeichen offtmahls
von boͤſen Buben nachgemacht wird, in-
dem ſie aber den Circul nicht allezeit ver-
ſtehen, ſo wird die Sache offters verra-
then. Auf das Nachmachen des Ham-
mers iſt der Staupen-Schlag und die
Landes-Verweiſung geſetzt. Es wird
dieſer Hammer dem Jager-Meiſter,
Forſt-Meiſter, und Ober-Foͤrſter anver-
trauet, ſonſt aber keinem Jaͤger noch Foͤr-
ſter. Solte es aber vorfallen, daß der
Obere, dem dieſer Hammer anvertrau-
et, verſchicket wuͤrde, oder nicht zu Hau-
ſe ſeyn koͤnte, ſo muß er dieſen Hammer,
dafern er ihn nicht bey ſich haben kan, mit
Papier verbinden, und mit ſeinem Pet-
ſchafft wohl verſiegeln, damit kein Un-
terſchleiff hiedurch geſchehen moͤge. Es
fuͤhren auch wohl der Rath, eine Kirche,
oder Gemeinde, in ihren Waldungen ein
Wald-Zeichen; es iſt ihnen aber ordent-
licher Weiſe nicht erlaubt, es ſey denn, daß
ſolches viereckigt ſey, da ſie denn ihren
Nahmen auch wohl koͤnnen hinein ma-
chen laſſen.
§. 12.Was nun den Werth des Hol-

tzes anbetrifft, ſo beſtehet derſelbe, wo ein
rechter Abgang, nicht in Beliebung der
Forſt-Bedienten, und kan ſolcher von ih-
nen weder geſteigert, noch gemindert wer-
den, ſondern wird aus Fuͤrſtlicher Rent-
Cammer nach Billigkeit und Gelegenheit
des Holtzes geſetzet. Die Forſt-Bedien-
ten duͤrffen ihre ihnen zukommenden An-
weiſe-Gelder ſich nicht ſelbſt nach Gefal-
len ſetzen, ſondern es werden ſolche gleich-
falls von der Fuͤrſtlichen Cammer geord-
net. Sie duͤrffen auch niemand uͤber ſol-
chen ordentlichen Satz beſchweren. Die
Anweiſe-Gelder beſtehen meiſtentheils in
folgenden, wiewohl ſie nach dem Unter-
ſcheid der Oerter bißweilen ein wenig un-
terſchieden ſind:
3. gl. 6. pf. oder von einem Guͤlden einen
Groſchen bey Anweiſung eines groſ-
ſen Well- oder Nutz-Baumes.
1. gl.-Von einem Stamm 3. 4. 5. und
6. ſpaͤnnigen Bau-Holtzes.
2. Thal. Von einem Schock Blochen An-
weiſe-Geld.
6. Thal. Von der Glaß-Huͤtte, ſo zwoͤlff
Staͤnde hat, ieden Stand 12. gl.
15. Thl. Von dem Huͤtten-Hammer und
Eiſen-Wercke.
‒ 1. gl. Von der Klaffter Floß-Holtz.
‒ ‒ 3. pf. Von dem Malter Kohl-Holtz,
wo das Holtz rar, wo es aber
im Uberfluß, wird von dem
Kohl-Werck von Michaelis biß
Pfingſten 2. Thl. 12. gl. gegeben.
1. Thal. Von einem Acker Wieſen im
Walde, ſo ſonſt hingegeben wor-
den, ſolchen zu zu meſſen.
12. gl. den Tag, bey Aufſuchung der Zi-
geuner, oder andern loſen Ge-
ſindels im Walde.
1. Thl. ‒ den Tag, wenn er bey Marchen
oder ſonſt Verſchickungen ge-
braucht wird.
‒ 16. gl. den Tag, bey Umziehung und
Raͤumung der Grentzen.
‒ 6. gl. Von einem Schock Drechsler-
Staͤmme anzuweiſen.
‒ 16. gl. Von einem Gruben-Koͤhler von
Pfingſten biß Michaelis.
1. Th. 12. gl. oder ein Stotz Pech Accidens
von dem Hartzſcharren.
‒ 12. gl. Von dem Schock Naben und
Felgen.
2. Thl. ‒ Von dem Schock Rinnen.
‒ 6. gl. Von 1000. Baum-Schindeln.
‒ 3. gl. Von 1000. Marckt-Schindeln.
‒ 4. gl. Von einem Schock Latten.
‒ 1. gl. 4. pf. Von einem Schock Reißig.
L l 310. Thal.

Des Vierdten Theils 3. Capitel/

10. Thal. Von einem Schlage, ſo gefuͤh-
ret, da ſonſt der Forſt-Bedien-
te eine Huͤtte mit Scheiten und
Wellen bekommen, ſtatt deſſen
dieſes Geld geſetzt wird.
1. Thl. 12. gl. den Obern bey der Floͤſſe taͤg-
lichen.
‒ 8. gl. den Untern hierbey.
1. Thal. ‒ wenn er in Commisſion ver-
ſchicket.
1. Thal. ‒ den Obern taͤglich bey der Jagd.
‒ 8. gl. hierbey den Untern.
Es bekommt ferner der Jaͤger den
Abgang alten Holtzes von Wald-Haͤu-
ſern, wenn ſolche abgeriſſen und repari-
ret werden, zu ſeinem Accidens; inglei-
chen den Abgang vom Holtz zu Herr-
ſchafftlichen Gebaͤuden, oder was ange-
wieſen wird, nicht weniger die Spaͤhne
und das Reißig davon. Ferner vom Floß-
Holtz die langen Scheite auf dem Aus-
ſetz-Platze. Von der Trifft jaͤhrliches
Wege-Geld von den Fuhrleuten, inglei-
chen Fiſche aus dem Floß- oder andern Tei-
chen. Endlich auch die Schaal-Hoͤltzer von
der Wald-Bruͤcke, da ſolche wandelbahr
und abgeriſſen wird.
Zu den oben ſpecificirten Hoͤltzern
werden an Macher- und Hauer-Lohn er-
fordert, wie folget:
4. biß 5. gl. Von einem Well-Baum ab-
zuhauen.
10. gl. Von einem dicken Pappel-Eichen-
und Tannen-Baume.
2. gl. Von einem drey-biß vier-ſpaͤnni-
gen Bau-Holtze.
4. gl. Von einem 5. biß 6. ſpaͤnnigen Bau-
Holtze, und ſo ſort.
‒ 6. oder 8. pf. Von einem Bloch zu
machen.
6. gl. Von der Klaffter Glaſe-Holtz zu
machen.
2. gl. Von dem Malter zu machen.
3. gl. 6. pf. auch 4. gl. und 4. gl. 6. pf. Von
der Klaffter Floß-Holtz zu ſchlagen.
2. gl. Von einer Ruthe Graben zu ma-
chen, die einen Schuh tief, und
2. Schuh breit.
4. gl. 6. pf. dem Holtz-Arbeiter den Tag,
bey Aufraͤumung der Grentze.
1. gl. 6. pf. Vom Schock Reißig zu machen.
6. gl. den Tag, vom Drechsler-Wagner-
und Karrenmacher-Holtz ab-
zuhauen und auszuſchnitteln.
5. gl. den Tag, vom Gruben-Holtz zu-
ſammen zu hauen.
16. gl. Von einem Schock Naben und
Felgen zu hauen.

8. biß 9. gl. Von 1000. Baum-Schin-
deln zu machen.
10. gl. 6. pf. Von dem Schock Latten zu
hauen und zu machen.
Das 3. Capitel/
Von Anlegung der Floͤſſe.
§. 1.
Ehe eine Herrſchafft ſich zu einer Floͤſſe
reſolviret, ſo hat ſie zufoͤrderſt die
Waſſer, worauf die Floͤſſe zu halten, und
den Platz, wo das Holtz zum Verkauff
auszuſetzen ſey, in genaue Betrachtung
zu ziehen. Es muß der Platz gemeinig-
lich an Waſſern, und etwas hoch liegen,
damit bey groſſen Waſſern das Holtz nicht
gehoben noch weggefuͤhret werde. Hat
man den Platz und das Waſſer beſehen,
ſo werden die Hoͤltzer an denjenigen Or-
ten in Augenſchein genommen, wo man
ſie ſonſt nicht nutzen noch brauchen moͤ-
gen. An den Thaͤlern, wo ſie ſich oben
an den Bergen zuſpitzen, und da die Na-
tur ſelbſt etwas mit beytraͤgt, werden
Floß-Teiche gebauet, aus dieſen Teichen
gehen Graͤben biß in den ordentlichen
Fluß, um das Holtz in ſolchen Fluß durch
die Graͤben zu leiten.
§. 2.Einige, die vielleicht von der
gantzen Sache nichts weiter wiſſen, als
daß ſie einmahl davon gehoͤret, gedencken
groſſe Dinge damit auszurichten, wenn
ſie nur Floß-Teiche bauen. Da ſie aber
von der Sache keine rechte Wiſſenſchafft
haben, ſo ſetzen ſie ſolche Teiche gleich vor-
an in den Anfang des Thales, und laſſen
die Graͤben noch wohl dazu mit Bohlen
oder Hoͤltzern ausfuͤttern. Es iſt aber gar
zu koſtbar, den Teich ſo weit vorzubauen,
und die Graͤben auszufuͤttern. Denn
wo der Teich nicht gleich oben in das Thal
gebracht wird, ſo, daß er noch vollſtaͤndige
Waͤnde unter ſich und neben ſich hat, ſon-
dern noch ein oder zwey Teiche zu bauen
noͤthig ſind, ſo iſt es nicht rathſam. Wird
aber der eine an den rechten Ort des Tha-
les gebracht, ſo iſt die gantze Sache mit
einem eintzigen gar leichtlich zu heben.
§. 3.Hat man den Ort, wo der Teich
hingebracht werden ſoll, ſo muß man erſt-
lich, ſo weit der Teich werden ſoll, die Hoͤl-
tzer abhauen, die Stoͤcke ausgraben, den
Raſen gleichfalls ausſtechen, auf die Sei-
te legen, und in der Erde harten Grund
ſuchen. Hat man ſolchen harten Grund,
ſo theilet man den Teich ab, und man muß
ſehen,




Von Anlegung der Floͤſſe.

ſehen, ob in ſolchen Teich ein, zwey oder drey
Riñen zum Ausfluß koͤñen gelegt werden.
Weñ der Teich groß, ſind gerne 3. Rinnen
noͤthig, iſt er aber nur halb ſo groß, zwey
Rinnen. Wo er noch kleiner iſt, kan es
auch mit einer Rinne ausgerichtet werden.
Die Riñe ſelbſt wird von Eichen-Tannen-
oder Kiehn-Baͤumẽ-Holtz gemacht, welche,
wenn ſie ausgehauen worden, nach dem
abhaͤngigen Thal zu eingelegt, und mit
dem Deckel zugedeckt wird. Je groͤſſer
nun der Baum, ie beſſer iſt es, man muß
aber gutes und geſundes Holtz dazu neh-
men, indem es ſonſt im Waſſer nicht dau-
ret. Dieſe Rinnen werden Schuh-weiſe
auszuhauen verdungen, und der Schuh
mit einem Groſchen oder 14. Pfennigen
ab- und auszuhauen bezahlet. Wenn die
Ausgrabung des Teiches ſelbſt verdungen
wird, ſo geſchicht es meiſtentheils uͤber-
haupt; Jch halte es aber nicht vor rath-
ſam, denn es muß entweder die Herr-
ſchafft oder die Arbeits-Leute dabey Scha-
den leiden; Jſt demnach beſſer, wie ich
ſonſt die Teiche alſo verdungen, wenn
man den Teich-Graͤbern die Arbeit Ru-
then-weiſe bezahlet, nach den Wald-
Ruthen, die auf 14. Schuh gerechnet wer-
den. Von dieſer Ruthe, die ins Quadrat,
und eines Schuhes tief, bezahlet man
14. Groſchen.
§. 4.Hierbey wird ein Contract auf-
gerichtet, wie groß der Teich, wie breit,
wie lang, und wie hoch der Damm ſeyn
ſoll, auch zugleich bedungen, daß der
Damm nicht inwendig mit einer hoͤltzer-
nen Wand gemacht werde, denn ſo lange
das Waſſer in den Teiche, druͤckt es zwar
das Holtz an den Damm, ſo bald aber der
Teich gezogen, wird auch alſobald das
Holtz, wie ſich der Teich ſetzet, zuruͤck nach
dem Teiche zu druͤcken, dadurch denn der
Damm nur muͤrbe gemacht wird, und
viel Reparatur jaͤhrlich erfordert. Jſt
demnach viel beſſer, daß man gleich an-
fangs bedinget, denn Dam̃ inwendig mit
Raſen-Stuͤcken auszuſetzen, als welches
von einer guten Dauerhafftigkeit ſeyn
muß. Der Damm wird von der Erde aus
dem Teiche hinter die Raſen-Waͤnde,
und zwiſchen den Bergen, gerade an ſol-
chen, in die Hoͤhe gefuͤhret. Langet die
Erde aus dem Teiche nicht zu, weil derſel-
be ſehr tief werden, und durch die Tieffe
dem Holtze ſolches hinaus zu bringen, ei-
nen kraͤfftigen Druck geben muß, ſo wird
noch neben den Bergen an dem Teiche
Erde dazu genommen, und der Damm

damit vollends in die Hoͤhe gefuͤhret, damit
ſolcher denen auf beyden Seiten ſtehenden
Bergen gleich komme, und alſo der Teich
dem aufgerichteten Contract gemaͤß ver-
fertiget werde.
§. 5.Jſt der Dam̃ fertig, ſo wird das
Zapffen-Loch nach der Hoͤhe des Dam-
mes, und der Zapffen in die Rinne einge-
ſetzt, dadurch man den Teich ziehen, loß-
laſſen, und zuſetzen kan. Weil auch die
Schnee-Waſſer ſich gemeiniglich haͤuffig
zu verſam̃len pflegen, ſo wird, um allen
Schaden an dem Teich-Dam̃ zu verhuͤten,
ein Fluth-Bette an dem einen Berge auf
der Seite uͤber den Damm gemacht, da-
mit ſolche Teiche, weil ſie von denen Doͤrf-
fern, Staͤdten und Flecken abgelegen, und
alſo nicht alle Tage darnach geſehen wer-
den kan, bey groſſen Waſſern oder Flu-
then nicht uͤbergehen, der Damm erwei-
chet werde, und alſo ſolcher ſammt dem
Damm fortgehen moͤge, ſondern das wil-
de Waſſer ohne Schaden durch das Fluth-
Bette ſeinen Aus- und Fortgang finde.
Weil es zuweilen kommt, daß der Wind
einen Aſt hinein fuͤhret, oder eine Ruͤnne,
oder ſonſt etwas, durch das wilde Waſſer
von den Bergen hinein gefuͤhret wird, ſo
iſt noͤthig, daß man zugleich auf ſolche
Teiche einige Aufſicht habe, damit ſich
nicht ſo etwas vor das Fluth-Bette legen,
und den Ausfluß der wilden Waſſer ver-
hindern koͤnne.
§. 6.Es muͤſſen ſolche Teiche in alle
Thaͤler, wo kein flieſſend Waſſer iſt, ge-
bauet werden, damit das Holtz durch ſol-
che, in einen nahe gelegenen Fluß gebracht
werden kan. Haben aber ſolche Thaͤleꝛ keine
Graͤben, ſo wird von den Teichen biß zum
ordentlichen Fluß etwas zum Graben auf-
gemacht, und dieſes ungefehr 4. Schuh
breit. Dieſe Graͤben duͤrffen nicht aus-
gefuͤhrt werden, maſſen, wenn das Holtz
hinein geworffen, das ſtarck-rauſchen-
de Waſſer und die Scheite ſolchen groß
genug machen, ja offt groͤſſer, als man
ihn gerne haben will.
§. 7.Bevor zur Floͤſſe geſchritten
wird, muß man an den Orten, wo das
Holtz ausgeſetzt werden ſoll, einen Floß-
Rechen bauen, daß man das Holtz damit
im Waſſer aufhalten koͤnne. Zu demſel-
ben wird Winters-Zeit gut und ſtarck
Eichen-Holtz angefuͤhret, und im Som-
mer, wenn die Waſſer klein ſind, die Re-
chen davon verfertiget. Man bauet ſie
allezeit ſo, daß die Waſſer auf beyden
Seiten nicht vorbey gehen koͤnnen. An
beyden

Des Vierdten Theils 3. Capitel/

beyden Enden muß man allezeit eine Hoͤ-
he haben, damit ſich das Holtzſttaͤm̃en
bey groſſem Waſſer nicht uͤbertreten und
auf der Seite vorbey flieſſen moͤge. Soll
aber der Rechen ſelbſt gemacht werden, ſo
werden erſtlich rechter Hand des Ufers,
laͤngſt demſelben hin drey ſtarcke Pfaͤhle
in das Waſſer wohl eingerammelt, eines
Schuhes weit von einander, und muͤſſen
ſie ſo lang uͤber das Waſſer ſtehen, als das
Ufer hoch iſt, damit das Holtz und Waſ-
ſer nicht uͤbergehe, und man auch bey dem
groͤſten Waſſer noch uͤber den Rechen weg-
gehen koͤnne.
§. 8.Nach dieſem werden von dieſen
drey Pfaͤhlen 4. Schuh davon nach dem
Ufer lincker Hand zu, 4. Pfaͤhle hinter
einander laͤngſt dem Waſſer, unten hin
abermahls wohl eingerammelt, und
zwar, daß ein ieder einen Schuh weit von
einander, und ſo hoch als die erſten drey
Pfaͤhle uͤber das Waſſer ſtehen, und mit
dieſen 4. Pfaͤhlen wiꝛd ſo continuiꝛet, biß an
das andere Ufer des Waſſers, allwo aber-
mahls, wie an der erſten Seite, drey Pfaͤh-
le eingerommelt werden. Dieſer Rechen
kan auch alſo gebauet werden, daß er in
der Mitte des Waſſers, und zwar dem
Waſſer entgegen, als ein Winckel-Maß
in einer Ecke hinaus laͤufft, damit der
Druck des Holtzes nicht gar zu groß ſey,
und das Waſſer deſto eher unter dem
Holtze einen Abfall haben moͤge, da denn
die vorgeſchriebenen Pfaͤhle gleichfalls
nach ſolcher Winckel-Ecke, und nicht in ge-
rader Linie neben einander einzurammeln
ſind. Sie bleiben allezeit vier und vier
hinter einander ſtehend wie zuvor. Erſt-
lich werden die drey Pfaͤhle am Rande,
nachgehends die andern, wie ſie in ihrer Li-
nie ſtehen, verjochet, und die Joche einge-
zapffet. Es werden zwey oder drey Baͤu-
me neben einander, wie man meynet, daß
man ſicher darauf gehen koͤnne, daruͤber
geleget, und mit ſtarcken eiſernen Klam-
mern wohl verwahrt. Vor dem Re-
chen, ſo breit derſelbe iſt, wird ein zwey-
ſpaͤnniger Baum unten auf den Grund
eingeſencket, und ſo dann kurtz vor die
Floͤſſe ſtarcke dicke Pfaͤhle, die etwas laͤn-
ger als der Rechen ſeyn muͤſſen, unten an
dem Baum, auf den Grund, und oben
an der Bruͤcke vorgeſetzt, Schuhes-weit
von einander geſtellt, und mit Klam̃ern
wohl verwahrt. Vor dieſe Pfaͤhle wer-
den endlich noch Horden geſetzt, ſo breit als
das Waſſer iſt, damit das Waſſer durch-
fallen, und das Holtz ſich davor ſetzen muͤſ-

ſe. Solche Pfaͤhle und Horden ſtellt man
drey Tage vor der Floͤſſe vor den Rechen,
nimmt ſie nachgehends wieder weg,
und thut ſie in Verwahrung, weil ſolche
auſſer der Floͤſſe an dem Rechen nichts
nutzen. Es geſchicht aber dieſes im Fruͤh-
Jahr, wenn man im Herbſt nicht
floͤſſet.
§. 9.Jſt nun der Contract geſchloſ-
ſen, und die Floͤſſe muß durch fremder
Herrſchafften Territoria durchpaſſiren, ſo
wird die Herꝛſchafft um Conceſſion ſolcher
Durchfloͤſſe requiriret und erſucht, durch
oͤffentliche Floß-Patente ihren Untertha-
nen in Staͤdten, Flecken, Doͤrffern,
Wirths- und Brau-Haͤuſern, Muͤhlen,
Hammer-Wercken und andern eintzel-
nen Haͤuſern am Waſſer gelegen, bey
nachdruͤcklicher Straffe, und zwar, wie
gebraͤuchlich, auf ein Scheit 5. fl. anzube-
fehlen, ſich an den Floß-Hoͤltzern im ge-
ringſten nicht zu vergreiffen, nicht weni-
ger auch an der Floͤſſe nicht hinderlich zu
ſeyn, noch Schuͤtze zu machen, oder vor
ſich eigenmaͤchtig Hoͤltzer auszuſetzen, oder
die Waſſer waͤhrender Floͤſſe aus dem
Fluß auf die Wieſen zu ſchlagen; inglei-
chen den Muͤllern aufzulegen, in das
Waſſer vor ihren Muͤhlen eine Horde zu
ſetzen, damit das Holtz nicht in ihre
Muͤhle komme, ſondern uͤber das Wehr
gehen muͤſſe.
§. 10.Da nun das Holtz durch un-
terſchiedliche fremde Territoria hindurch
gehen muß, ſo iſt bey ſolchen Umſtaͤnden
noͤthig, eine Ufer- oder Waſſer-Beſichti-
gung vorzunehmen. Es wird von ge-
dachtem Floß-Rechen zur Herbſt-Zeit der
Anfang gemacht, und das Waſſer laͤngſt
hinauf beſehen, biß an den Ort, oder das
Territorium, wo das Holtz herkommt.
Es muͤſſen die Beamten ieden Ortes, in-
gleichen die Floß- und Forſt-Bedienten
nebſt einem Actuario dabey ſeyn, welche al-
les genau betrachten, die unterwaſchenen
Ufer, und was ſonſt vor Schade an dem
Waſſer in den fremden Territoriis ſich be-
findet, fleißig notiren. Solche Beſichti-
gung muß zu Ende der Floͤſſe ebener Ge-
ſtalt wieder geſchehen, damit, wenn et-
wan ein groͤſſerer Schaden durch die Floͤſ-
ſe verurſacht worden, ſolcher compenſirt
und erſetzt werde. Kan man aber Herbſt-
Zeit, ehe die Floͤſſe vor ſich gehet, mit der
Herrſchafft, mit denen von Adel, mit
dem Rathe, Buͤrgern, Bauern
und Gemeinden, ſich deswegen abfin-
den, ſo iſt es deſto beſſer, und bleibet alle
Zwi-

Von Anlegung der Floͤſſe.

Zwiſtigkeit und weiterer Aufhalt deswe-
gen nach.
§. 11.Die Anweiſung geſchicht nach
geſchloſſenem Contract im Fruͤh-Jahr
drauf, wenn das Holtz nicht vor der Zeit
im vorigen Fruͤh-Jahr oder Sommer
ſchon geſchlagen iſt, und zwar folgender
Geſtalt: Man nimmt erſtlich die Hoͤltzer
um den vorbenannten neugemachten
Floß-Teich und Graben, und ſchlaͤgt et-
was weg, damit der Teich, Graben und
Thal Lufft und Sonne bekomme, und
von dem allzu groſſen Schatten, den die
Baͤume daſelbſt verurſachen, ſich das Eyß
nicht ſo lange in das Jahr hinein aufhal-
te, und die Floͤſſe dadurch verhindert wer-
de. Es muß aber auch erſtlich auf dieſem
Walde und in den Wald-Bruͤchen zuvor
im Herbſt das Waſſer geraͤumet, die
Runnen, Kloͤtzer, Buͤſche, Baͤume, Ae-
ſte und groſſen Steine aus den Waſſern
und auf die Seite geſchafft werden, maſ-
ſen es ſonſt an der Floͤſſe hinderlich, das
Holtz wird alsdenn auf der Seite in die
Thaͤler getrieben, und muß mit groſſen
Unkoſten des Floß-Herrn aus den Thaͤ-
lern wieder an die Floͤſſe beygeſchafft
werden.
§. 12.So bald der Schnee weg, ie
eher ie lieber, und mit dem Holtzhauen
fortzukommen iſt, ſo geſchicht die Anwei-
ſung zum ferneren Holtzſchlagen, und die-
ſes zwar erſtlich in duͤrren Hoͤltzern, dar-
auf in Wind-Bruͤchen, und endlich an
ordentlichen Hieben, biß die contrahirte
Summe des Floß-Holtzes vollkommen
iſt. Es wird dieſes Holtz nicht ſo gleich in
Klafftern gelegt, wenn es geſchlagen, ſon-
dern, damit es recht flieſſen moͤge, erſtlich
hingelegt, daß es duͤrre und leicht werde;
es muß aber auch klein und leicht geſpal-
ten werden, ſo, daß keine Kloͤtzer oder
Runnen ſich darinnen finden duͤrffen.
Das Scheit wird zwey Ellen lang geſchnit-
ten, und mehr uͤber dem Qvirl, als unter
demſelben, damit das Scheit nicht zu kurtz
werde, ſondern das Floß-Holtz fein bey
einer Laͤnge bleiben, und man einen Un-
terſcheid zwiſchen demſelben und anderm
Holtze finden koͤnne. Hernach wird es
erſtlich in die Klaffter geleget, und zur
Herbſt-Zeit bey gutem Wetter mit Zu-
ziehung des andern contrahirenden Thei-
les abgepoſtet, und ein richtiges Abpoſt-
Verzeichniß in Duplo ausgefertiget, und
von beyden Theilen unterſchrieben.
§. 13.Es hat derjenige, der die Hoͤl-
tzer zugepoſtet nimmt, wahrzunehmen,

damit die Klafftern an einer Seite nicht
hoch, an der andern aber tief geleget ſeyn.
Denn wenn man ſolches an der hohen
Seite mißt, ſcheinet die Klaffter fehr hoch,
und hat doch wohl nicht ihr voͤlliges Maaß.
Dieſes iſt ſonderlich an den Bergen zu ob-
ſerviren, daß das Maaß alsdenn nicht
perpendiculariter in die Hoͤhe gehalten
werden muß, ſondern wie die Klaffter
ſchraͤge ſtehet, ſo iſt auch das Maaß win-
ckelrechts anzuhalten. Die Krumm-
Holtz-Hauer ſuchen gemeiniglich den Vor-
thel, daß ſie die Reyhen, an welchen 50.
biß 100. Klafftern offtmahls ſtehen, nicht
gleich, ſondern krumm legen; Wenn man
es nun auf ſolcher ausgebogenen Seite
mißt, macht es allezeit an ſolchen Reyhen
etliche Klafftern mehr aus, als wenn es
gleich geleget worden. Man muß auch
die Klafftern nicht auf Scheite, ſondern
auf Gipffel und Runnen legen, denn wenn
es einfrieret, ſo koͤnnen alsdenn ſolche
Scheite nicht herausgenommen und an-
gefuͤhret werden. Weil aber doch Lager-
Scheite zu der Klaffter gehoͤren, ſo muͤſ-
ſen vielmehr drey Scheite an die Klaffter
mit angeſetzt werden.
§. 14.Den Winter darauf geſchicht
die Anfuͤhrung des Holtzes unter die
Floß-Teiche an die Graͤben, welches drey
biß vier Reyhen hinter einander, und hoch
geſchichtet uͤber einander daſelbſt lieget.
Wenn nun bey allzu geringem Schnee
und gelindem Wetter das Holtz nicht auf
dem Schnee oder Froſt angefuͤhret wer-
den kan, ſo muß der contrahirende Lan-
des-Herr zuſehen, wie es auf der Axe
oder anderm Fuhrwercke hingeſchafft
werde, damit der Contract kein Loch be-
komme, ſondern die Floͤſſe ihren Fortgang
behalten, und dem Contract ein Genuͤgen
geſchehen moͤge. Jſt der Winter ſo gar
naß, daß mit dem Geſchirr gantz nicht
fortzukommen, ſo wird das Holtz, ſo auf
den Schlaͤgen und Bahnen liegen blieben,
wieder in Klafftern geſetzet, zuruͤcke ge-
poſtet, und an der im vorigen Herbſt ab-
gepoſteten Summe wieder abgerechnet.
Man pflegt auch wohl das Holtz von den
Bergen auf Rollen in die Thaͤler zu wal-
tzen. Sie werden ſo gemacht, daß man
lange Zimmer- oder Bau-Staͤmme
Mulden-weiſe und hohl leget, darinnen
das Holtz, ein Scheit hinter dem andern,
herunter geſchoſſen werden kan. Viele
halten dieſes nicht vor rathſam, indem
nicht allein die Schaalen und Splitter
herunter gehen, ſondern ſich auch viele
M m (Anderer Haupt-Theil.)zerſchla-

Des Vierdten Theils 3. Capitel/ von Anlegung der Floͤſſe.

zerſchlagen, welches einen unſaͤglichen Ab-
gang verurſacht.
§. 15.Das Anfuhr-Lohn bezahlet
man nach Proportion des Ortes, und
nach dem das Holtz weit vom Waſſer auf
den Bergen lieget. Man giebet von der
Klaffter 1. gl. 15. pf. u. ſ. w. biß auf 8. gl.
Bey dem Schlagen und Anfuͤhren iſt noch
zu obſerviren, daß man die Hoͤltzer alle-
zeit ſo nimmt, damit das nahe Holtz das
mittlere und weite uͤbertraͤgt; ingleichen,
daß man in den gruͤnen Waͤldern nicht
gar zu ſehr hauſet, ſondern die Bruͤche
und duͤrren Hoͤltzer allezeit zu erſt nim̃t.
§. 16.Jſt nun endlich der Schnee
aus dem Walde hinweg, und man mey-
net, daß die Waſſer durch keinen ruͤckſtaͤn-
digen Schnee uͤberſchwem̃et werden koͤn-
nen, ſo ſetzet man den Rechen, die Pfaͤh-
le und Horden vor, und verwahret ſolche,
damit ſie nicht das Waſſer aufheben und
wegtreiben moͤge. Mercket man, daß
das wilde Waſſer in den ordentlichen Fluß
faͤllt, und den Floß-Graͤben gleich koͤm̃t,
ſo leget man Leute an, die das Holtz an-
fuͤhren, und dieſe muͤſſen gemeiniglich vor
das verdingte Anfuͤhr-Lohn das Holtz
zugleich in die Floß-Graͤben mit einwerf-
fen. Man beſtellet derer des Abends ſo
viel, als das Waſſer den andern Tag
Holtz ertragen kan. Man pflegt aber in
denjenigen Thaͤlern zu erſt Holtz in die
Graben einzuwerffen, wo keine Floß-
Teiche ſind, ſondern das Holtz nur durch
das gehende ſtarcke Schnee-Waſſer ge-
trieben wird. Sind aber ſolche Waſſer
gefallen, und das Holtz iſt aus derglei-
chen Thaͤlern hinweg, ſo wird auch in den
Thaͤlern, wo Floß-Teiche ſind, angefan-
gen. Gehen allda die Schnee-Waſſer
etwan auch noch, ſo duͤrffen aufs hoͤchſte
ein oder zwey Zapffen nicht aufgezogen
werden, damit das Waſſer, wo es zu-
ſammen kommt, nicht zu ſtarck werde,
der ordentliche Fluß dadurch uͤbertreten,
und die Hoͤltzer auf den Seiten hinaus in
die Wieſen getrieben werden moͤgen, wel-
che denn nachgehends mit groſſen Koſten
des Floß-Herrn wieder zuſammen ge-
bracht werden muͤſten.
§. 17.Von ſolchen Teichen oder Thaͤ-
lern werden Leute an den Wald-Baͤchen
beſtellet, ſo das Holtz, wenn es ſich ſetzt,
oder einen Schutz macht, mit ihren Floß-
Haacken, die an einer Stange einen Haa-
cken und Stachel haben, fortſtoſſen. Die-
ſe werden ein 500. Schritt von einander
in den Wald beſtellet, auch wohl naͤher

oder weiter, nachdem es Kruͤmmen oder
aufhaltende Oerter hat, an dem ordentli-
chen Fluß aber auf ein 1000. Schritte.
Dieſe muͤſſen aber nicht ſchlafen, oder ſich
hinſetzen, ſondern beſtaͤndig herumgehen,
weil ſich das Waſſer leicht ſtaͤmmen, und
einen groſſen Schutz machen kan, welches
ſie verwehren muͤſſen. Wo es einen
Schutz macht, muͤſſen ſie zuſammenlauf-
fen, einander ruffen, den Schutz wehren,
mit ihren Haacken das Holtz an ſich ziehen,
mit der Stachel aber ſolches fortſtoſſen,
damit es ſich nicht haͤuffen, und etwan
austreten moͤge. Dieſe Leute werden
aus dem Walde, und von den Floß-Tei-
chen an, biß auf den Floß-Platz/ da das
Holtz ausgeſetzt werden ſoll, beſtellt, und
bekommt einer des Tages drey, vier, biß
fuͤnff Groſchen, nachdem es naß und mo-
raſtig iſt.
§. 18.Auf dem Floß-Platz werden
alsdenn die Ausſetzer beſtellt, welche mit
Stecken, daran Stacheln ſind, das Holtz
heraus ziehen, und auf den Schiebe-Karn
oder Trage-Bahre, wo es gelegt werden
ſoll, ſchaffen, die Klafftern nach der Rey-
he hinlegen, und die Reyhen an einander
ſetzen, iedoch alſo, daß die Lufft hindurch
gehen, und das Holtz trocken machen koͤn-
ne, welches ungefehr auf einen Schuh
weit von einander genung ſeyn kan. Die
Reyhen werden ſo lang geſetzt, als der
Platz iſt, daß offtmahls eine Reyhe auf
100. Klafftern austraͤgt. Zur Unterla-
ge leget man drey Scheite unter eine iede
Klaffter, und ſetzet ſie ebenfalls drey El-
len hoch, und drey Ellen weit, aber kein
Scheit uͤber den Stock, wie im Walde ge-
ſchehen. Die Urſache dieſes Unterſchei-
des iſt, weil die Scheite im Walde rauch
ſind, und mit vielen Splittern verſehen,
auch in der voͤlligen Schaale liegen, die
nachgehends im Floͤſſen ab- und gantz
glatt geſtoſſen werden, zudem die Schei-
te, welche gar zu ſchwer und hartzig ſind,
unterſincken. Das Scheit uͤber den Stock
im Walde muß ſolchen Abgang erſetzen,
indem das Floͤſſen niemahls ohne Ein-
buſſe geſchicht.
§. 19.Von der Klaffter auszuſetzen
wird gemeiniglich 3. 4. biß 5. pf. auch wohl
ein Groſchen gegeben, es wird auch offt-
mahls einem oder zwey Perſonen verdun-
gen, die nachmahls wiederum ihre Aff-
ter-Gedinger haben. Wenn die Floſſe
fertig, ſo werden die Horden und Pfaͤhle
vom Floß-Rechen ſamt den Pfaͤhlen wie-
der abgenommen, und in ihre Verwah-
rung

Des Vierdten Th. 4. Cap. von Mitteln des Holtz-Vertriebes ꝛc.

rung gethan. Wird das Holtz etwan
weiter verhandelt, ſo wird es gleich darauf
abgepoſtet, und wieder eingeworffen, wo
aber nicht, ſo bleibet es erſtlich viel Wo-
chen ſtehen; Alsdenn werden die, ſo es im
Empfang nehmen ſollen, beſchieden, und
das Holtz ihnen zugepoſtet, da denn die Ab-
poſt-Zeddul in Duplo geſchrieben, und
von beyden Theilen unterſchrieben wer-
den. Was denn nach dem Abpoſt-Ver-
zeichniß fehlet, ſo auf dem Walde gemacht
worden, gehet nach dem Contract uͤber
diejenigen, wie contrahirt worden. Die
Beſichtigung der Ufer und Waſſer in
fremden Territoriis, wodurch die Floͤſſe ge-
gangen, geſchicht ſogleich den andern Tag
nach der Ausſetzung, da denn eine Unter-
ſuchung des Schadens angeſtellet wird.
§. 20.Jn die Floß-Rechnungen wer-
den die Einnahmen und Ausgaben, die
occaſione des Floͤſſens geſchehen, eingetra-
gen. Zur Einnahme gehoͤren die Gelder,
die von dem verkaufften Floß-Holtz erho-
ben werden. Unter die Ausgaben rech-
net man die Unkoſten zur Erbauung des
Floß-Teiches, des Floß-Rechens, den Zinß
vom Floß-Platze, worauf das Holtz aus-
geſetzt wird, das Klaffter-Schlaͤger-Lohn,
das Fuhr-Lohn an den Graben, die
Floß-Meiſter Beſoldung, der Floß-
Knechte Geld.
§. 21.Der Bau-Floͤſſe iſt auch noch
mit wenigem zu gedencken, da man auf
groſſen Fluͤſſen die Bau-Hoͤltzer zu zehen
biß zwoͤlff, auch mehr Stuͤcken wegfloͤſſet;
Es werden ſolche auf Rollen ins Waſſer
gebracht, und im Waſſer mit Riteln, in-
gleichen mit Weiden, ſo aus fichtenen Ae-
ſten zuſammen gedrehet, etliche mahl zu-
ſammen gebunden, und mit hoͤltzernen
Naͤgeln befeſtiget. Auf ſolchen Floͤſſen
kan man zugleich Breter, Schindeln, und
vieles andere mit fortſchaffen, und mit
Nutzen verkauffen.
Das 4. Capitel/
Von Mitteln des Holtz-Ver-
triebes bey Bergwercken/ Schmeltz-
Huͤtten/ Eiſen- und Kupffer-Haͤm-
mern/ Glaß-Huͤtten/ Kohlen-
und Aſchen-Brennen.
§. 1.
Ob man gleich heutiges Tages man-
cherley Floß-Graͤben und Waſſer-

Leitungen, Daͤmme, Floß-Teiche, und
anders dergleichen, womit man die Waſ-
ſer-Laͤuffte verſtaͤrcken kan, ausgeſonnen,
und alſo der Natur durch die Kunſt und
Arbeit zu Huͤlffe gekommen; ſo hat man
gleichwohl aus Mangel der Waſſer, oder
wegen Entlegenheit und Unbeqvemlich-
keit der Hoͤltzer, nicht alles Holtz mit Nu-
tzen zur Floͤſſe bringen koͤnnen, inmaſſen
vieles ſich nicht ſpalten laͤßt, oder ſonſt un-
geſchickt zur Floͤſſe iſt. Es muͤſſen dahe-
ro die Cammer- und Forſt-Bedienten zu
andern Anſtalten rathen, und Mittel tref-
fen, daß das Holtz auf Bergwercken,
Schmeltz-Huͤtten, Berg-Eiſen-Haͤm-
mern, und dergleichen, vertrieben, und alſo
ein doppelter Nutzen, ſo wohl zur Befoͤr-
derung der ietztgenandten Metalle, Mi-
neralien und Waaren, als auch Vermeh-
rung der Wald-Miethe, und Beſſerung
der Hauß-Wirthſchafftlichen Einkuͤnffte
geſchehen moͤge.
§. 2.Bey den Bergwercken kan man
mit dem Holtze freylich viel Vorthel ſchaf-
fen, wenn man Anbruͤche und guter Aus-
beuten verſichert iſt, die das Angewende-
te gar reichlich bezahlen. Es iſt auch
kein ſonderliches Nutz-Holtz hiebey zu
verderben, indem meiſtentheils Kohlen-
Holtz gebraucht wird. Zu dem Holtz, das
man zum Stollen- und Gruben-Bau
nimmt, erwehlt man allerhand knorrigt
und aͤſtig Zeug, ſo ſich nur einmahl darf
ſpalten laſſen; Je knorrigter und aͤſtiger
es iſt, ie beſſer pflegt es in der Erde zu
halten. Es muß eine Herrſchafft, ehe ſie
ſich entſchluͤſt, ihre Hoͤltzer in die Berg-
wercke zu ſtecken, wohl unterſuchen laſſen,
ob auch die Gegend, wo eingeſchlagen oder
geſchuͤrfft werden ſoll, etwas Berg-Arti-
ges in ſich halte, damit nicht etwan die
Hoͤltzer vergeblich angewendet, und noch
dazu viel Unkoſten hinter drein geworffen
werden moͤchten.
§. 3.Es wird keine geringe Kunſt
und Wiſſenſchafft erfordert, um ſolche
Berg-Arten zu ſuchen, ſintemahl dieſel-
ben nicht, oder gar ſelten am Tag liegen,
auſſer daß man etlicher Orten durch der
Sonnen Krafft bereiteten Eiſen-Stein
auf Aeckern und Heiden einſammlen kan.
Es finden ſich auch die Metallen und Mine-
ralien insgemein nicht rein und gediegen,
ſondern da die Bergwercke ohnedem ſchon
etliche 100. Jahr ausgearbeitet worden,
wird dieſes vor eine ſonderbare Raritæt
gehalten. Alſo ſtecken die meiſten Ertze
tief in der Erden, und ſind mit Stein, Kiß
M m 2oder

Des Vierdten Theils 4. Capitel/

oder Berg vermiſcht, auch nicht leicht, als
von Erfahrnen, zu erkennen, die das Gold,
Silber oder Kupffer, in den unterſchiedli-
chen Materien, darinnen es ſteckt, als
Qvartz, Hornſtein, Schiefer, Letten, Kieß,
und Stein von allerhand Farben, zu ſu-
chen, ſolches Ertz durchs Feuer zu probi-
ren, und zu urtheilen wiſſen, wie viel gu-
tes Metall oder andere nutzbare Berg-
Art darinnen begriffen, wie hoch die Ko-
ſten ſolches zu bereiten kommen, ob an dem
Ort, da man es findet, zu hoffen ſey, daß
es hoch und tief ſtehe, am Tage liege, oder
ſich gar abſchneide und verliere, da ſie denn
ſo wohl durch die Wuͤnſchelruthe, als auch
durch den Compaſs die Gaͤnge des Ertzes
ausforſchen und abmeſſen koͤnnen, ob ſol-
che ſteigen oder fallen, am Tage liegen,
oder in der Tieffe ſtreichen, breit-floͤtzigt
oder ſchmal ſind. Nicht weniger wird
auch dahin geſehen, ob das Holtz, ſo zum
Bau unentbehrlich, ſchon vorhanden,
oder ob es mit uͤberfluͤßigen Koſten dahin
zu ſchaffen, zu floͤſſen oder zu fuͤhren ſey.
§. 3.Uber dieſe und andere derglei-
chen Umſtaͤnde muß eine Herrſchafft ver-
nuͤnfftige Rathſchlaͤge fuͤhren, und ſich
durch Vorſchwatzen derjenigen, die ihren
Gewinn dabey ſuchen, und offters wenig
darnach fragen, ob das Werck die Unko-
ſten wieder abwerffe oder nicht, ſich im ge-
ringſten nicht uͤbereilen laſſen. Bey ſol-
chen Umſtaͤnden iſt es alsdenn viel vor-
theiliger, daß es ein groſſer Herr andern
Leuten uͤberlaſſe, und eine Gewerckſchafft
dadurch aufrichte, damit ſelbige die Ko-
ſten aufwenden, und der Herrſchafft den
Zehenden davon geben muͤſſen, dabey
denn ein groſſer Herr auſſer alle Gefahr
und Schimpf verbleibet, ſintemahl die Er-
fahrung bezeuget, daß die Berg-Ein-
kuͤnffte vor die allerungewiſſeſten zu hal-
ten, und faſt bloß unter die Gluͤcks-Faͤlle
zu rechnen, auch offt der Verlag der
Bergwercke viel mehr koſtet, als man dar-
aus nehmen kan. Es iſt auch offt anfangs
eine gute Hoffnung, die ſich aber bald ver-
lieret, die Gaͤnge ſchneiden ſich ab, oder
wenn man in die Tieffe der Berge kom̃t,
ſo findet ſich das Waſſer daſelbſt haͤuffig,
und das Bergwerck pfleget offt in
Sumpf zu gerathen. Der Erd-Faͤlle, da-
durch offt alle Arbeit, ſammt den Arbei-
tern jaͤmmerlich zu Grunde gehet, hiebey
zu geſchweigen.
§. 4.Jch will das uͤbrige andern
uͤberlaſſen, und hier nur anfuͤhren, was
in Anſehung der Holtz-Nutzung bey

den Bergwercken zu obſerviren. Vor
allen Dingen iſt darauf zu ſehen, daß die
Bergleute in der Waldung nicht nach ih-
rem Gefallen Holtz zu ihrem Gruben-und
Huͤtten-Bau in ſchoͤnem ſtehenden Holtz
nehmen moͤgen, ſondern vielmehr in Bruͤ-
chen und anderm Holtze. Ein Forſt-
Verſtaͤndiger muß auch einige Wiſſen-
ſchafft haben, wo man etwan einſchlagen
will, damit er verhuͤten moͤge, daß des
Holtzes wegen nicht allzu groſſer Schade
geſchehe, denn die Bergleute raͤumen viel-
faͤltig bey dem Einſchlagen mehr Holtz weg,
als noͤthig iſt, und thun offt in jungen Buͤ-
ſchen und guten Holtze den groͤſten Scha-
den. Hat man zumahl noch nicht allzuwohl
uͤberleget, ob auch an demſelben Orte Ei-
ſen-Steine und Ertze vorhanden, ſo wird
das Holtz mit dem groͤſten Schaden ruini-
ret. Es iſt auch ohne Noth kein Klaff-
ter- oder Malter-Holtz den Bergleuten
zum brennen zu uͤberlaſſen, denn das
Holtz, ſo aus den Gruben kommt, und
duͤrre gemacht werden kan, iſt ſchon gut
genug hierzu. Zu rathſamer Nutzung
des Holtzes traͤgt auch gar viel hierbey,
wenn der Bergmann Ruthe und Com-
paſs wohl verſtehet, damit er wiſſe, wo die
Ertze ſtehen, und alſo nicht zu Schaden der
Herrſchafften, oder Gewercken, vor die
lange Weile gebauet, und Holtz verdorben
werden moͤge.
§. 5.Jndem die Schmeltz-Huͤtten
groſſe Holtz-Verderber ſind, ſo kan man
den Aufwand des Holtzes hierzu nicht eher
eine Holtz-Nutzung nennen, als an denje-
nigen Orten, wo das Holtz hierzu weder
gefloͤſſet, noch abgefuͤhret, und ſonſt genu-
tzet werden kan. Es iſt alſo leicht zu er-
meſſen, daß Kohlen und bruͤchig Holtz das
beſte hierzu ſey. Damit es auch menagi-
ret werde, ſo wird das Ertz, wenn es aus
der Erde gewonnen, und ehe es noch auf
die Schmeltz-Huͤtten kommt, durch die
Pucher und Puch-Jungen, oder auch
durch kuͤnſtliche Puchwercke, von dem
daran haͤngenden Berge, daß iſt, von der
unnuͤtzen Erde und Steinen abgeſondert,
oder auch, wo das Ertz gar zu klein unter
dem Berg geſprengt und gemiſcht iſt, in
ſonderlichen Waſchwercken gewaſchen
und geſaͤubert, damit es deſto eher ohne
ſonderliches Holtz und Kohlen geſchmol-
tzen werden koͤnne.
§. 6.Jn der Schmeltz-Huͤtte ſelbſt
erfaͤhrt man erſtlich, wie viel Holtz darauf
gehet. Denn da ſind nach den unterſchie-
denen Arten des Holtzes auch vielerley
Oefen,

Von Mitteln des Holtz-Vertriebes bey Bergwercken/ ꝛc.

Oefen, welche die Schmeltzer hohe Oefen,
Mittel-Oefen, Blau-Feuer, Strich-Oe-
fen, Grund-Oefen, und dergleichen, nen-
nen, davon ein ieder mit ſeiner gehoͤrigen
Hitze durch das Geblaͤſe angerichtet wer-
den muß. Es wird auch das Feuer ſo
lange gebraucht, biß das Metall von den
Schlacken geſondert, gereiniget, und gar
gemacht worden. Alsdenn wird es in
den Schmieden und andern Wercken vol-
lends zubereitet, und in gewiſſe Formen,
als Platten, Zaͤhne, Staͤbe, Bleche und
Drate, oder wie es ſonſt zum Behuff vie-
ler Handwercker gebrauchet werden kan,
gebracht und verarbeitet.
§. 7.Wenn das Eiſen auf den ho-
hen Oefen reif, oder gar abgezapfft wird,
ſo laͤufft es daſelbſt in allerley Formen,
als in Kugeln, Granaten, Schmeltz-Tie-
gel, Potaſchen-Keſſel, u. ſ. f. Was davon
nicht geraͤth, wird auf die groſſen Schmie-
de-Ham̃er gebracht, welche durchs Waſſer
getrieben werden. Das Kupffer und
Bley, ſo darunter noch Silber ſteckt, wird
in den Seiger-Huͤtten, in den Doͤrr-
und Friſch-Oefen abgetrieben, und das
Silber davon geſchieden. Wenn dem
Kupffer, durch eine gewiſſe Materie, ſo
Gallmey geneñet wird, ein Zuſatz geſchicht,
ſo entſtehet daraus gleichſam ein beſonder
Metall, ſo man Glocken-Speiſe nennet;
das beſte aber, das man davon nimmt,
heißt Meßing. Wozu beydes gebraucht
werde, iſt bekandt. Wie nun dieſes alles
ſehr viel Holtz braucht, alſo kan es ein groſ-
ſer Herr, der davon einen Uberfluß hat,
und es anders nicht zu nutzen weiß, in
ſolchen Wercken gar wohl loß werden. Es
iſt der Nutzen zwar ſo groß nicht, iedoch
kan man ihn mitnehmen, wo es nur eini-
ger maſſen austraͤglich.
§. 8.Die Glaſe-Huͤtten ruiniren die
Waͤlder ziemlicher maſſen, maſſen ſie in
ihren Oefen vom Fruͤh-Jahr an, biß in
den Herbſt hinein beſtaͤndig Feuer halten
muͤſſen, welches niemahlen in ſolcher Zeit
abgehen darff. Sie haben Schuͤr-Holtz
von noͤthen, mit welchem ſie die obberuͤhr-
te Zeit uͤber das Feuer erhalten muͤſſen,
unter denjenigen Oefen, worinnen das
Glaß in gewiſſen Toͤpffen befindlich, ſo in
dem Ofen herum ſtehen. Um ſolche Oefen
ſind allezeit 12. Staͤnde, auf ieder Seite
ſechſe, in deren iedem ſich ein Glaͤſer be-
findet. Aus ſolchem Stande gehet ein
Loch in den Ofen, woſelbſt allezeit auch
ein Topff mit der Materie des Glaſes ſte-
het. Alsdenn haben die Glaͤſer ein eiſern

Rohr, mit welchem ſie durch das Loch in
den Topff greiffen, von der Glaß-Mate-
rie einen ſolchen Klumpen heraus neh-
men, als groß ſie das Glaß haben wol-
len; Aus ſolchem Rohr blaſen ſie das
Glaß entweder in gewiſſe Formen, oder
drehen und wenden es mit den Haͤnden,
und beſchneiden es mit der Scheere ſo lan-
ge, biß es diejenige Forme bekommen,
darein ſie es bringen wollen. Nachge-
hends brauchen ſie auch Klaffter-Holtz
dazu, das Scheit 7. Schuh lang, und die
Klaffter 20. Thuͤre, iede Thuͤre aber muß
28. Scheite halten. Solches verbrennen
ſie gleichfalls vom Fruͤhling biß in den
Herbſt ohne Aufhoͤren unter dem Kuͤhl-
Ofen, darein ſie die Glaͤſer, wenn ſie aus-
geblaſen ſind, zu ſetzen pflegen, ſonſten
dieſelben keinen Halt haͤtten. Es heißt
dieſes der Kuͤhl-Ofen, und iſt doch der
allerheiſſeſte, auſſer, daß er keine andere
Loche wie die andern Oefen hat. Wie
ſie nachgehends geſchnitten, gemahlet,
und figuriret werden, iſt aus den Glaſe-
Huͤtten ſelbſt zu lernen.
§. 9.Das Holtz wird auch durch die
Koͤhler genutzet, man muß ſelbige aber
nirgends anweiſen, als in duͤrren Bruͤ-
chen, wo das andere brauchbare Holtz
ſchon herausgezogen, ingleichen in andern
Hoͤltzern, wo die Wagner, Schreiner,
Fenſtermacher, u. ſ. w. nichts mehr zu ih-
rem Gebrauch finden koͤnnen, auch kein
Schachtel- oder Fladder-Holtz mehr dar-
aus zu ſchlagen iſt. Weil nichts als Koh-
len daraus zu machen, ſo muß man die
Koͤhler nur an alte, gefallene, ungeſunde,
wandelbare, kurtze und ſturrigte, knor-
rigte, verdorrte Baͤume, Wind-Faͤlle,
oder Affter-Schlaͤge zufoͤrderſt anweiſen.
Doch muß der Forſt-Bediente dabey alles
dieſes unnuͤtze Holtz, weil es noch kan ge-
nutzet werden, nicht vor geringe halten,
daß er es entweder ſelbſt wolte vor ein
Accidens nehmen, oder andern wegzu-
tragen geſtatten. Er muß daher auch
den Koͤhlern nicht das geringſte Holtz un-
abgezehlet nehmen laſſen, ſondern viel-
mehr alles Reißig, Zaͤhlen, Abgaͤnge,
Wind-Faͤlle und Trufft-Bruͤche ordent-
lich verhandeln, und ſeinem Landes-
Herrn berechnen. Es iſt auch in allen
ſo zu halten, daß nichts von den Koͤhlern,
ohne Vorwiſſen aller, die auf dem Walde
ſind, geſchehen moͤge.
§. 10.Den Koͤhlern wird das Holtz
auf zweyerley Art uͤberlaſſen, entweder,
daß ſie ſolches mit Gelde bezahlen, oder,
M m 3daß

Des vierdten Theils 4. Capitel/

daß man ihnen das Holtz gegen Lieferung
um ſo viel Kohlen zuzehlet. Wenn ſie
das Holtz kauffen muͤſſen, wird ihnen
insgeſamt, wo das Holtz wohlfeil iſt, die
Klaffter vor 5. gl. gelaſſen, oder das Mal-
ter vor 18. pf. Schlage-Lohn aber muͤſ-
ſen ſie 4. biß 5. gl. geben, und alſo alle-
zeit mehr, als andere. Die Urſache iſt,
weil das Koͤhler-Holtz ein knotigt und aͤſtig
Holtz iſt, das ſonſt von niemand genom-
men wird, und viel ſchwerer zu ſpalten,
denn das andere. Weil ein Koͤhler, wenn
er das Kohlenbrennen recht verſtehet, aus
einer ieden Klaffter oder 2¼ Malter Holtz
einen Karren Kohlen brennen muß, ſo
bekommt hingegen derſelbe, wenn ihm
das Holtz dazu gegeben wird, vor einen
ſolchen Karren 7. gl. 6. pf. Es haͤlt aber
gemeiniglich der Karren ſechs Maaß, wel-
ches eine gewiſſe Art Gemaͤſſes bey ihnen
iſt, nach Art der Hopffen-Seigen.
§. 11.Sie verkauffen die Kohlen
zwar gerne alſo, daß ſie ſo viel Kohlen
wieder liefern wollen, als ſie Malter oder
Schock Holtz gehabt. Weil aber viel Be-
truͤglichkeit darunter vorgehet, ſo iſt es
mit denen Maaſſen und Karren weit rich-
tiger und beſſer. Wenn ſie die Kohlen vor
ſich brennen, und alsdenn verkauffen, ſo
muß der Karren an denen wohlfeileſten
Orten zwey Thaler, wo aber das Holtz
theuer iſt, wohl 4. biß 5. Thaler werth
ſeyn. Wenn der Koͤhler die Kohlen ſelbſt
brennet, ſo hat man auf denſelben Acht
zu haben, damit bey Nutzung des Holtzes
nicht mehr Schaden als Nutzen geſchafft
werden moͤge. Es wird ihnen nicht er-
laubet, das Holtz in den Waͤldern zum
Kohlenbrennen zuſammen zu fahren,
ſondern zuſammen tragen zu laſſen, da-
mit nicht im Holtze ſo viel Wege gemacht
werden, wie denn auch an Bergen mit
dem Geſchirre nicht gar wohl fortzukom-
men iſt. Die Leute, ſo ſolches zuſammen
tragen, nennet man Eintraͤger, auf wel-
che man gleichfalls zu ſehen hat, weil die
Eintraͤger des Abends vielfaͤltig Holtz oder
Graß mit nach Hauſe ſchleppen, ſo ieden-
noch nicht zu geſtatten iſt. Jſt das Holtz
zuſammen gebracht, ſo wird ein gewiſſer
Ort ausgeſucht, der gantz gleich und eben
iſt, ob es auch gleich am Berge waͤre, ſo
wird in den Berg hinein gegraben, damit
der Platz, welcher die Loth-Wage halten
muß, nach ſolcher Wage gleich gemacht
werde.
§. 12.Es wird dieſer Ort die Meu-
ler-Staͤtte genennt, ſo offtmahls in der

Rundung ſo groß ſeyn muß, daß er in
das Creutz auf die 20. Schritte haͤlt. Um
dieſe Meuler-Staͤtte wird die kleine Er-
de, ſo ſie von der Staͤtte abgetragen, gele-
get, und noch auswendig herum lieget das
Holtz. Wenn nun der Meuler ſelbſt,
oder der Hauffen, daraus die Kohlen ge-
brannt werden ſollen, geſetzt, ſo wird erſt-
lich eine duͤrre Stange, die etliche Schuh
lang, mitten in der Staͤtte in die Erde ge-
ſteckt. Rund um ſelbige herum, wie auch
an einer Seite, biß auſſer der Meuler-
Staͤtte, wird faul Holtz, Kohlen, Kloͤtzer-
gen, und ander zum Anbrennen dienen-
des Holtz geleget, damit von auſſen der
Meuler angezuͤndet werden, und das
Feuer hinein brennen koͤnne. Nachge-
hends wird um ſolche Stange rund her-
um das Holtz geſetzt, und zwar drey Stoſ-
ſe uͤber einander, daß der Meuler ſechs
Ellen hoch wird, und mit ſolchem Setzen
faͤhret man ſo lange fort, biß die Meu-
ler-Staͤtte voll iſt. Es werden zu einem
ſolchen Meuler 18. biß 21. auch mehr
Klafftern genommen.
§. 13.Es iſt auch zu obſerviren, daß
der Meuler nicht uͤber die Gebuͤhr gar zu
groß geleget werde, damit man ſolchen
bey dem Brande wohl abwarten koͤnne;
denn wenn er einmahl ein Loch bekom̃t,
und zur Lohe gelangt, ſo iſt der Meuler
alsdenn auf einmahl verdorben. Es iſt
alſo beſſer, daß man den Meuler nicht
gar zu groß macht, damit man auf ſol-
chen deſto beſſer Acht haben moͤge. Jſt
nun der Meuler auf ſolche Art geſetzt
worden, ſo wird er mit Reißig wohl uͤ-
berdeckt, und muß ein Forſt-Bedienter
abermahls gute Achtung haben, daß dieſe
Decke von den Koͤhlern nicht im jungen
oder guten Holtze, ſondern in Hieben und
an denenſelben geſchnittelt werde. Hat
man ihn mit dem Reißig wohl zugedeckt,
ſo wird er mit der kleinen Erde ſtarck be-
worffen, und dieſes um deswillen, damit
der Meuler kein Loch ergreiffen moͤge.
Wird der Meuler endlich auswendig an
dem gelegten faulen Holtze angezuͤndet,
daß er dadurch inwendig zum Brand
kommt, ſo muß waͤhrenden ſolchen Bren-
nens beſtaͤndig auf denſelben Achtung ge-
geben werden, damit, wo der Meuler ein
Loch bekommen will, ſolches alſobald mit
anderer klaren Erde zugeworffen werde.
Man darff alſo keines weges durch ſolche
Loͤcher den Meuler in die Lohe gerathen
laſſen.
§. 14.Weil offtmahls der Meuler
noch




Von Mitteln des Holtz-Vertrieber.

noch nicht recht gleich ausgeleget, oder ſich
auch wohl waͤhrenden Brennens ſetzet,
ſo muß durch Zulegung andern Holtzes,
ſo die Fuͤlle genennt wird, der Meuler
immer in ſeiner gleichen Rundung erhal-
ten werden. Dahero man geſchwinde,
wo es etwan ungleich werden will, Holtz
zuſetzen, gleichfalls mit Reiß belegen, und
mit Erde bewerffen muß. Weil die Koͤh-
ler ſolche Fuͤlle frey und ohne Geld bekom-
men, ſo muß man gleichfalls Achtung auf
ſie geben, daß ſie das Fuͤll-Holtz in duͤrren
Bruͤchen nehmen, nicht aber im ſtehen-
den und gruͤnen Holtz abhauen moͤgen.
Auf ſolchen Meuler muͤſſen ſie ſo lange
Acht haben, biß er verſchmottet und zu
Kohlen gedaͤmpfft worden, welches nicht
geſchehen wuͤrde, wenn er in die Lohe kaͤ-
me, geſtalten es alsdenn keine Kohlen, ſon-
dern Aſche werden muͤſte. Meynet nun
der Koͤhler, daß der Meuler gar ſey, wel-
ches man accurat ſehen kan, wenn er ſich
an allen Orten zugleich geſenckt hat, ſo
wird er von einander gemacht, die noch
glimmenden Kohlen mit etwas Waſſer
ausgeloͤſcht, die Kohlen von den Brennern
geſondert, und alsdenn durch das Maaß
auf den Karren geladen.
§. 15.Die Gruben-Kohlen werden
folgender Geſtalt gebrennt. Es wird ei-
ne Grube gemacht, die ungefehr 6. bis 7.
Schuh lang, 4. Schuh breit, und 4. Schuh
tief iſt; Jn ſolche Grube legt man gleich-
fals faul Holtz und Kohlen-Kloͤtzer, von
der Mitten biß an das eine Ende derſel-
ben, an welchem man zuletzt anzuͤnden
muß. Nachgehends werden die Hoͤltzer
darzu gehauen, daß ſie gerade ſo lang
ſind, als die Grube; es wird ſo dann ein
Holtz laͤngſt an das andere gelegt, biß die
Grube nicht nur voll, ſondern auch noch
etwas druͤber weggehet. Jedoch muͤſſen
die Hoͤltzer nicht ſo knap an dem einen En-
de der Gruben, wo man es anzuͤnden will,
anſtoſſen, damit man das Feuer entwe-
der durch Hartz, oder andere brennende
Materien daſelbſt hinein bringen koͤnne.
Jſt es angezuͤndet, und man meynet, daß
es zur Lohe kommen will, ſo wird es
gleichfalls mit Reißig und Erde bedeckt,
daß das Holtz unter der Erde verſchmot-
ten, und zu Kohlen brennen muß. Hat
es ſeine Zeit geſtanden, wird es gleichfalls
aufgeriſſen, und die Kohlen ausgegoſſen,
iedoch werden die Gruben-Kohlen ſo groß
nicht, als die andern; ſonſten ſind ſie bey-
de gut zu gebrauchen.
§. 16.Man hat auch darinnen auf

die Koͤhler zu ſehen, weil ſie ihre Huͤtten
mit Baum-Schaalen zu decken pflegen,
daß man ihnen nicht zulaſſe, gute Baͤu-
me abzuſchaͤlen, ſondern nur ihnen in
Hieben erlaube, die Schaalen zu nehmen.
So muß man auch zu ihren Nacht-Lich-
tern gleichfalls verwehren, von den gruͤ-
nen Baͤumen das Hartz zu nehmen, ſon-
dern nur Schleuſen und Hartz-Grie-
fen, oder das Hartz von alten duͤrren
Stoͤcken.
§. 17.Den Aeſcherern iſt nicht eher zu
erlauben Aſche zu brennen, als von Mi-
chaelis bis Oſtern, und muß auf ſolche
wohl Acht gegeben werden, daß ſie die
Aſche der Herrſchafft oder den Glaſe-Huͤt-
ten richtig einliefern, maſſen ſie die Aſche
gar leicht verparthieren, und anders wo-
hin verkauffen koͤnnen, da ſie mehr davor
bekommen. Hingegen auf den Glaſe-
Huͤtten, wird ihnen vor das Maaß mehr
nicht als 8. pf. gegeben. Es iſt die Aſche zu
mancherley Hauß-Wirthſchafftlichen Ge-
brauch, als zu Verfertigung der Seiffe,
zu Fruchtbarmachung der Wieſen, Gaͤr-
ten und Felder, und andern dergleichen,
gar wohl zu nutzen, welches hier weitlaͤuff-
tiger anzufuͤhren unnoͤthig.
Das 5. Capitel/
Vom Schindel-machen und
Schneide-Muͤhlen.
§. 1.
Das Schindel-machen iſt eines von den
Haupt-Nutzungen der Hoͤltzer. Deñ
ob ich gleich mit denjenigen einerley Mey-
nung bin, welche davor halten, es waͤre
zur Menagirung des Holtzes weit beſſer,
wenn man ſich auf das Ziegel-machen be-
fleiſſe; ſo findet doch dieſes nicht aller Or-
ten ſtatt, indem ſich nicht allenthalben
Thon zum Ziegel-Brennen findet. Es
muß aber alsdenn die Nutzung des Schin-
del-Holtzes gleichfalls mit Vortheil geſche-
hen. Man muß die Schindel-macher, die
das Schindel-Holtz verarbeiten, in Auf-
ſicht nehmen, daß ſie ihre Schindel-Werck-
ſtaͤtte nicht an Oerter machen, wo ſie vie-
les Holtz wegraͤumen, und zu Schanden
machen koͤnnen. Es muͤſſen auch ihre
Halt-Eiſen nicht von ſolcher Beſchaffen-
heit ſeyn, daß ſie Luͤcken oder Kerben in die
Baͤume hauen, und die Schindeln bey
dem Beſchneiden da hinein klemmen, ſon-
dern

Des Vierdten Theils 5. Capitel/

dern die Halt-Eiſen muͤſſen alſo bewandt
ſeyn, daß der Wiederhalt an ſelbigen zu-
gleich mit iſt, auſſer dem kan leicht ein eben
ſo ſtarcker Baum, als derjenige, woraus
ſie die Schindeln ſpalten, zu ſchanden ge-
hauen und verderbt werden.
§. 2.Es muß auch ein Forſt-Bedien-
ter, der vor ſeine Herrſchafft um das
Lohn Schindeln ſchlagen laͤßt, Acht ha-
ben, daß dieſelben im Herbſt oder Win-
ter, und nicht im Sommer geſchlagen
werden. Denn im Sommer oder Fruͤh-
Jahr iſt das Holtz im Safft, und inwen-
dig porös, auswendig aber zwiſchen der
Schaale ſtrunckigt und waͤſſerigt, und
dauert daher eine ſolche Schindel nicht
halb ſo lange, als die Herbſt- oder Win-
ter-Schindeln, weil ſie auf dem Dache
gleich die Wetter an ſich ziehet, und von
denſelben gefreſſen wird, da hergegen
die Herbſt- oder Winter-Schindeln, weil
ſie zu einer ſolchen Zeit, da das Holtz in
ſeiner Reiffe, und der Safft zu lauterem
Hartz worden iſt, zubereitet, noch ein-
mahl ſo lange, als jene, dauern. Es
muͤſſen nicht von den Kloͤtzern, welche zu
ſpalten nicht dienlich, die auswendigen
Stuͤcke um den Stock oder Klotz herum
gleich denen Stock-Schmatzen abgeſpal-
ten, zu Schindeln abgeſchnitten, und mit
eingeleget werden, denn wenn ſolche in
das Wetter kommen, werden ſie gleich
von der Sonne krumm gezogen, und auf
geriſſen, und der Regen dringet nachge-
hends in die Gebaͤude ein. Es muͤſſen
die Schindeln nicht von den Arbeitern
ſchmahl und untauglich gemacht werden,
damit nur die Zahl voll werde, auch in
die Mittel-Stoͤſſe oder Saͤtze nicht ver-
borgen gelegt werden, ſo, daß man die
ſchmaͤhlern auf dem Schnitte nicht ſehen
kan, als wodurch die Herrſchafft nur be-
trogen, und muthwilliger Weiſe um das
Macher-Lohn gebracht wird.
§. 3.Bey Verarbeitung der Herr-
ſchafftlichen Schindeln ſind taugliche und
nutzbare, und nicht wimmerichte und aͤſti-
ge Staͤmme auszuſuchen, die etwan nur
drey oder vier Schindel-Kloͤtzer geben,
und dennoch aus denſelben mehr Schin-
delſchlaͤge, als nutzbare Schindeln geſpal-
ten werden. Denn auf ſolche Art be-
kommt der Forſt-Bediente von iedem
Baum drey Theile Accidens, und die
Herrſchafft zu ihrem Nutzen den vierd-
ten Theil, welches aber unverantwort-
lich iſt. Jn Anſehung der Bau- und
Marckt-Schindeln iſt der Groͤſſe nach ein

Unterſcheid, und ſind dieſe nicht ſo breit,
als jene. Die Bau-Schindeln muͤſſen
eine Elle in die Laͤnge, und 7. Zoll in die
Breite haben, da hingegen die Marckt-
Schindeln zwar auch eine Elle lang, aber
nur drey und ein halb Zoll breit ſind.
Laͤßt nun die Herrſchafft Schindeln ma-
chen, ſo geben ſie das Holtz dazu, und be-
zahlen nur das Macher-Lohn, nemlich
von 1000. Bau-Schindeln 1. fl. 9. gl. von
1000. Marckt-Schindeln aber 20. gl. da
ſie denn nachgehends das 1000. Bau-
Schindeln wieder vor 3. fl. 7. gl. Marckt-
Schindeln aber vor 1. fl. 9. gl. verkauffen
koͤnnen. Jedoch arbeiten die Leute nicht
gerne um das Lohn, ſondern kauffen die
Baͤume hierzu lieber ſelbſt, welche ſie mit
einem Thaler, dreyßig Groſchen, auch
wohl anderthalben Thaler bezahlen. Wie-
wohl einige Gefahr darauf beſtehet, weil
man es dem Baum von auſſen nicht alle-
zeit anſehen kan, ob er ſich wohl ſpalten
laͤßt, oder nicht.
§. 4.Wo die Waldungen groß, und
offtmahls viel tauſend Klafftern in Bruͤ-
chen und Suͤmpffen verderben, die ſonſt
zu Nutz gebracht werden koͤnten, ſo iſt es
gar rathſam, Schneide-Muͤhlen anzu-
legen, indem man hierdurch das Holtz gar
wohl nutzen und vertreiben kan; Es iſt
aber doch auch nicht rathſam, die Hoͤltzer
mit allzu vielen Schneide-Muͤhlen zu
uͤberhaͤuffen, ſondern man muß hierbey
ſein Abſehen auf ſolche Waldungen rich-
ten, wo die Hoͤltzer nicht koͤnnen genutzet
werden, oder ſonſt im groſſen Uberfluß zu
finden ſind. Man muß bey den Schnei-
de-Muͤhlen alle Bruͤche und duͤrren Hoͤl-
tzer, ſo da Bloche geben, mit dazu anwen-
den. Zu Vermeidung alles Unterſchleif-
fes muß man ieden Bloch zuvor mit dem
Wald-Eiſen bezeichnen und zupoſten,
und wird der Bloch nach einem gewiſſen
Preiß von den Schneide-Muͤllern erhan-
delt. Jn Anſehung des Preiſſes hat man
vor Alters bey Verkauffung ſolcher Blo-
che den Herrſchafftlichen Nutzen nicht ſon-
derlich obſerviret, maſſen man in denen
Privilegiis der Schneide-Muͤhlen findet,
wie ſolche Bloche ohne Unterſcheid vor
1. gl. 6. pf. auch 4. gl. bezahlet, und die
Giebel-Bloche zwey vor einen gerechnet
worden, darinnen der Herrſchafft gar viel
Schaden geſchehen; Es iſt dahero viel vor-
theilhaffter, wenn die Bloche nach dem
Modell gerechnet werden.
§. 5.Das Modell iſt dasjenige, nach
welchem die Breter zu ſchneiden denen
Muͤllern

Vom Schindel-machen und Schneide-Muͤhlen.

Muͤllern vorgeſchrieben. So beſtehet das
Modell eines dreyviertheiligen Bretes in
16. Zollen und 14. Schuhen. Wird nun
nach dem Maaß der 16. Zoll auch die Di-
cke des Bloches ausgemeſſen, welches man
an dem einem Ende des Bloches ins
Creutz zu thun pflegt, ſo heißt ein ſolcher
Bloch ein Dreyviertheil-Bloch, welcher
mit 4. gl. bezahlet wird. Je dicker ſol-
cher Bloch iſt, ie mehr muß der Preiß
ſteigen, und zwar alle 4. Zoll um 2. gl.
da denn zuweilen ein Bloch auf 16. gl.
kan gebracht werden. Hingegen ſo ein
Bloch unter 16. Zoll iſt, kommt ſolcher vor
2. gl. Dieſes iſt der rechte Preiß, wo-
durch weder Herrſchafft noch Untertha-
nen einigen Schaden haben koͤnnen. Was
die uͤbrigen Unkoſten anlangt, die der
Muͤller anwenden muß, ehe er die Blo-
che zur Muͤhle bekommt, ſo muß er 9.
biß 10. pf. geben, den Bloch zu machen,
das Schock Bloche zu ſchlauffen 20. Tha-
ler. Wenn andere Leute auf der Muͤh-
le Breter ſchneiden laſſen, ſo giebt man
von der Diele drey Heller. Hingegen
wird der Herrſchafft gemeiniglich ausbe-
dungen, zu ihrem Bauen um die Helff-
te zu ſchneiden. Die Muͤller duͤrffen
nicht die Breter nach eigenem Gefallen
ſo lang und breit machen, wie ſie wollen,
ſondern es muͤſſen die Dielen nach Herr-
ſchafftlichen Zoll und Modell geſchnitten
werden. Es giebt der Breter viererley,
als erſtlich die Schwarte, darnach das
Schwarten-Bret, welche beyde kein vor-
geſchriebenes Modell haben, ferner das
Schmahl-Bret, ſo 12. Zoll in die Brei-
te, und in die Dicke einen Zoll haben
muß, und endlich das Dreyviertheil-
Bret, welches in die Breite 16. Zoll, und
in die Dicke anderthalb Zoll hat. Alle
muͤſſen in die Laͤnge 14. Schuh halten.
§. 6.Nachdem die Breter beſtellet
werden, nachdem machen ſie ſolche 16. 17.
18. biß 20. Schuhe lang, iedoch laͤnger
auch nicht, weil der Wagen auf der
Schneide-Muͤhle nicht laͤnger iſt. Sol-
che Breter werden alsdenn nach der Guͤ-
te um einen gl. 14. 16. 18. auch 20. pf. in-
gleichen 2. gl. verkauſſt. Aus den Blo-
chen werden ferner Bohlen geſchnitten,
die aber kein ordentliches Modell haben,
ſondern nachdem ſie beſtellet werden,
auch dicke oder duͤnne, breit oder ſchmahl
ſind, und giebt es daher zwey-zollige, drit-
tehalb-zollige, drey-zollige Bohlen, und
ſo fort. Wenn man aber wiſſen will,

wie viel Breter aus einem ieden Bloche
koͤnnen geſchnitten werden, ſo muß man
erſtlich ſolche Bloche in Bohlen austhei-
len, und ausmeſſen, da man denn bald
wiſſen kan, wie viel Breter aus dem Blo-
che ſelbſt koͤnnen gemacht werden, maſſen
ein voll Schock oder 60. Stuͤck zwey-zol-
lige dreyviertheil-Bohlen, nachgehends
an dreyviertheil-Bretern 3. Wald-Schock,
das Wald-Schock zu 40. Stuͤck gerechnet,
geben muß, an Schmahl-Bretern giebt
es 180. Stuͤck oder drey volle Schock. So
viel Waare kan wiederum mit 15. drey-
viertheil-Blochen dem Schneide-Muͤller
erſetzet werden, da denn das Schneider-
Lohn mit eingerechnet wird. Aus einem
vollen Schock ſchmahlen anderthalb-zol-
ligen Bohlen kan man ein voll Schock
und 30. Stuͤck ſchmahle Dielen bringen,
und wird dieſe Waare auf dem Stamm
mit achtehalb Blochen erſetzt. Alſo auch,
wenn man Bloche erſt zu Dreyviertheil-
Bretern gerechnet, kan man alsdenn
auch wiſſen, wie viel ſolches ſchmahle Bre-
ter gebe, nemlich ein voll Schock dreyvier-
theil-Breter von 14. Schuh lang, 15. Zoll
breit, und einen Zoll dicke, machen 90.
Stuͤck ſchmahle Breter, und wird ſolche
Waare gleichfalls auf dem Stamm mit
achtehalb Blochen erſetzt. Sechtzig Stuͤck
ſchmahle Breter, ſo 12. Zoll breit, und
1. Zoll ſtarck ſind, machen 5. Bloche, auf
iedem Bloch 12. Stuͤck Breter gerechnet.
Es pflegt alſo alle dieſe Waare mit Blo-
chen erſetzt zu werden, wenn die Herr-
ſchafft ſolche zu ihren Gebaͤuden ge-
brauchet.
§. 7.Die Latten werden aus den
Giebel-Blochen geſchnitten, und muß
das Bloch 18. Schuh lang ſeyn, daraus
20. biß 21. Stuͤck Latten koͤnnen geſchnit-
ten werden, deren iede 18. Schuh lang,
3. Zoll breit, und anderthalb Zoll ſtarck
ſeyn muß. Hierbey iſt noch zu mercken,
daß die Schneide-Muͤller mit allem Fleiß
verhuͤten muͤſſen, daß die Waſſer nicht
durch die Saͤge-Spaͤhne verderbet, oder
die Teiche, ſo etwan dran gelegen, damit
ausgefuͤllet werden, ſondern man muß ſie
iedesmahl ausſchaffen, damit keine in die
Graͤben oder Fluͤſſe kommen, weil ſolche
den Fiſchen uͤberaus ſchaͤdlich. Jm uͤbri-
gen muͤſſen ſich die Schneide-Muͤller al-
ler Orten nach den Forſt-Ordnungen
iedes Ortes zu bezeigen wiſſen.
N n (Anderer Haupt-Theil.)Das

Des Vierdten Th 6. C. vom Bau-Zim̃er-Stich-u. Latten-Holtz.

 Das 6. Capitel/
Vom Bau-Zimmer-Stich-
und Latten-Holtz.
§. 1.
Dieweil bekandt iſt, daß ſich gar viel
Jaͤger finden, die nicht wiſſen, was
eine Spanne iſt, wie ſtarck und lang ein
Bau-Holtz ſeyn muͤſſe, oder was Marck-
Stich- und andere Hoͤltzer ſind, es ſey
denn, daß ſie einmahl von einem Zim-
mermann etwas davon erſchnappet, ſo
habe ich hier den unerfahrnen Forſt-Be-
dienten zum beſten einige Information
mittheilen wollen, weil der Verkauff ſol-
cher Hoͤltzer eine der beſten Nutzungen
und des Holtz-Vertriebes mit iſt.
§. 2.Bey dem Verkauff des Bau-
oder Zimmer-Holtzes muß ein Forſt-
Verſtaͤndiger ſeinen Unterſcheid nach den
Spannen wohl zu erkennen wiſſen, wo
er anders ſeiner Herrſchafft Intereſſe in
allen genau obſerviren will. Nun habe
ich zwar in dem vorhergehenden etwas
von dem Spannen-Maaß nach der Ket-
te angefuͤhret, aus welchem man abſehen
kan, wie viel Spannen ein ieder Baum
halte. Nachdem es aber gar offters bey
dem Zurecht-hauen des Baumes fehlet,
daß zuweilen ſolcher wegen der gar zu di-
cken Schaale des Baumes bey dem Aus-
hauen diejenige Staͤrcke nicht behalten
kan, die ſonſt von einem einſpaͤnnigen
oder zweyſpaͤnnigen Baum erfordert
wird, ſo halt ich noch vor viel accurater,
wenn man den Zoll-Stab auf beyden
Seiten an dem Baum anhaͤlt, und dar-
nach abmißt, ob ein Baum bey dem Zu-
recht-hauen diejenige Staͤrcke und Groͤſſe
behaͤlt, die etwan zu einem 1. 2. 3. oder
mehr ſpaͤnnigen Baum gehoͤret. Bey
ſolchem Maaß muß man allezeit wiſſen,
wie viel Zoll ſolche Baͤume an der brei-
ten und ſchmahlen Seite allezeit halten
muͤſſen.
§. 3.Ein einſpaͤnniges Holtz haͤlt 6.
Zoll auf der ſchmahlen Seite, und achte-
halb Zoll, auch wohl acht auf der breiten
Seite, nachdem es der Bau-Herr ver-
langet.
Ein zweyſpaͤnniger 7. Zoll ſchmahl,
neundtehalb, auch neun Zoll breit.
Ein dreyſpaͤnniger 8. Zoll ſchmahl,
zehendehalb Zoll, auch zehen Zoll breit.
Ein vierſpaͤnniger 9. Zoll ſchmahl, und
eilfftehalb Zoll, auch 11. Zoll breit.

Ein fuͤnffſpaͤnniger iſt 10. Zoll ſchmahl,
und zwoͤlfftehalb Zoll, auch zwoͤlff Zoll
breit.
Ein ſechsſpaͤnniger iſt 11. Zoll ſchmahl,
und dreyzehendehalb Zoll, auch dreyze-
hen Zoll breit.
Ein ſiebenſpaͤnniger 12. Zoll ſchmahl,
und vierzehendehalb Zoll, auch vierzehen
Zoll breit.
Ein achtſpaͤnniger 13. Zoll ſchmahl, und
funffzehendehalb Zoll, auch funffzehen
Zoll breit.
§. 4.Es kan dieſes bey hoͤher-ſteigen-
den Spannen auch hoͤher in den Zollen
gerechnet werden. Daß aber das Bau-
Holtz eine ſchmahle und breite Seite ha-
ben muͤſſe, und nicht in das voͤllige Qua-
drat gehauen werden duͤrffe, geſchicht bey
der Bau-Kunſt um deswillen, weil nem-
lich die Balcken auf dem Traͤger in den
Haͤuſern, und ſonſt bey dem Bauen, in
einander gekruͤmmet und eingeſchrencket
werden muͤſſen; Wo nun das Holtz ge-
rade eckigt, ſo wuͤrde ſolches an dem Or-
te, da es eingekruͤmmet worden, ſeine
Staͤrcke nicht behalten, und die Traͤger
alſo leicht brechen. Wo es aber einge-
kruͤmmt wird, und dennoch ſtarck genung
iſt, ſo kan die darauf gelegte Laſt voͤllig ru-
hen. Jn Anſehung der Laͤnge kan man
bey dem Bau-Holtz nichts gewiſſes de-
terminiren, ſondern es wird der Baum
zum Bau-Holtz biß in den Gipffel hin-
ein ausgehauen, ſo weit er keine Kruͤm-
me hat, und zum Bauen gebraucht wer-
den kan. Es iſt aber doch der Baum
wegen ſeiner Laͤnge unterſchiedlich, einige
ſind von unten biß oben hinaus gerade
gleich, andere auf dem Stamm dicke, und
oben hinaus ſpitzig und krumm. Es iſt
dahero der Preiß nicht allein nach Be-
ſchaffenheit der Spannen, ſondern auch
der Laͤnge einzurichten. Denn einige ſind
kurtze Bau-Hoͤltzer von 40. biß 50. Schuh,
andere mittlere von 50. biß 60. Schuh,
noch andere lange aber 70. biß 80. Schuh
hoch. Es kommen manche und wollen
einen eintzelnen Baum kauffen, unter
dem Vorwand, als ob ſie ihn etwan zu
einem Traͤger oder ſonſt zum Bauen ge-
brauchen wolten, in der That aber wol-
len ſie ihn zu Blochen haben, um Breter
daraus zu ſchneiden, oder wenn der
Baum gleich-ſchaaligt ausſiehet, Schin-
deln daraus zu machen. Wenn man
nun dieſes mercket, muß man ihn theu-
rer verkauffen.
§. 5.

Des Vierdten Theils 7. Cap. vom Abnehmen einer Waldung.

 §. 5.Das Marckt- und Stich-Holtz
wird aus ſolchen Baͤumen gemacht, die
duͤrre worden, oder von dem Winde um-
geworffen, und dennoch nicht von ſolchen
Baͤumen erwachſen ſind, daß ſie auch
nur vor ein einſpaͤnnig Bau-Holtz paſſi-
ren koͤnten. Es wird um deswillen Marckt-
Holtz genennt, weil es gar leicht auf ei-
nem Wagen oder Karren abgefuͤhret
werden kan. Stich-Holtz aber, weil es
nach den Stichen gerechnet wird. Durch
einen Stich wird ein ſolches Zimmergen
verſtanden, ſo 24. Schuh lang, vierdte-
halb Zoll ſchmahl, und fuͤnfftehalb Zoll
breit iſt. Der Marckt-Hoͤltzer ſind
nun viererley, erſtlich iſt der 40ger, der
40. Schuh lang, 5. Zoll ſchmahl, und
6. Zoll breit iſt, hernach der 36ger, der
36. Schuh lang, fuͤnfftehalb Zoll ſchmahl,
und ſechſtehalb Zoll breit. Der 30ger,
ſo 30. Schuh lang, 4. Zoll ſchmahl, und
5. Zoll breit, der 24ger, ſo vier und
zwantzig Schuh in die Laͤnge hat, auf
der ſchmahlen Seite vierdtehalb Zoll, auf
der breiten aber 4. Zoll hat.
§. 6.Nach dieſem Holtze kommen
die gantz kleinen und geringen Staͤmm-
gen, ſo duͤrre werden, und der Wind
umwirfft. Sie heiſſen Latten, und wer-
den ebenfalls der Herrſchafft zum Nutz
gehauen. Man gebrauchet ſie entweder
zum Bauen, oder zum Zaͤunen und Sta-
cketen. Sie werden unten und oben ſpi-
tzig gehauen, und in der Mitte etwas er-
haben.
Das 7. Capitel/
Von den mancherley Urſachen/
wodurch eine Waldung ins
Abnehmen geraͤth.
§. 1.
ES wird nicht undienlich ſeyn, wenn
wir hier in einem kurtzen Begriff
zeigen, wodurch die Waldungen in Ver-
fall und Abnehmen gerathen, und einige
Anmerckungen, die in dem vorhergehen-
den entweder gar nicht, oder doch nicht ſo
vollſtaͤndig abgehandelt worden, mit an-
fuͤgen. Weil der Wind ſonderlich im
ſchwartzen Holtze groſſen Schaden zu thun
pflegt, ſo koͤnnen unverſtaͤndige Forſt-
Bedienten noch mehr hierzu contribui-
ren, wenn ſie bey Angreiffung der Hoͤl-
tzer den Wind nicht beobachten, zumahl
wenn die Winde vom Mittag, halb Abend

und Morgen blaſen, als welche am ſtaͤrck-
ſten gehen. So lange die Brahne von
ſolchen Hoͤltzern noch ſtehet, koͤnnen ihnen
die ſtaͤrckſten Winde nicht leicht etwas an-
haben, weil die Brahne allezeit dichter von
Aeſten iſt, als das folgende Holtz, und der
Wind alſo nicht ſo bald hindurch dringen
kan. Soll aber ein ſolches Holtz, das uͤ-
berſtaͤmmig, angegriffen werden, und es
geſchiehet an derjenigen Seite, wo es der
Wind am ſtaͤrckſten heben kan, ſo bekom̃t
alsdenn der Wind, weil die Brahne zu-
erſt weggehauen wird, die Oberhand dar-
innen, zumahl da das Fichtene Holtz ohn-
dem keine Pfahl-Wurtzel hat, und es
meiſtentheils im Fruͤh-Jahr geſchiehet, da
die Erde lucker, die Wurtzel loß gefroh-
ren, und die Winde offt am ſtaͤrckſten ge-
hen. Es werden offters gantze Berge
auf die Art ruiniret. Jſt das Holtz noch
nicht uͤberſtaͤmmig, und die Baͤume ſind
ziemlich jung, ſo iſt der Schade noch groͤſ-
ſer. Es wird offt in kurtzer Zeit ſo viel
durch den Wind umgeſchmiſſen, als kaum
in 3. oder 4. Jahren nach einander ge-
ſchlagen und verbraucht wird. Die be-
ſten und geraͤdeſten Staͤmme werden zer-
ſplittert, zu vielen Stuͤcken herab geworf-
fen, und bleiben hier und da lange Stro-
len davon ſtehen, ſo, daß es nachgehends
weder zu Bau-Holtz, noch zu Bloͤchern,
Bretern, Schindeln oder dergleichen ge-
nutzet werden kan. Noch mehr Schade
geſchicht, wenn der Wind die Hoͤltzer zu
ſolcher Zeit umſchlaͤget, da der Saame
noch nicht alle aus den Zapffen ausge-
worffen worden. Daher kommt es, daß
ſolche Berge ſo lange bloß ſtehen, und
nicht wieder anwachſen wollen.
§. 2.Bißweilen ſchluͤſſen einige Ver-
walter oder Beamten mit hohen Herr-
ſchafften allerhand Floß-Contracte ohne
Zuziehung der Forſt-Bedienten. Es
koͤnnen zwar ſolche Leute an und vor ſich
ſelbſt in ihren Aemtern klug und verſtaͤn-
dig genug ſeyn, weil ſie aber nicht Holtz-
gerecht ſind, noch wiſſen, was der Berg
oder die Waldung vor Holtz habe, und ob
ſolches zur Floͤße koͤnne gebracht werden
oder nicht, ſo ſchicken ſie ſich zu ſolchem
Handel nicht recht, und inzwiſchen wollen
ſie doch davor angeſehen ſeyn, daß ſie im
Stande waͤren, einen ſolchen Contract
zu ſchluͤſſen, und daß auf ihrer Seite
noch ein groſſer Holtz-Vorrath zu finden.
Sie ſchluͤſſen Contracte, und verſprechen
groſſe Summen mit der Herrſchafft groͤ-
ſten Schaden. Soll das Holtz geliefert
N n 2werden,

Des Vierdten Theils 7. Capitel/

werden, ſo heißt es: es iſt contrahirt, es
muß Holtz geſchlagen werden. Da muͤſ-
ſen denn die armen Unterthanen ihre
Nahrung verſaͤumen, damit das Holtz
zu der Unterthanen groͤſten Schaden
geſchlagen werde, und der Beamte gute
Expenſen dabey ziehen moͤge. Hat nun
ein oder der andere Unterthane etwas
ſpendiret, ſo iſt derſelbe frey, und den an-
dern armen Unterthanen liegt deſtomehr
Arbeit auf dem Halſe. Soll im Som-
mer eine groſſe Poſt fertig werden, da
werden die Leute an, und in die Berge
hinein gelegt, die ſchoͤnſten Hoͤltzer weg-
genommen, und die andern unartigen
Baͤume ſtehen gelaſſen. Das uͤbel-ge-
wachſene Holtz ſpaltet ſich nicht wohl,
darum muͤſſen gute Hoͤltzer genommen
werden, damit ſie ſich beſſer ſpalten laſ-
ſen, und ſie bald fertig werden. Soll
das Holtz, ſo auf dem Schlag ſtehen blei-
bet, nicht ſo gar ſehr in die Augen leuch-
ten, ſo wird zuweilen ein ſolcher Baum
mit umgehauen, aber wo er lieget, da blei-
bet er auch gewiß liegen, und die Zeit iſt
viel zu edel, ſolchen mit zu Floß-Scheiten
zu ſchlagen. Auf ſolche Weiſe werden in
einem Jahre nicht ein, ſondern zwey, drey
und mehr Berge auf einmahl abgetrie-
ben. Die groſſe contrahirte Summe
Holtz macht eine ſolche Bloͤſſe, daß der
Saame nicht dahin kommen und wieder
anfliegen kan, und die Berge viel und lan-
ge Jahre bloß ſtehen muͤſſen.
§. 3.Soll nun endlich Winters-Zeit
das Holtz an das Waſſer gefuͤhret wer-
den, ſo finden ſich hier und da viel Suͤm-
pfe und warme Qvellen, die man ver-
bruͤcken will; ſtatt deſſen aber, daß man
hier die alten Aeſte von den abgehauenen
Baͤumen nehmen ſolte, ſo werden viel-
mehr die jungen Staͤmmgen aus jungen
Bergen zu hunderten und mehr umge-
ſchlagen, und die Suͤmpffe damit verbruͤ-
cket, daß alſo an allen Orten vielfaͤltig
mehr Schaden als Nutzen aus ſolchen
Floß-Contracten vor die Herrſchafft er-
waͤchſt. Weil es aber des Beamten Vor-
theil, ſo hat es nichts zu ſagen.
§. 4.Der Ruin der Waldungen iſt
auch ferner daher entſtanden, daß ſich die
guten Alten eingebildet, es waͤre eine ſol-
che Abondance von Holtz verhanden, daß
ſolche durchaus nicht verbraucht und ver-
wuͤſtet werden koͤnte. Gleichwie nun
aber dieſes aus heiliger Einfalt geſpro-
chen, und man ſolches heut zu Tage beſ-
ſer weiß, ſo haben dennoch dieſe ehrlichen

Alten viel unredliche und boßhaffte Suc-
ceſſores hinter ſich gelaſſen. Denn da
finden ſich manche Beamten, welche ieder-
zeit von auſſen die Haͤnde zuſammen
ſchlagen, und von nichts, als vom dem ho-
hen Intereſſe Jhrer gnaͤdigſten Herr-
ſchafft reden, und wie ſie ſolches zu befoͤr-
dern ſuchten, in der That aber demſelben
ſehr zuwider handeln. Sie haben al-
lenthalben bey den Waldungen, ob ſie
gleich nicht viel davon verſtehen, die Haͤn-
de mit im Sote, ziehen, wo ſie koͤnnen, ih-
ren Privat-Nutzen, haben hier und dar
ein Ham̃er-Werckgen, Schneide-Muͤhl-
gen u. ſ. w. dazu ſie das Holtz aus den
Waldungen frey nehmen, ſie ſtecken ſich
hinter die Factores und Huͤtten-Bedien-
ten, und hoͤren, was das Hammer-Huͤt-
ten- und Eiſenwerck abwerffe. Haben
ſie dieſes erfahren, ſo ſchlagen ſie ſolches
danieder, als wenn es der Herrſchafft
wenig eintruͤge, damit ſie es in Pacht be-
kommen moͤgen: Jſt dieſes geſchehen, ſo ſu-
chen ſie das Holtz dazu frey zu bekommen,
und wiſſen alsdenn denen einfaͤltigen Al-
ten, davon vorhin Meldung geſchehen,
meiſterlich zu imitiren, indem ſie der
Herrſchafft vorſtellen, es ſey ein ſolcher
Holtz-Vorrath verhanden, der nicht zu
verwuͤſten ſey.
§. 5.Da geht es denn trefflich uͤber
das Holtz her, was nicht ſchon in den
Wercken verbrauchet worden, muß zu
Aufbauung der Wirths-Haͤuſer, Maltz-
Darren und Staͤlle, darinnen ſie Ochſen
halten, und die Waldungen durchtreiben
laſſen, genutzet werden. Sie laſſen daneben
Heu in den Waldungen machen, und
verbiethen andern gar ſcharff, daß ſie ih-
re Ochſen nicht dahin bringen moͤgen.
Weil ſie nun ferner zu den Wercken viel
Kohlen anfuͤhren laſſen, ſo wird auch
darinnen keine Vorſicht gebrauchet, ſon-
dern es werden viel Wege gemacht, und
Wieſen und Waldungen zu Schanden
gefahren; ſie hauen auch wohl gar an
den Bergen die jungen Baͤume ab, und
haͤngen ſie zu Schleif-Reiſern an den Kar-
ren oder Wagen, welches doch andern
verbothen iſt. Bey Aufnahme der Gru-
ben oder Schuͤrfen hauen ſie nicht allein
viel junge Baͤume oder Buͤſche ab, oder
brennen gar gantze Plaͤtze weg, ſondern
ſuchen ſich auch die ſchoͤnſten Hoͤltzer aus,
wo ſie ſolche nur ſtehen ſehen. Verwahren
ihre Koͤhler die Meuler nicht recht wohl,
wie es offt geſchicht, und es breñen dadurch
etliche Schock Malter-Hoͤltzer hinweg, ſo
hat

Vom Abnehmen einer Waldung.

hat es dennoch nichts zu ſagen, und gehet
uͤber die Herrſchafft. An ſtatt, daß ſie die
Koͤhler und Bergleute beſtrafen ſolten,
ſo fahren ſie mit dem Flederwiſch druͤber,
warum? es ſind des Amtmanns Leute.
§. 6.Die Koͤhler nehmen wohl gar
Malter-Holtz weg, ſo in keine Rechnung
kommt, die Herren Beamten ſetzen
Mieth-Leute in die Huͤtten-Hammer-
und Eiſen-Wercke, auch Wirths-Haͤu-
ſer, welche der Waldung groſſen Schaden
thun, denn ſie ſtehlen, was ſie bekommen
koͤnnen. Wenn die Hammer-Schmiede
und Knechte, Fuhrleute und andere Be-
diente, Koͤhler und Holtzhauer ihre Loh-
nung haben ſollen, ſo muͤſſen ſie Schuh,
Struͤmpffe, Hoſen, Rock, Fleiſch, Korn,
u. d. g. annehmen. Auf ſolche Art iſt der
Beamte nicht nur ein Huͤtten-Eiſen- und
Hammer-Wercker, ſondern ſo gar ein
Schuſter und Schneider, Fleiſchhauer
und Korn-Haͤndler, ja alles. Nebſt dem
muͤſſen ihnen die Leute, welche in denen
Gewercken zur Miethe wohnen, ihnen
beſondere Frohn-Dienſte thun; ſind es
Metzger, muͤſſen ſie Banck-Unſchlitt ge-
ben, eben als ob es der Landes-Herr ſelbſt
waͤre. Davor haben die Leute die Frey-
heit, ſich des Holtzes zu bedienen, wie ſie
ſelbſt wollen. Will es nun endlich an den
Tag kommen, daß ſo viel Schaden im
Holtz verurſacht worden, ſo ſiehet man,
wie man ſich mit guter Manier ſolcher
Pacht wieder entziehen moͤge. Weil ohne
dem ſchon die beſten Eiſen-Steine aus den
Gruben gefiſchet, die Gaͤnge und Gru-
ben auch nicht wie zuvor im guten Stand
erhalten worden, und der beſte Nutzen
allbereits gezogen, ſo laͤßt man endlich das
Werck leer ſtehen, uͤbergiebt es der Herr-
ſchafft wieder, unter dem Vorwand, weil
es heiſſe, man habe viel Vortheil davon,
ſo wolte man dieſes nicht gerne von ſich ge-
ſagt ſeyn laſſen, ob man gleich vom groſſen
Profit nicht ſagen koͤnte.
§. 7.Eine andere Art, die Waldun-
gen zum Schaden der Herrſchafft zu ent-
bloͤſſen, iſt, da die Alten aus Unwiſſenheit
der Floß-Waͤnde nicht geſchonet; Es ſind
aber die Floß-Waͤnde diejenigen Hoͤltzer,
die an den Bergen unter den Floß-Tei-
chen ſind. Es iſt hier zu mercken, daß die
Waldungen offters an ſolchen Orten und
Bergen zu ſtehen pflegen, die mit Nutzen
der Herrſchafften nicht vertrieben werden
koͤnnen, ſondern offtermahls zu raͤumen,
und zu Wieſen und Aeckern zu machen.
Damit nun ſolche Hoͤltzer deſto beſſern

Nutzen ſchaffen, hat man ſich der Floß-
Teiche bedienet, um durch dieſelben das
Holtz mit leichter Muͤhe fort und in einen
Fluß zu bringen. Da nun vermittelſt
dieſer Teiche die unbrauchbaren Waldun-
gen fruchtbar gemacht werden koͤnnen,
ſo iſt leicht zu erachten, daß am ſelben Or-
te uͤber das Holtz muͤſſe gehalten werden,
daß man es nicht ruinire, ſondern viel-
mehr im guten Stand erhalte. Es iſt
demnach ein groß Verſehen geweſen, daß
man die Floß-Waͤnde weggeſchlagen, die
doch durch die Teiche haͤtten genutzet, und
zu Wieſen vor die Unterthanen angewen-
det werden koͤnnen. Der Schade wird
auch dadurch ziemlich vermehret, daß die
Unterthanen, um ihre Wieſen vor dem
Wilde zu bewahren, und dieſelben zu um-
zaunen, in die tauſend und mehr junge
Staͤmme in einem Jahr umſchlagen.
§. 8.Darinnen hat man auch gefeh-
let, daß man vor dieſen an Floß-Teichen
und Fluͤſſen Glaß-Huͤtten angebauet, da
man doch das Holtz an einem ſolchen Or-
te weit beſſer haͤtte employiren koͤnnen, zu-
mahl da die Glaß-Huͤtten eine Holtzfreſ-
ſende Sache ſind. Da man ſonſt andere
Scheite 3. biß 4. Schuh lang ſchlaͤgt, ſo
macht man dieſelben bey der Glaß-Huͤt-
te 7. Schuhe lang. Weil das Feuer Tag
und Nacht darinnen brennen muß, ſo koͤn-
nen ſie vor ihre dreyßig Guͤlden, die ſie
geben, des Jahres wohl mehr als vor
dreyhundert Guͤlden Holtz conſumiren,
zu geſchweigen, daß ſie die Bau-Hoͤltzer
zu ihren Glaß- und Schlaf-Huͤtten noch
ſrey dazu nehmen. Man hat auch dar-
innen ſehr wunderlich gehandelt, daß man
den Glaͤſern erlaubet, ſo viel Plaͤtze Wie-
ſen in der Waldung zu raͤumen, als ſie
nur gewolt.
§. 9.Wenn man an ſolchen Orten,
wo das Holtz gar nicht genutzet werden
kan, auf Erlaubniß der Herrſchafft, Ro-
de-Aecker und Wieſen machen will, ſo
muͤſſen ſolche den Leuten zugemeſſen, ein
gewiſſer Rode-Zinß darauf geſetzet, und
ſolche Aecker dem Amts-Erb-Regiſter,
worunter der Forſt begriffen, einverlei-
bet werden. Es iſt hierbey Acht zu ha-
ben, daß ſie der Laͤnge und Breite nach
rechte Aecker austragen. An den Gegen-
den und Waldungen, wo man das Holtz
beſſer nutzen kan, muß man nimmer-
mehr keine Huͤtten-Eiſen- und Ham̃er-
Wercke anlegen; Es mag der Eiſenſtein
noch ſo haͤuffig, und das Eiſen noch ſo
gut ſeyn, auch der Erb-Zinß noch ſo hoch
N n 3geſtei-

Des vierdten Theils 7. Capitel/

geſteigert und verpachtet werden, ſo bleiben
dennoch ſolche Wald-Verderber und Holtz-
Freſſer, maaſſen das Kohlen-Fahren auf
den hohen Oefen und nach den Haͤmmern
ſtuͤndlich gehet, ingleichen das Holtz zum
Huͤtten-Bau frey genommen wird, auch
die Koͤhler deswegen ſo viel Holtz zur Fuͤl-
le abhauen, ſo nicht bezahlet wird, und
was ſie bezahlen, muß das Malter 2.
Ellen hoch, 2. Ellen breit, und eine vier-
tel Elle uͤber das Maaß geleget werden,
und geben doch wohl nicht mehr als einen
Groſchen davor, obgleich das Scheit da-
neben noch 2. Ellen lang iſt. Es werden
alſo gantze Berge hierdurch abgetrieben,
und entſtehen groſſe Bloͤßen.
§. 10.Die Schneide-Muͤhlen koͤn-
nen zwar einer Waldung einen ziemlichen
Nutzen ſchaffen. Wenn aber die beſten
Bloͤche ehmahls aus einem Walde her-
ausgenommen, und man hingegen die
duͤrren Hoͤltzer ſtehen, und die Bloͤcher
liegen laͤßt, damit ſie nicht verfaulen, die
doch zuerſt haͤtten ſollen genommen wer-
den, ſo kan es nicht anders ſeyn, als daß
die Winde durch die ausgehauenen ſchoͤn-
ſten Bloch-Baͤume in den Waldungen
noch mehr Raum bekommen, und die
Berge vollends uͤber den Hauffen geworf-
fen werden. Sie nehmen uͤber dieſes
das Holtz bey ihren Schneide-Muͤhlen, um
ſie zu bauen, und zu beſſern, frey her-
aus, huͤten auch bey dem Bloch-Schla-
gen die Waldungen aus, und richten
groſſen Schaden an. Das Laachen und
Schnitteln der Baͤume ſchafft auch keinen
ſonderlichen Nutzen; Es koͤnnen zwar
alle andere Baͤume, ſo wohl im harten
als weichen Holtze das Schnitteln zur
rechten Zeit eher und beſſer vertragen,
als die Fichte, weil ſie ſich abblutet, und
viel 100. Staͤmmgen dadurch verdorren
muͤſſen, zu geſchweigen, daß ſich das Wild-
praͤth alsdenn im Winter vor der Kaͤlte,
und im Sommer vor der Hitze und den
Muͤcken nicht verbergen kan. Es haben
alſo die Alten durch ihr Schnitteln den
Fichten einen groſſen Schaden gethan,
ob ſie gleich eine gute Abſicht gehabt,
maaſſen ſie gemeynet, den Baum da-
durch bald groß, dick und glatt zu brin-
gen, damit ſie ihn fein bald zum Laachen
und Pechbrennen nutzen koͤnten. Wenn
auch gleich der Stamm bey den Schnit-
teln gut geblieben, ſo hat es doch nachge-
hends ſchwartze Aeſte gemacht, indem
das, was abgeſchnitten iſt, zuwaͤchſt, der
Aſt darinnen ſchwartz wird, und alsdenn,

wenn Breter oder Latten daraus ge-
ſchnitten werden, herausfaͤllt.
§. 11.Bey dem Hartz-Sammlen
werden die Baͤume ruiniret, wenn man
gar zu junge Fichten ritzet, ehe ſie noch
den Laach-Rincken halten, dadurch dem
Baum die Krafft entgehet, daß er nicht
gleich und mit gar zu vielen Aeſten waͤchſt,
auch ein purer zorigter Knorps waͤchſt.
Der Schade wird vergroͤſſert, wenn man
eine Laache an der andern macht, darauf
die unverſtaͤndigen Forſt-Bedienten nicht
zu ſehen pflegen. Je mehr er gelaachet
wird, deſto mehr faͤngt er an zu faulen,
daß er offt 14. 16. biß 18. Schuh hoch
roth wird, und nichts nutzet. Koͤmmt
nun der Wind dazu, ſo ſchmeiſt er einen
ſolchen Baum um, daß man ihn zu nichts
weiter als zu Kohlen nehmen kan, da
hergegen, wenn er nicht gelaachet worden,
derſelbe zu Bretern und dergleichen vor
30. gl. und mehr haͤtte verkaufft wer-
den koͤnnen.
§. 12.Unverſtaͤndige Beamten und
Forſt-Bedienten haben, nur zu ihrem
Nutzen, und um die Accidentia zu ziehen,
ihrer Herrſchafft gerathen, die Hartz-Nu-
tzung gantzer Waͤlder, Berge und Thaͤ-
ler zu verkauffen. Hiedurch haben die
Leute Freyheit erlangt, viel und tief zu
laachen, wie ſie nur gewolt, und ſind auf
ſolche Art offtmahls gantze Berge duͤrre
gemacht worden. Der Nutzen, den die
Herrſchafft hieraus haͤtte ziehen koͤnnen,
iſt andern Leuten uͤberlaſſen worden. Es
haben ſolche Leute, um die Pech-Huͤtten
aufzubauen, ingleichen zu Stoͤtzen, das
Pech hinein zu gieſſen, item zu Schaalen,
das Hartz hinein zu thun, das Holtz frey
weggenommen. Es hat nicht nur dieſes
eine groſſe Summe Holtz weggenom-
men, ſondern es ſind auch die Baͤume,
davon ſie die Schaalen genommen, duͤrre
worden. Es iſt mir ein gewiſſer Forſt-
Bedienter bekandt, welcher dergleichen
Waͤlder, ſo die Herrſchafft zu ihrem Pri-
vat-Nutzen gebrauchen koͤnnen, darnie-
der geſchlagen, und mit ſamt der Pech-
Huͤtte uud andern Zubehoͤr an ſich ge-
kaufft. Da nun die Herrſchafft etwas zu
Pech und Hartz-Griefen haben wollen, hat
man es ihm wieder ſehr theuer abkauf-
fen muͤſſen, da er doch nicht nur Holtz zum
Hauen, ſondern auch Stoͤtze und Pech-
Brenner frey genom̃en. Er hatte auch
zugleich Mahl- und Schneide-Muͤhlen
liegend, worzu er nicht nur die Bau-Hoͤl-
tzer

Vom Abnehmen einer Waldung.

tzer frey bekommen, ſondern ſich auch die
Bloche ſelbſt abgezehlet. Wie dieſes nun
muͤſſe geſchehen ſeyn, da er Kaͤuffer und
Verkaͤuffer, Zu- und Abzehler zugleich
geweſen, kan ſich ein ieder leicht conci-
piren.
§. 13.Einer Herrſchafftlichen Wal-
dung wird auch dadurch wenig Nutzen
zugezogen, wenn die Forſt-Bedienten al-
le in einer Freundſchafft zuſammenhaͤn-
gen, und der Herr Ober-Foͤrſter hier den
Rechnungs-Fuͤhrer oder Foͤrſter zum
Eydam, dort den Sohn zum Jaͤger oder
Laͤuffer hat; da gehet denn ſo viel Unter-
ſchleif vor, daß die Herrſchafft den wenig-
ſten Profit von ihren Hoͤltzern ziehen kan.
Jſt eine Schneide-Muͤhle zu verkauffen,
ſo muß dieſelbe der Herr Schwager an ſich
handeln, alsdenn zehlet der Herr Ober-
Foͤrſter dem Herrn Schwager die Bloche
zu, mit was vor Gewiſſen, wird ihm am
beſten bekandt ſeyn. Es kaufft ſodann
der Herr Schwager einen Bloch um den
vierdten Theil des Geldes, als er werth
iſt. Es kommt auch wohl weder der
Baum, noch der Bloch, mit dem ordentli-
chen Wald-Hammer auf die Muͤhle. Zu-
weilen kommt es, daß die Blochmacher
und Diehlen-Schneider auch Vettern
ſind, die Blochmacher machen die Bloche
in dem ſchoͤnſten gruͤnen und geſunden
Holtze, und die Bruͤche, ſo auch Bloche ge-
ben, laſſen ſie zu der Herrſchafft groͤſtem
Schaden liegen.
§. 14.Ferner wird der Ruin bey den
Waldungen befoͤrdert, wenn die Forſt-
Bedienten auf die Fuhrleute und Reiſen-
den keine genaue Aufſicht haben, ob ſie
nicht etwan die ordentlichen Wege aus-
fahren, und neue ſuchen, die Foͤrſter auch
die neugemachten Wege nicht vergraben,
noch verhauen laſſen. Nicht weniger ge-
ſchiehet mancher Schade, wenn auf den
Schlaͤgen und Hieben das Graßhauen
nachlaͤßiger Weiſe verſtattet wird, weil
der junge Wuchs und die Sommer-Lat-
ten gar leichtlich mit abgehauen und ver-
derbet werden kan. Die Nachlaͤßigkeit
der Forſt-Bedienten aͤuſſert ſich auch da-
durch, wenn ſie bey dem Schlagen der
Hoͤltzer nicht obſerviren, daß die Hiebe
zuletzt recht reine gemacht werden. Es
iſt gewiß, daß die Hoͤltzer, ſonderlich die
ſchwartzen, nicht ohne Unterſcheid wegzu-
ſchlagen, ſondern man muß zu erſt die be-
ſten Nutz-Hoͤltzer heraus nehmen, und
ſie verkauffen. Jn dem ſchwartzen Hol-
tze iſt dem jungen Anwuchs nichts ſchaͤd-

licher, als die Zimmer-Hiebe, wenn die
Zulage des Gebaͤudes an Ort und Stelle,
wo es gehauen worden, geſchiehet. Denn
durch das langwierige Hin- und Wieder-
gehen der Zimmerleute, ſonderlich im
naſſen Wetter und weichem Erdboden,
wird das junge Holtz, oder der in der Er-
de befindliche Saame nicht nur zertreten
und zernichtet, ſondern es verhindern
auch die vielfaͤltig auf dem Erdboden lie-
genden Spaͤhne deſſelben Wuchs und An-
flug, ſo, daß es unmoͤglich durchkommen
kan. Wolte man gleich einwenden, daß
nach Verfertigung der Zulagen die Spaͤh-
ne von den Zimmerleuten weggeraͤumet
wuͤrden, ſo ſind doch noch viel kleine mit
dem Beil gehauene duͤnne Spaͤhne, wel-
che liegen bleiben, den Erdboden bedeckt
halten, und den Saamen eher nicht in die
Hoͤhe laſſen, biß ſie verfaulet. Es iſt
demnach allezeit, wenn es der Ort und
die Gelegenheit zulaͤßt, dahin zu ſehen,
daß das Zimmer-Holtz, wenn es noch
rund iſt, mit den Pferden biß zu einem
unſchadhafften Ort hinausgeſchleifft, und
die Zulage des Gebaudes daſelbſt verfer-
tiget werde.
§. 15.Das Ausbrechen der Stoͤcke iſt
zwar ein den Forſt-Bedienten von lan-
gen Jahren her gewidmetes Accidens,
und ihnen auch daher, wenn es in ſeiner
Maaſſe bleibet, noch ferner zu goͤnnen,
weil die Tannen-Fichten- und Kiefern-
Stoͤcke ohne dem nicht wieder ausſchla-
gen, ſondern nach und nach ausfaulen;
Jedoch muß ſolches gleich nach Verferti-
gung der Scheite geſchehen, und nicht
erſtlich, wenn der junge Anflug um die
Stoͤcke ſchon wieder zu ſehen iſt. Denn
alsdenn brechen ſich wohl die Stoͤcke mit
leichter Muͤhe aus, es reiſſet aber die
Wurtzel das junge umſtehende Holtz mit
heraus, und der Stockbrecher macht durch
ſein vielfaltiges Herumgehen gar viel zu
ſchanden. Es ſind diejenigen Stoͤcke, von
welchen nutzbar Holtz geſchlagen, und die
mit dem Eiſen bezeichnet worden, biß zu
Raͤumung des gantzen Ortes nicht auszu-
brechen, maſſen man ſonſt nicht ſehen kan,
was geſtohlen, oder verkaufft ſey. Sol-
cher geſtalt kan der Forſt-Bediente, wenn
er kein Gewiſſen hat, ſeinen Herrn gar
leicht betriegen. Bey dem harten Holtze
ſind durchaus keine Stoͤcke zu brechen,
indem ſolche Stoͤcke wieder ausſchlagen.
Groſſe Stock-Schmatzen zu laſſen, iſt al-
lewege unverantwortlich, und der Herr-
ſchafft nachtheilig. Der Holtzhauer kan
ſich

Des Vierdten Theils 7. Capitel/

ſich ſchon buͤcken, und den Baum tief
abhauen; ie tiefer es geſchicht, ie beſſer iſts
vor die Herrſchafft.
§. 16.Jſt das nutzbare Holtz weg-
geſchlagen, ſo koͤmmt die letzte Arbeit an
die Koͤhler, die, weil ſie alles gebrauchen
koͤnnen, die Berge recht rein machen
muͤſſen, es geſchicht aber doch oͤffters nicht,
da ſie die Bruͤche liegen laſſen. Und da-
her kommt es auch, daß die Berge nicht
ſo bald wieder anfliegen, weil die im We-
ge liegenden Bruch-Hoͤltzer es verhin-
dern. Der Saame greifft wohl auch
auf den Stoͤcken und Steinen zur Er-
den, allein es gehet deſto laͤnger zu; wenn
er gleich auf die Erde fiele, ſo koͤnte er
auch bald in die Hoͤhe ſchieſſen; hingegen
auf ſolche Art muß er, bevor er zur Er-
de kommt, ſeine meiſte Krafft in die Wur-
tzel gehen laſſen, und bleibt dabey immer
ein zartes und ſehr kleines Reißgen. Wie
nun die Koͤhler alles zu ihrem Nutzen ge-
brauchen koͤnnen, alſo handeln ſie auch
das Holtz gar zu gerne uͤberhaupt an
ſich; weil ſie aber einen allzugroſſen Pro-
fit darinnen ſuchen, und die Herrſchafft
wenig Nutzen davon hat, ſo iſt dieſes
eben nicht rathſam, und iſt es beſſer, wo
das Holtz nicht gar zu kroͤpfigt iſt und ſich
halbwege ſpalten laͤßt, daß man es ihnen
Malterweiſe uͤberlaͤßt. Die Koͤhler thun
auch damit groſſen Schaden, wenn ſie
Reiß holen, ihre Meuler damit zu de-
cken, denn da pflegen ſie, wo uͤbele Auf-
ſicht iſt, in die gruͤnen Berge zu lauffen,
und die Baͤume biß in den Gipffel hin-
ein zu ſchnitteln, auch wohl von den jun-
gen Baͤumgen das Reiß abzuſchneiden.
Es iſt dieſes aber ſehr unrecht, und ſolte
ihnen billich nicht erlaubet werden, als
nur von dem Holtz, das ſie zu ihrer Ar-
beit umſchlagen, und am Hiebe, woran
ſie liegen, das Graß zu nehmen und zu
gebrauchen.
§. 17.Wenn vor die Unterthanen
Brenn-Holtz, und vor die Bedienten De-
putat-Holtz gemacht werden ſoll, ſo pfle-
gen unachtſame Forſt-Bedienten alſo-
bald das gruͤne und ſtehende Holtz zu neh-
men, und ſolches umzuſchlagen. Sie be-
kuͤmmern ſich ſodann wenig darum, ob
noch hier und da Bloch-Giebel, Bruͤche
und eintzelne duͤrre Baͤume zu finden,
welche ſie zuvor nehmen, zu Klaffter-
und Malter-Holtz ſchlagen, und alſo bey
dem Deputat-Holtz mit fortſchaffen ſol-
ten. Wo aber ſolches nicht in Acht ge-

nommen wird, da muß viel Holtz ver-
faulen, und haͤtte manch gruͤn Holtz koͤn-
nen menagiret werden. Wenn ſie die
Klaffter- und Malter-Hoͤltzer legen laſ-
ſen, fuͤhren ſie offt aus Nachlaͤßigkeit keine
Maaße bey ſich, daß alſo in Ermangelung
derſelben die Klafftern hoch geleget wer-
den muͤſſen. Geſchicht dieſes in groſſer
Quantitaͤt, ſo ſolte man nicht meynen,
wie viel es in einer groſſen Waldung
austraͤgt, und wie viel einer Herrſchafft
dadurch abgehen muͤſſe. Wie denn kein
Holtz, es habe Nahmen wie es wolle, uͤ-
berhaupt hingegeben werden muß, es
ſey denn ein Well-Krippen- oder anderer
Baum, der nicht zuſchnitten werden
darff, weil man doch nach dem Augen-
Maaß immer gar leichtlich fehlen kan,
und ein Baum vielfaͤltig verkaufft wor-
den, daraus nachgehends die Leute fuͤnff
biß ſechsmahl mehr wieder geloͤſet.
§. 18.Es iſt bekandt, daß den armen
Unterthanen zu Nutze woͤchentlich an
zwey Tagen in der Wochen erlaubt iſt,
im Holtz duͤrre Reiſſer und Spaͤhne zu
ſuchen und aufzuleſen. Wo nun die Jaͤ-
ger allzu commode ſind, und nicht fleiſ-
ſige Aufſicht uͤber ſolche Leute haben, oder
wohl gar heimliche Trinckgelder von
ihnen nehmen, und hernach alles geſche-
hen laſſen, ſo entſtehet durch dis Holtz-
leſen groſſer Schaden, indem ſie an ſtatt
des duͤrren Holtzes gruͤne Aeſte und
Baͤumgen abhauen, und offters einſpaͤn-
nige Hoͤltzer mit ſich ſchleppen. Es iſt
dieſen Leuten nicht mehr als eine Hacke
zu vergoͤnnen, womit ſie die alten Stoͤcke
von einander ſchlagen koͤnnen. Um die-
ſen Inconvenientien abzuhelffen, muß
man dergleichen Ubertreter pfaͤnden, die
Pfande in das Gerichte ausliefern, und
ſie nachgehends ſcharff beſtrafen. Off-
ters unterſtehen ſich auch die Leute, wenn
ſie in die Mehl-Heidel- oder Erd-Beeren
gehen, an viel 100. Staͤm̃gen die Schaa-
len abzuſchaͤlen, um davon kleine Koͤrb-
gen zu machen, ihre Beere hinein zu
ſammlen. Wie nun aber die Baume
gar leicht hievon verdorren, alſo muß
durch gute Aufſicht dieſem Ubel geſteu-
ret werden.
§. 19.Zur Abnahme der Wal-
dungen traͤget auch gar viel bey, wenn
die Bau-Leute die Schwellen an den
Haͤuſern gar zu tief legen, daher es denn
kommt, daß ſolche viel eher faulen als
ſonſt, und haben die Forſt-Bedienten
offters nichts anders zu thun, als nur
Schwellen-

Vom Abnehmen einer Waldung.

Schwellen-Baͤume anzuweiſen. Es iſt
demnach viel beſſer, wenn die Untertha-
nen dahin angehalten werden, daß ſie die
Schwellen wenigſtens zwey Schuh hoch
legen muͤſſen. Den Vogelſtellern iſt nicht
zu geſtatten, daß ſie zu ihren Fuß-Rei-
ſern und Fallen das gruͤne Holtz ohne
Unterſcheid abſchneiden, ſondern ſie muͤſ-
ſen ſich nur des duͤrren und der Bruͤ-
che bedienen. Sie ſollen auch nicht auf
jungen Schlaͤgen die Sommer-Latten
und Spieß-Ruthen zu ihren Schweiß-
Buͤgeln abſchneiden, und den jungen
Schlag mercklich dadurch ſchmaͤhlern.
Wie durch die Hirten-Feuer offtmahls
auf den Waͤldern ein ſolcher Brand ent-
ſtehe, daß hernach faſt alles drauf gehet,
hat man ſchon offt mit Schaden erfahren,
und iſt daher auch, um dergleichen Ubel
ſo viel als moͤglich, durch menſchliche Vor-
ſichtigkeit abzuwenden, alle Sorgfalt vor-
zukehren. Naͤchſt dem werden auch die
wilden Obſt- und Qvitſchen-Beer-Baͤu-
me offt gar ſehr beſchaͤdiget, wenn die
Leute darnach ſteigen, und das Obſt ſam̃-
len wollen. Wie aber dieſes Obſt dem
Wildpraͤth eine gar gute Nahrung, die
Baͤume auch gemeiniglich von den Leu-
ten dabey ſehr zerbrochen werden; Alſo
iſt dieſes eine Sache, die ohne Schaden
nicht gar wohl zugelaſſen werden kan.
§. 20.Wenn die Eichel- und Buch-
Maſt geraͤth, treiben die Beamten und
Jaͤger offt viel Schweine ein, oder geben
unterſchiedlichen Leuten Leſe-Zeddul, die
ihnen Eicheln und Buch-Eckern um die
Helffte leſen, und halten hierinnen keine
Maaß, die Herrſchafft mag deswegen ver-
ordnen, was ſie will. Desgleichen wei-
ſen ſie nach Belieben Holtz an, wenn gleich
der Wald im Grund verderbet werden
ſolte, nur, daß ſie ihre Accidentien, Nach-
meß- und Anweiſe-Gebuͤhren bekom̃en.
Die Grentz-Wege werden durch das bruͤ-
chige Holtz offt verbrochen, daß man in
der Grentze nicht mehr fahren kan, ſondern
zuweilen Seiten-Wege in das Holtz ge-
macht werden. Es wird hiedurch nicht
allein der Herrſchafft viel Holtz zu Schan-
den gefahren, ſondern es gehen auch off-
ters die Grentz-Wege hieruͤber verloh-
ren, und entſtehen hieraus unter Herr-
ſchafften und Unterthanen mancherley
Zwiſtigkeiten, wo nicht ein vorſichtiger
Jaͤger ſolche verbrochene Grentz-Wege
bey Zeiten aufſchneiden laͤſſet.
§. 21.Das harte Holtz kan gar ſehr
ruiniret werden, wenn man es unor-

dentlich abhauet, und die rechte Zeit im
Herbſt und Fruͤh-Jahr nicht obſervirt,
oder man auch hier und da Baͤume aus-
hauet, wo vieler Unterwuchs von 1. biß
2. Ellen herumſtehet, da die groſſen um-
geſchlagenen Baͤume zu hundert Latten
mit umſchlagen. Geſchiehet nun dieſes
nicht an einem, ſondern an viel Orten, ſo
kan man leicht erachten, daß ein gar groſ-
ſer Schaden daraus entſtehen muͤſſe. Biß-
weilen werden auch aus Nachlaͤßigkeit
der Holtzhauer die groͤſten Stuͤcken Holtz,
ſo da zum Malter-Holtz geſchlagen wer-
den koͤnten, zum Affterſchlag gebracht,
und ſo und ſo viel lange Stoͤcke mit unter
die Wellen gelegt. Gleichwie es aber
ſehr ungewiß und betruͤglich iſt, wenn
man ſolch Holtz nach der Groͤſſe einer Wel-
le mit den Augen ausmeſſen will, alſo
waͤchſt auch der Herrſchafft dieſer Nach-
theil zu, daß, wenn das Holtz im Malter
gelegt wuͤrde, ſolches mit groͤßern Vor-
theil verkaufft werden koͤnte. Ungetreue
Diener befoͤrdern auch darinnen den
Schaden der Herrſchafft, wenn ſie ohne
Unterſcheid und ohne Anſehen, ob das
Holtz wuͤchſig, oder nicht, oder ob es noch
ins Geld wachſen koͤnne, ſolches wegſchla-
gen, und den Schlag ſo reine machen, daß
man auch einen Wurm darauf koͤnte
kriechen ſehen. Allein diß geſchiehet des
eigenen Intereſſe halber, indem es viel
Accidentien dabey ſetzt. So gedencken
ſie auch im geringſten nicht weder an den
Ecker-Kamm, noch Fortpflantzung des
harten Holtzes, ſondern ſind nur bemuͤ-
het, fein viel Capitalia in ihrem Beutel
zu pflantzen.
§. 22.Daß durch das haͤuffige Ver-
dorren offters gantze Waldungen aus-
ſterben und verwuͤſtet werden, iſt aus der
klaͤglichen Erfahrung bekandt. Nun
habe ich zwar von den Urſachen derglei-
chen Verdorrungen in dieſer II. Haupt-
Abtheilung p. 76. allbereits gehandelt; ich
werde aber doch noch eine andere Anmer-
ckung hinzu zu ſetzen vor noͤthig erachten.
Eine von den vornehmſten Urſachen ſind
wohl die duͤrren Sommer, denn wenn die
Regen auſſenbleiben, wird man bey der-
gleichen Jahren, zumahl an Sommer-
Wenden und Bergen, gar bald mercken
koͤnnen, daß das fichtene Holtz vertrocknet.
Doch dieſer Schade betrifft nur die hin und
her ſtehenden einzelnen Baͤume, welche
an Wurtzeln entbloͤſſet, oder ſonſt auf
magerm Erdreich ſtehen, und dieſer Waͤr-
me unterworffen ſind. Solche verwel-
O o (Anderer Haupt-Theil.)cken

Des Vierdten Theils 8. Capitel/

cken nun allezeit von oben hinein biß auf
des Stammes Wurtzel zugleich. So con-
tribuiret auch zu der Ausdorrung des zu-
mahl fichtenen Holtzes, wenn ein Holtz
ſehr ausgezogen oder gelichtet wird, und
die ſtaͤrckſten Staͤmme heraus gehauen,
nachmahls aber, in Meynung, daß man
die kropffigten und uͤberbliebenen unar-
tigen zum beſſern Wuchſe bringen will,
dieſe Oerter nicht zugleich abgeraͤumet
werden, daß man den Abraum zum
Scheiten nachfuͤhren koͤnne. Da geſchicht
es denn, daß die Winde die Baͤume in der
Wurtzel loßreiſſen, und die kleinen zaſe-
rigten Wurtzeln aus dem Erdboden her-
ausziehen, zumahl bey den Fichten, als
welche ohne dem mit ihrer Wurtzel aus
der Erde gar ſeichte fortlauffen, und da-
her dieſer Kranckheit am meiſten unter-
worffen. Man darff nicht glauben, als
ob die Wuͤrmer und das Ungeziefer, die
man in einigen verdorreten Baͤumen an-
trifft, an deren Abſterbung allezeit Urſa-
che ſey. Es empfinden ſolche Wuͤrmer
durch die Lufft, welcher Baum zum Ver-
welcken incliniret, oder angefangen hat.
Denn, wenn ihm der Safft anfaͤngt zu
vertrocknen, hat er einen ſolchen ſtarcken
Geruch, daß ihn auch ein Menſch empfin-
den kan. Nach welchem angenehmen Ge-
ruch der Wurm nachgehends flieget, und
ſich haͤuffig anhaͤngt. So ſind auch die
im duͤrren Holtz zwiſchen der Schaale ſo
wohl als auswendig ſitzenden weiſſen
Wuͤrmer, in Geſtalt der Engerlinge, nicht
allezeit Urſache an dem Verdorren des
Holtzes, ſondern ſie wachſen erſtlich, wenn
das Holtz anfaͤngt zu welcken, aus der
Faͤulung des Safftes.
Das 8. Capitel/
Von Beobachtung der Jagd-
und Forſt-Grentzen.
§. 1.
Das Wort Wald iſt ein gemeiner Nah-
me, und bedeutet einen Ort, und
ſonderlich groſſen Bezirck, da das Holtz
ſtehet. Weil nun offters viel Herrſchaff-
ten an einem ſolchen Walde Antheil ha-
ben, ſo ſind ſie alle nicht ſowohl um die all-
gemeine Grentzen des Waldes bekuͤm̃ert,
als vielmehr um ihre eigene Haupt-
Grentzen, und wie weit einer ieden Herr-
ſchafft eigene Waldung gehe. Dieſem-
nach iſt an rechter Beſchreibung, Erkun-
digung und Wiſſenſchafft ſolcher Haupt-

Grentzen nicht wenig gelegen; Es iſt auch
zu dem Ende in denen Fuͤrſtlichen Wald-
Ordnungen und Beſtallungen der Forſt-
Beamten gemeiniglich verſehen, daß ſie
eines ieden Forſtes Grentzen und Mar-
ckung, Berge, Thaͤler, Arten des Holtzes,
Trifften, wild Obſt, Eicheln und Buch-
Maſt, Jagden und Weydewerck, Berg-
werck, Waſſer, Fiſch- und Krebs-Baͤche,
Lachen, Qvellen, Floß-Graͤben, Bruͤ-
cken und Stege, Seen und Teiche, auch
alles uͤbrige, fleißig beſchreiben, und die
dazu gehoͤrigen Urkunden in genauer
Verwahrung und Aufſicht halten wollen.
§. 2.Jnſonderheit muß ein ieder
Forſt-Bedienter dahin trachten, daß die
Mahl-Grentzen oder Mahl-Baͤume, da-
mit der Forſt gemarcket, wohl erhalten,
nicht abgehauen, noch in ihren Zeichen
verſehret werden; Weil es aber gleich-
wohl damit in die Laͤnge keinen rechten
Beſtand hat, ſo iſt es viel beſſer, gewiſſe
ſichtbarliche Marck- oder Mahl-Steine
an deren Statt zu ſetzen. Scheiden die
Baͤche oder Stroͤhme die Grentzen, muͤſ-
ſen die Forſt-Beamten fleißig Achtung
geben, und bey Zeiten vorbauen, daß bey
Ergieſſung der groſſen Waſſer an denen
Grentzen kein Schade geſchehe, nichts hin-
weggeriſſen, und des andern Grentze zu-
gefuͤhret werde, ſondern das Waſſer in
ſeinem alten Gang verbleiben moͤge. Die
Unterthanen ſind bey ernſtlicher Strafe
anzuhalten, wo ſie Mangel oder Abgang
an den Grentz-Baͤumen oder Steinen in-
nen werden, daß ſie ſolches alſobald den
Beamten oder Forſt-Bedienten anzei-
gen; desgleichen muͤſſen die Fuß-Bedien-
ten und Foͤrſter bey den Obern thun,
und vor ſich alleine keine Grentzen machen.
§. 3.Fallen etwan Grentz-Gebre-
chen und Jrrungen vor, ſo muß es iedes-
mahl an die Herrſchafft und Rent-Cam-
mer einberichtet, und Beſcheid darauf ein-
geholet werden, wie man ſich deßfalls ver-
halten, ſein Befugniß conſerviren, oder
Vergleichs- und andere Mittel an die
Hand nehmen ſoll. Jm Sommer muͤſ-
ſen bey beſtaͤndigem Wetter, und da we-
der Schnee noch Laub hinderlich iſt, alle
drey Jahre von den Beamten, Jaͤger-
Meiſtern, Forſt-Meiſtern, Ober-Foͤr-
ſtern und Unter-Foͤrſtern die Grentzen
der anbefohlnen Aemter und Gehoͤltzer
umzogen werden. Es wird ein gewiſſer
Tag mit den benachbarten Herrſchafften
verabredet, daß ſie auf den Grentzen zu-
ſammen kommen, und ſolche verneuern.
Vor




Von Beobachtung der Jagd- und Forſt-Grentzen.

Vor Alters haben die Leute groſſen Fleiß
und Vorſorge mit den Grentzen und de-
ren Vermarckung gehabt, ſo, daß ſie auch
ſolche mit ihrem beſtimmten Maaß, wie
ſie ausgetheilet, und einem ieden zugeei-
gnet und eingemarcket waren, in Meſ-
ſingene Tafeln zu verzeichnen pflegten,
die ſie ſehr wohl verwahrten, damit,
wenn etwan durch Laͤnge der Zeit oder
Ergieſſung der Waſſer die Grentzen un-
richtig und verruͤckt worden, man aus
denenſelben die entſtehenden Streitigkei-
ten entſcheiden, und einem iedweden ſein
gewiſſes Maaß zuſchreiben konte. Es
iſt aber dieſer Gebrauch bey den vielfaͤl-
tig vorgegangenen Aenderungen der
Herrſchafften laͤngſt in Abgang kom-
men. Heutiges Tages werden die Guͤ-
ter und Marckungen mit dem Maaß und
ihren Anſtoͤſſern den Lager-Buͤchern und
Fertigungs-Briefen einverleibet. Zu
Zeiten werden auch ſonderbare Vertraͤ-
ge daruͤber aufgerichtet, und in denen-
ſelben die geſetzten Grentzen oder Marck-
Steine, und Loch- oder Schnitz-Baͤume
ausfuͤhrlich und umſtaͤndlich beſchrie-
ben, daraus man bey vorfallenden Jr-
rungen gemeiniglich eine Nachricht ha-
den kan.
§. 4.Ob gleich an Verwahrung
der Grentzen gar hoch gelegen, ſo geſchicht
es doch bißweilen, daß die Marck-Stei-
ne aus Boßheit der Leute ausgeworf-
fen, veraͤndert und verlohren werden.
Sind ſie ſchon in den Lager-Buͤchern
und andern Monumentis aufgezeichnet,
ſo iſt es doch mißlich, daß man den alten
Ort des verlohrnen Steines gerade wie-
der antreffen kan, und einen neuen da-
vor an ſeine Stelle ſetzen, ſonderlich wenn
die Marck-Steine vor vielen Jahren in
Abgang kommen. Damit ſie aber de-
ſto weniger verruͤckt, auch, wenn einer o-
der mehr ausgeworffen worden, andere
in ihr rechtes Lager fuͤglich eingelaſſen
werden koͤnnen, und man ſonderlich noch
uͤber lange Zeit wiſſen moͤge, was die ge-
ſetzten Steine ausweiſen und unterſchei-
den, oder was ſie bedeuten, und warum
ſie geſetzt worden; ſo iſt in alle Wege
rathſam, daß man die Beſteinung, ſon-
derlich, wenn es Herrlichkeiten, Zwing
und Bau, Weyde-Gang, Trieb und
Tratt betreffen, ordentlich beſchreibe,
Jahr und Tag, auch die Partheyen, zwi-
ſchen denen die Verſteinung fuͤrgenom-
men, wohin die Steine, und wie weit ſie
von einander geſetzt, umſtaͤndlich verzeich-

net, und durch einen Berg-Compas o-
der Aſtrolabium fleißig obſerviret wer-
den, in welchem Grad ſie auf einander
weiſen, oder um wie viel Grad ſie von ein-
ander ſtehen.
§. 5.Sind nun die Grentzen bezogen,
ſo muͤſſen ſolche nach den alten im Archiv
befindlichen Urkunden, ſo man allezeit
dazu nimmt, beſichtiget, und die Urkun-
den, was bey gegenwaͤrtiger Beziehung
vorgegangen, eingetragen werden. Als
wenn z. E. in den Urkunden ein alter
Baum auf der Grentze marquiret, ſolcher
aber nunmehro durch den Wind umge-
ſchlagen worden, ſo wird ein anderer da-
neben ſtehender Baum bemercket, und in
den Urkunden notirt. Desgleichen, wenn
ein Grentz-Stein durch die Fuhr-Leute
umgefahren und entzwey geſchmiſſen, ſo,
daß man ihn entweder wieder einſetzen,
oder gar einen neuen dahin bringen muͤ-
ſte, ſo wird ſolches alles gleichfalls in den
Urkunden aufgeſetzt, als No. 1. von NN.
ausgezogen, allwo an dem Hauſe rechter
Hand des Ausganges ein Eck-Stein ſte-
het, mit No. 1. bezeichnet. No. 2. iſt rech-
ter Hand ein Baum bemercket worden,
mit drey Hieben. No. 3. Lincker Hand
ein Stein, mit dem Wappen von N. No.
4. rechter Hand ein alter groſſer Wald-
Stein mit einem † oben bemercket. End-
lich wird eine ordentliche Grentz-Be-
ſchreibung aufgeſetzt, in Duplo ausge-
fertiget, von iedem, wer dabey geweſen,
unterſchrieben, und einem ieden ein Exem-
plar ausgeſtellet.
§. 6.Damit man den Unterſchied
der Grentz-Steine wiſſen moͤge, ſo ſind
derſelben ungefehr zwoͤlfferley Arten, als:
1) Bann-Steine, welche Zwing und
Bann, oder die hohe Obrigkeit ſcheiden,
daher man ſie auch theils Orten Obrig-
keits-Steine nennet. Anderswo nennt
man ſie Land-Steine, Land-Grentzen,
und Land-Marcken, und wo man an
den Grentzen keine Steine ſetzet, ſondern
Graͤben aufwirfft, und dicke ſtarcke Hee-
ger ziehet, werden ſie Land-Wehren ge-
nennt. 2) Geleits-Steine, welche das
Geleite und die Obrigkeit bemercken. 3)
Freyhungs-Steine, die ſonderbaren
Freyheiten, deren man ſich in einem Ge-
zirck bedienet, anzuzeigen. 4) Forſt-
Steine, ſo die Forſtliche Obrigkeit, und
was derſelben anhaͤngig, bedeuten. 5)
Jagd-Steine, ſo das Jagen unterſchei-
den. 6) Marckungs-Steine, ſo einer
Stadt, oder Dorff, Zwing und Bann, ſo
O o 2man

Des Vierdten Theils 9. Capitel/

man Marckung nennet, unterſcheiden.
7) Zehend-Steine, welche das Zehend-
Recht ausweiſen. 8) Weyd-Steine, die
den Vieh-Trieb und Weyde-Gangs Ge-
rechtigkeit bedeuten, welche auch Tratt-
Steine genennt werden. 9) Guͤter-Stei-
ne, die Gaͤrten, Aecker, Wieſen u. ſ. w.
von einander abſondern. 10) Scheide-
Steine, die die Weite der Straſſen und
Wege verzielen. 11) Waſſer-Steine, ſo
die Fluͤſſe, Baͤche, ꝛc. Fiſch-Waſſer un-
termarcken. 12) Looch-Steine, die in den
Bergwercken die Fund und Ertz-Gru-
ben mit ihren Maaſſen marcken und
unterſcheiden.
Das 9. Capitel/
Wie eine Waldung wieder in
Aufnehmen zu bringen.
§. 1.
Ob wir zwar hin und wieder in den
vorhergehenden albereits angewie-
ſen, auf was vor Art die Waͤlder ver-
beſſert werden koͤnten, ſo erachte dennoch
nicht vor undienlich, wenn ich allhier in
einem kurtzen Begriff dasjenige, ſo zu
dieſer Materie gehoͤrt, und in dem vor-
hergehenden nicht beruͤhrt worden, vor-
ſtellig mache. Weil das harte Holtz zu
mancherley menſchlichen Gebrauch ziem-
lich drauf gehet, ſo muß man ſich zufoͤr-
derſt bemuͤhen, durch die Ecker-Kaͤmpe
ſolchen Abgang wieder zu erſetzen. Auf
was vor Art aber die Eckern ſo wohl von
den Eich-Baͤumen als von den Buchen
zu ſaͤen, will ich hier nicht wiederho-
len, indem ich ſo wohl von deren Saͤ-
ung als Verpflantzung in dieſem Theile
p. 70. und in folgenden geſagt. Damit
die Forſt-Bedienten in Verpflantzung
ſolcher jungen Staͤmme deſto fleißiger
ſeyn moͤgen, ſo thut Gnaͤdigſte Herr-
ſchafft wohl, wenn ſie ihren Forſt-Be-
dienten nicht eher die Accidentia des An-
weiſe-Geldes zugeſtehet, als biß ſie erſt-
lich erwieſen, daß ſie eine gute Parthie
junger Staͤmmgen wieder verpflantzet.
§. 2.Dem harten Holtz kan ein gu-
ter Vortheil geſchehen, wenn es zu rech-
ter Zeit geſchlagen wird. Nun muß es
zwar offtermahls aus Noth im Herbſt
geſchehen, und da kan man denn keine
beſſere Zeit als im October oder No-
vember dazu nehmen, weil aber das
Schlagen um dieſe Zeit ſehr verhinder-

lich, daß der Stamm fein bald wieder
ausſchlaͤgt, ſo iſt wohl die beſte Zeit im
Fruͤh-Jahre und zwar im Februario und
Martio, denn alsdenn iſt der groͤſte Froſt
vorbey, und der Safft faͤngt an zu trei-
ben, dadurch die Schoͤßlinge deſto beſſer
in die Hoͤhe kommen, und einen ſchnellen
Trieb erlangen. Man muß bey der Ab-
treibung etliche dreyßig der beſten Reiſer
auf dem Schlage ſtehen laſſen, und die
alten Baͤume, die uͤberſtaͤndig, faul und
duͤrre werden wollen, hinweg raͤumen;
ſo muß man auch alles vom Nutz-Holtz
auf dieſem Schlage hinweg raͤumen,
und nicht hier und dar in der Waldung
hauen, wo das Holtz noch nicht ange-
griffen worden, oder nachgehends erſt-
lich in den Hieben, wo es ſchon groß iſt.
Wo man dem Wildpraͤth zu Dienſt im
Winter einige Baͤume umhauen will,
ſo darff ſolches nirgends anders geſche-
hen, als wo man kuͤnfftiges Jahr die
Schlaͤge hinleget, und dieſes zu dem En-
de, damit aller Schade verhuͤtet werde.
§. 3.Bey Anſtellung der Jagden
muß man den Leuten nicht geſtatten, in
das Holtz hinein zu lauffen, und nach
ihrem Gefallen Jagd-Stoͤcke abzuſchnei-
den, wie ſie wollen, ſondern ſie muͤſſen
ſolches pur an denen Stell-Wegen thun,
und ſonſten nirgends. Es muͤſſen auch
bey dem harten Holtz auf keinem Schla-
ge die Brahnen oder Vor-Waͤnde auf-
geriſſen werden, weil das Holtz nicht
nur kein Anſehen behaͤlt, ſondern der
Wind auch dadurch Lufft bekommt, die
jungen Heege-Reiſer, ſo da ſchwanck in
die Hoͤhe wachſen, deſto eher umzureiſ-
ſen. Wenn auch endlich der Schnee ſol-
che junge Reiſer niederdruͤckt, ſo iſt es
dem Jaͤger keine Schande, wenn er die-
ſes wahrnimmt, und den Schnee da-
von abſchuͤttelt. Den Buſch-Hoͤltzern
muß man Zeit laſſen zu einem guten
Wuchs zu kommen, damit zu den Hof-
Kuͤchen hartes Scheit-Holtz geſchlagen
werden moͤge, welches freylich ohne vier-
tzig biß funffzig Jahren nicht zu dieſer
Staͤrcke gelangen kan. Der Forſt-Ver-
ſtaͤndige hat inzwiſchen wohl zu diſtin-
gviren, mit was vor Arten Holtzes ie-
des Stuͤck bewachſen. Jſt es mit Haſel-
nen, Saal-Weidenen, Weiß-Dornen
und dergleichen vermengt, ſo iſt es am
nuͤtzlichſten, ſolchen Wuchs in funffze-
hen biß ſechszehen Jahren einmahl ab-
zuholtzen; Geſtalten, wenn das Linde-
ne, Meſſellerne, Weiß- und Roth-Buͤ-
chene,

Vom Aufnehmen einer Waldung.

chene, Ahornene, Aeſpene, und ſo fort,
anfaͤnget in die Hoͤhe zu gehen, ſo be-
ginnet das erſt-benannte Holtz wieder
auszudorren, welches alsdenn durch
die Spaͤhne nur ausgeholtzet, und nach
und nach vertragen wird, daß man,
wenn das harte Holtz in das dreyßigſte
Jahr kommt, von dieſem obbenannten
und undauerhafften Wuchs wenig oder
nichts mehr uͤbrig findet. Es iſt dahero
vortheilhaffter, wenn die Abholtzung deſ-
ſelben in 15. Jahren einmahl geſchicht.
Jſt dergleichen undauerhafftes Holtz nicht
mit dem harten, als Eichenen, roth- und
weiß-Buͤchenen, Meßellernen, Aeſchen,
und dergleichen, vermengt, ſo iſt es nutz-
barer, wenn man das Holtz zu ſeinem
Wachsthum laͤßt, biß es zu Scheiten ge-
ſchlagen werden kan. Denn man kan
leicht ſchluͤſſen, wenn eine ſolche Art Holtz
erſtlich in die Dicke und Laͤnge geraͤth,
daß es alsdenn in einem Jahre mehr
Holtz aufleget, und ſommert, als wenn es
noch in kleinen Reif-Staͤben beſtehet.
§. 4.Wenn bey reichlicher Eicheln-
und Buch-Maſt den Unterthanen ver-
ſtattet wird, in die Waͤlder mit ihrem
Vieh zu treiben, ſo iſt ihnen doch ſolches
nicht auf den Schlag zu verſtatten, da-
mit ſie den jungen Wuchs nicht beſchaͤdi-
gen moͤgen, es waͤre denn an ſolchen Or-
ten, wo der Unterwuchs dem jungen
Vieh ziemlich aus dem Rachen gewach-
ſen. Hat man endlich von denen harten
Hoͤltzern noch viele Leeden, die zu nichts
zu gebrauchen, und man will etwan ei-
nen ſchwartzen Wald daran legen, ſo kan
man denſelben Ort etwas umackern laſ-
ſen, damit nur die Erde herauskomme.
Alsdenn ſchlaͤgt man den Saamen, wenn
er reif geworden, aus den Zapffen, und
ſaͤet ihn zu rechter Zeit im Fruͤh-Jahr,
(iedoch darff er nicht untergehackt, oder ge-
eget werden,) ſo wird man das Jahr im
kurtzen ſehen, noch ehe der Herbſt kommt,
wie die gruͤnen Zweiglein herausſchieſſen,
und in der Ordnung, als es geackert wor-
den, ſtehen werden. Will man ſonſt,
wo viel hart Holtz iſt, und die Herrſchaff-
ten Liebhaber vom ſchwartzen Holtze ſind,
ſolches gerne unter das harte haben, ſo
darff man nur, wenn man meynet, daß
der Saame am ſchwartzen Holtze reif iſt,
etliche Fichtene, Taͤnnene, und Kieferne
Gipffel oder Aeſte, wo viel Zapffen dar-
an ſind, abhauen, ſolche, ehe der Saame
noch herausgefallen, in die harten Hoͤltzer
bringen, ſie daſelbſt auf Stangen oder

ſonſt in die Hoͤhe ſtecken. Scheinet nun
die Sonne drauf, und die Zapffen ziehen
auf, ſo wird der Saame gleich ausfallen,
und hier und da anfliegen, daß man im
kurtzen unter dem harten Holtze auch
ſchwartzes antreffen wird.
§. 5.Die Forſt-Bedienten muͤſſen
zur Aufnahme der harten Waldung, in-
gleichen der Wildbahne, die wilden Obſt-
Baͤume fleißig beſchnitteln laſſen, damit
ſie fein gerade in die Hoͤhe wachſen. Ste-
hen ſie zu dicke, ſo muͤſſen ſie ſolche fortſe-
tzen, oder auch pfropffen, und alſo nichts
hierinnen verſaͤumen, was der Waldung
zutraͤglich ſeyn mag. Desgleichen muß
er die Vogel- und Wacholderbeer-Buͤſche
anpflantzen, und derſelben Aufwachs be-
foͤrdern. Wer vor die Aufnahme der
Waldungen beſorgt ſeyn will, muß keine
ſo groſſe Summen Holtz zum Floͤſſen
contrahiren, und nicht mehr, als was
duͤrre, windbruͤchig und unbeſtaͤndig iſt,
maſſen ſonſten ſolche groſſe Poſten nicht
wohl gemacht, u. reine aufgearbeitet wer-
den koͤnnen; es bleiben auch wohl alsdenn
die Floß-Hoͤltzer, ſo ſich zur Floͤſſe ſchicken,
ſtehen. Es iſt das Floß-Holtz mit Rath
und zu rechter Zeit zu ſchlagen, und muß
man fein zeitlich den Anfang hierzu ma-
chen, damit es leichte und zum Floͤſſen
tuͤchtig ſeyn moͤge; Es koͤnnen alle Wind-
Bruͤche und duͤrre Hoͤltzer mit hierzu ge-
zogen werden. Man darff auch zu dem
Ende die Klafftern nicht eher legen, als
biß alles Holtz recht duͤrre. Denn es ver-
urſacht offters einen gar groſſen Schaden,
wenn die Herrſchafft wegen vielen ver-
ſunckenen Holtzes die Gewehr leiſten muß.
Vorher muß man alle Nutz-Hoͤltzer, als
Bloͤcher-Breter-Schindel-Hoͤltzer, und
dergleichen, heraushauen. Es iſt hierbey
wohl zu judiciren, an welchem Orte et-
wan die Duͤrrung einreiſſen will, weil
man an demſelben Orte das Holtz am al-
lererſten abtreiben muß, damit es dadurch
genutzet werden koͤnte. Die Berge muß
man auch deswegen nicht allzu ſehr abtrei-
ben, denn wo das Holtz allzu geſchwinde
weggehet, kommt der Saame nicht auf
den Hieb, und die Berge koͤnnen nicht
wieder anfliegen.
§. 6.Um den Anwuchs der Berge
zu befoͤrdern, kan man, wenn die Hiebe
rein gemacht worden, ſogleich das Rind-
Vieh auf den Schlag gehen laſſen, damit
ſolches die Erde etwas auftreten, und der
anfliegende Saame alſo deſto eher zur
Erde greiffen moͤge. Doch muß man das
O o 3Schaf-

Des Vierdten Theils 9. Capitel/

Schaf- und Schwein-Vieh hierbey da-
von laſſen, als welches wegen ſeines Gra-
ſens und Scharrens mehr ſchaͤdlich, als
nuͤtzlich. So bald ſich aber die gruͤnen
Ausſchoͤßlinge ſpuͤhren laſſen, muß man
das Rind-Vieh nicht mehr dahin treiben.
Sind noch einige bloſſe Flecke hier und dar
zu finden, ſo kan man die Ochſen darein
weyden laſſen.
§. 7.Bey den Wald-Braͤnden iſt
aller Fleiß und Behutſamkeit anzuwen-
den, daß ſolche bey Zeiten geloͤſchet und ge-
daͤmpffet werden. Weil es mit dem Waſ-
ſer hierbey ſelten gethan, ſo iſt das beſte,
wenn man etwas vom Feuer ab einen
Umfang macht, daſelbſt alles Holtz und
Gebuͤſche weghauen laͤßt, und endlich
durch Graben-machen verhindert, daß
ſolches nicht weiter kommen moͤge, indem
das Feuer mehr in der Erden weglaͤufft,
als uͤber der Erden.
§. 8.Die Huͤtten-Wercke ſind den
Waldungen nicht gar ſehr zutraͤglich, es
waͤre denn, daß ſie an ſolchen Orten ſtuͤn-
den, wo das Holtz nicht genutzet werden
koͤnte, da es nur endlich verfaulen muͤſte.
Sonſt iſt es beſſer, daß man den Eiſen-
Stein weit fuͤhret, als daß man die Huͤt-
ten an Oerter leget, wo das Holtz zu ra-
the gehalten werden muß, welches eben-
falls bey den Glaſe-Huͤtten in Obacht zu
nehmen. Bey den Schneide-Muͤhlen iſt
Obacht zu haben, daß nicht uͤbriges Holtz
an dieſelben geliefert werde, zumahl an ſol-
chen Orten, wo es der Herrſchafft Schade
iſt, das iſt, wenn aus gruͤnen und ſtehenden
Bergen Bloche ausgegeben werden. So
lange ſich noch duͤrre Hoͤltzer u. Bruͤche fin-
den, muͤſſen die andern guten Hoͤltzer im-
mer verſchonet bleiben. Will ein Wald-
Bedienter nicht recht treu und redlich mit
ſeiner Herrſchafft handeln, ſo darff er ih-
nen auch keine Bloch-Hoͤltzer unabgezehlt,
noch mit dem Wald-Hammer gezeichnet
uͤberlaſſen, weil ſolches ſo gut, als ein
Diebſtahl iſt. So ſind auch die Bloche
in den Baͤumen Blochweiſe, nicht aber
Stammweiſe zu verkauffen.
§. 9.Weil alles Wieſen-Geraͤume
nur die Waldungen weniger und gerin-
ger macht, und ſolche nachgehends nie-
mahls wieder angebauet werden, ſo iſt
auch dawider zu arbeiten, und den Unter-
thanen ebenfalls nicht leicht zu geſtatten,
daß ſie die Holtz-Plaͤtze zu Wieſen ausraͤu-
men duͤrffen. Das Laachen und Schnit-
teln der Baͤume iſt den jungen Bergen
hoͤchſtſchaͤdlich; Wo aber ja eine Fichte

uͤberſtaͤndig, da kan ſie wohl gelaachet wer-
den, und die Herrſchafft dieſen Nutzen
mit davon ziehen, ohne daß den Waldun-
gen dadurch Schaden zugefuͤget werde.
Es iſt auch nicht eher zu geſtatten, als in
dem Monat Majo, und muß man knotig-
te und knorrigte Baͤume hierzu erweh-
len, die ſonſt zu nichts, als zum Brennen
koͤnnen genutzet werden, oder doch ſolche
Baͤume ſind, die ſo weit gewachſen, daß
es nun heißt: Das Holtz ſoll und muß
geſchlagen werden.
§. 10.Um das Aufnehmen der Waͤl-
der zu erwehlen, muß eine Herrſchafft ſol-
che Diener ausſuchen, die auf keinerley
Art und Weiſe ihr Privat-Intereſſe ſu-
chen. Es muß eine Herrſchafft ihnen nicht
geſtatten, daß ſie Mahl- und Schneide-
Muͤhlen haben, oder ſolche pachten, ſie
muͤſſen ſich auch mit keinen Glaß- und
Hammer-Huͤtten, Eiſen-Gruben, und
Bergwercken einlaſſen, ingleichen nicht
mit Holtz, Bretern, und Schindeln Han-
del treiben, keine Floß-Teiche pachten,
kein Wieſen-Geraͤume annehmen, im
Walde ſich nicht ankauffen, noch anbau-
en, ſondern vielmehr auf die Herrſchafft-
lichen Wald-Haͤuſer gute Aufſicht fuͤh-
ren, und deren Inventaria zu erhalten ſu-
chen. Offtmahls ſind andere Diener und
Beamten ſchuld, daß eine Herrſchafft kei-
ne treue Diener hat, denn ſie ſind aus
heimlichen Neid, Haß und Feindſchafft auf
allerhand Art und Weiſe ehrlichen und
aufrichtigen Dienern zuwider, ſie verklei-
nern ſie, und verhindern, daß ſie bey der
Herrſchafft keine Befoͤrderung erlangen.
Dieſes thun ſie um ihres eigenen Intereſſe
willen, weil ſie dieſe und jene Verrichtung
und Accidentien in Forſt- und Floß-Sa-
chen an ſich gezogen, die ſie nicht verſte-
hen, noch vielweniger zu ihrer Herrſchafft
Nutzen ausfuͤhren koͤnnen. Sie meynen,
wenn ſie einen ſolchen Menſchen zur Be-
foͤrderung lieſſen, der die Sache beſſer ver-
ſtuͤnde, als wie ſie ſelbſt, ſo wuͤrde ihnen
dieſes gewaltig præjudiciren. Bißweilen
verfolgen ſie auch einen ehrlichen Men-
ſchen, daß er einen ſolchen groſſen Hanſen
nicht angebetet, noch um ſeiner Befoͤrde-
rung willen ihm gleichſam vor die Fuͤſſe
gefallen, ſein Anſehen und Gewalt her-
ausgeſtrichen, noch mit anſehnlichen Præ-
ſenten vor ihm erſchienen. Alsdenn iſt
kein Gehoͤr, und mancher redlicher Mann
wird an ſeiner Promotion dadurch ver-
hindert. Fragt ihn der Fuͤrſt, was ihm
von dieſem und jenem Subjecto, ſo um
Befoͤr-

Vom Aufnehmen einer Waldung.

Befoͤrderung angehalten, eigentlich be-
kandt ſey, ſo zieht er die Achſeln, will
mit der Sprache nicht recht heraus, oder
weiß die Qualitaͤten des Menſchen zu ver-
kleinern, daß es ihm entweder an Capa-
cité oder Erfahrung, oder ich weiß ſelbſt
nicht woran fehle. Hat Supplicante
etwan zur Verbeſſerung oder Vermeh-
rung dieſer oder jener Wald-Nu-
tzung einen Vorſchlag gethan, ſo wird
das Project alſobald ungepruͤft, als
inpracticable verworffen, dadurch denn
mancher treue Diener, der gute Dienſte
haͤtte leiſten koͤnnen, abgehet, und ſich zu
andern wendet. Hingegen weiß ein Be-
amter bald andere Leute vorzuſchlagen
und zu recommandiren. Da hat er einen
Schwager, Vetter oder Bruder, oder eine
andere Creatur, die von ihm dependiret.
Da liegen denn hernachmahls die beyden
Herrn Vettern oder Schwaͤger, mit der
Herrſchafft Schaden, unter einer Decke,
betruͤgen ihn praf, und wenn ſie ſich be-
reichert, ſo ziehen ſie mit Sack und Pack
wieder davon.
§. 11.Die Untreue der Bedienten
wird auch nicht ſelten dadurch erwecket,
wenn die Herrſchafften den Bedienten an
ihrer Beſoldung abbrechen, und ihnen
ſo ſchlechten Sold ausſetzen, daß ſie un-
moͤglich davon leben koͤnnen. Es geden-
cken Fuͤrſten und Herren, ſie koͤnten wohl
andere Diener bekommen, wolte dieſer
nicht, ſo waͤre ſchon ein anderer da. Nun
iſt dieſes wohl wahr, aber die Diener
ſind auch darnach, und am Ende erfaͤh-
ret offt die Herrſchafft den Unterſcheid
der Diener mit zehen-faͤchigen Schaden.
Arme Schlucker, die nicht weiter kom-
men koͤnnen, und nichts rechts gelernet,
muͤſſen ſich wohl druͤcken laſſen, und neh-
men, was man ihnen aus guten Willen
offerirt. Ein anderer aber laͤßt ſich nicht
vexiren, und retirirt ſich lieber an bon
ordre. Wenn eine Herrſchafft ihre Die-
ner wohl verſorget, ſo werden ſie zu de-
ſto mehr Emſigkeit, Fleiß und Treue auf-
gemuntert. Es muß ein groſſer Herr
des Koͤniges in Spanien Philippi II. Ge-
dancken haben, der zu dem Rug Gomez
ſagte: Faites mes affaires &amp; je ferag les
votres. Sorget ihr vor mich, ſo will
ich vor euch ſorgen. Wenn ein Herr ſei-
nen Dienern ſo viel Beſoldung aus-
macht, daß ſie dabey nicht nachdencken
duͤrffen, wo ſie ihren hinlaͤnglichen Unter-
halt finden moͤgen, ſo koͤnnen ſie auch die
Herrſchafftlichen Dienſte deſto beſſer ab-

warten. Da aber heut zu Tage ſolches
nicht gebuͤhrend beobachtet wird, und
die Beſoldungen gegen die alten Zeiten
gering ſind, ſo geht es auch mit den Dien-
ſten gar ſchlecht zu, und machen es viel
wie jener Bediente, dem man ein ziemli-
ches an ſeiner Beſoldung abgekuͤrtzet,
auch hernach nach Proportion des ver-
lohrnen Soldes ſo viel von ſeinem vorigen
Fleiß und Emſigkeit remittirte.
§. 12.Ein treuer und redlicher Forſt-
Bedienter muß endlich auch wiſſen, wie
er ſeine Forſt-Rechnung gebuͤhrend ein-
richten, dieſelbe ablegen, und juſtificiren
moͤge. Er muß alles in Einnahme brin-
gen, was er an verkaufften Klafftern,
Latten, Schindeln, Wein-Pfaͤhlen, Hopf-
fen-Stangen, Reif-Stoͤcken, Wind-Bruͤ-
chen, Affter-Schlaͤgen, Kohlen-Holtz,
Graſe-Geldern, Hut- und Trifft-Gel-
dern, Wildpraͤth und Vogel-Werck,
Jagden u. ſ. w. eingenommen. An et-
lichen Orten werden auch die Hirſch-Ge-
weyhe, wenn man ſie verkaufft, Centner-
Weiſe um etwas gewiſſes an Geld ange-
ſchlagen, und in Einnahme gefuͤhrt, auch
ſonſt alles andere, was von den Jagden,
Forſten und Waͤldern zu Nutz einkoͤm̃t,
damit man den gantzen Ertrag beyſam-
men habe. Desgleichen, wenn man die
Haſel-Nuͤſſe in natura einnimmt, und
wieder Malter- oder Metzen-Weiſe nach
Hofe liefert, werden ſolche auch in der
Forſt-Rechnung in Einnahme gefuͤhrt,
zu Geld angeſchlagen, und in Ausgabe
oder bey der Gewehrſchafft wieder abge-
ſchrieben. Jn die Ausgabe wird alles
dasjenige gebracht, was ſo wohl in die
Fuͤrſtliche Cammer baar geliefert, als
auch an Bau-Koſten auf die Jagd- und
Forſt-Haͤuſer auf die Jaͤgerey und Forſt-
Bedienten, auf Zehrung, u. ſ. w. ver-
wendet, oder den Jagd-Bedienten an
Puͤrſch-Gebuͤhr und Jaͤger-Recht gege-
ben worden.
§. 13.Die Rechnung muß allent-
halben ſo wohl bey den Capituln der
Einnahme als der Ausgabe mit tuͤchti-
gen Belegen beſtaͤrcket werden. Jſt nun
die Rechnung uͤbergeben und verificirt
worden, ſo wird ſolche nachgehends von
der Fuͤrſtlichen Cammer durchgegangen,
examiniret, calculirt, uͤberleget, und ab-
gehoͤrt. Sind Einnahme und Ausga-
be mit richtigen Qvittungen und Schei-
nen beleget, die in ſolcher Rechnung ge-
fundenen Defecte und Maͤngel juſtificirt,
auch

Des Vierdten Theils 10. Capitel/

auch der Uberſchuß und Reſt an die
Fuͤrſtliche Cammer baar bezahlt und gut
gethan, ſo wird dieſes alles hernach ap-
probirt, und der Forſt-Schreiber bekom̃t
nachgehends von der Rent-Cammer
hieruͤber ſeine Qvittung und Juſtificati-
ons-Scheine.
Das 10. Capitel/
Von allerhand Anmerckun-
gen/ ſo die wilden Baͤume und
Stauden anbetreffen/ und in
vorhergehenden ausgelaſ-
ſen worden.
§. 1.
Jch werde mir bey dieſem Capitul die
Freyheit nehmen, daß ich ohne Un-
terſcheid der Claſſen des harten oder wei-
chen Holtzes, wie es auf einander folget,
oder zuſammen gehoͤrt, ſondern bloß wie
ſie einem in einer Promenade in einem
Walde unter einander in die Augen fal-
len, mein Raiſonement anfuͤgen moͤge:
Das Haſel-Nuß-Holtz wird nicht
leichtlich in einem rechten Baum auf-
wachſen, ſondern bleibet gerne als ein
Buſch, und ſchlaͤgt unten aus der Wur-
tzel neben dem Stamm immer weiter
aus. Wegen ſeines zwieſelichten Wuch-
ſes iſt dieſes Holtz zum Hecken gar dien-
lich. Es giebt eine gar liebliche Frucht,
die man bißweilen an die Oebſter gar
hoch anſchlagen, verkauffen und ver-
pachten kan.
§. 2.Der Vogelbeer-Baum waͤchſt
niedrigen Wuchſes doch etwas ſtarck,
ungefaͤhr wie ein Jertſchken-Baum von
etwas weiſſer Schaale. Seiner Beere
wegen iſt er mit ein Maſt-Baum vor
das Wildpraͤth, dahero er nicht umge-
hauen werden darff. Er wird nicht alt,
indem er gar leicht einen Anſtoß bekom-
men kan, daß er verdorret, ſonderlich iſt
der Krebs gemeiniglich ſein erſter Anfang
zum Tode. Der Hermsken-Baum
waͤchſt am meiſten und liebſten auf de-
nen klippichten Orten und in ſteinigten
Erdboden, hat ein braunes Holtz, iſt in
ſeinen Wuchs faſt geartet, als das Meß-
ellerne, hat aber ein laͤngliches Blatt,
gleich den ſchwartzen Schißbeer-Holtz. Er
traͤgt mehrentheils in groſſer Menge
laͤnglich-rothe Fruͤchte, die auf dem Bau-
me taig werden, und vor eine ſehr ge-

ſunde Medicin vor den Stein gehalten
werden. Sie haben in ſich einen laͤng-
lichten ſteinigten Kern, gleich einen Dat-
tel-Kern, durch welche dieſe Art Holtzes
ſich fortzeuget.
§. 3.Der Linden-Baum wird al-
ler Orten gefunden, auſſer im ſchwartzen
Holtze, wo er nicht gerne ſtehet. Seine
Laaß-Reiſer ſind nicht auf den Schlaͤgen
zu dulden, weil er eine unglaublich ſtar-
cke Wurtzel in die Erde weit um ſich
ſchlaͤgt, vertilget das Holtz der Pappel
gleich um ſich herum, und erſtickt es durch
ſeine breiten Aeſte. Sein Saame iſt in
Form eines Kirſch-Kerns, und ſeine Bluͤ-
the von ſehr ſchoͤnen Geruch. Jm Wet-
ter hat er faſt die Art als das Weidene
Holtz, ie mehr man den Stamm koͤpf-
fet, ie mehr treibt er in die Hoͤltzer und
Aeſte, dahero er ſich ſonderlich zu Marck-
und Mahl-Baͤumen ſchickt, weil er im
Wind und Wetter wegen der ſtarcken
Wurtzel, und auch vor der Faͤule ſehr
dauerhafft iſt, doch wo er an der Seite
beſchaͤdiget worden, pflegt er gerne zu
faulen. Von den Schaͤfern hat dieſer
Baum wegen des Baſt-ſchaͤlens groſſe
Anfechtung. Die Aeſpe bleibet an den
wenigſten Orten geſund, und zwar ge-
het dieſelbe in Kern an, woſelbſt ſie durch
einen in ſich ſelbſt gezeugten Wurm an-
gefreſſen, nachmahls von denſelben
ſchwartz und endlich eilmich wird. Auf
den Schlaͤgen iſt dieſer Baum wohl zu
dulden, indem er geſchwinde aufwaͤchſt,
und doch wegen ſeiner Wurtzel wenig
ſoͤmmert.
§. 4.Der Meiden giebt es man-
cherley Arten, und zwar erſtlich die Bruch-
Weide, welche am erſten ihr Laub mit
vielen Safft treibet, es iſt auch in dieſer
Safft-Zeit dieſes Holtz von der gar zu
haͤuffigen Maſtigkeit bruͤchig. Die Buſch-
Weide, welche zu keinen Baum wird,
ſondern ſich an den Waſſern in einen
Buſch ausbreitet, wird zu Bindung der
Zaͤune und von den Boͤttchern zu Reif-
Stecken gebrauchet. Endlich die Saal-
Weide, welche ein graulicht Holtz und
rauhe Blaͤtter hat, waͤchſt in die Hoͤhe
zu einem Baͤumgen, aber von wenig
Aeſten, traͤget lange Ketzen. Von dem
Agat-Baum hat man zwar hie zu Lan-
de gar wenig, iedoch in dem Mayntziſchen
und Pfaͤltziſchen wird er deſto haͤuffi-
ger angetroffen. Es traͤgt dieſer Baum
weder Bluͤthe noch Frucht, auſſer in
zwantzig Jahren eine Blume, daraus
ein




Anmerckungen von wilden Baͤumen und Stauden.

ein Knorpel wie ein Agat wird. Er hat
Blaͤtter wie Vogelbeer-Laub, aber die
Farbe iſt Meer-gruͤn. Die Wurtzeln
wachſen ſo tief, als der Baum uͤber ſich
waͤchſt, und gehen auch wohl gar durch
die Keller hindurch. Der Pappel-
Baum, wenn der ins Wachſen kommt,
wird ein unſaͤglich groſſer Baum, und
breitet ſich an Wurtzeln und Aeſten ſehr
weit aus, ſo, daß man dergleichen an Groͤſ-
ſe nicht hat.
§. 5.Das Fichten-Holtz gehet ne-
ben einander gerade in die Hoͤhe, und be-
laͤufft ſich mit ſeinen Wurtzeln gantz flach
auf der Erden, daher es, weil es keine
Pfahl-Wurtzel ſchlaͤgt, wie ein Leuchter
auf ſeinem Fuß zu ſtehen ſcheinet. Jn-
dem die Wurtzel nur ein wenig mit Erde
bedeckt, ſo muß ſie auch unter allen vom
Winde den groͤſten Schaden leiden, und
wenn ſie ein wenig Lufft bekommt, kan
ſich der Baum faſt gar nicht vor dem
Winde erhalten. Es muß dieſes Holtz
mit Schneideln verſchonet, oder zum we-
nigſten gar behutſam damit umgegangen
werden. Ein Forſt-Verſtaͤndiger muß
dieſes Holtz eben wie die Tannen und Kie-
fern, wenn es ſeyn kan, nicht von Weſten
anfangen zu holtzen. Wenn dieſes Holtz
lange lieget, ziehet es viel Feuchtigkeiten
an ſich, und wird dadurch die hartzigte
Feuchtigkeit, als gleichſam ſein Leben,
ausgezogen, daß es darnach nur vor ein
todtes und gleichſam halbes Holtz gehal-
ten wird. Weil es auch mehr Krafft als
ander Gehoͤltze hat, ſo benimmt es allen
andern neben ſich ſtehenden Baͤumen, auſ-
ſer der Tanne und Kiefer, alle Krafft und
Wachsthum, daß dieſelben von oben her-
ein bald abſterben muͤſſen. Man macht
aus dieſem Holtz gleichfalls vortreffliche
Bloͤche, daraus man ſchoͤnere Breter,
als aus der Tanne, ſchneiden kan, weil
die Fichte ein weiſſer Holtz, auch kleiner
von Gahren, und dahero das Bret nicht
ſo ſplitterigt wird, wie von der Tanne.
Sie giebt auch wegen ihrer kleinen Gahre
weit beſſere Schindeln, als die Tanne, die
dahero laͤnger im Wetter liegen und dau-
ern koͤnnen. Denn wenn ein Baum groſ-
ſe Gahre hat, ſo iſt das Holtz zwiſchen den-
ſelben ſehr weich, folglich faulet es eher,
als ein klein-gaͤhricht Holtz. Die Gei-
genmacher pflegen dieſes Holtz gerne we-
gen ſeiner kleinen Gahre in groſſer Men-
ge zu Geigen-Bretern wegzufuͤhren, ſon-
derlich wo die Fichte lange Felder hat, weil
ſonſt das Holtz zu Violinen nicht groß ge-

nung iſt. Es iſt auch dieſes der Baum
alleine, von welchem man das Hartz nim̃t,
und Pech daraus brennet, welches ein
gar guter Nutzen, wenn es mit Rath
geſchicht.
§. 6.Der Tannen-Baum iſt we-
gen ſeines Hartzes faſt geartet wie die Fich-
te, waͤchſt auch meiſtentheils gerne unter
und mit derſelben in die Hoͤhe. Sie iſt
zweyerley Art, nemlich die ſchwartze Tan-
ne, welche eine Schaale hat, wie alles an-
dere ſchwartze Holtz, und die weiſſe Tan-
ne, welche eine weiſſe Schaale fuͤhret.
Jhren Unterſcheid von der Fichte findet
man in den Nadeln, weil die Tanne dun-
ckel-gruͤne, die Fichte aber hell-gruͤne Na-
deln hat. Desgleichen ſitzen die Nadeln
der Tanne nur an zwey Seiten, wie an
einer Feder; bey der Fichte aber ſtehen die-
ſelben rund herum. Der Saame dieſes
Baumes wird eben in ſolchen Zapffen ge-
zeuget, wie der Fichtene, auſſer, daß dieſe
Zapffen alle aufwerts ſtehen, die Fichte-
nen hingegen unterwerts hangen. Er iſt
ſonſt von Natur mit einer Pfahl-Wur-
tzel umgeben, dahero er in den Winden
ſich eher, als die Fichte, erhalten kan. Weil
er ſehr gerade in die Hoͤhe waͤchſt, ſo iſt
er uͤberaus wohl zu nutzen, indem er offt
5. biß 6. Bloͤche giebt, daraus man Boh-
len, Breter und Latten ſchneiden kan.
Zum Bau-Holtz iſt es ſonderlich gut, nicht
allein vor die Zimmerleute wohl zu ar-
beiten, ſondern es haͤlt auch im Bauen die
Schnure, und dauert ziemlich wegen der
Trockene. Es wird zu Schindeln, Back-
Troͤgen, Mulden, Back-Schuͤſſeln, Sie-
bes-Laͤufften, Schiebe-Schuͤſſeln im
Back-Hauſe, und dergleichen, genutzet.
§. 7.Die Kiefer gehet ſehr maſtig
und jaͤhling in die Hoͤhe, zumahl wenn
ſie Lufft hat, und zwar aus dem Saa-
men, maſſen ihr Stamm, wenn ſie abge-
hauen, niemahls wieder ausſchlaͤget.
Sonderlich aber waͤchſt ſie an den Win-
ter-Lagen ſehr geſchwinde, und ſind ihre
Jahre, wie lange der Stamm geſtanden,
ſowohl auf dem abgeſchnittenen Stock,
als auch an denen iedes Jahr austreiben-
den, und nachmahls an dem Schafft gar
mercklich aͤſtigen Qverlen zu ſehen. Ob
er nun gleich ſehr geſchwinde und hoch
waͤchſt, ſo uͤbertrifft er doch die Fichte
nicht, welche um ein ziemliches hoͤher
koͤmmt. Wenn deren Saame keinen
Raum oder Lufft zum Wachsthum be-
kommt, ſo kan er ſich lange Jahre in der
Erde conſerviren, weil das Korn gleich
P p (Anderer Haupt-Theil.)den

Des Vierdten Theils 10. Capitel/

den Tannen in nichts anders, als in einer
oͤligten Materie, wie ein Terpentin be-
ſtehet, welches ſich auch nicht eher verwan-
delt, als biß es anfaͤngt zu keimen. Man
muß dieſen Saamen, wenn er zu einem
rechten Baum kommen ſoll, ſattſamen
Platz laſſen, welcher ſonſt nicht allein
durch die nah ſtehenden Baͤume gehin-
dert wuͤrde, ſondern es wuͤrden auch die
Baͤume ſelbſt zu keinem Wachsthum
mehr dienen, weil ſie durch das Faͤllen
der erſten Baͤume beſchaͤdiget und beſchin-
det wuͤrden, auch nunmehro den Win-
den allzuſehr unterworffen, von denen-
ſelben hin und wieder gezwenget, und da-
durch zu fernerem Wachsthum getoͤdtet
werden. Obgleich dieſer Baum wegen
ſeines allzu groſſen Kiehnes eine ſtarcke
Bitterkeit bey ſich fuͤhret, ſo wird er doch
dem ungeachtet vom Wildpraͤth, zumahl
Winters-Zeit, nicht wenig genoſſen, im-
maſſen daſſelbe den jungen Wuchs, wenn
er ungefehr Mannes hoch gewachſen, und
ſeine Schaale noch zart iſt, mit den Zaͤh-
nen ſo ſchaͤdlich abſchaͤlet, daß das Holtz zu
nicht geringem Schaden der Herrſchafft,
weil es mehrentheils das beſte und glaͤt-
teſte beſchaͤdiget, verdorret und zu Schan-
den wird. Es wird diß Holtz zwar von
vielen zum Bauen angewendet, weil es
aber bald naß, bald trocken iſt, ſo ſchickt es
ſich nicht gar zu wohl. Denn in der Hi-
tze ſpringt es ſehr auf, und im Regen-
Wetter ziehet es ſich voller Naͤſſe, daß es
bald faulet, und man gantze Stuͤcke auf
einmahl herausnehmen kan. Es wer-
den auch Bohlen und Breter daraus ge-
ſchnitten; weil ſich aber dieſes Holtz nir-
gends beſſer, als ins Waſſer ſchickt, ſo die-
nen dergleichen Bohlen und Breter zu
nichts anders, als zu Bottichen und Ge-
faͤſſen in das Brau-Hauß, wo ſie im
Naſſen beſtaͤndig ſtehen koͤnnen. Am
allerbeſten ſchickt es ſich zum Waſſer-Bau,
ſonderlich zu Teich-Rinnen, und Fluth-
Rechen in Muͤhlen, und ſonſt zu allem,
was im Waſſer liegen muß, und dabey
nicht an die Lufft koͤmmt, wie denn die
Kiefer in dem Stuͤck der Eiche gleich iſt,
und im Waſſer wegen ihrer Schwere, und
in ſich habenden Kiehnes uͤber die maſſen
dauert. Man muß aber ſolch Holtz, wenn
man es dazu gebrauchen will, in der
Stunde, da es geſchlagen, auch fortſchaf-
fen, und alſobald zu ſeinem Gebrauch an-
wenden. Man nimmt dieſes Holtz zu
Fenſter-Rahmen mit, es iſt ſolches aber
ebenfalls nicht dienlich, und ſchickt ſich das
eichene Holtz weit beſſer dazu.

 §. 8.Es iſt zu verwundern, daß der
Saame des ſchwartzen Holtzes offtmahls
auf einen Stock von zwey Ellen hoch faͤllt,
und ſich dennoch darauf behilfft, daß das
kleineſte ausgeſchlagene Zweiglein zuwei-
len durch und an dem Stock hinab ein Ge-
wuͤrtzel von ein biß anderthalb Ellen zur
Erde getrieben hat. Es falle derowegen
dieſer Saame, wie er wolle, ſo greifft er
zur Erde; wo er auch auf einen Stein
faͤllt, ſo wird ſich doch das Koͤrnlein drauf
zu erhalten wiſſen, und an der Seiten des
Steins hinunter zur Erde greiffen, es ſey
denn, daß der gantze Ort ſteinigt waͤre,
weil da nichts zu thun iſt. Faͤllet aber
der Saame auf einen Ort im Walde, wo
es gebrannt hat, ſo bleibet das Korn da-
ſelbſt ohne Effect liegen. Es waͤhret offt
wohl 10. 15. biß 20. Jahr, ehe der Saa-
me an dieſem Ort anfliegen kan, daß er
aufgehet. Die Urſache iſt leicht zu ermeſ-
ſen, weil der Ort alsdenn mit nichts als
unfruchtbarer Aſche bedeckt iſt, und die
Erde aller Krafft, Naͤſſe und Fettigkeit
durch den Brand beraubet worden, da-
her das Saamen-Korn ohne Nutzen in
ſolcher bleiben muß.
§. 9.Das Pflaumen-Baͤumen-
Holtz hat man nicht leichtlich in den Ge-
hoͤltzen; es iſt ein duͤrre-wuͤchſigt, feſt
und roth-kernicht Holtz, und wird von
den Schreinern wegen ſeiner ſchoͤnen ro-
then Farbe und Feſtigkeit wohl gebrau-
chet. Es iſt ſonſt kein gar zu geſundes
Holtz, denn wenn man es verhauet oder
bricht, ſo wird es leichtlich von dem Wet-
ter gefreſſen. Es bekommt auch im Ste-
hen, wenn man meynet, es ſey am be-
ſten, vor allen andern gerne den Krebs.
Der Macholderbeer-Baum wird we-
gen ſeiner Beeren hochgehalten, die er des
Winters und Som̃ers zu tragen pflegt,
und zu vielen Dingen nuͤtzlich ſind. Weñ
ſolcher Baum erwachſen, wird ſein Holtz
von den Kammmachern, des wohlriechen-
den Geruchs wegen, zu Kaͤmmen, auch
von den Drechslern zu allerhand Trinck-
Geſchirren angewendet. Die wilden
Caſtanien-Baͤume findet man hier zu
Lande nicht viel, auſſer in den Gaͤrten,
ſie wachſen dem Holtze und Laube nach,
als Nuß-Baͤume, doch ſind ſie dem
Stamm nach viel gerader, und gehen ih-
re Aeſte ſo ordentlich, als ob ſie beſchnit-
ten waͤren. Wenn ſie in einem Jahre zu-
ſammen geſetzt werden, waͤchſt einer ſo
hoch, als der andere. Die Caſtanien, die
ſie bringen, ſind nicht von ſolcher Groͤſſe,
auch

Anmerckungen von wilden Baͤumen und Stauden.

auch nicht von ſo ſuͤſſen Geſchmack, als
die aus Jtalien kommen.
§. 10.Die Aeſche iſt mehrentheils
an den Orten, wo die Erle waͤchſt, anzu-
treffen, man findet ſie auch an trocknen
Oertern und in Waͤldern. Es iſt ein
ſehr zaͤhes Holtz, daher den Wagnern
nicht unbrauchbar, hat grobe Gahre, iſt
ungemein porös, und kommt dem Nuß-
Baum ſo wohl wegen des Holtzes als
Laubes nicht ungleich, nur daß es etwas
haͤrter, das Laub auch viel Klein-Blaͤt-
teriger iſt. Der Saame dieſes Baumes
iſt weißlicht, und haͤngt vielfaͤltig in For-
me der Schoten, Knoſpen-Weiſe an und
neben einander. Es iſt dieſer Baum
leichtlich zu ſchneideln, und in die Hoͤhe zu
bringen, indem er im Winter ſehr dauer-
hafftig, er ſchlaͤget eine ſtarcke Wurtzel und
iſt wegen ſeiner ungemeinen Soͤm̃erung
am allerbeſten an denen Waſſern, auf
Wieſen, nicht aber in Gaͤrten. Aufs hoͤch-
ſte kan man ihn nur in denſelben in den
Hecken und Zaunen ſtehen laſſen.
§. 11.Der Tax-Baum waͤchſt zwar
hieſiger Gegenden nicht aller Orten, doch
wird er mehrentheils in ſteinigten Ber-
gen gefunden, es iſt ein Winters- und
Sommers-Zeit gruͤnes Holtz, und glei-
chet dem Tannen-Holtz, ſo, daß man we-
nig Unterſchied dabey findet, auſſer daß
es in keinen ſonderlichen Saamen trei-
bet, ſondern nur um ſich waͤchſt, gleich
den Wacholder-Holtz. Den Fliegen-
Baum hat man an wenig Orten, ſon-
derlich aber wird er an denen Gaͤrten
und Waſſern gefunden. Es iſt eigent-
lich kein rechter Baum, ſondern er waͤchſt
gantz unartig, knotig und knorrigt. Sein
Blatt iſt faſt wie von einen Agat-Baum,
iedoch an Farbe gantz Graß-gruͤn. Sein
Holtz, wenn es recht duͤrre, wird an Haͤr-
te und ſchoͤner weiſſen Farbe als ein Helf-
fenbein. Weil man alle Blaͤtter an die-
ſem Baum voller Fliegen und Muͤcken
findet, ſo hat er ſeinen Nahmen daher be-
kommen. Die Schuſter koͤnnen ihn we-
gen ſeiner Feſtigkeit vor andern zu Schuh-
Pfloͤckern gar wohl gebrauchen.
§. 12.Des Schißbeeren-Holtzes
giebt es dreyerley Sorten, eines iſt von
Farbe dunckel-braun, mit weiſſen kleinen
Puͤnctgen auf der Schaale, welches die
Pulver-macher wegen ihrer Kohlen ger-
ne ſuchen. Es fuͤhrt ein Laub faſt wie
eine ſaure Kirſche. Die andere Art
traͤgt ſchwartze Beeren, wie Wacholdern.

Sein Holtz iſt feſte, und den Schuſtern
zu Schuh-Pflockern ſehr dienlich. Die
dritte Art iſt licht-grau von Schaalen, und
hat ein Blatt, gleich dem Maulbeer-
Baum-Laube, traͤgt eine rothe, weiche
doch ſtinckende Beere, welche wie das
Holtz einen ſehr ſtarcken und unangeneh-
men Geruch hat. Das Ruͤſtern-Holtz
wird meiſtentheils in den Hecken, als ein
ſtockigtes Holtz gefunden. Es hat eine
Graß-gruͤne Schaale mit vier duͤnnen
grauen Streifen umgeben, und traͤgt
ein gruͤnes Blat, etwas breiter, als ein
Weiden-Blat. Seine Frucht beſtehet
in Pfirſich-Bluͤth-farbenen viereckigten
Gloͤcklein in Forme einer Rauten-Kno-
ſpen, doch etwas groͤſſer, welche, wenn ſie
ſich Herbſt-Zeit aufthut, vier gelbe Saa-
men-Koͤrnlein zeuget, und ſehr angenehm
zu ſehen iſt.
§. 13.Der Arlsbeer-Baum iſt ein
feſtes und glattes Holtz, wiewohl es,
wenn es gruͤne, gerne bricht, und dahero
niemand auf ſeinen Aeſten ſicher iſt. Sein
Laub iſt an Geſtalt faſt wie ein Maul-
beer- oder Ahorn-Laub, auſſer daß es
roͤthlicher, denn jenes iſt. Es waͤchſt ſehr
ſcharf in die Sommer-Sproſſen, und iſt
im Wetter ſehr dauerhafftig. Man kan
es auch auf den jungen Schlaͤgen gar
wohl leiden, weil es den jungen Unter-
wuchs nicht ſonderlich verdruͤckt, und den
Vogel im Zuge ſeiner Beere wegen zu-
weilen laͤnger aufhaͤlt. Seine Fruͤchte
kommen den Wildpraͤth und den Vogeln
ſehr zu gute, wiewohl ſie auch den Men-
ſchen nicht unſchaͤdlich. Man gebraucht
dieſes Holtz, ſonderllch ſeiner Haͤrte und
Glaͤtte halber zu Hobeln und Richt-
Scheiden. Die wilden Aepffel- und
Birn-Baͤume werden aus den Kernen,
die die Voͤgel, Eich-hoͤrner, Dachſe und
Fuͤchſe herum ſchleppen, gezeuget. Das
wilde Aepfel-Holtz iſt zwar feſte aber un-
gerade, und daher zu nichts zu gebrau-
chen, als zu Muͤhlen-Kaͤmmen, und zum
Maltzen und Brauen. Das wilde Obſt
iſt vor das Wild gar nutzbar, und kan
auch vor die Menſchen ein Moſt daraus
zubereitet werden. Man kan die wil-
den Birn-Baͤume auf dem Schlage mit
ziehen, ohne dem Unterwuchs Schaden
damit zu thun. Er hat ein Horn-feſtes
Holtz, von kleinen Gahren, und wird da-
hero von den Schreinern wohl gebraucht.
Jm uͤbrigen iſt es im Wetter ſehr dau-
erhafft.
§. 14.Der Nuß-Baum hat ſeinen
P p 2beſten

Des Vierdten Theils 10. Capitel/

beſten Wachsthum im trocknen und ſtei-
nigten Boden und Hoͤhen, weil ihm der
Froſt nicht leicht ſchadet, wenn er duͤrre
erwachſen. Hingegen wo er in waͤſſe-
rigten Boden ſteht, treibet er zwar fette
Sommer-Latten, wird aber Winters-
Zeit durch den Froſt wegen ſeiner Maſtig-
keit deſto eher getoͤdtet. Es iſt ein zaͤhes,
aber undauerhafftes Holtz, welches, wenn
es lædirt wird, gleich anfaͤngt zu ſpuhren
und zu naͤſſen, und nicht gerne wieder
verlaͤufft. Sein Holtz iſt wegen ſeiner
ſtreifigten und flaͤſerigen Art, welche es
ſonderlich an der Wurtzel bekommt, ſehr
zu nutzen, und brauchet man dem Stam̃
und die Wurtzeln zu Flinten-Buͤchſen-
und Piſtohlen-Schaͤfften, ingleichen zu
Auslegung der Tafeln, Thuͤren, und an-
derer Dinge.
§. 15.Die Erle hat guten Theils
ihren Wachsthum von der ſuͤmpfigten
Fettigkeit, daher ſie auch gaͤhlings in die
Hoͤhe ſchieſſet, und an den rechten fetten
Orten jaͤhrlich offtmahls halben Fingers-
breit im Safft aufſetzet. Es iſt ein wei-
ches und bruͤchiges Holtz, welches in we-
niger Zeit wie das Buchene ſtockigt wird,
und leichtlich zubricht. Es laͤßt ſich ſonſt
leichtlich ſchneideln und in die Hoͤhe brin-
gen, weil das Wetter ſeinem Hiebe o-
der Beſchaͤdigung nicht ſchadet, ſondern
wegen der ſonderbaren Fettigkeit bald
wieder verlaͤufft. Man gebraucht das
Erlene Holtz gerne in die Pferde-Staͤlle,
da man es nemlich zu Kloͤtzern ſchneidet,
und den Boden, an ſtatt der Steine, da-
mit ausſetzt, es iſt daſelbſt, weil es offters
genaͤſſet wird, ungemein dauerhafft, und
die Pferde ſtehen wohl darauf, es ge-
brauchen ſolches auch die Drechsler gar
ſtarck. Die Bircke waͤchſt am liebſten
in ſandigten Boden, und zwar am al-
lerlaͤngſten und geſchickteſten in dem wei-
chen Holtze, zwiſchen welchen daſſelbe in
die Hoͤhe gezwungen werden kan, daß
es auch ſo glatt, als ein Bau-Stamm
werden muß. Jm Wetter iſt ſie ziemlich
dauerhafftig, und ob ſie gleich im Fruͤh-
Jahr viel Safft an ſich ziehet, ſo ſetzet
ſie ihn dennoch nicht hoch, und hat ihr Nu-
triment guten Theils vom Salpeter. Wer
einen ſalpetrigten Garten hat, indem das
Graß nicht wachſen noch fort will, der
darff nur Bircken in den Zaun umher
pflantzen, ſo werden ſolche gar bald den
Salpeter, darinnen ſie ihre Nahrung
haben, an ſich ziehen, und alſo dem Gar-
ten eine groſſe Huͤlffe ſeyn. Es iſt das

Bircken-Holtz eines von den nutzbar-
ſten mit zu brennen, maſſen es als ein
Licht brennet, und im Feuer gleich der
Erle ſonderlich dauernde Kohlen hat, ſon-
dern auch wegen ſeiner Brauchbarkeit zu
allerhand œconomiſchen und mechani-
ſchen Gebrauch, wie ich in dem erſten Thei-
le dieſes Werckes angezeiget, welches zu
wiederholen unnoͤthig. Die Alten ha-
ben bey ihren Getraͤncke ſehr viel auf die
Bircken-Meyer gehalten, welche aus
ſolchem Holtz gedrechſelt, und inwendig
verpicht worden.
§. 16.Der Jlmen-Baum wird
nicht viel in dem Gehoͤltze hieſiger Orten
geſehen, doch findet man ihm mehr an
ſandigten Orten, als wo ſchwartze Er-
de iſt. Er ſtehet gerne an Qvellen oder
Brunnen. Es iſt ein Holtz, welches fett
erwaͤchſet, iedoch ſehr unartig. Seine
Blaͤtter ſind den Stein-Buchen an Ge-
ſtalt gleich, wiewohl noch einmahl ſo groß.
Es waͤchſet in ſeiner Wurtzel ſonderbar
maſſerigt und knotigt. Dahero es auch zu
Buͤchſen- und Piſtohlen-Schaͤfften, nicht
weniger zu ausgelegter Tiſcher-Arbeit
gleich den Maſſellernẽ gebrauchtwird. Der
Leim-Baum iſt am Holtz und Blaͤttern
der Jlmen gleich, und kan man ihn vor das
andere Geſchlecht der Jlmen halten. Es iſt
von Natur ein ſehr zaͤhes Holtz, und findet
ſich der Unterſcheid zwiſchen demſelben
und den Jlmen-Baum hierinnen, daß
dieſer Leim-Baum viel zaͤrter iſt, als je-
ner, auch viel kleinere Gahre denn der
andere hat, daher er auch von den Drechſ-
lern, Schreinern, und Geigen-machern
viel eher, als jener, geſucht wird.
§. 17.Die Maſſeller iſt vielfaͤltig in
nen harten Buſch-Hoͤltzern zu finden,
maſſen ſie mehr ins Geſtraͤuche als im
Baum waͤchſt, wiewohl ſie auch zu einem
Baum kan gezogen werden. Mit ihren
Wuchſe gehet es gar langſam zu, indem
ſie alsdenn gantz kroͤpfigt auch hoͤckrigt
und unartig in einander waͤchſt. Man
pflantzet dahero ſolche gerne zu den He-
cken, und ziehet ſie zu den Brahnen, weil
ſie ſich ſonderlich vor andern Holtz in ein-
ander flechtet, und ſehr dauerhafftig iſt.
Es iſt dieſer Baum zu den Laaß-Rei-
ſern nicht nutzbar, weil er ſehr unartig
und wimmericht, auch gar langſam er-
waͤchſt; vielweniger hat er eine brauch-
bare Frucht, ſondern nur einen harten
fluͤchtigen Saamen, in Forme eines Zwie-
falters. Man kan dieſen Baum zu den
Buͤchſen- und Piſtohlen-Schaͤfften, wie
auch

Anmerckungen von wilden Baͤumen und Stauden.

auch zu Zierung der Fuß-Laͤden und
Schrancke gar wohl gebrauchen, weil
das Holtz fladericht und maſericht in ein-
ander waͤchſt.
§. 18.Von dem Ahorn-Baum fin-
det man hier zu Lande nicht ſo gar viel in
dem harten Gehoͤltze, ſondern er ſtehet
hier und da gantz eintzeln, und waͤchſet
gerne gerade, wiewohl meiſtens etwas
knotigt und huͤgelicht. Er hat ein ſchoͤ-
nes, hartes, und Kreide-weiſſes Holtz,
welches als ein Spiegel gearbeitet werden
kan. Er iſt ſehr maſtig und ſchnell-waͤch-
ſig, und gehen deſſen Sommer-Latten
ſehr ſtarck und lang gleich den Aeſchen aus.
Seine Blaͤtter ſind faſt geformet wie die
Arlsbeer-Blaͤtter, und waͤchſet gerne
hoch ohne ſonderliche Seiten-Aeſte. Er
iſt im Winter dauerhafftig, und dem Mu-
len oder Stocken nicht unterworffen,
hat eine gelblichte Farbe, welche ſich durch
das Wachsthum auf Art des fichtenen
Holtzes nach und nach abloͤſet. Er ſchlaͤ-
get gerne vom Stamm aus, iedoch iſt er
artiger aus dem Saamen zu zeugen, und
kommt dieſer Saame faſt den Maßellern
gleich. Weil ſeine Wurtzel nicht ſo weit
um ſich greifft, als die Buche, ſo iſt er auch
auf den Schlaͤgen zu Laaß-Reiſern ſehr
dienlich und vortheilhafftig zu ziehen, maſ-
ſen er nichts ſonderliches vom Unter-
wuchs verdrucket. Er hat Beeren wie
die Ellern.
§. 19.Der Buchen giebt es drey-
erley Arten, nemlich die Roth-Stein-
und Weiß-Buche. Die erſte iſt etwas
roͤthlich vom Holtze, und deren Blaͤtter
ſind blut-roth, welches unter andern gruͤ-
nen Baͤumen recht wunderſchoͤn anzuſe-
hen. Man findet derſelben ſo gar viel
nicht. Was die andern beyden Sorten
anlanget, ſo wollen zwar einige ſolche vor
einerley halten, weil ſie alle beyde ein pur
weiſſes Holtz haben, und habe ich ſie auch
ſelbſt in dem erſten Theile meines Jaͤgers
p. 30. vor einerley angeſetzt; Es findet
ſich aber doch noch, wenn man recht ac-
curat gehen will, zwiſchen ihnen einiger
Unterſcheid, denn die Stein-Buche hat
nicht nur eine weiſſe Schaale und weiß
Holtz, ſondern ſie waͤchſt auch etwas krum̃
und gedrehet in die Hoͤhe, iſt auch ſo feſte
und ziehig, daß man Stricke daraus dre-
hen koͤnte. Hingegen die Weiß-Buche
waͤchſt etwas gerader in die Hoͤhe, iſt auch
nicht ſo feſte von Holtz wie jene. Es
ſchlaͤgt dieſer Baum breite und vielfaͤlti-
ge Wurtzeln um ſich, und zwar gantz flach

auf der Erde hinweg, iſt aber nicht von
ſo langer Dauer, als die Eiche.
§. 20.Die Buchen ſtehen im allen
Erdreich gut. Jedoch befindet ſich die
Roth-Buche nirgends, als unter ihres
gleichen hartem Holtze. Die Weiß- und
Stein-Buche aber waͤchſt ſo wohl unter
weichem als hartem Gehoͤltze. Von der
Stein-Buche iſt zu verwundern, daß ſie
meiſtens auf den Brahnen zu finden, da
ſie doch niemahls dahin gepflantzet wird.
Es ſchlaͤgt dieſer Baum gerne vom Stam̃
aus, iedoch gehet er beſſer und wuͤchſiger
von der Nuß in die Hoͤhe. Die beſte Nu-
tzung der Buche iſt ihre Maſt, ſintemahl
die Buch-Nuͤſſe nicht nur vor das Armuth
ein gutes Oel geben, ſondern auch dem
Wildpraͤth ſehr dienlich ſind. Wo das
harte Holtz im groſſen Uberfluß, laͤßt
man das Vieh aus den Staͤdten und
Doͤrffern hineingehen, welches von den
Ober-Forſt-Bedienten ins Gedinge ge-
nommen, und durch die Jaͤger und Forſt-
Bedienten taxirt wird, da denn gemei-
niglich von einem ſtarcken Eber ein Tha-
ler, von einem mittelmaͤßigen ein Guͤlden,
von einem kleinen zwoͤlff Groſchen, von
einer ſtarcken Saue oder geſchnittenem
Schweine ebenfalls ein Thaler gegeben
wird. Es pflegt dieſes ſo wohl in der
Buch-als Eichel-Maſt zu geſchehen. Das
Buͤchen-Holtz wird von den Wagnern zu
Naben, Achſen, und Felgen, ingleichen von
den Mulden-Hauern zu Mulden, und
von andern Handwerckern zu allerhand
Gebrauch angewendet, wie ich in dem er-
ſten Theile angefuͤhret. Weil ſich dieſes
Holtz gerne verwirfft, und ſpohricht
wird, ſo braucht man es nicht gerne zu
Stollen und Bretern. Weil es auch brei-
te und ſtarcke Wurtzeln hat, ſo werden
ſie, wenn ſie recht gegraben und loßge-
macht, hernach mit dem umgefallenen
Stamm ausgebrochen, und zu Renn-
und andern Schlitten-Kuffen ausgeſchnit-
ten. Der Abgang iſt insgemein gut zu
Gruben-Kohlen, allein es muß ſolcher
Malter-weiſe verkaufft werden, ſonſt hat
der Landes-Herr keinen Nutzen davon,
da hingegen das brauchbare Holtz, wenn
es nutzbar und geſund erachtet wird, zwar
nach der Spanne gehet, iedoch muß die
Laͤnge und Gerade des Schafftes dabey
wohl obſervirt werden. Denn es kom̃t
ſolches alles auf die Erfahrung eines
Holtz-Verſtaͤndigen an; und kan die
Spanne nach keinem beſtaͤndigen Preiß
reguliret werden.
P p 3§. 21.

Des Vierdten Theils 10. Capitel/

 §. 21.Die Eiche iſt faſt aller Orten
zu finden, ſowohl unter dem harten Holtz,
als auch unter dem weichen. Wiewohl
das weiche, hauptſaͤchlich aber die Fichte,
allen hartem Holtz die Krafft benimmt,
und die Geilung aus der Erde an ſich zie-
het, ſo daß, obgleich dieſes nur als ein
Buͤſchgen aufgeſchoſſen, und der harte
Baum hingegen groß iſt, dennoch dieſes
Buͤſchgen capable iſt, den groͤſten harten
Baum neben ſich duͤrre zu machen, daß
er von oben herein ſterben muß. Wer
dahero harte Waͤlder ins Aufnehmen
bringen will, muß alles fichtene und taͤn-
nene Holtz daraus hauen. Sonſten kom̃t
die Eiche in Bergen und Thaͤlern, im
ſchwartzen, ſandigten und leimichten Bo-
den, in allerhand Erde; iedoch waͤchſt ſie
mehrentheils lieber, wie auch maſtiger
an der Winter-Seite und in den Gruͤn-
den. An den Sommer-Bergen und in
ſteinichten Hoͤhen hingegen will ſolche nicht
ſo wohl und ſo ſtarck treiben. Doch iſt
nachgehends eine an Bergen und an der
Sommer-Seite erwachſene Eiche viel fe-
ſter und zum Geſchirr dauerhaffter, als
jene, weil dieſe viel kleinere Gahre hat,
die als ein Horn auf einander gewachſen
ſind. Waͤchſet ſie aber im Kiefern-Taͤn-
nen- oder Fichten-Holtz, ſo ſoͤmmert ſie
nicht in Seiten-Aeſte, wie ſie ſonſten ſich
gerne ausbreitet, wenn ſie frey ſtehet,
ſondern bekommt nur einen geraden
ſchlechten Schafft.
§. 22.Weil dieſer nuͤtzliche Baum zu
unterſchiedlichen Dingen gebraucht wird,
ſo hat man auch dahin zu ſehen, daß im-
mer darneben ein junger Wuchs erhalten
werden moͤge. Man kan ſolches dahero
durch Fortpflantzung junger Reiſer præ-
ſtiren, und mag ſolches Fortpflantzen am
beſten auf den jungen Schlaͤgen geſchehen,
weil ſie daſelbſt am wenigſten ſchaͤdlich zu
zeugen, maſſen die Eiche den jungen Un-
terwuchs, ſo um die Eiche herumwaͤchſt,
nicht ſo ſtarck, wie ander Holtz, unter-
druͤckt, weil die Eiche nicht eben nach Pro-
portion ihrer Staͤrcke, wie die Linde oder
Buche weit um ſich wurtzelt, ſondern
durch die Pfahl-Wurtzel die meiſte Krafft
und Geilung erhaͤlt. Man pflegt gemei-
niglich auf ieder Acker-Bloͤſſe 32. Staͤm-
me Laaß-Reiſer zu ſetzen, und wo auf
ſolcher Bloͤſſe naſſe Plaͤtze ſind, pflegt man
das Waſſer in Graͤben zu leiten, weil die
Eiche naſſe Oerter nicht wohl vertragen
kan, ſondern alſobald faulet. Man pflegt
war diejenigen Reiſer auch fortzuſetzen,

die unten vom alten Baum ausgegan-
gen, iedoch iſt ein von dergleichen Reiſern
gezogener Baum bey weitem nicht ſo ge-
rade und geſchickt, wie der andere, weil
dergleichen Reiſer ſolche Wurtzeln nicht
haben, als die, ſo frey ſtehen. Es iſt die-
ſemnach viel beſſer, wenn man die Reiſer
von der Eichel oder Frucht ziehet, als wel-
ches die allerbeſtaͤndigſten und geſchickte-
ſten Baͤume werden.
§. 23.Es koͤnnen die Eichen die Kaͤl-
te nicht wohl vertragen, und gehen im
Fruͤh-Jahr deſſen Knoſpen bey ſpaͤten
Froͤſten leichtlich verlohren. Sie ſind auch
ſonſt der Kaͤlte ſo weit unterworffen, daß
ſie in kalten Froͤſten dergeſtalt von einan-
der gezogen werden, daß ſie offtmahls
von den Aeſten an biß in die Wurtzel zer-
berſten, welches gemeiniglich an der po-
röſeſten und weichſten Seite des Bau-
mes geſchehen kan. Es waͤchſt dieſer
Riß nachgehends in der Safft-Zeit mit
Safft wieder zu, daß es eine ſichtbahre
Schaͤrffe giebt, welche aus dem Baum
auswaͤchſt, und iſt ſolcher geſtalt ein ſo zer-
riſſener Baum zu nichts anders, als zu
Scheiten zu nutzen, weil dergleichen Riſſe
mehrentheils in den Kern gehen, und
werden dieſe Riſſe Eyß- und Wetter-
Kluͤffte genennt.
§. 24.Es iſt am beſten, wenn man
dieſes Holtz im Fruͤh-Jahr vor Oſtern
niederſchlaͤgt, indem alsdenn der Saame
den Sommer durch beſſern Trieb zum
Wachsthum hat, als im Herbſt, da ihm
der Safft durch die Kaͤlte und Schnee den
Wachsthum benimmt. Denn wo im
Sommer ein junger Schuß einer Elle
auch zwey Ellen hoch durch den Wachs-
thum und Kraͤffte treibt, da waͤchſet er
hingegen den Herbſt durch um ſo viel we-
niger und niedriger. Wie denn auch das
Holtz, ſo im Fruͤh-Jahr gehauen, nach-
gehends zwey biß drey Jahr beſſer in die
Hoͤhe und Dicke waͤchſt, als das, ſo im
Herbſt geſchlagen. Ein Forſt-Verſtaͤn-
diger muß dieſe Arten Holtz nicht nach der
Spanne verkauffen, es waͤren denn ein-
biß zwey-ſpaͤnnige, welche zu Speichen,
oder anderm Wagner-Holtz gebraucht
werden, die man aber doch auch nach der
Kuͤrtze und Laͤnge wohl zu unterſcheiden
hat. Auſſer dem aber muß man wohl be-
trachten, ob der Stamm geſchickt und ge-
ſund im Erwachſen ſey, welches man mit
Anſchlagen der Axt durch den hellen Klang
hoͤren kan, da es ſodann zum Boͤttiger-
Holtz gleichſpaltig und dienlich iſt, ferner
wie




Anmerckungen von wilden Baͤumen und Stauden.

wie viel der Stamm bey dieſer Bewand-
niß brauchbare und unbrauchbare Schei-
te und Wellen gebe, wie ſolcher auf ie-
dem Revier gaͤnge und gebe ſey, und wie
man nach Abzug des Schlage-Lohnes
den Baum taxiren muͤſſe.
§. 25. Die Eichel-Maſt kan dem
Wildpraͤth und anderm Vieh wohl zu
ſtatten kommen. Man gebraucht ſie
zum Bauen, und pflegt man gemeinig-
lich junge Eichen hierzu zu nehmen; Es
iſt aber dieſes nicht rathſam, indem ſolche
Eichen der Herrſchafft noch mehr ins Geld
wachſen koͤnnen. Es iſt dieſemnach beſ-
ſer, wenn man die alten und groſſen Ei-
chen dazu nimmt, ſo im Stamm geſund
und Bloͤche geben, welche auf die Schnei-
de-Muͤhlen koͤnnen geſchafft, und zu Bau-
Holtz geſchnitten werden. Der Abgang
hiervon wird zu Klaffter- oder Malter-
Holtz verkaufft. Man gebrauchet ſie zu
Muͤhl-Wellen, und muß man die ſchoͤn-
ſten und geradeſten Eichen hierzu erweh-
len, ſolche verkaufft man nach dem Au-
gen-Maaſſe oder Schuhweiſe, was einen
geraden Schafft hat, und gleichſpaltig iſt,
wird den Wagnern und Boͤttigern gege-
ben, und zwar Klaffter- oder Malter-
weiſe, iedoch muͤſſen die Scheite nach der
Laͤnge gemacht werden, als ſie ſolche ge-
brauchen koͤnnen. Die Wagner machen
hieraus Speichen in die Raͤder, und
Schaͤben in die Leitern, die Boͤttiger a-
ber Wein- Faͤſſer, Bottige, und derglei-
chen. Nicht weniger gebraucht man das
eichene Holtz zu Fach-Baͤumen und Pfaͤh-
len in die Waͤhre und Muͤhlen. Zu die-
ſer Arbeit darff man das Holtz nicht erſt
austrocknen, ſondern ſogleich gruͤn in
das Waſſer bringen, maſſen es alsdenn
noch einmahl ſo lange haͤlt, ja faſt wie ein
Stein in dem Waſſer wird. Die Tiſchler
nehmen es gerne zu Leiſten und Roll-
Bretern, ingleichen zu Figuren in die
Fuß-Boͤden der Saͤaͤle und Zimmer.
Man gebraucht es auch ferner zu Fenſter-
Raͤhmen, ingleichen zu Troͤgen, und zu
Kuͤh- und Pferde-Krippen. Es waͤch-
ſet auf den Eichen auch die Miſtel. Sie
ſiehet aus wie eine Miſtel auf dem wilden
Apffel-Baum, und hat Holtz und Blaͤt-
ter von Meer-gruͤner Farbe. Die Blaͤt-
ter ſelbſt ſind geſtaltet wie Portulac-Blaͤt-
ter. Und haͤlt man ſolche gerieben und
eingenommen vor ein vortrefflich Mittel
wider die boͤſe Kranckheit.

 Das 11. Capitel/
Von einigen neuen Anmer-
ckungen/ die Anlegung der Thier-
Gaͤrten betreffend.
§. 1.
Es ſchickt ſich nicht alle Gelegenheit der
Oerter zu einem Thier-Garten, ſon-
dern es iſt ein ſolcher Platz hierzu auszu-
erſehen, wo man beſtaͤndige Sonne ha-
ben kan; es darff auch nicht ein gantz ebe-
ner Platz ſeyn, ſondern einer, der mit
Thaͤlern, flieſſendem Waſſer und Teichen
verſehen. Es muß genungſam Gehoͤltze
und Dickigt darinnen ſeyn, damit das
Wild Winters-Zeit vor der Kaͤlte, Som-
mers-Zeit aber vor den Muͤcken verbor-
gen bleibe. So muß man auch hin und
wieder Wieſen, offene Thaͤler und Bloͤſ-
ſen finden, damit das Wildpraͤth ſich
nicht allein auf den Wieſen divertiren und
wechſeln moͤge, ſondern auch geraumen
Platz zum Schertzen finde. Je groͤſſer
nun ſolcher Ort iſt, ie beſſer iſt es vor das
darinnen befindliche Wild, maſſen ſolches
nicht allzu ſehr eingeſchraͤnckt ſeyn kan,
und hat man Exempel, daß nach Gele-
genheit des Ortes die Thier-Gaͤrten
ein, zwey, biß drey Meilen im Unfang
gehabt.
§. 2. Jſt ein recht beqvemer Platz
dazu auserſehen, ſo wird er um und um
mit Palliſaden umgeben. Wie nun der
gantze Platz mehrentheils in acht Abſchnit-
te getheilet wird, alſo werden auch an die
acht Ecken des Ortes umher einige Luſt-
Haͤuſer geſetzt, durch welche gemeiniglich
die Einfahrten in gedachten Thier-Garten
gehen. Sie bleiben iederzeit verſchloſſen,
es ſey denn, daß die Herrſchafft ſich dar-
innen divertiren wolle, oder der Garten
an einer ordentlichen Straſſe liege, als-
denn darff bey ſo geſtalten Sachen die
freye Straſſe dadurch nicht gehemmet
werden, ſondern man muß einen ieden
frey durch paſſiren laſſen. Jedoch muß
man allezeit die Thore, ſo bald iemand
hindurchgangen, wiederum verſchlieſſen.
Zu dem Ende auch gemeiniglich in die
Haͤuſer, die in die Thier-Gaͤrten gebau-
et, ein Foͤrſter, Jaͤger, oder Thier-Waͤr-
ter einqvartiert wird, damit ordentliche
Aufſicht uͤber dem Beſchluß dieſer Thore
gehalten werde. Bey Setzung der Pal-
liſaden muß man an zwey Orten lincker
und rechter Hand einen Einſprung laſ-
ſen,

Des Vierdten Theils 11. Capitel/

ſen, und ſolchen folgender geſtalt ausſu-
chen. Man ſiehet ſich nach einen ſolchen
Ort um, wo die Natur ſelbſt etwas da-
bey contribuiret, und wo man mercket,
daß der Hirſch daſelbſt vielleicht gern wech-
ſele. Jſt nun ein ſolcher Ort vorhanden,
der vom Holtze her Berg ab, nach einem
Thal zugehet, ſo bauet man den Garten
biß an ſolchen Berg an. Doch wo die
Hirſche ſelbſt einſpringen ſollen, werden
keine Palliſaden geſetzet, damit ſie ſich
nicht etwan bey dem Einſprung ſpieſſen
moͤchten, ſondern es wird eine etwas laͤh-
ne Mauer biß an den Berg angefuͤhret,
damit, wenn der Hirſch den Berg hinab
gehet, er doch noch etwan auf 5. oder 6.
Ellen von gedachter Mauer hinab in den
Garten ſpringen moͤchte.
§. 3. Offtmahls traͤgt auch die Na-
tur ſo viel bey, daß man wegen daſelbſt
befindlichen Felſen nicht einmahl einer
Mauer vonnoͤthen hat. Wenn nun ein
guter Hirſch das Wildpraͤth ſuchet, und
ſolches in dem Garten vermercket, auch
wohl ein gutes Geaͤſſe darinnen ſpuͤhret,
ſo verſucht er den Einſprung, und wird
alſo der Garten dadurch an Menge des
Wildpraͤths vermehret. Solches thut
auch ebenmaͤßig das Thier des Geaͤſſes
wegen. Bey Setzung der Palliſaden
pflegt man auch zuweilen einige Kriech-
Loͤcher zu laſſen, die unter den Palliſaden
weggehen. Es wollen ſonderlich zur
Winters-Zeit die Raub-Thiere ſich
durch ſelbige hindurch begeben. Hat man
ſolche Loͤcher mit Fallen und Eiſen wohl
beſetzet, ſo gehet es ſelten ſo leer ab, daß
nicht etwan ein Wolff oder Fuchs, oder
dergleichen gefangen werde. Jedoch iſt
es eben nicht gar zu rathſam mit dieſen
Kriech-Loͤchern, und iſt es beſſer, die Pal-
liſaden gantz zu behalten, denn es geſchie-
het ohne dem zu ſeiner Zeit, daß ſie auf
der Erde leicht abfaulen, und wo alsdenn
keine Vorſicht gebrauchet wird, der Gar-
ten loͤcherigt genung werden muß. Zu-
dem kan ein Wolff, welcher auf ſolche Art
gar leicht in den Garten kommen kan, in
demſelben groß Unheyl anrichten, maſſen
das Wildpraͤth daſelbſt eingeſchrenckt iſt,
und dahero nicht ſo ausreiſſen kan, als
wie in einem offenem Walde.
§. 4. Ein Foͤrſter, Jaͤger, oder Wild-
Thier-Waͤrter, ſo die Aufſicht uͤber einen
ſolchen Garten hat, muß, obgleich keine
ſolche Luͤcken in dem Garten waͤren, den-
noch alle Morgen den Garten, wo moͤg-
lich, umgehen, und ſonderlich den Ein-

ſprung wohl obſerviren. Weil er mit
klarem Sand beſtreuet, und immer gleich
und eben erhalten werden muß, ſo kan er
Sommers-Zeit auf dieſem Sand, und
im Winter auf dem Schnee alles mer-
cken und ſpuͤhren, was eingeſprungen iſt.
Mitten in dem Garten ſetzet man gemei-
niglich ein recht groſſes Luſt-Hauß, wel-
ches ratione der acht Abſchnitte auch acht-
eckigt aufgefuͤhret werden muß, ſo, daß
man von ieder Seite auf deren einem Ab-
ſchnitt heraus, biß an das Ende des Gar-
tens ſehen moͤge. Es wird dieſes mittle-
re Hauß alſo gebauet, daß ſich die Herr-
ſchafft in demſelben nach ihrem Plaiſir 8.
biß 14. Tage, auch wohl 4. Wochen auf-
halten, und ihre Beqvemlichkeit haben
mag. Von allen Seiten des mittlern
Luſt-Hauſes werden biß an das Ende
des Gartens gerade Linien und Gaͤnge
gezogen. An einem ieden Gang kommt
in den Palliſaden wiederum ein kleines
Luſt-Hauß mit der Ausfahrt zu ſehen,
und wird dem groſſen mittlern Hauſe in
gerader Linie entgegen geſtellt. Alsdenn
kan man aus dem groſſen Hauſe von einer
Seite zur andern das Wildpraͤth mit
groſſem Vergnuͤgen wechſeln ſehen, und
ſich an ihrem Hin- und Hergehen ergoͤ-
tzen. Ob man nun gleich ſolche Gaͤnge
nicht ſo accurat ziehen kan, daß ſie nicht
oͤffters durch Thaͤler, und wieder uͤber
Huͤgel und Berge hinweg gefuͤhret wuͤr-
den, ſo wird doch zum wenigſten das mitt-
lere Luſt-Hauß alſo gebauet, daß durch
die dazwiſchen lauffenden Berge oder Huͤ-
gel der Proſpect nicht gehindert werden
moͤge.
§. 5. Nachdem man aus dem Luſt-
Hauſe nicht allenthalben in die Thaͤler
und da herum liegenden Wieſen ſehen kan,
und gleichwohl ein groſſer Herr auch da-
ſelbſt ſein Divertiſſement finden will, zu-
mahl wenn ſich das Wildpraͤth alldort
am liebſten aufzuhalten pflegt, ſo werden
inwendig im Holtze an den Wieſen ver-
deckte Gaͤnge gemacht, in welchen man
herumgehen kan, daß das Wildpraͤth da-
von im geringſten nichts gewahr wird.
An ſolchen Gaͤngen werden vom Buſch-
wercke hier und da Huͤtten oder Schirme
geſetzt, darein man ſich begeben, das
Wildpraͤth auf der Wieſe daraus wahr-
nehmen, auch ſodann vor und neben ſich
ſchieſſen kan. Jſt das Holtz an einem Ort
von dem Thal allzu weit entfernet, ſo kan
man auch wohl heimliche Gaͤnge unter
der Erden, und zwar in den Bergen und
Huͤgeln

Anmerckungen von Anlegung der Thier-Gaͤrten.

Huͤgeln hinweg, nach Art der Stollen,
verfertigen laſſen. Aus ſolchen koͤnnen
einige Oeffnungen oder Schieß-Loͤcher
gemacht, oder wohl gar rechte Huͤtten hin-
geſetzt werden, daß ſich die Herrſchafft
durch ſolche Stollen dahin verfuͤgen, und
ihr Vergnuͤgen finden moͤge. Damit das
Wildpraͤth auf die Plaͤtze, wo derglei-
chen Stollen ſind, deſto eher gebracht wer-
de, ſo pflegt man denſelben Ort mit Ge-
mang- Futter von Hafer und Wicken zu
beſtellen, wodurch es denn dahin gelocket
wird, ſich alldort beſtaͤndig aufhaͤlt, und
auch deſto eher zu ſchieſſen iſt.
§. 6. Wie die Wild-Schoppen und
Saltz-Lecken anzurichten, iſt hier unnoͤ-
thig zu beſchreiben, indem ich deren all-
bereits in meinem erſten Theile pag. 56.
Meldung gethan. Jn dieſen Thier-Gar-
ten ſetzet man von allerhand Wildpraͤth
etwas hinein, ſowohl roth als ſchwartz
Wildpraͤth, ingleichen Rehe, Dachſe, Ha-
ſen, und dergleichen. So werden auch
Tannen-Hirſche hinein gethan, um mit
ſolchen dem Thier-Garten eine Zirde zu
geben. Nun iſt zwar das Tannen-Wild-
praͤth wegen ſeines Gehoͤrnes ſehr ſchoͤn,
beſaamet ſich auch gar ſtarck; es iſt aber
der Waldung dabey uͤberaus ſchaͤdlich,
indem es ſowohl im harten als weichen
Holtze gar ſehr verderbet. Es ſtreifft
rings herum an den Staͤm̃en die Schaale
ab, daß der Stamm in einem Viertel-
Jahre darauf duͤrre werden muß, und
nicht mehr ausſchlaͤget. Einige behau-
pten, man ſolte auch in einen Thier-Gar-
ten, wo allerley Thiere waͤren, Canini-
chen ſetzen, als welche faſt in allen den
Haſen aͤhnlich ſind; allein ich halte es nicht
vor rathſam; denn erſtlich beſaamet ſich
dieſes Ungeziefer ſo ſtarck, daß es faſt
nicht auszurotten; ferner macht es wegen
der vielen Naͤſſe, die es ſtets von ſich gehen
laͤßt, einen ſehr verdrießlichen Geſtanck
um ſich herum. Weil ſich die Caninichen
meiſtentheils gerne in denen Wild-Schop-
pen, wo das Heu vor das Wildpraͤth lie-
get, aufhalten, ſo pflegen ſie das Heu und
Graß gar gewaltig zu beſchmeiſſen, daß
es recht ſtinckt, und offtermahls das Wild-
praͤth, ſo Winters-Zeit damit gefuͤttert
zu werden pflegt, haͤuffig davon umfaͤllt.
§. 7. Es muß ein Jaͤger, dem die
Aufſicht uͤber den Thier-Garten anver-
trauet, dahin ſehen, daß keine Hunde frey
hindurch gehen, zumahl wenn es etwan
ſolche Hunde ſind, die gerne an einem
aufſtoſſenden Wild Schaden thun koͤn-

ten, daher er ſie nicht anders, als an ei-
nem Strick hindurch laſſen muß, und
muß durchaus kein Hund frey darinnen
lauffen. Wenn auch ſo gar Herrſchaff-
ten etwas darinnen geſchoſſen, und das
Wild waͤre nicht gefallen, ſo muͤſſen ſie
ſolches nicht anders, als durch den Hund
ſuchen laſſen, der an dem Puͤrſch-Riemen
geleitet wird.
Das 12. Capitel/
Von einigen Anmerckungen/
die Jaͤger-Zeug- und Vogel-
Haͤuſer betreffend.
§. 1.
Die Jagd-Schloͤſſer und Jagd-Haͤu-
ſer werden gemeiniglich an diejeni-
gen Oerter in Hoͤltzern und Waͤldern ge-
bauet, wo der Auer-Hahn gerne paltzet,
oder der Hirſch in der Brunfft-Zeit ſich
am meiſten hoͤren laͤßt. Groſſe Fuͤrſten
und Herren erbauen dieſelben offt auf das
koſtbarſte, und muß alles an denſelben ſo
angeleget werden, daß es weydemaͤnniſch
laͤßt. Die Vor-Saͤle, Anti-Chambres,
Zim̃er und Cabinetter ſind mit den ſchoͤn-
ſten Gemaͤhlden und Tapeſerien, die lau-
ter Jagd-Stuͤcken vorſtellen, ausgezie-
ret. Die weiſſen Waͤnde werden al Fri-
ſco bemahlet. An den Statuen, die ſich
auf den Stiegen und ſonſten hin und wie-
der præſentiren, erblickt man Faunos,
Satyros, und andere dergleichen Geſichter.
Um dergleichen Jagd- und Luſt- Haͤuſer
noch mehr zu embelliren, leget man auf
allen Seiten von Linden-Baͤumen, Ca-
ſtanien-Baumen, und andern derglei-
chen, ſchoͤne Alleen an, ingleichen Luſt-
Gaͤrten mit Caſcaden, Fontainen, Treil-
lagen, und andern dergleichen. Man
ſucht insgemein zu dergleichen Jagd-
Schloͤſſern ſolche Gegenden aus, die von
Natur gleichſam ſelbſt ſchon dazu adaptirt
und diſponirt zu ſeyn ſcheinen, das iſt,
die um und um mit Gebuͤſch oder Tei-
chen und Canãlen, und andern, was hier-
zu erfordert wird, umgeben ſind. Biß-
weilen legt man ſie auch auf hohen Ber-
gen an, von denen man in einem herrli-
chen Proſpect die ſchoͤnen Ebenen, mit
Gebuͤſchen, Doͤrffern, Aeckern, Wieſen
und Schloͤſſern zu entdecken vermag.
§. 2. Nachdem das Bayer-Land vor
andern mit vortrefflichen Jagd-Schloͤſ-
ſern ausgezieret, ſo wird dem Leſer viel-
Q q (Anderer Haupt-Theil.)leicht

Des Vierdten Theils 12. Capitel/

leicht nicht unangenehm ſeyn, wenn ich
die Erzehlung von einigen hier vornehme.
Nymphenburg iſt in der That ein rechter
Pallaſt der Nymphen, und das Alter-
thum, welches uͤberall ſeine Gottheiten
aufrichtet, wuͤrde ihm gewiß keinen an-
genehmern und luſtigern Ort haben er-
wehlen koͤnnen. Denn er lieget eine
Meile von Muͤnchen in einer ſehr ſchoͤ-
nen Ebene, in welcher ſich die hohe Herr-
ſchafft mit Rebhuͤhner-Faſahnen- und
andern Vogel-Schieſſen, deren es daſelbſt
in groſſer Menge giebet, indem ſie an die-
ſem Ort geheeget werden, divertiret. Zu
Ende dieſer Ebene iſt ein groſſer Wald
von mehr als 20. Meilen im Umkreyß,
mit vielen durchgehauenen Alleen, auf
der einen Seite ſtreichet der Jſer-Fluß
vorbey, und auf der andern iſt der Parc,
mit dem Schloß Fuͤrſtenrid. Es beſte-
het der Pallaſt aus 5. groſſen Pavillons,
von denen der mittlere vor andern her-
vorraget, und ſich wegen ſeiner Hoͤhe
und aͤuſſerlichen Bau-Kunſt, welche ſehr
ſchoͤn und regulair iſt, von den andern un-
terſcheidet. Dieſes iſt ein viereckigtes Ge-
baͤude, uͤber deſſen Eingang, gegen die
Stadt zu, das Bayeriſche Wappen zu ſe-
hen, welches vor ein rechtes Kunſt-Stuͤck
in der Bildhauer-Kunſt gehalten wird.
Die Fenſter ſind mit vielem Laubwerck
von Lorbern, Eicheln, und dergleichen, ge-
zieret. Alle dieſe Bildhauer-Arbeit iſt
von dem Herrn du But, einem Pariſer,
welcher ſich durch ſeine vielen kuͤnſtlichen
Wercke zu Rom, Preuſſen, und an viel
andern Orten ſehr beruͤhmt gemacht.
Man gelanget uͤber 2. groſſe Ruhe-Stie-
gen in einen groſſen Saal, welcher das
Centrum des Schloſſes, und einer der
ſchoͤnſten, ſo iemahls von einem menſch-
lichen Auge in Europa erblickt worden.
Gegen Morgen iſt ein viereckigter groſſer
Schloß-Hof bey 300. Klafftern lang von
ausgehauenen Waſen mit ſchoͤnen und
groſſen Alleen, durch welche man uͤberall
in das Schloß kommt, und ſtoͤßt an einen
Canal, der 50. Schuh weit, und 12. tief,
und ein groß Waſſer-Stuͤck formiret,
wobey eine vortreffliche Caſcade, die Tag
und Nacht ſpringet.
§. 3. Dieſe Caſcade iſt mit verſchie-
denen Geſtellen von Ertz gezieret, wor-
auf Figuren zu ſehen, welche Fluͤſſe re-
præſentiren. Der Waſſer-Kaſten iſt
ſehr ſchoͤn und groß, deſſen Waſſer in ei-
nen Canal laufft, welcher uͤber 1000.
Klafftern lang, und 40. breit, das Ufer

aber mit gruͤnen Waſen und einer groſ-
ſen Allee von zwey Reyhen Linden und
andern Baͤumen zu beyden Seiten ge-
zieret, welches der Weg von Muͤnchen
iſt. Man ſiehet auch in gerader Linie
den Glocken-Thurm von Schwabing,
und den ſchoͤnen Pallaſt mit deſſen vor-
trefflichen Gaͤrten, welchen der Herr Wil-
helmi, Raths- und Cabinets-Secretari-
us Jhrer Churfuͤrſtlichen Durchlauchtig-
keit hat bauen und Surenne nennen laſ-
ſen, zum Andencken eines bey Paris ge-
legenen Fleckens dieſes Nahmens, allwo
hoͤchſtgedachte Churfuͤrſtliche Durchlauch-
tigkeit ſich eine Zeitlang aufgehalten ha-
ben. Zur Lincken ſiehet man durch die
ſchoͤnen groſſen Alleen, welche durch den
bey dieſem Schloſſe gelegenen Wald ge-
hen, den praͤchtigen Pallaſt Schleißheim,
und zur Rechten die Stadt Muͤnchen,
welche ſich mit ihren ſchoͤnen Haͤuſern,
und abſonderlich der Stiffts-Kirche zu
unſer lieben Frauen mit zwey hohen
Thuͤrmen, der ſchoͤnen Kirche und Col-
legio der Herren Jeſuiten, der Kirche
und Kloſter der Herren P. P. Theatiner,
als ſtete Merckmahle der Gottesfurcht
und Magnificenz des Durchlauchtigſten
Hauſes Bayern præſentiret. Man ſie-
het auch ſonſt in dieſer Ebene noch viel
Doͤrffer, die einen angenehmen Proſpect
machen, ingleichen die Jſer, welche Schlan-
gen-weiſe durch die Felder flieſſet, und viel
kleine Jnſuln formiret, wie auch das Ty-
roler-Gebuͤrge, auf 30. biß 40. Meilen,
welches ſich, wenn es helle Wetter iſt, mit
ſeinen Schnee-Bergen den Augen dar-
ſtellet.
§. 4. Gegen Abend iſt zwar der Pro-
ſpect von dem groſſen Saal ſo gar groß
nicht, iedoch aber gleichfalls ſehr ſchoͤn,
indem ſich eine 138. Klafftern lange Par-
terre mit Blumen-Beeten und ausge-
hauenen Waſen, ſchoͤnen Alleen, und ei-
nem groſſen Waſſer-Becken mit 16. auf
weiſſem Marmor ſtehenden Gefaͤſſen
præſentiret, welche ſehr kuͤnſtlich 7. biß 8.
Schuh hoch ſind. Das groſſe Waſſer-
Becken, ſo in der Mitten ſtehet, iſt acht-
eckigt, und hat uͤber 100. Schuh im Um-
kreyß, und iſt von weiſſen kuͤnſtlich aus-
gearbeiteten und 4. Schuh breiten Mar-
mor. Jn der Mitten iſt ein groſſer Korb
mit Blumen, woraus Waſſer uͤber 50.
Schuh hoch ſpringet, zur Seiten des Kor-
bes aber erblickt man die Goͤttin Flora
ſitzend, 12. Schuh hoch, und ein Kind auf
dem Gipffel des Felſens, welches Blu-
men-

Anmerckungen von Jaͤger-Zeugen und Vogel-Haͤuſern.

men-Craͤntze in der Hand hat; Beſſer
unten ſiehet man viel Figuren von Thie-
ren, welche ſich im Waſſer aufzuhalten
pflegen, aus welchen das Waſſer an vier
Orten ſteiget, und in das groſſe Becken
faͤllt, in welchem vier Kinder von unter-
ſchiedener Art ſind, und vier Tritons zu
ſehen. Alle Gefaͤſſe und Figuren ſind von
Bley, und gut verguͤldet, und ein Werck
des beruͤhmten Kuͤnſtlers zu Antorff,
Monſieur de Gros, welcher ſich durch ſei-
ne vortrefflichen Kunſt-Stuͤcke, die in
den Cabinetten curieuſer Perſonen eine
rechte Zierde ſind, groſſen Ruhm erwor-
ben. Zu beyden Seiten der Parterren
erblickt man Figuren und Gefaͤſſe, ſo durch
belaubte Baͤume von einander unterſchie-
den ſind, zufoͤrderſt aber einen groſſen
Canal bey 1000. Klafftern lang, an deſſen
Ende eine groſſe Caſcade vom weiſſen und
ſchwartzen Marmor iſt, allwo das Waſ-
ſer an 6. Orten ſpringet, von den 3. ober-
ſten aber faͤllt es in Waſſer-Becken von
verſchiedenem Marmor, und hat Tag
und Nacht ſeinen Abfluß in den untern
groſſen Canal, allwo ein ſehr ſchoͤnes und
klares Waſſer in groſſer Menge zu fin-
den, welches alle Canâle, ſo den Parc, und
das Schloß Nymphenburg umgeben,
anfuͤllet.
§. 5. Oben iſt noch ein anderer Ca-
nal, deſſen Waſſer aus der See bey Stah-
renberg kommt, und womit er dieſe ſchoͤ-
ne und groſſe Caſcade verſiehet, welche
mit verſchiedenen Fuß-Geſtellen von Me-
tall gezieret, worauf ſitzende Figuren zu
ſehen, ingleichen mit groſſen Meer-Mu-
ſcheln, und ſehr vielem ſpringenden Waſ-
ſer, welche den Augen eine nicht geringe
Luſt verurſachen. Der erſte Canal iſt
mit Waſen beſetzt, und hat eine groſſe
Allee, und einen Berg, welcher an die
obere groſſe Allee ſtoͤßt, allwo zwey Rey-
hen Linden gepflantzet ſind. Sonſten er-
blickt man auch zu beyden Seiten ein an-
genehmes Gebuͤſche, allwo das Paſſe-
Spiel, Kegel-Spiel, Labyrinth, in wel-
chem ein anders Paſſe-Spiel, und ein groſ-
ſes Kegel-Spiel, ingleichen ein Theatrum
von Waſen, gruͤnen Baͤumen, ſpringen-
den Waſſern, und andern Zierathen,
welche ſo ſchoͤn und ordentlich, daß man
bekennen muß, es ſey unmoͤglich, daß in
der gantzen Welt eine ſchoͤnere Situation
zu finden.
§. 6. Das Schloß Dachau iſt ein auf
alte Art gebautes, und auf einem Berg
gelegenes feſtes Schloß, welches aber doch

auf Unkoſten Jhrer Churfuͤrſtl. Durch-
lauchtigkeit in einen ſolchen Stand ge-
bracht, daß es ſehr gut iſt, daſelbſt zu re-
ſidiren. Es beſtehet aus vier groſſen Thei-
len, und einem ſchoͤnen Hof, in deſſen
Mitten ein Brunnen, in welchen das
Waſſer durch Pompen von unten her-
auf gebracht wird, wie auch zwey groſſen
Saͤlen uͤber einander, wovon der eine
mit Marmor gepflaſtert, der andere aber
mit eingelegter Arbeit gezieret iſt, nebſt
einer groſſen Ruhe-Stiegen, und einem
Garten, welcher vorher ſchlecht gebauet,
und allerhand ohne Ordnung durch ein-
ander ſtehende Baͤume hatte, nunmehro
aber mit den ſchoͤnſten Blumen-Beeten
gezieret iſt. Jm Proſpect ſiehet man ei-
ne uͤber die maſſen ſchoͤne Ebene mit Ge-
buͤſchen, Doͤrffern, Aeckern, Baͤchen,
Wieſen, und dergleichen, wie auch die
ſchoͤnen Pallaͤſte Schleißheim und Nym-
phenburg, nebſt der Stadt Muͤnchen.
Die Seite des Berges gegen Mittag iſt
mit groſſer Muͤhe und Unkoſten alſo ge-
bauet, daß man daſelbſt unter allerhand
fruchtbaren Baͤumen herumgehen kan.
Unten am Berge aber iſt ein groſſer Kuͤ-
chen- Garten mit drey ſchoͤnen Fontainen
und einem Canal vom flieſſenden Waſſer.
Die Zimmer in dieſem Pallaſt ſind ſehr
wohl eingetheilet, und diejenigen, wor-
innen die hohen Herrſchafften zu logiren
pflegen, ſehr groß, praͤchtig und koſtbar
meubliret. Man ſiehet auch daſelbſt alle
Portraite der Durchlauchtigſten Hertzoge
aus dem Hauſe Bayern. Es ſind auch
die Zimmer ſowohl der Cavalliers als
Dames vom Hof uͤberaus wohl einge-
theilt, und iſt an dieſem Ort nichts ver-
geſſen worden, um ſolchen ſchoͤn und an-
genehm zu machen.
§. 7. Das Schloß Stahrenberg liegt
5. Meilen von Muͤnchen auf einem Ber-
ge, und iſt nach alter Art gebauet, hat
aber ſehr ſchoͤne und koſtbar meublirte
Zimmer. Unten am Berge iſt eine See,
uͤber eine Meile breit, und 7. biß 8. Mei-
len lang, und ſehr tief, welche die Wuͤrm-
See genennt wird. Auſſer denen vielen
Fahrzeugen der Fiſcher, welche daſelbſt zu
finden, ſiehet man auch viel Schiffe, wel-
che, wenn man ſie mit einander vereiniget,
eine gantze Flotte præſentiren. Es giebt
auch Galéren, Fregatten, Galionen, Tar-
tanen, und viel Gondeln daſelbſt, welche
alle ihre Boots-Knechte haben, die nach
dem Schiff, welches ſie regieren muͤſſen,
in verſchiedene Farben gekleidet ſind. Das
Q q 2aller-

Des Vierdten Theils 12. Capitel/

allerſchoͤnſte Schiff aber iſt der Bucentau-
rus, welcher eben ſo groß, und auf die Art
gemacht iſt, als der zu Venedig, worauf
der Doge faͤhrt, wenn er am Feſt der
Himmelfahrt CHriſti durch einen Ring,
den er ins Meer wirfft, ſich gleichſam mit
demſelben vermaͤhlet. Denn es haben
Jhro Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit
zu dem Ende eigene Leute nach Venedig
geſandt, damit ſie von dem Venetiani-
ſchen Bucentauro ein Modell nehmen,
und dergleichen auf dieſer See haben ver-
fertigen koͤnnen, welches auch gluͤcklich
von ſtatten gangen.
§. 8. Dieſer Bucentaurus iſt ein groſ-
ſes Schiff, welches auſſer dem Schiffs-
Sand, womit es beladen, um ihm das
rechte Gewichte zu geben, zu unterſt noch
bey 500. Boots-Knechte hat, die es, wenn
der Wind contrair, oder zum Segeln zu
ſchwach iſt, durch Rudern hin und her
fuͤhren. Man erblickt auch von auſſen
durch die Schieß-Loͤcher die Canonen,
welche auf ihren Lavetten ſtehen, von in-
nen aber die Pulver-Cammer an einem
ſolchen Orte, daß nicht leicht ein Ungluͤck
dadurch entſtehen kan. Gegen das For-
der-Theil des Schiffes iſt ein groſſer
Saal, und nach dem Hinter-Theil zu
zwey ſchoͤne Cabinets. Der groſſe Maſt,
welcher in dem unterſten Schiff-Balcken
feſt angemacht iſt, gehet mitten durch die-
ſen Saal hindurch, und raget weit uͤber
das Schiff hinaus, wobey der Neptunus
auf einer groſſen Meer-Muſchel, die auf
einem ſehr ſchoͤnen Fuß-Geſtell ſtehet,
und wo das Waſſer durch eine Pompe in
die Hoͤhe in dieſe Muſchel getrieben wird,
zu ſehen iſt. An dieſem Orte pflegen Jh-
ro Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zur
Luſt alle diejenigen zu tauffen, welche zum
erſtenmahl auf das Schiff gekommen.
Der Saal aber an ſich ſelbſt, wie auch
die zwey Cabinets ſind mit Carmiſin- ro-
then und mit Gold bordirten Sammet
meubliret, haben auch ihre Fenſter, wel-
che durch Doriſche Seulen von einander
abgeſondert ſind, und die man gleich den
Glaͤſern in Gutſchen in die Hoͤhe ziehen,
und wieder niederlaſſen kan.
§. 9. Auf das Getaͤfel ſind Delphinen,
Tritonen, Sirenen, und andere derglei-
chen Sachen gemahlet. Der andere
Schiffs-Boden iſt gebogen, und mit ſchoͤ-
nen Schrancken umgeben, wobey die Rin-
nen zu ſehen, durch welche das Waſſer
wieder ablauffen kan. Der groſſe und
ſehr hohe Maſt fuͤhret eine blaue und

weiſſe Fahne, welche die Chur-Bayeri-
ſche Liberey iſt. Die Segel-Stange, ſo
an dieſem Maſt feſt gemacht, iſt uͤber 50.
Schuh lang, und dienet dazu, daß man
die Segel ausſpannen, oder nachdem der
Wind iſt, einziehen kan. Auf dieſem an-
dern Schiffs-Boden hat der Steuer-
mann ſeinen Platz, welcher ein verguͤl-
detes Steuer-Ruder fuͤhret, ingleichen
14. Trompeter mit ihren Pauckern, wel-
che in zwey Choͤre abgetheilet, und ſich
wechſels-weiſe hoͤren laſſen, wenn ſich die
hohe Herrſchafft auf dem Bucentauro be-
findet. Der Hinter-Theil des Schiffes
iſt mit zwey guͤldnen Loͤwen gezieret, wel-
che das Bayeriſche Wappen halten, ſon-
ſten aber iſt es von auſſen mit allerhand
See- Sachen bemahlet. Es iſt auch von
auſſen zu beyden Seiten eine Gallerie vor
die Domeſtiquen, welche denenjenigen zur
Hand ſeyn, die die Ehre haben, aufzu-
warten, ohne daß ſie erſt noͤthig haͤtten,
durch die Cabinets oder den groſſen Saal
zu gehen. Auſſer dieſen Schiffen findet
man auch noch daſelbſt 4. groſſe platte
und bedeckte Schiffe, wovon zwey zur
Kuͤche, eines zum Keller, und eines vor
die Kellerey-Bedienten gehoͤret, und alſo
ſpeiſet man ſowohl Mittags als Abends
zum oͤfftern auf dem Bucentauro mit eben
ſo groſſer Commoditaͤt, als zu Lande,
bißweilen aber laͤndet man auch an, und
ſpeiſet unter kuͤhlen und ſchattigten
Baͤumen.
§. 10. Auf dieſer See divertirten ſich
die Durchlauchtigſte Baͤyeriſche Herr-
ſchafft bey der Vermaͤhlung des Chur-
Printzens mit der Ertz-Hertzogin von
Oeſterreich. Es begaben ſich auf dieſer
Flotte Nach- Mittags um zwey Uhr die
Durchlauchtigſte Herrſchafft die Printzeſ-
ſinnen, Dames, und Hof-Cavalliers mit
ihren Bedienten, welche ſich nach ihren
Rang auf kleinere Schiffe embarquirten,
maſſen einige vor die Almoſeniers, Secre-
tarien, Cammer-Diener und andere Be-
dienten gebauet ſind. Hierauf wur-
den unter dem Schall der Trompeten und
Paucken die Stuͤcken von dem Bucentau-
ro geloͤſet, und mit den Canonen auf dem
Schloß geantwortet. Der Wald, wel-
cher an dieſe See ſtoͤßt, iſt ein Parc, der
mehr als 20. Meilen in den Umkreyß hat,
woraus man, wenn es Jhro Chur-
Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit befehlen, die
Hirſche in die See treibet, welches auch
damahlen geſchahe, als die hohe Herr-
ſchafft von der Anweſenheit der Prin-
tzeßin-

Anmerckungen von Jaͤger-Zeugen und Vogel-Haͤuſern.

tzeßinnen durch die Canonen-Schuͤſſe
Nachricht erhielten, indem ein ſehr ſtar-
cker Hirſch unter dem Schall der Wald-
Hoͤrner, nachdem er ſich lange genung ge-
wehret hatte, durch die Geſchicklichkeit der
Jaͤger, und durch die wohl abgerichteten
Hunde genoͤthiget wurde, ſich in die See
zu ſtuͤrtzen. Ob er nun ſchon zum oͤff-
tern nach dem Lande wieder zu ſchwam,
wurde er doch allemahl wieder zuruͤck ge-
trieben, und auch in dem Waſſer von
den Hunden verfolgt. Bißweilen tauch-
te er zwar unter, kam aber bald wieder
hervor, und wurde von den Hunden
aufs neue verfolgt, welches bey einer
Stunde ein ſehr angenehmes Specta-
cul verurſachte. Jndeſſen lieſſen ſich
die Trompeter wechſels-weiſe hoͤren.
Als endlich der Hirſch anfienge mit dem
Tode zu ringen, lieſſen ſich die Jaͤger auf
ihren Hoͤrnern hoͤren, und viel Gonde-
liers nahmen ihn bey ſeinem Geweyh,
und brachten ihn an das Land, allwo er
bald ſeinen letzten Athem aushauchte,
hierauf ließ man unter den Schall der
Wald-Hoͤrner den Hunden ihr Wild-
Recht, welches die hohen Herrſchafften
mit anzuſehen beliebten. Nachdem nun
die Fuͤrſtlichen Perſonen und Cavalliers,
welche mit gejagt, auf dem gleich dabey
gelegenen Schloß-Berg ihre Kleider ver-
aͤndert hatten, begaben ſie ſich auf den
Bucentaurum, allwo ſich die Chur-Prin-
tzeßin zuerſt Jhrer Chur-Fuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeit præſentirte, und weil
ſie auf dieſem Schiff zum erſten mahl
war, von denenſelben die ſo genannte
Schiffs- und Luſt-Tauffe verlangten,
worauf ſie von hoͤchſt-gedachter Chur-
Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit mit einigen
Tropffen Waſſer beſpritzet wurde, wel-
ches auch ihren Cammer-Fraͤuleins und
Cavalliers von ihrer und des Chur-Fuͤr-
ſtens zu Coͤln Seite wiederfuhr. Als
ſich aber auch einige von geringem Stan-
de zu dieſer Ceremonie præſentirten, wur-
de das Waſſer in groͤſſerer Menge uͤber
ihre Koͤpffe geſchuͤttet, wobey ſie ſich doch
gluͤcklich ſchaͤtzen kunten, daß ſie ſo hohen
Perſonen zur Kurtzweil gedienet hatten.
Damit ſich aber keiner ausreden kan,
als wenn er ſchon bey dieſer Ceremonie
geweſen ſey, ſo iſt in dem Getaͤfel eines
Cabinets ein Wahrzeichen unter an-
dern Mahlereyen angemahlt, welches
man zeigen muß, nemlich ein Triton,
welcher mit einem See-Krebs ſpielet, der
ihn ſo ſtarck in den Schenckel zwickt, daß

es ſcheint, als wenn er ein abſcheuliches
Geſchrey machte. Dieſer Vorſtellung
muß man ſich erinnern, ſonſt wird man
zum andern mahl viel ſtaͤrcker, als das er-
ſte mahl mit Waſſer begoſſen.
§. 11. Nach ſolcher Kurtzweile di-
vertirte man ſich, weil es zu Anzuͤndung
des Feuerwercks noch nicht dunckel ge-
nung war, wobey Jhre Durchlauchtigkeit
die Chur-Printzeßin die Hoheit ihres
Geiſtes und Großmuth blicken lieſſen,
indem ſie ſich ſo wohl bey dem Gewinſt
als Verluſt gantz indifferent bezeigten,
und dadurch zu erkennen gaben, daß ſie
nur zur Luſt ſpielten, und auf eine edele
Art ſo wohl zu gewinnen als zu verlieren
wiſſen. Jndeſſen langte die Flotte un-
vermerckt auf dem Schloß Stahrenberg
an, allwo man das Feuerwerck angeord-
net hatte. Dannenhero erblickte man
daſelbſt den Gott der Liebe auf einem Fel-
ſen an einen Baum lehnend, mit einer
brennenden Fackel in der Hand; an dem
Felſen aber dieſe 4. Buchſtaben im Feur:
C. A. M. A. ingleichen die fuͤnff Baͤyri-
ſchen Fluͤſſe, Saltza, Jſer, Jnn, Lech und
Donau mit ihren Urnen auf groſſen See-
Muſcheln ſitzend, und viel Tritons mit
ihren See-Trompeten, wie auch Del-
phine, welche unten um dieſen brennen-
den Felſen herum waren. Jndeſſen ſa-
he man in der Lufft eine groſſe Menge
Raqueten, Sterne, Feuer-Regen, wie auch
feurige Stroͤhme, ſo entweder aus den
Muſcheln, oder aus den Trompeten der
Tritons, oder den Naſen-Loͤchern der Del-
phine, oder aus den Urnen der Fluͤſſe her-
vorſchoſſen, und viel Feuer-Schlangen,
welche in die See fuhren, und daſelbſt
verſchiedenes Feuer præſentirten, ſo, daß
es ſchiene, als wenn die gantze Flotte in
Flammen waͤre, wobey ſich die Canonen
und Moͤrſer fleißig hoͤren lieſſen, und in
denen herum liegenden Waͤldern verſchie-
dene Wiederhalle verurſachten. Nie-
mahlen iſt eine See-Schlacht beſſer præ-
ſentiret worden, als damahls, und die
Brigade der Bombardirer trug ein allge-
meines Lob davon. Hierauf ſegelte die
Flotte nach dem Schloß-Berg, allwo
man zu Abends ſpeiſete; Nach aufge-
hobener Tafel kehrten die Printzen und
Printzeßinnen auf dem Bucentauro, wie-
der nach Stahrenberg zuruͤck, Jhro
Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit aber
blieben auf dem Schloß-Berg.
§. 12. Die Luſt, welche die hohe
Herrſchafften auf der See gehabt hatten,
Q q 3war

Des Vierdten Theils 12. Capitel/

war ihnen ſo angenehm, daß man den 27.
Octobris wieder damit anfangen muſte.
Weswegen gleich in der Fruͤhe alle Schif-
fe parat ſtunden, worauf ſich die hohen
Herrſchafften, Dames und Cavalliers be-
gaben, und auf dieſem Waſſer, welches ſo
hell und klar, als ein Cryſtall, ſo daß man
auch den Sand auf den Boden ſehen kan,
bey einer angenehmen Wind-Stille her-
um ruderte, und ſich an dieſem ſchoͤnen
Tage mit allerhand Ergoͤtzlichkeiten di-
vertirte. Einige ſatzten ſich in kleinere
Gondeln, und beluſtigten ſich mit dem
Fiſch-Fange, andere mit Schieſſen wil-
der Enten, welche daſelbſt in ſo groſſer
Menge zu finden, daß Jhro Chur-Fuͤrſt-
liche Durchlauchtigkeit einsmahls an ei-
nem Morgen 524. von dieſen Voͤgeln ge-
ſchoſſen, und zu einer andern Zeit 300.
andere aber ſeegelten mit ihren kleinen
Schiffen um den Bucentaurum herum,
und bewunderten deſſen Schoͤnheit. Nach
welchem Zeit-Vertreib der Hof ſich nach
Berg begab, und daſelbſt zu Mittage
ſpeiſete.
§. 13. Dieſes Berg iſt ein Schloß
welches dem Schloß Stahrenberg gegen
uͤber liegt, und mit einem flieſſenden
Waſſer umgeben. Es beſtehet aus fuͤnff
biß ſechs ſehr ſchoͤnen und beqvemen A-
partemens, wie auch einen groſſen Saal,
worinnen man damahls ſpeiſete, und wel-
cher ein vortrefflich Getaͤfel hat, allwo
die zwoͤlff Monate des Jahres zu ſehen,
welche der beruͤhmte und kuͤnſtliche Mei-
ſter Sandraat gemahlt. Von dieſem Schloß
hat man einen ſchoͤnen Proſpect in die
See, welcher das Meer natuͤrlich vorſtel-
let, zumahl, wenn deſſen durch Sturm
erregte Wellen groſſe Berge formiren,
und es ſcheinet, als wolten ſie biß an die
Wolcken ſteigen. Dergleichen Stuͤrme
ſind bißweilen ſo hefftig, und entſtehen
ſo ploͤtzlich, daß zum oͤfftern Schiff-Bruch
entſtehen wuͤrde, wenn die Boots-Knech-
te ihre Profesſion nicht recht erlernet
haͤtten.
§. 14. Das Schloß Fuͤrſtenrid iſt
ein neugebautes Churfuͤrſtliches Schloß,
anderthalb Stunde von Muͤnchen, in ei-
ner ſehr ſchoͤnen und mit Wald umgebe-
nen Ebene, wohin man durch eine groſſe
mit Linden beſetzte Straſſe, welche uͤber
eine halbe Meile lang iſt, gelanget. Das
Thor beſtehet aus zwey groſſen eiſernen
Fluͤgeln, woran die Zierathen vom uͤber-
guͤldeten Kupffer ſind, wobey das Baye-
riſche Wappen mit zwey Loͤwen, und

dem Chur-Hut ſehr ſchoͤn und kuͤnſtlich
zu ſehen. Bey dieſen praͤchtigen Thoren
ſind zwey ſchoͤne eiſerne Gitter, welche
von zwey ſteinernen Pfeilern, worauf
zwey Loͤwen ſtehen, von einander abge-
ſondert ſind, ingleichen zwey Pavillons,
worinnen viel vornehme Herren des Ho-
fes logiren. Die Apartemens ſind zwar
klein, aber ſehr commode und ſchoͤn meu-
bliret. Sodann kommt man in einen
ſchoͤn gepflaſterten Hof, der zu beyden
Seiten lange Gebaͤude hat, auf der ei-
nen vor die Kuͤche, und auf der andern
vor die Hand-Pferde, oben auf aber lo-
giren die Bedienten. Dieſe Gebaͤude
ſtoſſen an das Schloß, welches aus drey
ſchoͤnen Pavillons beſtehet, wovon das
mittlere, welches mehr hervorraget, als
die zwey andern, den Eingang hat, durch
welchen man in den Saal der Gvarde,
und von dannen in einen ſehr ſchoͤnen und
groſſen Saal gelanget.
§. 15. Dieſer Saal iſt mit Marmor
gepflaſtert, und bekommt ſein Licht durch
zwey Reyhen groſſer Fenſter, uͤber wel-
chen allerhand Mahlereyen von Jagden
von dem beruͤhmten Kuͤnſtler Rottier,
einem Niederlaͤnder, zu ſehen. Auf der
Seite des Saales ſind zwey koſtbar meu-
blirte Fuͤrſtliche Zimmer. Jn dem er-
ſten Stock gelanget man uͤber eine ſehr
helle Schnecken-Stiege, und zwar erſt
in einen ſchoͤnen groſſen Saal, worinnen
allerhand Mahlereyen von Jagden, und
ſo dann in das Apartement Jhrer Chur-
Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit, worinnen
vortreffliche Meublen, Spiegel und Mah-
lereyen zu ſehen, auf der andern Seite
des Saales iſt gleichfalls ein Fuͤrſtliches
Apartement, und in dem oberſten Stock
ſind Zim̃er vor die Cavalliers und Bedien-
ten. Der Pavillon zur rechten wird von
Jhro Durchlauchtigkeit dem Chur-Prin-
tzen bewohnt, und iſt praͤchtig meubliret,
der zur lincken aber von dem Vornehm-
ſten des Hofes, und dem Gouverneur des
Schloſſes; ſonſten giebt es auch laͤngſt
den zwey Hoͤfen noch andere Logis, wel-
che dieſes praͤchtige Jagd-Haus ſehr
commode und regulair machen.
§. 16. Das Schloß Schleißheim iſt
ein praͤchtiger, eines Fuͤrſtens, ja eines
Koͤniges und Kaͤyſers wuͤrdiger Pallaſt,
deſſen Schoͤnheit, Ordnung und Regula-
ritaͤt der Bau-Kunſt von auſſen einem
gleich in die Augen faͤllt, und zu denen
Schoͤnheiten, ſo man von innen mit Er-
ſtaunen erblickt, gleichſam vorbereitet.
Zu erſt

Anmerckungen von Jaͤger-Zeug- und Vogel-Haͤuſern.

Zu erſt kommt man durch groſſe Vorhoͤ-
fe, in deren letztern zu beyden Seiten
Gallerien auf Pfeilern ſtehen, alsdenn
erblickt man den ſchoͤnen und groſſen Saal
der Leib-Garde, von welchem man zu
der groſſen Stiege koͤmmt, welche eines
der ſchoͤnſten Wercke, ſo die Architectur
iemahls erfinden koͤnnen. Sie beſtehet
aus einem vortrefflichen Marmor, wel-
cher im ſelbigen Lande gegraben wird,
und dem Porphyr nicht viel ungleich iſt.
Das Gewoͤlbe dieſer Stiegen, uͤber wel-
che man in einen groſſen Saal koͤmmt,
iſt mit vielen Seulen gezieret, und einem
in Friſco gemahlten Gegitter, welches ein
vortreffliches Perſpectiv zeiget. Zu bey-
den Seiten bekommt ſie ihr Licht durch
groſſe Fenſter mit Spiegel-Glaͤſern, al-
les nach der Architectur und Bildhauer-
Kunſt auf das allerſchoͤnſte gezieret. So
iſt auch die eiſerne Lehne an der Stiegen
ein vollkommenes und wohl ausgearbei-
tetes Werck.
§. 17. Der Saal, in welchen man
uͤber dieſe ſchoͤne Stiege kommt, iſt groß,
ſehr hell, mit vielen Pfeilern gezieret, und
von einem Jtaliaͤniſchen Kuͤnſtler in Fri-
ſco gemahlet. Durch den Saal gelan-
get man in eine ſehr groſſe und helle Gal-
lerie, worinnen Mahlereyen von den be-
ruͤhmteſten Kuͤnſtlern im Original zu ſe-
hen, von denen die beſten Kenner in der-
gleichen Kunſt bekennen muͤſſen, daß in
gantz Europa keine Gallerie, welche groͤſ-
ſer, an Mahlereyen ſchoͤner, herrlicher und
wohlausgeſonnener zu finden ſey. Jhr
Boden iſt von Marmor, und zu beyden
Enden derſelben gelanget man in die Herr-
ſchafftlichen Gemaͤcher, deren Eintheilung
ſchoͤn und unvergleichlich iſt. Jedes A-
partement hat ſeinen Vor-Saal, Anti-
Chambre, Zimmer und Cabinets, und
die in der untern Etage ſind auf eben der-
gleichen Art eingerichtet. Zwiſchen den-
ſelben ſind noch andere Zimmer, worin-
nen die vornehmſten Herren von Hof,
Cavalliers, Ober- Hofmeiſterinnen, Hof-
Dames, und alle andere Domeſtiquen lo-
giren, ſo, daß durch die Stiegen, welche
an verſchiedene Zimmer gehen, die hohen
Herrſchafften alle diejenigen gleich bey der
Hand haben, welche die Ehre genieſſen,
ihnen zu dienen.
§. 18. Die Laͤnge dieſes praͤchtigen
Gebaͤudes iſt um viel Klafftern groͤſſer,
als der Pallaſt der Thuillerie zu Paris,
und deſſen ſchoͤne Eintheilung formiret
vor einen Printzen das allerbeqvemſte

Palais, ſo auf der Welt zu finden. Jhro
Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit haben
ſich gefallen laſſen, den erſten Stein dazu
zu legen, und fahren noch taͤglich fort,
daſſelbe herrlicher und vollkommner zu
machen. Gegen dem Garten zu gehet ein
ſchoͤner und groſſer Ercker, das gantze
Gebaͤu hinunter, biß an das vortreffliche
Blumen-Beet, allwo vier achteckigte
Brunnen-Kaͤſten ſtehen, aus welchen
das Waſſer ſpringet. Ferner zeiget ſich
eine praͤchtige Allee, welche von zwey Ca-
naͤlen umgeben wird. Es giebet auch
ſonſt daſelbſt viel nach der Ordnung ge-
pflantzte Baͤume, und noch andere Alle-
en, welche einen ſchoͤnen Proſpect machen,
ingleichen eine Caſcade, bey der eine Mail-
le- Bahn von 13. biß 1400. Schritten.
Man hat zwar dieſelbe hinweg thun, und
einen Canal davor an ſolchem Ort anle-
gen wollen; allein die Schoͤnheit der
Baͤume, welche ſelbige umgeben, und
durch welche wegen ihrer ausgebreiteten
dick-belaubten Aeſte und Zweige die
Strahlen der Sonne nicht hindurch drin-
gen koͤnnen, daß man alſo einen angeneh-
men Schatten genieſſet, hat dieſelbe noch
erhalten, auſſer 200. Schritt, welche hin-
weg zu thun, und eine Caſcade, die ietzo
daſelbſt zu ſehen, davor anzulegen, Jhro
Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit erlau-
bet haben.
§. 19. Dieſe Maille-Bahn endiget
ſich an der Parterre des ſchoͤnen Schloſſes
Luſtheim, welches in der That ein rechter
Luſt-Pallaſt zu nennen. Jn dieſem
Schloß ſind acht kleine ſehr wohl angelegte
Fuͤrſten-Zimmer, und in der Mitten ein
groſſer Saal. Der Pallaſt an ſich ſelbſt
ſtehet mitten unter lauter Blumen-Bee-
ten und Fontainen, und iſt mit einem flieſ-
ſenden Waſſer umgeben, welches die
Zimmer, worinnen die Hof-Cavalliers
und Domeſtiquen logiret werden koͤnnen,
ſehr ſchoͤn und commode in einer halben
Ruͤndung abſondert.
§. 20. Das Jndianiſche Gebaͤude o-
der Pagottenburg iſt ein Ort vor die ho-
he Herrſchafften, daſelbſt auszuruhen,
wenn ſie auf der Maille-Bahn geſpielet
haben. Denn obſchon dieſes Schloß nicht
eben ſonderlich groß iſt, ſo iſt es doch ſehr
commode und uͤberaus luſtig. Gantz
unten hat es einen Saal, und zwey Ca-
binets, das Getaͤfel iſt auf Arabiſche und
Jndianiſche Art gemahlet mit allerhand
Chineſiſchen Figuren und Pagotten, da-
her es auch den Nahmen Pagottenburg
erhal-

Des Vierdten Theils 12. Capitel/

erhalten. Jn das obere Apartement
ſteigt man uͤber eine Stiege, deren Staf-
feln von polirten Nuß-Baum- Holtz, die
Lehne aber zum Anhalten ſehr ſchoͤn und
von verguͤldeten Eiſen. Die Waͤnde ſind
mit groſſen Stuͤcken von Chineſiſchen
Porcellan bedeckt, welche allerhand Aus-
theilungen machen, und durch ihre Zu-
ſammenfuͤgungen auch groſſe Landſchaff-
ten præſentiren. Dis Apartement beſte-
het aus einem ſchoͤnen Vorgemach, einem
Cabinet, und einer Cammer zu ruhen.
Das Vorgemach iſt ſchwartz, und mit ei-
nem vortrefflichen Chineſiſchen Firniß
uͤberzogen. Das Cabinet iſt auch alſo,
auſſer, daß der Firniß auf einen Carmoi-
ſin-rothen Grund gezogen worden; Die
Cammer aber hat ein weiſſes und mit
Gold geziertes Getaͤfel, nebſt einem Ca-
min von Marmor. Das Bette, die
Seſſel, und Vorhaͤnge vor den Fenſtern,
kommen mit der Koſtbarkeit der andern
Meublen ſehr uͤberein.
§. 21. Von auſſen iſt dieſes angeneh-
me Gebaͤude mit vielen Corinthiſchen
Seulen gezieret, auf welchen ein Gegit-
ter, auf dem verſchiedene ſchoͤne Gefaͤſſe
ſtehen, gantz herum gehet, ſo, daß man
das Dach nicht ſehen kan. Jhro Chur-
Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit haben dieſes
angenehme Gebaͤude ſelbſt anzugeben be-
liebet. Nicht weit davon im Walde iſt
auch ein Ort vor die Kuͤchen, daher man
zum oͤfftern unten in dem Saal ſpeiſet,
und zwar an einer Tafel, an welcher 30.
biß 40. Perſonen ſitzen koͤnnen, die Pa-
gen und Laquayen aber machen ihre Auf-
wartung durch die Fenſter, daß man al-
ſo von den Bedienten nicht incommodirt
wird. Von dieſem Schloß ſiehet man
ein großes Stuͤck Waſſer mit ſchoͤnen Al-
léen von Linden umgeben, welche an 6.
groſſe in den Wald ausgehauene Alléen
ſtoſſen. Jn dieſem Waſſer ſind viel Fon-
tainen, und in der Mitten eine groſſe,
welche das Waſſer hoͤher als die andern
ſteigen laͤßt. Dieſes iſt in dem Centro
der Alléen, und kan von allen Seiten ge-
ſehen werden. Jm Proſpect uͤber dem
Waſſer iſt ein Amphitheatrum von Wa-
ſen, mit vielen Figuren auf ihren Poſte-
mentern, Linden, groſſen Eichen und an-
dern belaubten Baͤumen welches einen
uͤberaus ſchoͤnen Proſpect macht. Man
ſiehet auch daſelbſt viel Gefaͤſſe auf Poſte-
mentern, von weiſſen Marmor, in den
Ecken der Alléen, welche dieſes Waſſer
umgeben. Die Maille-Bahn, welche an

dieſes Luſt-Schloß ſtoͤßt, iſt uͤber 2000.
Schuh lang, und wenn die Herrſchaff-
ten darauf ſpielen, ſo hat man kleine Luſt-
Chaiſen mit einem Pferde, ſo ſie hin und
her fuͤhren. Die Dames und Cavalliers
aber, welche auf ſehr propren Baͤncken
ſitzen, haben indeſſen das Vergnuͤgen, die
Schoͤnheit des Waſſers und Amphithea-
tri, wie auch das Spiel mit der groͤſten
Commoditaͤt, ohne ſich deswegen auf die
eine oder andere Seite zu wenden, mit an-
zuſehen. Jhro Durchlauchtigkeit, die
Chur-Printzeßin zu Bayern, divertiren
ſich hier gar offters.
§. 22. Das Hauß der Baͤder, oder
Badenburg iſt ein rechtes Meiſter-Stuͤck
der Kuͤnſte, und zu dem, weswegen es ge-
bauet worden, der beqvemſte Ort von der
Welt. Man gehet uͤber eine groſſe Stie-
ge von Waſen hinein, und koͤmmt ſo dann
in einen ſehr ſchoͤnen Saal, der zu oberſt
in Friſco gemahlt iſt, und viel Goͤtter
im Bade præſentiret. Man ſiehet auch
daſelbſt die vier Jahres-Zeiten, und um
die Fenſter allerhand Laub-Werck und
Blumen recht natuͤrlich vorgeſtellet. Zu
beyden Enden des Saales ſind allerhand
Figuren, und uͤber den vier Thuͤren Loͤ-
wen mit Fluͤgeln, und Pfoten wie Froͤ-
ſche; der Schweif aber iſt von einem
Fiſch. Und dergleichen Vorſtellungen er-
blicket man hin und wieder. Der vor-
dere Theil dieſes Hauſes iſt auf Doriſche
Art gebauet, und von dem Herrn Dubet
angegeben. Aus dem Saal koͤmmt man
in das Chur-Fuͤrſtliche Apartement, wel-
ches aus einem groſſen Vorgemach, ſchoͤ-
nen Cammern und einigen Cabinettern
beſtehet, und weil dieſes Haus zum Ba-
den gewidmet, ſo ſind alle Meublen auf
Jndianiſche Art, iedoch ſehr koſtbar und
ſchoͤn. Auf der Seiten der Anti-Cham-
bre rechter Hand, iſt das groſſe Bad vom
friſchen Waſſer, worinnen der beruͤhmte
Frantzoͤſche Mahler M. Bertin ſeine Kunſt
ſehen laſſen. Unten ſind verſchiedene A-
partemens, ſehr ſchoͤn meubliret, vor die-
jenigen, welche kalt oder warm baden.
Gegen dem Wald zu ſiehet man ſehr ſchoͤ-
ne Blumen-Beete, ſpringende Waſſer
und vortreffliche Alléen. Alle dieſe, ſowohl
zu Nymphenburg, als auch zu Schleiß-
heim, Fuͤrſtenrid, und andern Orten
mehr, ſind von Herrn Girard, einem
Frantzoſen, angegeben, welchen der letzt-
verſtorbene Koͤnig in Franckreich, Lud-
wig der XIV. Jhrer Chur-Fuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeit, als einen ſehr geſchick-
ten




Anmerckungen von Jaͤger-Zeug- und Vogel- Haͤuſern.

ten Mann uͤberlaſſen, der auch ſeine Ge-
ſchicklichkeit durch ſehr viel vortreffliche
Sachen, welche er in denen Gaͤrten Jh-
rer Churfuͤrſtl. Durchlauchtigkeit und
Dero Durchlauchtigſten Frau Gemahlin
in ſo kurtzer Zeit verfertiget hat, zur Gnuͤ-
ge ſehen laſſen.
§. 23. So viel von den Bayeriſchen
Jagd- und Luſt- Schloͤſſern, von welchen
andere groſſe Herren, die das Geld dazu
haben, herrliche Modelle nehmen koͤnnen.
Was nun endlich die Zeug-Haͤuſer an-
betrifft, ſo werden ſolche gerne an die Jagd-
oder Jaͤger-Haͤuſer gebauet, oder doch
zum wenigſten an ſolche Oerter, wo man
nicht gar zu weit von den Hoͤltzern und
Plaͤtzen hat, wo etwan ein Jagen ange-
ſtellet werden ſolte und koͤnte. Es wird
ſolch Hauß allezeit laͤnglich gebauet, und
beſtehet aus zwey Stockwercken. Unter
dem Dache werden auch noch zwey Boͤ-
den gemacht, daß alſo das gantze Zeug-
Hauß drey Boͤden uͤber einander hat.
Damit nun die darinnen befindlichen Zeu-
ge recht lufftig hangen moͤgen, ſo werden
durchgehends ſo wohl im oberſten und
unterſten Stockwercke, als auch auf bey-
den Dach-Boͤden Loͤcher in guter Ord-
nung nach einander gemacht, iedoch muͤſ-
ſen ſie dabey mit Laͤden vor dem Wetter
wohl verwahret werden. Naͤchſt dem
werden die Boͤden alſo gelegt, daß die
Felder wechſelsweiſe mit Bretern zuge-
deckt und offen gelaſſen werden, damit die
groſſen Zeuge und Tuͤcher von oben her-
ab durch die Boͤden hindurch koͤnnen ge-
haͤnget werden, und alſo auch in dieſem
Stuͤck recht beqvem und lufftig verwahret
ſeyn moͤgen. Jn dieſen Zeug-Haͤuſern
verwahret man auch nebſt den Netzen und
Lappen die Stangen, Schlaͤgel, Pfahl-
Eiſen, Heffteln, und dergleichen mehr.
Das uͤbrige hiervon kan in meinem erſten
Theile p. 237. nachgeleſen werden.
§. 24. Die Vogel-Haͤuſer ſind von
unterſchiedlicher Invention, iedoch kommen
ſie alle darinnen mit einander uͤberein,
daß man ein Hauß auffuͤhret, ſo vom
Morgen biß zum Abend, dafern es moͤg-
lich iſt, Sonne hat, und ein Zimmer hin-
ein bauet, darein man die Voͤgel thun
will. Solches hat gemeiniglich einen
Eſtrich-Boden, und werden allerley Ge-
ſtraͤuche hinein geſetzt, darauf die Voͤgel
niſten koͤnnen. Gegen Mittag zu hat die-
ſes Zimmer eine Oeffnung in den Gar-
ten, oder in das Feld hinaus, und iſt all-
da ein Platz ungefehr von zwey Klafftern

lang mit Drat eingefaßt, und umgeben,
da denn die Voͤgel aus dem Zimmer da-
hin ausfliegen, und alſo einiger maſſen
unter freyem Himmel ſeyn moͤgen. Jn-
wendig iſt vor dem Drat noch ein Garn
vorgezogen, damit die Voͤgel, wenn ſie in
die Hoͤhe fliegen, ſich nicht an dem Drate
die Koͤpffe etwan einſtoſſen. Jn ſolchen
Behaͤltniſſen ſtehen hier und dar einige
Baͤumgen und Straͤucher, auf welchen
Neſter gemacht werden, daß auch die Voͤ-
gel darinnen hecken und bruͤten koͤnnen.
Jm Regen-Wetter oder harter Kaͤlte
finden ſie durch die Oeffnung in das Zim-
mer ihre Retirade. Jnwendig iſt gemei-
niglich noch ein Zimmer dran, aus wel-
chem man nicht nur zu den Voͤgeln hin-
aus ſehen, ſondern auch gar durch eine
Thuͤre zu ihnen kommen kan. Rund um
das Hauß iſt noch ein Gang. Die eine
Helffte des Ganges, ſo um den erſteren
Drat gehet, hat meiſtentheils ein eiſern
Gegitter, weil es nicht unter dem Dach iſt,
damit es nicht durch das Wetter verfau-
le. Von dar kan man gleichfalls zu den
Voͤgeln hinein ſehen, und ſich divertiren.
Jn ſolches Hauß werden allerhand Voͤ-
gel gebracht, als Lach-Tauben, Canarien-
Voͤgel, Nachtigallen, Grienitze, Lerchen,
Stieglitze, Haͤnflinge, Emmerlinge, Fin-
cken, Zeißige, und dergleichen Geſang-
Voͤgel mehr. Jhre Fuͤtterung iſt Wei-
tzen, Mohn, Ruͤbe-Saamen, Hafer,
Tann-Zapffen-Saamen, u. ſ. w. Den
Nachtigallen wird zuweilen Milch und
Semmel in ein Troͤgelgen, ingleichen ge-
qvetſchte Hanf-Koͤrner geſchuͤttet, und
in das Sauffen etwas klarer Sand
gethan.
Das 13. Capitel/
Von allerhand Anmerckun-
gen/ die Elephanten betreffend.
§. 1.
Die Elephanten ſind der Groͤſſe nach
unterſchieden; ſie ſind immer in ei-
nem Lande groͤſſer, als in dem andern.
Alſo behaupten diejenigen, ſo die Reiſe-
Beſchreibungen aufgezeichnet, daß in
Jndien die groͤſſeſten ſeyn ſollen, und ſol-
len dieſelben die Africaniſchen weit uͤber-
treffen. Tavernier behauptet in ſeiner
Jndianiſchen Reiſe-Beſchreibung L. 1.
Cap. 18. daß die auf der Jnſul Ceylon
zwar kleiner waͤren, als die andern, ie-
doch viel muthiger und hertzhaffter. So
R r (Anderer Haupt-Theil.)differi-

Des Vierdten Theils 13. Capitel/

differiren ſie auch der Farbe nach. Mei-
ſtentheils ſind ſie ſchwartz, iedoch findet
man auch bißweilen einige, die roth aus-
ſehen. Jhrer wilden Art und Gelehrig-
keit nach iſt ebenfalls ein Unterſcheid un-
ter den Elephanten, die ſich in den Waͤl-
dern und Bergen, in den Feldern und an
den waͤſſerigten und ſumpffigten Orten
aufhalten. Die in den Waͤldern ſind vor
allen andern am wildeſten. Einige ſind
ſo wilde, daß ſie die groͤſten Baͤume um-
reiſſen, die Waͤlder verwuͤſten, die Heer-
den Vieh ruiniren, und den Menſchen
nach dem Leben ſtellen.
§. 2. Jhr Geburths-Ort ſind die
heiſſen Mittaͤgigen Laͤnder von Aſia und
Africa. Jn Abyſſinien giebt es deren
ſehr viel. Jn Æthiopien werden weiſſe
Elephanten angetroffen. Jn dem Koͤ-
nigreich Congo in Africa erblickt man ſol-
che, die von einer ungeheuren Groͤſſe ſind.
Der Koͤnig in Siam ſoll deren allezeit
zwoͤlff tauſend ernehren, davon iederzeit
vier tauſend zu den ploͤtzlichen Faͤllen, die
ſich etwan ereignen koͤnten, parat ſeyn
muͤſſen. Einige ſchreiben, daß in dem
Gebieth des groſſen Mogols auf ein 50.
tauſend Elephanten gehalten wuͤrden.
Das Koͤnigreich Pegu iſt ungemein frucht-
bar an Elephanten, und werden deren
alle Jahr ſehr viel gezaͤhmet, und zu dem
Kriege tuͤchtig gemacht. Jn dem Koͤnig-
reich Bengala iſt deren auch eine groſſe
Menge. Doch ſiehet man deren nirgends
mehr, als mitten in Africa.
§. 3. An einigen Orten ſoll es Ele-
phanten geben, die einen recht lieblichen
Geruch von ſich ſpuͤhren laſſen, der dem
Muſcus und Zibeth gantz gleich koͤmmt.
Obwohl einige, weiß nicht aus Schertz
oder im Ernſt, vorgeben wollen, daß ein
Elephante der Geſtalt nach einem Floh
aͤhnlich waͤre, nur mit dieſem Unterſcheid,
daß die Natur bey dieſem das kleineſte,
und bey jenem das groͤſſeſte vorſtellte, ſo
iſt doch gewiß, daß man kein Thier findet,
welches dieſem gleichet, auſſer eines in
Oſt-Jndien, welches mit dieſem eine
Aehnlichkeit hat; Es hat eine ſehr harte
Haut, kleine Augen, weit offen-ſtehende
Ohren, dicken Ruͤſſel, iſt ſehr haarig, und
wird Caſcuji genennt. Deſſen Fleiſch iſt
gantz angenehm und ſchmackhafft zu ſpei-
ſen, und bruͤllet ſo graͤßlich, daß es die
Menſchen faſt ertaͤubet.
§. 4. Wenn ſich die Elephanten zu
den andern von dem andern Geſchlecht
halten, ſo ſind ſie erſchrecklich bruͤnſtig

und grimmig, und darff ihnen alsdenn
niemand begegnen, wenn er nicht ſein Le-
ben verlieren will. Sie ſuchen ſich als-
denn einſame Oerter aus, und koͤnnen
nicht leiden, wenn ſich Menſchen zeigen,
die ihnen zuſehen, alſo ſchamhafftig ſind
ſie. Sie gehen nicht eher wieder zu der
andern Heerde, biß ſie ſich mit reinem
Waſſer abgewaſchen. Die Maͤnnlein ſu-
chen die Weiblein in zwey Jahren auf,
und geben einige vor, daß kein Elephan-
te daſſelbe Weib wieder aufſuchte, mit der
er einmahl zu thun gehabt, welches ich an
ſeinen Ort laſſe geſtellt ſeyn. Weil ſich
die Elephanten zu der Zeit, wenn ſie ſich
mit einander begehen, wie ich allbereits
angezeiget, gerne an heimlichen Oertern
aufhalten, ſo kan man ſchwerlich deter-
miniren, wie lange ſie ihre Frucht im Lei-
be tragen, ehe ſie dieſelbe zur Welt brin-
gen. Einige Autores melden, daß ſie ein
Jahr und 6. Monate, andere aber, daß
ſie zwey Jahr truͤgen.
§. 5. Sie ſollen ein ſehr hohes Alter
erreichen, und meynet man, daß ſie ihre
Jahre biß auf 200. und 300. braͤchten,
wiewohl andere vorgeben, daß es ſelten
geſchaͤhe, daß ſie aͤlter wuͤrden, denn 120.
oder 130. Jahr. Die Urſach ihres langen
Lebens ſoll ihr gutes Temperament ſeyn,
und daß ſie nicht leichtlich ſich in Affecten
aufbringen laſſen, uͤber diß ſoll die reine
und geſunde Lufft, die herrlichen Kraͤu-
ter und Fruͤchte, die ſich an den Orten
in den heiſſen Laͤndern finden, wo die Ele-
phanten ſich aufhalten, gar viel hierzu
mit contribuiren. Zudem ſo ſind ſeine
Glieder, weil er in dem Mutter-Leibe lan-
ge gelegen und zubereitet worden, viel
ſtaͤrcker und feſter, als bey den andern
Thieren, daß alſo deſſen Structur nicht ſo
leicht zertrennet und aufgeloͤſet werden
kan. Die vornehmſte Urſache iſt auch
zugleich mit, daß ſie ſich ſelten zu dem
Weiblein finden, und alſo ihre Kraͤffte
und Staͤrcke weit eher und beſſer beyſam-
men halten, als die geilen Menſchen, oder
auch andere Thiere, die ihren tollen Be-
gierden weder Ziel noch Maaſſe zu ſetzen
wiſſen.
§. 6. Sie freſſen kein Fleiſch, und
ernehren ſich nicht vom Raube nach Art
der andern wilden Thiere, ſondern ſie ſind
zu frieden, wenn ſie das Laub und die
Fruͤchte der Baͤume bekommen koͤnnen.
Es iſt kein ſo groſſer Baum, den ſie nicht
umreiſſen und zerbrechen, und wiſſen ſie
dieſelben mit ihren Ruͤſſeln ſo gut danie-
der

Anmerckungen von den Elephanten.

der zu legen, als wenn ſie mit der Holtz-
Axt gefaͤllet und umgeſchmiſſen. Dane-
ben freſſen ſie auch Heu, und wirfft man
ihnen ſolches an den Orten, wo man ſie
in Verwahrung aufbehaͤlt, vor, wie den
Ochſen. Die Fruͤchte und die Blaͤtter
der Palm-Baͤume ſind ihnen vor allen
andern gantz lieb. Sie wiſſen die Schaa-
len von den Baͤumen, die in ihren Laͤn-
dern wachſen, ſo artig abzuſchaͤlen, und
freſſen ſie, daß man ſich wundern muß.
Sie graben die Wurtzeln aus der Erde,
freſſen die Melonen und die Kraͤuter in
den Suͤmpffen, in welchen ſie gerne
ſtecken, nach Art der Schweine. An den
duͤrren Orten, wo nicht viel Waſſer und
Futter angetroffen wird, halten ſie ſich
nicht gerne auf. Sie freſſen auch wohl
die Erde und Steine, wiewohl dieſes nicht
zur Nahrung, ſondern zur Artzeney ge-
ſchehen ſoll. Wenn ſie gezaͤhmet werden,
lernen ſie Gerſte und ander Getraͤide
freſſen. Zu ihrem Getraͤnck erwehlen
ſie lieber das dicke und truͤbe, als das hel-
le und klare Waſſer. Sie lernen auch,
wer die Unkoſten drauf wenden wolte,
Bier und Wein ſauffen. Es kan ein Ele-
phante bißweilen, wenn er durch trockne
Oerter reiſen muß, da kein Waſſer zu
bekommen, ein acht Tage des Trinckens
entbehren, ohne daß ſeiner Geſundheit
einiger Abbruch dadurch zugezogen werde.
§. 7. Die Elephanten lieben ihre
Freyheit ſo ſehr, daß ſie ſich mit groſſer
Muͤhe und vielen Verdruͤßlichkeiten ein-
fangen laſſen. Wenn man ſie zahm macht,
muß man ſie erſtlich mit unſaͤglicher Ar-
beit abrichten. Je aͤlter ſie ſind, ie ſchwer-
licher laſſen ſie ſich einfangen. Daher
begeben ſich die Jaͤger in Jndien zu den
ſumpffigten Gegenden, und ſehen, daß ſie
die jungen Elephanten weg bekommen,
die ſie durch allerhand gute Speiſen an-
zukoͤrnen, und an ſich zu locken wiſſen.
Man hat in Jndien eine beſondere Art,
ſie einzufangen: Die Jndianer nehmen
einige zahm-gemachte Elephanten mit ſich
an diejenigen Oerter, wo ſie wiſſen, daß
ſie ſtecken, hernach ſchlagen ſie groſſe Bal-
cken und Palliſaden ein, hierauf machen
ſie ein groß Geſchrey und Lermen mit
Paucken, Pfeiffen, und dergleichen, und
treiben hierdurch die wilden Elephanten,
die unter den zahm-gemachten eine Zeit-
lang herum gelauffen, in die engen Palli-
ſaden ein, daß ſie hernach nicht wieder her-
aus kommen. Einige Voͤlcker fragen
nichts darnach, ob ſie die Elephanten le-

bendig oder todt einfangen, weil ſie das
Fleiſch, und die andern Sachen von den
Elephanten, verkauffen und nutzen koͤn-
nen. Bey dieſem Fang procediren ſie
folgender geſtalt: Sie lagern ſich in den
Waͤldern, in denen die Elephanten ſte-
cken, auf hohe Baͤume, ſo, daß ſie dieſe
Thiere nicht gewahr werden, alsdenn laſ-
ſen ſie ſich mit groſſer Behendigkeit von
den Baͤumen herunter auf der Elephan-
ten ihre Ruͤcken, und zerſchneiden ihnen
mit einer ſehr ſcharffen Axt die Spann-
Adern, daß ſie alſo nachgehends zur Erde
fallen muͤſſen, und koͤnnen ſie ſodann mit
ihnen machen, was ſie wollen. So ma-
chen ſie ihnen auch Gruben, da ſie hinein
fallen, und die Beine brechen, oder einen
andern Schaden nehmen. Sie werden
auch, wenn ſie unter den zahmen her-
umgehen, mit Stricken eingefangen, die
ſie ihnen geſchwinde anzulegen wiſſen.
Jn dem Koͤnigreich Pegu fangen ſie die
Elephanten auf die Art, daß ſie zu der
Zeit, wenn die Maͤnnlein in der Brunſt
ſind, die Weiblein an die Baͤume binden,
wenn nun die Maͤnnlein in der Brunſt
hinzu eilen, ſo legen ſie ihnen Stricke und
Netze, und fuͤhren ſie mit ſich. So wil-
de als die Elephanten ſind, ſo koͤnnen ſie
doch endlich ſo gezaͤhmet werden, daß ſie
auch ein kleines Kind von zwoͤlff Jahren
regieren kan. Sie werden ſo zahm, daß
ſie auch dem Waͤrter, der ihnen Speiſe
und Futter giebt, aus der Hand freſſen,
ſie lauffen den Menſchen nach, wie die
Hunde, lecken ſie mit dem Ruͤſſel, und
laſſen ſich die Hand und den gantzen Arm
in den Rachen ſtecken, ohne daß ſie ihn
beleidigen.
§. 8. Die Elephanten haben eine un-
gemeine Staͤrcke, und werden von den
Jndianern und den andern Nationen
zum Krieg gebraucht. Sie werden mit
groſſen Thuͤrmen beladen, aus welchen
ſie ſich zu zehen biß funffzehen Mann,
gleichſam als aus Feſtungen, tapffer wi-
der ihre Feinde wehren, und hieraus mit
Bogen und Pfitzſch-Pfeilen ſchieſſen. Jm
Kriege koͤnnen einige Elephanten eine
gantze Armee in Unordnung bringen, die
Glieder zertrennen, und viel hundert
Mann ruiniren. Sie ſind von ſolcher
Staͤrcke, daß ihrer zwey ein groſſes bela-
denes Schiff aus der See auf das Land
ziehen koͤnnen. Happelius gedencket in
ſeinen Relationibus curioſis, daß ein ge-
wiſſer glaubwuͤrdiger Carmeliter-Moͤnch
in Oſt-Jndien mit ſeinen eigenen Augen
R r 2geſehen,

Des Vierdten Theils 13. Cap. Anmerckungen von den Elephanten.

geſehen, wie ein Elephante zu Erbauung
der Schiffe auf einmahl in der Stadt Goa
ſo viel Holtz herzugeſchleppt, als zwantzig
ſehr ſtarcke Maͤnner nicht haͤtten koͤnnen
herzuſchleppen. Es ſollen die Weiblein,
welches ſonſt bey den andern Thieren et-
was auſſerordentliches und ungewoͤhnli-
ches iſt, faſt noch groͤſſere Staͤrcke haben,
als die Maͤnnlein. Je ſchwerer ein Ele-
phante beladen, deſto feſter iſt er auf ſei-
nen Fuͤſſen, ſo, daß er, wenn 30. Mann
mit ihrer Equippage und Waffen darauf
ſitzen, viel gewiſſer in ſeinen Schritten iſt,
als wenn er nur etwan mit zehen oder
zwoͤlff Mann beladen. Wenn ſie im
Streit ſind, ſo bemuͤhet ſich ein ieder Ele-
phant, denjenigen, der des Feindes Ele-
phanten regiert, und auf ihm ſitzet, her-
unter zu werffen.
§. 9. So ſtarck als ein Elephant iſt,
ſo hat er doch auch ſeine Feinde, nemlich
das Naſenhorn, welches ihm auf alle
Weiſe nachſtellet, und iſt zwiſchen dieſem
Thier und dem Elephanten eine ſtetswaͤh-
rende Antipathie. Der Krieg entſtehet
insgemein uͤber der Fuͤtterung, daß das
Naſenhorn dem Elephanten die Hut und
Weyde wegnimmt, welches dieſes Thier
nicht leiden will, daher es denn hernach
zum Gefecht kommt. Das Naſenhorn
gleichet zwar dem Elephanten an Laͤnge,
aber nicht an der Staͤrcke. Der Elephant
iſt ihm insgemein uͤberlegen, und verwun-
det es mit ſeinem Ruͤſſel, ob es gleich eine
ſo harte Haut hat, daß man auch faſt mit
einem Wurff-Spieß nicht durchkommen
mag, ſo ſtarck, daß es davon crepiret. Jn
dem Gebiete des groſſen Tartar Chams
ſtreiten die Elephanten mit den wilden
Pferden, die ſie mit dem Ruͤſſel ſtrangu-
liren und danieder reiſſen. Sie koͤnnen
mit Blut, wenn man ſie damit beſpren-
get, viel wilder gemacht werden, daß ſie
hernach auf Menſchen und Thiere weit
grimmiger loßgehen, als ſonſt ihrem Na-
turell nach. So darff ſich auch nicht leicht-
lich mit rother oder weiſſer Kleidung ei-
ner dieſen Thieren naͤhern, weil ſie auch
dadurch grauſam in Harniſch und Wuth
aufgebracht werden. Jn Jndien ſoll es eine
gewiſſe Art von groſſen Schlangen oder
Drachen geben, die den Elephanten ſich
in die Ohren ſetzen, und ihnen eine ſolche
Vergifftung zu wege bringen, daß ſie offt
daruͤber ſterben muͤſſen.
§. 10. Sie ſind den Menſchen ſehr
geneigt, und lieben ihre Gutthaͤter; wie
denn Ælianus hiervon ein beſonder Exem-

pel erzehlet von einem Jndianer, der von
der Mutter auf einen weiſſen Elephanten
aufgezogen, deſſen er ſich zum Reiten be-
diente. Der Jndianiſche Koͤnig verlang-
te dieſen Elephanten, als der ihm trefflich
anſtund, von dem Jndianer zum Ge-
ſchenck, dieſer hatte aber nicht Luſt dazu,
und begab ſich mit ſeinem Elephanten in
die Wildniß. So bald der Koͤnig Nach-
richt hiervon bekam, ſchickte er ſeine Tra-
banten aus, den Jndianer mit ſeinem
Elephanten herein zu bringen. Da der
Jndianer die ausgeſchickten Trabanten
gewahr worden, retirirte er ſich auf ei-
nen Felſen, und bombardirte ſie ſo lange
mit Steinen, biß er endlich von ihnen uͤ-
bermannet, und von dem Felſen herab-
geſtuͤrtzet wurde. Als der Elephant ge-
wahr wurde, daß er ſeines Herrn berau-
bet war, verfolgte er die Trabanten, und
brachte die meiſten davon ums Leben. Sie
lieben ſehr die Muſic und angenehmen
Geſang, dabey haben ſie auch an dem
lieblichen Blumen-Geruch ihren Gefal-
len, und koͤnnen mit demſelben weit ge-
locket werden.
§. 11. Iſt es moͤglich, daß man den wil-
den Thieren Tugenden zuſchreiben kan, ſo
moͤchte man wohl ſagen, daß die Elephantẽ
tugendhafft waͤren. Wenn ſie eine Beu-
te bekommen, ſo halten ſie vor unbillig,
dieſelbige nach Art der wilden Thiere gantz
an ſich zu behalten, ſondern ſie invitiren
ihre Cameraden dazu, und theilen ſie mit
ihnen. Dafern einer von ihnen, wenn ſie
Heerden- weiſe beyſammen ſind, in einen
Graben faͤllt, ſo reicht ihm der andere den
Ruͤſſel, und ziehet ihn alſo mit dem Fuſſe
wieder heraus. Jhre Jungen lieben ſie
ſo ſehr, daß, wenn ſie durch ein tieffes
Waſſer gehen ſollen, ſie mit Steinen und
Hoͤltzern, ſo gut als moͤglich, vorher eine
Bruͤcke zu bauen ſuchen. Bey gefaͤhrli-
chen Paſſagen, und bey allen denjenigen,
ſo ihnen von Menſchen oder Thieren nach-
geſtellet wird, ſind ſie uͤber alle maſſen be-
hutſam und vorſichtig. Jhren Waͤr-
tern ſind ſie ſo gehorſam, daß ſie das Le-
ben vor ſie lieſſen, und lieben ſie dennoch,
ob ſie gleich mit harten Schlaͤgen von ih-
nen tractiret werden. Vor den Ehebre-
chern haben ſie einen ſolchen Abſcheu, daß
ſie auch dieſelben vor andern alſobald zu
unterſcheiden wiſſen, und ſie in alle Wege
verfolgen. Zu unmoͤglichen Arbeiten
laſſen ſie ſich nicht zwingen. Wenn ſie die
Baͤume umſtuͤrtzen ſollen, ſo verſuchen ſie
erſtlich, ob ſie dieſelben mit den Hoͤrnern
oder

Des Vierdten Th. 14. C. vom Gewehr-Einſchieſſen u. Pulver-Prob.

oder mit dem Ruͤſſel uͤber den Hauffen
werffen moͤgen; Will es mit beyden nicht
gehen, ſo laſſen ſie ſolche ſtehen, ob ſie
gleich viel Schlaͤge bekaͤmen. Sie hal-
ten auch auf gute Ordnung. Der groͤſte
und anſehnlichſte gehet allezeit vor der
Heerde her, dem die andern hernachmahls
nachfolgen. Sie ſind uͤber die maſſen ge-
lehrig, ſo, daß ſie nicht allein faſt alles das-
jenige lernen koͤnnen, was man den Pfer-
den und Hunden beybringet, ſondern auch
noch viel andere Sachen mehr. Vor ih-
re Herren haben ſie eine ſo groſſe Ehrer-
bietung, daß ihrer viele dieſelben mit
gebogenen Knyen, ohne daß man es ih-
nen gelernet, durch bloſſen Antrieb der
Natur, beehren. Von dem Schlaf laſſen
ſie ſich nicht leichtlich uͤberwaͤltigen, und
ſind geſchickt, gute Waͤchter abzugeben.
Gegen die verwundeten Menſchen ſind ſie
ſehr barmhertzig, und hat man Exempel
in der Hiſtorie, daß ſie ihnen die Pfeile
und Splitter, oder ander Gewehr, mit ih-
rem Ruͤſſel herausgezogen, und ihnen
das Blut abgeleckt. Wer das uͤbrige,
was an den Elephanten zu bewundern
und anzumercken, zu wiſſen verlanget,
darff nur des Herrn Hartenfelß Ele-
phantographiam curioſam nachſchlagen,
als deſſen ich mich bey dieſem Capitel auch
bedienet, ſo wird er daſelbſt eine vollſtaͤn-
dige und genungſame Nachricht finden
koͤnnen.
Das 14. Capitel/
Vom Gewehr-Einſchieſſen
und Pulver-Probieren.
§. 1.
Bey dem Schieſſen gehen viel aberglaͤu-
biſche Taͤndeleyen vor. Wenn biß-
weilen ein alt Weib einen Jaͤger ſiehet
gehen, oder hetzen reiten, ſo nimmt ſie den
lincken Schuͤrtz-Zipffel, und ſtopfft ihn
auf die rechte Seite, ſpricht auch gewiſſe
Gotteslaͤſterliche Worte dazu, die ich Ge-
wiſſens wegen nicht anfuͤhren will.
Manchmahl thun auch die Jaͤger ſelbſt
einander einen Poſſen, daß ſie in einen
Strauch mit gewiſſen Ceremonien und
dabey geſprochenen Worten einen Kno-
ten knuͤpffen. Jedoch kehret ſich ein
Chriſtlicher und vernuͤnfftiger Jaͤger an
dergleichen Taͤndeleyen nicht, ſondern er
vertrauet unſerm HErrn GOtt. Dabey
thut er wohl, wenn er mit ſeinem Gewehr
nicht leichtlich changiret, ſtets bey einer

Buͤchſe und Flinte bleibet, ſich daraus be-
ſchoſſen macht, und dahin befliſſen iſt, alt
Pulver und rein Bley zu gebrauchen.
Bey dem Schieſſen kan man ſich auch
wohl natuͤrlicher Dinge gebrauchen. Der-
gleichen ſind, mit einem gezogenen Lichte
durch ein Bret auf 20. Schritt zu ſchieſ-
ſen. Man ladet die Flinte ordentlicher
Weiſe, ſchneidet das Licht halb entzwey,
nimmt die unterſte Helffte vom Lichte,
ſetzet ſie alſo auf den Pfropff, daß das un-
terſte daran zu ſtehen kommt, und damit
geſchoſſen. Jngleichen wenn man Anti-
monium unter das Bley thut, und die
gegoſſene Kugel in eines Knaben von 6.
Jahren Urin legt, ſo ſchieſſet ſolche durch
alles Eiſen.
§. 2. Damit ſich nun ein Jaͤger an
eine gute Flinte gewoͤhne, darauf er ſich
verlaſſen koͤnne, ſo iſt noͤthig, daß er das
gute Gewehr vorher kennen lerne. Hier
ſind nun die Spaniſchen Flinten ohne
Streit die vornehmſten. Solche ſind be-
ſonders wohl gemacht, und haben recht
weiches Eiſen zum Laufft, wie nicht we-
niger das Zuͤnd- Loch mit Piſtolet-Gold
verſchraubt, woran die Spaniſchen Flin-
ten hauptſaͤchlich zu erkennen. Hieher
gehoͤren auch die Wiener Buͤchſen, ſo
Martin Qvahle gemacht, und vor den
Hub mit zu rechnen, wie denn der Nah-
me auf dem Schloß oder Laufft zu ſehen.
Die Jtaliaͤniſchen Flinten des beruͤhmten
Catharino Caminatſo, der auch ſchoͤne
Piſtohlen verfertiget, ſind ebenfalls nicht
zu verachten. Die Pariſer und Luͤcker
Flinten ſind auch ſchoͤn. Das Tuͤrckiſche
und Ungariſche Gewehr, welches dama-
ſciret, und da der Laufft gantz flammigt
oder waͤſſerigt ausſiehet, als ob Silber
mit eingeſchmiedet waͤre, iſt nicht weniger
gut. Die Breßlauer Buͤchſen ſind uͤber-
aus zierlich und reinlich gearbeitet, ſind
aber ſehr ſchwer, haben einen kurtzen An-
ſchlag, und iſt der Nahme Breßlau dran
zu finden. Die Muͤllers-Buͤchſen, ſo in
Heſſen von einem Muͤller gemacht, in-
gleichen die Cronacher Buͤchſen, welche
beyde gut ſchieſſen, und da der Nahme
drauf ſtehet, gehoͤren ebenfalls hieher.
Jn Zelle und Suhl wird wohl auch der-
gleichen nachgemacht, iedoch kommen ſie
denen obigen, was die Arbeit und das
Eiſen anlanget, nicht bey, wiewohl ſie im
Schieſſen offtmahls ſo gute Dienſte thun,
als jene. Sonſten kan alles Gewehr ſei-
ner Guͤte nach daran erkannt und pro-
bieret werden, daß man nebſt der ordent-
R r 3lichen

Des Vierdten Th. 14. C. vom Gewehr-Einſchieſſen u. Pulver-Prob.

lichen Probe im Schieſſen, etwas vom
trocknen Werge nimmt, und wenn das
Gewehr zuvor reine iſt, mit dem Kretzer
damit in den Laufft faͤhret, da denn das
Werck blaulich wird, als ob Eiſen dran
hienge. Es iſt dieſes nachgehends ein Zei-
chen, daß das Eiſen weich iſt, und folglich
auch gut ſchieſſet.
§. 3. Die Wind-Buͤchſen ſind ein
ſehr gefaͤhrlich Gewehr, und iſt niemand
erlaubet, ſolche zu fuͤhren, auſſer Perſo-
nen, die in Pflichten ſtehen. Es darff
ſie daher auch ein Meiſter nicht allen oh-
ne Unterſcheid verkauffen, oder er wird
geſtrafft. Sie ſind mit einem Ventil ge-
macht, und der Wind wird unten bey
dem Anſchlag eingeplumpt, daraus man
biß 15. mahl nach einander mit Kugeln
und Schroten ſchieſſen kan. Die beſten
ſind Anno 1721. in Leipzig gemacht worden.
Hierbey iſt zu mercken, daß man, wenn
man mit Schroten ſchieſſen will, zuvor
einen kleinen Pfropff von Holtze hinein
thun muß, damit der Wind ſeinen Effect
erreiche, welches bey der Kugel nicht noͤ-
thig. Man hat auch Gewehr mit zwey
und mehr Laͤufften; es iſt dieſes aber ge-
faͤhrlich, indem dergleichen Gewehr mit
der Spann-Schraube nicht wohl ver-
wahret, auch bey der Jaͤgerey nicht wohl
zu gebrauchen. Will ein Jaͤger einen
rechten Uberfluß von dem ſchoͤnſten und
rareſten Gewehr ſehen, ſo muß er die be-
ſten Zeug-Haͤuſer in Teutſchland, als
Braunſchweig, Dresden, Wuͤrtzburg,
und Straßburg, aufſuchen, in denen er
ſeine Curioſitaͤt ſtillen kan. So iſt auch
in Hilpershauſen von allerhand Gewehr
ein vortrefflicher Vorrath anzutreffen.
§. 4. Ein Jaͤger muß vornemlich
um gutes Pulver bekuͤmmert ſeyn, und
hat er darauf zu ſehen, daß er ſolches be-
komme, welches nicht unter ſich, ſondern
uͤber ſich ſchlaͤgt. Man hat unterſchie-
dene Proben, das Pulver zu probieren,
wie ich in dem vorhergehenden allbereits
angefuͤhret. Man kan es auch an dem
Geſchmack dijudiciren. Man faſſet nem-
lich etliche Koͤrner auf die Zunge, wenn
ſie beiſſen, iſt es nicht tuͤchtig. Man nim̃t
auch etliche Koͤrner zwiſchen die Finger,
und reibet ſie. Laſſen ſie ſich nicht zer-
reiben, ſo wird das Pulver vor gut ge-
halten. Ein Jaͤger kan die Guͤte ſeines
Pulvers verbeſſern, wenn er ſolches mit
recht ſtarckem Brandtwein oder Spiritu
Vini wohl anfeuchtet, und durchmen-
get, ſolches hernach an einen warmen,

aber doch ſichern Ort ſetzet, und trocknen
laͤßt, ſo wird das Pulver um etliche Grad
ſtaͤrcker ſchlagen.
§. 5. Es iſt auch etwas von dem Selb-
Schuß allhier zu gedencken. Es iſt der-
ſelbe einer Ellen lang mit Schafft und
Laufft zuſammen, mit einem teutſchen
Schloß und verkehrten Schneller ge-
macht. An ſtatt daß man an einer Buͤch-
ſe unten ſticht, wird allhier oben geſto-
chen, und unten verkehrt durch einen Fa-
den bey der Muͤndung abgezogen. Wie
man ſonſt Flinten und Piſtohlen mit dop-
pelten Laͤufften hat, ſo hat man auch der-
gleichen Selb-Schuͤſſe. Will ein Jaͤ-
ger ſein Gewehr reinigen, ſo muß er den
Laufft durchaus nicht aus dem Schafft
nehmen, weil ſich ſonſt der Laufft ver-
wirfft, und nachmahls das Gewehr ſel-
ten ſo gut ſchieſſet, als Anfangs. Es
darff alſo ohne die hoͤchſte Nothwendig-
keit nicht geſchehen, es ſey denn, daß eine
Kugel ohne Pulver in dem Laufft ſtecke,
die man nicht anders herausbringen koͤn-
te, oder daß man den Laufft ziehen, fri-
ſchen, oder gleich richten laſſen muͤſte.
§. 6. Bey dem Schrot-gieſſen hat
man zu mercken, daß man unter das heiſ-
ſe und zergangene Bley Salmiac zu neh-
men pflegt, damit ſich das Bley zertheile.
Nachgehends nimmt man ein Charten-
Blat, macht Loͤcher durch, ſo groß man
die Schrote haben will, ſpannet das Blat
feſte in eine hoͤltzerne Forme, und legt es
uͤber ein Gefaͤſſe mit Waſſer. Alsdenn
wird das Bley heiß und dunne aufgegoſ-
ſen, und dazu geklopfft, daß es durch die
Loͤcher in das Waſſer falle. Bey dem
Kugel-gieſſen muß ein Jaͤger zuſehen,
daß er ſolch Bley bekommen moͤge, ſo man
von denen abgenutzten und untauglichen
bleyernen Pfannen nimmt, darinnen
der Schwefel geſchmeltzet worden. Kan
er dieſes nicht haben, muß er doch zum
wenigſten unter ander Bley, wenn es
recht heiß iſt, etwas Schwefel thun, denn
es pflegt das angeſchoßne Thier von die-
ſem weit eher zu ſterben, als von dem ge-
meinen Bley.
Das 15. Capitel/
Von dem Fang allerhand
Raub-Thiere.
§. 1.
Von der Baͤren-Jagd iſt nicht viel zu
gedencken, indem ſich dergleichen in
unſern




Des Vierdten Th. 15. Cap. von dem Fang allerhand Raub-Thiere.

unſern Gegenden in keiner Quantitaͤt fin-
den laſſen, ſondern es geſchicht gar ſelten,
daß ſich etwan auf dem Hartz oder Thuͤ-
ringer-Walde eine Baͤrin mit ihren
Jungen vergangen. Weil nun um de-
ren willen keine Baͤren-Jagden ange-
ſtellet werden, ſo habe nicht noͤthig, mich
dabey aufzuhalten, es waͤre denn, daß
wir von den Baͤren-Hatzen melden wol-
ten, welche groſſe Herren an ihren Hoͤ-
fen offtmahls zur Luſt anſtellen. Doch
dieſe haben keine gewiſſe Geſetze, ſondern
dependiren von dem Wohlgefallen einer
hohen Herrſchafft. Die Woͤlffe hinge-
gen findet man auf dem Hartz und Thuͤ-
ringer-Walde Rudelweiſe mit einander
gehen. Solchen kan man aber Som̃ers-
Zeit nicht allzuwohl beykommen, maſſen
man zur ſelben Zeit in den Waͤldern kei-
ne Eiſen legen darff, weil das Vieh in das
Holtz auf die Weyde gehet, und ſich ſtatt
des Wolffes vielfaͤltig fangen koͤnte. Da-
her kan man zu dieſer Zeit denen Woͤlffen
keinen ſonderlichen Abbruch thun, es ſey
denn, daß man ungefehr hier und dar ei-
nen zu ſchieſſen bekommt. So bald ein
Schnee faͤllt, kan man ſie umkreißen, und
mit Zeugen umſtellen, und darinnen todt
ſchieſſen, oder wie ſie einlauffen, todt
ſchmeiſſen laſſen.
§. 2. Hauptſaͤchlich ſind die Woͤlffe
mit Luder-ſchlagen in die Thaͤler und
qvellichten Oerter auszurotten, da man
um das Luder herum 3. biß 4. Teller-Ei-
ſen leget. Man ſticht den Raſen aus,
legt das Eiſen ohne Witterung hinein,
und ſchlaͤgt das qvellichte Waſſer, ſo ſel-
ten einfrieret, darauf. Man wirfft auch
gerne auf dieſe Eiſen, und um das Luder
herum, etwas vom Hirſch- oder Thier-
Geſcheyde, um den Wolff durch dieſe De-
licateſſe deſto mehr zu locken. Wiewohl der
Hunger, wenn er groß iſt, und der Wolff
kein Wildpraͤth bekom̃en kan, ihn ohnedem
zum Luder treibet. Das Wildpraͤth iſt
am meiſten vor den Wolff ſicher, wenn
ein luckerer, dabey aber tieffer Schnee ge-
fallen; denn alsdenn kan das Wild durch
ſolchen Schnee ſeine Flucht ungehindert
nehmen, da hergegen der Wolff nicht gar
wohl fortkommen kan, und der tieffe
Schnee ihn immer am Lauffen verhin-
dert. Jm Gegentheil pflegt der Wolff
vom Luder abzugehen, wenn dieſer
Schnee einen Rufft bekommt, da denn
das Wild nicht ſo wohl lauffen kan, weil
es mit ſeinen ſpitzigen Laͤufften immer
durch den Schnee hindurch tritt, der

Latſch- Hanß, der Wolff, aber mit ſeinen
breiten Tatzen uͤber den Rufft ungehin-
dert hinweggehet, und alſo zur ſelbigen
Zeit des Tages wohl 3. biß 4. Stuͤcken
Wild wirfft, und auf der Wildbahne
groſſen Schaden anrichtet.
§. 3. Vermercket nun ein Jaͤger ſol-
chen Rufft, und er beſorget, es werde auf
dieſe Art der Wolff das Luder verlaſſen,
und ſich alſo nicht viel fangen, ſo kan er
obbeſchriebener maſſen zu dem Ende vom
Hirſch- oder Thier-Geſcheyde um das Lu-
der und um die Teller-Eiſen mit herum
werffen. Er kan auch Eiſen an denjeni-
gen Ort legen, wo der Wolff das Wild-
praͤth geworffen hat, maſſen bekandt iſt,
wenn gleich der Wolff das Thier zum er-
ſten mahl gantz ausgefreſſen, er dennoch
zum andern und dritten mahl wieder da-
hin gehet, und deswegen gar bald zu fan-
gen iſt. Sonſten waͤre der Wolff gar
leicht auszurotten, wenn man im Walde
mit dem Berliniſchen Eiſen koͤnte fort-
kommen; Weil aber ſolches nur ins Feld
gehoͤret, auch der Biſſen davon vor ihn
zu wenig, ſo iſt es gantz inpracticabel, ob
man es gleich vielfaͤltig probieren wollen.
Man pflegt auch endlich das von dem
Wolff getroffene Wildpraͤth zu nehmen,
und ſein Geſcheyde, Keule oder Bug an
einen Aſt zu haͤngen, unten her aber ei-
nige Teller-Eiſen zu legen, da denn, wenn
der Wolff nach dem Winde gehet, und
die Naſe nach dem Wildpraͤth in die Hoͤ-
he reckt, ſo etwan anderthalb biß zwey
Ellen hoch von der Erden haͤngt, ſich der-
ſelbe in den Teller-Eiſen faͤngt. Es wer-
den dieſe Eiſen in gemengten Pferde-Miſt
und Hexel eingelegt. Bey dem Luder-
Fang iſt auch noch ferner zu mercken,
wenn der Jaͤger ein Thier geſchoſſen, oder
der Wolff eines geworffen hat, daß er
das Geſcheyde nehme, an einen Strick
oder Riemen anbinde, und von dem Ort,
da ers geworffen, biß zu dem Luder, und
wieder von dieſem biß zu einem andern
nachſchleppt, welches denn eine gute In-
vention iſt, den Wolff zu den Eiſen zu
bringen.
§. 4. Weil ſich der Luchs gerne auf
den Bruͤchen aufzuhalten pflegt, ſo wird
er auch daſelbſt am allererſten gefangen,
und zwar mit gewiſſen hoͤltzernen Fallen,
ſo den Schnepffen-Fallen nicht unaͤhn-
lich ſind, iedoch ſo, daß ſie in Betrachtung
der Groͤſſe der Luchſe um ein merckliches
groͤſſer ſeyn muͤſſen. Weil ohnedem das-
jenige, was einen Luchs halten ſoll, eine
groſſe

Des Vierdten Theils 15. Capitel/

groſſe Gewalt haben muß, ſo werden uͤ-
ber dieſes ſolche hoͤltzerne Fallen mit groſ-
ſen und ſchweren Baͤumen von Bruͤchen
beleget. An die Zunge in der Falle ſteckt
man gemeiniglich ein Stuͤck lang Wild-
praͤth. Hat der Luchs ein Wildpraͤth
getroffen, ſo pflegt man an demſelben Ort
Teller-Eiſen zu legen, denn obgleich be-
kandt, daß der Luchs das geworffene Thier
gar ſelten wieder beſucht, ſo geſchicht es
doch zuweilen, daher man es nicht zu un-
terlaſſen hat. Uber dieſes muß man
wohl obſerviren, wo der Luchs ſeine Gaͤn-
ge in das Dickigt oder Bruͤche hat, daß
man ſonderlich daſelbſt die Eiſen lege, und
zwar wo er in Bruͤchen auf- und abſtei-
get, oder in denen Schleich-Gaͤngen, wo
er ſich nach dem Wildpraͤth umſiehet, da
man denn die Eiſen verdeckt, wie bey dem
Fuchſe, legen muß. Vornemlich iſt er
Winters-Zeit zu bekommen, wenn es
ein neues gemacht hat, da der Jaͤger mit
Kreyſſen denſelben, wie er nur kan, auf
allerhand Art und Weiſe, beykommen
muß. Und iſt das Kreiſſen vor allen
andern die beſte Art den Luchs zu
fangen.
§. 5. Die Fuͤchſe werden gleichfalls
zur Herbſt-Zeit am Luder gefangen, und
iſt hier in dieſem Fang kein Unterſcheid
zwiſchen den Woͤlffen und Fuͤchſen, wie-
wohl man eher einen Fuchs, als einen
Wolff daran bekommen kan. Desglei-
chen kan man auch einen an den Baum
gehaͤngten Wolffs-Fraß hier gleichfalls
brauchen, wie ſolches bey dem Wolffe an-
gefuͤhret worden. Er wird auch um
kreyſſet, und mit Feder-Lappen umzo-
gen, die er ſehr reſpectiret. Gleichwie
er ſich gerne zu ſtrecken pflegt, weil er des
Nachts gantze Felder durchtrabet, alſo
wird er alſobald durch die Feder-Lappen,
davon er gleich Wind bekommt, ſo bald er
nur umlappet iſt, rege gemacht. Dar-
auf ihn denn die Jaͤger auf den Baͤu-
men ſitzend, zu ſchieſſen pflegen. Jns-
gemein wird er Herbſt- und auch Win-
ters-Zeit gehetzt, wenn er am Tage aus
dem Holtz in die Felder trabet, und mau-
ſen gehet, da ihn denn die Wind- Hunde
gar bald bekommen koͤnnen, weil er nicht
gar zu ſehr laufen kan, auch gemeinig-
lich nur einen ſchleichenden Gang hat.
§. 6. Es werden ihrer auch gar vie-
le Winters-Zeit bey der Nacht geſchoſſen,
und zwar auf den Huͤtten, ſo in Staͤnder
gegraben ſind, da man denn gegen uͤber
etwan an die Wehre, oder wo ſonſt das

Waſſer rauſchet, Luder muß geleget ha-
ben. Es muß aber dieſes an einem ſol-
chen Ort geſchehen, wo ſich der Wind
nicht ſtoͤſſet, oder wo man keinen Qvirl-
Wind hat, weil ſonſt der Fuchs von dem
Jaͤger oder der Flinte gar bald Wind be-
kommt. Jedoch macht man auch bey
Ludern offtmahls Huͤtten auf die Baͤu-
me, da denn der Wind nachmahls gehen
mag, wie er will, ſo wird dennoch der
Fuchs ſolches nicht mercken, ſondern gar
leicht geſchoſſen werden koͤnnen, wenn ſich
nur anders der Jaͤger vor der Kaͤlte ver-
wahren kan.
§. 7. Er wird auch in ziemlicher An-
zahl auf den Creutz-Wegen im Holtze
geſchoſſen, denn es iſt bekandt, wenn es
zu ſchneyen pflegt, daß der Fuchs alsdenn
in den Wegen beſtaͤndig umher trabet.
So nun der Jaͤger ſolche Zeit in Acht
nimmt, und ſich gegen Abend und Mor-
gen an den Creutz-Wegen anſtellet, wird
er den Fuchs daſelbſt gar leicht bekommen
koͤnnen, maſſen ihm der Schnee alsdenn
uͤber die Augen faͤllt, auch gantz dicke auf
den Augenbraunen lieget, daß er nicht
wohl vor ſich weg ſehen kan, und daher
offtmahls dem Jaͤger gantz nahe an die
Flinte laͤufft. Er wird auch des Abends
und Morgens vor Holtze in der Herbſt-
Zeit geſchoſſen. Denn er pflegt ſeinen
Gang in die Felder ſehr accurat zu hal-
ten. So ſich nun der Jaͤger vor Holtz
anſtellet, und auf einen Baum ſetzt, und
zwar an dem Ort, wo der Fuchs ein- oder
auszugehen pflegt, ſo wird er ihn nicht
nur des Abends bey ſeinem Ausgang in
die Felder, ſondern auch des Morgens bey
dem Eingang ins Holtz gar leichtlich ſchieſ-
ſen koͤnnen.
§. 8. Die Fuͤchſe werden in groſſer
Menge mit der Berliner Witterung ge-
fangen. Es iſt dieſes ein beſonder Ar-
canum, ſo offtmahls uͤber 50. Thaler ge-
koſtet, weil ſolches niemahls betruͤget, und
man den Fuchs, wo er ſich aufhaͤlt, gar
leicht damit ausrotten kan, welches gewiß
eine ſchoͤne Wiſſenſchafft vor den Jaͤger,
ihm auch manch gutes Accidens eintraͤgt.
Die gantze Sache beſtehet hierinnen: Es
wird ein beſonder Eiſen hierzu gelegt, ſo
das Berliniſche Fuchs-Eiſen genennt
wird, und bißher vor fuͤnff Thaler be-
zahlet worden. Solches Eiſen muß ſehr
ſauber gehalten, und wo ſich ja einiger
Roſt dran ſetzet, mit Waſſer und Sand
alsbald rein gemacht werden, man hat
ſich auch ja wohl vorzuſehen, daß ſonſt
nichts

Von dem Fang allerhand Raub-Thiere.

nichts anders dran komme, als lediglich
die Witterung, inmaſſen der Fuchs in
dieſem Stuͤck ein gantz eigenes und liſti-
ges Thier iſt. Soll nun dieſes Eiſen ein-
gelegt werden, ſo muß man den Platz hier-
zu ungefehr drey Finger tieff in die Erde
graben, und zwar ſo weit, daß das Ei-
ſen darinnen liegen kan, wenn es aufge-
ſpannet iſt. Ehe man es hinein legt,
wird zuvor duͤrre-gemachter und wohl
abgeriebener auch mit Heckerling ver-
mengter Pferde-Miſt hineingeſtreuet,
damit das Eiſen nicht auf der bloſſen Er-
den liege. Alsdenn bindet man an das
Eiſen, ſo da uͤber und uͤber ausgeſpan-
net und bewittert werden muß, einen
Biſſen Brods, ſo in eben der Witterung
gebraten, und zwar an die Roͤhre an den
Faden, der durch ſelbige hingehet, und
alſo in den Platz eingeleget.
§. 9. Das Eiſen muß alſo eingelegt
werden, daß es etwan 30. Schritte vom
Holtz ſtehe, und der Fuchs den Wind da-
von von forne zu, nicht aber von der Fe-
der haben moͤge. Man kan es auch bloß
in die Felder, wo der Fuchs ſeinen Bau
hat, und kein Holtz da iſt, hinlegen; Nach
dieſem wird das Eiſen mit Pferde-Miſt
und Heckerling wieder duͤnne uͤberſtreu-
et, und klare Erde druͤber her, daß man
von dem Eiſen nichts ſiehet, iedoch darff
der Biſſen an der Roͤhre nicht verdeckt
werden. Darauf nimmt der Jaͤger ein
Wildpraͤths-Geſcheyde, welches er vom
Holtze nach dem Eiſen zu, iedoch nicht,
wo die Feder iſt, muß geſchleppet haben,
leget ſolches forne vor das Eiſen, wo der
Fuchs herkommen ſoll, tritt mit den Fuͤſ-
ſen darauf herum, hebt es auf, und zo-
telt damit uͤber den Platz des gelegten
Eiſens her, damit das Geaͤſſe davon, und
das daran haͤngende Gezeddere darauf
falle, und es alſo auf dem Platz veraͤndert,
und nach des Fuchſes Gefallen riechen
moͤge. Darauf werden zum Abzuge
noch kleinere Biſſen Brod, die ebenfalls
in der Witterung gebraten worden, zu
dem Haupt-Eiſen geleget. Sodenn zie-
het der Jaͤger von dar ab, ſchleppet aber
das Geſcheyde hinter ſich her, iedoch alſo,
daß er nicht von der Feder abgehe, ſon-
dern von forne her, und zwar, damit al-
lezeit das Geſcheyde die Tritte des Jaͤ-
gers wiederum zuziehe, daß der Fuchs
von der Schmiere an den Schuhen nichts
wittern moͤge, ſondern nur bloß von dem
Geſcheyde. Alsdenn kan er das Geſchey-
de nach dem Holtze zu, oder auch ſonſt da-

hin ſchleppen, wohin er meynet, daß der
Fuchs ſeinen Ausgang habe, damit er
durch die Witterung vom Geſcheyde al-
ſobald auf die Spuhr zum Eiſen gebracht
werden moͤge; wie man denn durch ſolche
Schleppe den Fuchs ſo gar von andern
Revieren wohl uͤber eine Stunde weit
dahin bringen kan. Alsdenn wird alle
Morgen auf ein 20. Schritt ungefehr,
und zwar gegen den Wind, darnach ge-
ſehen, ob das Eiſen noch ſtehe, oder von
den Raub-Voͤgeln abgezogen worden.
§. 10. Die rechte Berliner Witte-
rung, die ich ſelbſt 55. mahl probieret,
und iederzeit gut befunden, wird folgen-
der maſſen zugerichtet: Man nimmt hier-
zu zwey Loͤffel voll recht rein Ganſe-Fett,
zwey friſche Pferde-Aepffel, einen gl.
Kampher, eine oder auch eine halbe Zwie-
bel, und klein-geſchnitten Maͤuſe-Holtz,
ſo viel, als man meynet, daß nach Pro-
portion der andern Ingredientien genung
iſt. Dieſes alles thut man zuſammen in
einen reinen und neuen Tiegel, und laͤßt
es braten, hernach wird es durch ein rein
Tuͤchlein gedruͤckt, und das Eiſen, wenn
es zuvor recht rein iſt, damit beſchmieret.
Es wird auch der Biſſen Brod, ſo einen
halben Finger lang ſeyn muß, nebſt den
uͤbrigen Biſſen darinnen gebraten. Von
dieſer Witterung kan man nach Gefallen
viel oder wenig machen. Solte aber uͤ-
ber Vermuthen Fettigkeit an das Eiſen
kommen, muß man das Eiſen, ehe man
es mit der Witterung ſchmieret, von ein-
ander machen, und Buͤgel, Feder und
Schloß in einen Keſſel mit reinem Waſſer
thun, einen Pferde-Apffel und Tannen-
Reiß dazu werffen, und hernach wohl ko-
chen laſſen. Alsdenn wird er ſauber ab-
gewiſcht, und nachmahls bewittert.
§. 11. Folgende Witterung iſt eben-
falls ſehr gut: Man nimmt die Geilen,
wenn die Fuͤchſe rollen, drey Pfennige
Kampher, eine halbe Zwiebel, einen Pfer-
de-Apffel, einen Loͤffel voll Gaͤnſe-Fett,
ſechs Pfennige Bilſen-Oel, und tractirt
es wie die vorige Witterung. Man nim̃t
auch zur Witterung einen Loͤffel voll
Gaͤnſe-Fett, einen Loͤffel voll Dachs-
Fett, einen Loͤffel voll Honig, drey Pfen-
nige Terpentin-Oel, und drey Pfennige
Fœnum græcum, damit bewittert man
das Teller-Eiſen, legt es auf Qvellen, und
Luder darneben. Man kan auch das
Luder an den Baum hangen, und das
bewitterte Teller-Eiſen darunter legen;
iedoch muß es unten ein wenig verdeckt
S s (Anderer Haupt-Theil.)werden.

Des Vierdten Theils 15. Capitel/

werden. Alsdenn gehet der Fuchs mit
der Naſe in die Hoͤhe, und obſerviret das
Eiſen nicht ſo leichtlich. Man kan auch
den Fuchs folgender geſtalt tumm ma-
chen, daß er ſich nachgehends todt ſchieſſen
laͤßt. Man nimmt nemlich einen gl. Bil-
ſen-Saamen, dergleichen Oel, drey Loͤf-
fel Honig, kalt Fett, dieſes unter einan-
der geruͤhret, das Brod damit beſtrichen,
und hingeworffen, wo man meynet, daß
der Fuchs hertraben werde.
§. 12. Der Dachs wird gerne um
die Herbſt-Zeit gefangen, weil er um die-
ſelbige Zeit am beſten bey Leibe iſt. Es
pflegt aber alsdenn der Jaͤger mit ſeinen
Leuten des Abends um 9. oder 10. Uhr
mit der Laterne, ſonderlich, wenn es naß
Wetter iſt, nach dem Dachs-Bau zu
auszugehen. Denn ie groͤſſer das Re-
gen-Wetter iſt, ie mehr hat man ſich dar-
auf zu verlaſſen, daß der Dachs ausge-
gangen. Alsdenn hat man gewiſſe von
Bindfaden geſtrickte Garn-Saͤcke, wel-
che zwey biß drittehalbe Ellen lang, und
nach Proportion der Dachs-Roͤhren weit
ſind. Jn ſolche Saͤcke wird unten ein
eiſerner Rinck eingeſtrickt, ſo groß als
man meynet, daß ein Dachs mit dem
Kopffe biß an die Augen hindurch kom-
men koͤnne. Jn die gangbaren Roͤh-
ren werden nachgehends ſolche Saͤcke ein-
gehengt, und auſſen herum mit Haͤck-
gen angepfloͤckt. Am Sacke iſt eine Lei-
ne, womit man die Saͤcke zuziehen kan,
welche biß an die Jaͤger, ſo ſich unweit
davon verſteckt, gehen muß. Jn den Sack
ſelbſt wird obenher ein Buſch geſteckt,
damit der Sack von einander bleiben moͤ-
ge. Die uͤbrigen Roͤhren, wo kein Sack
hingehaͤngt, werden mit Steinen und
Gebuͤſche zugelegt, damit der Dachs nicht
daſelbſt hinein kommen koͤnne. Jſt nun
dieſes alles fertig, ſo gehen die uͤbrigen
Jaͤger mit denen bey ſich habenden Dachs-
Hunden aus. Treffen ſie den Dachs an,
und ſchlagen an, ſo giebt der Dachs Reiß
aus, und will nach ſeinem Bau zu, laͤufft
aber alsdenn gerade in den Sack hinein.
§. 13. So bald die dabey verborgen
liegenden Jaͤger ſehen, daß ſich die Leine
reget, ſo ziehen ſie den Sack alsbald zu.
Daß man aber einen Rincken in den
Sack legt, geſchicht um deswillen, damit
der Dachs den Sack nicht durchbeiſſen
moͤge. Denn ſobald er auf dem Boden
des Sackes den Rinck vermerckt, gedenckt
er eine Oeffnung zu finden, und ſteckt die
Naſe durch denſelben hindurch. Dieſes

aber verhindert ihn, daß er den Sack nicht
zubeiſſen kan. Endlich ziehet der Jaͤ-
ger den Sack heraus, und traͤgt ihn mit
dem Dachs, wo er ihn hin haben will.
Man hat auch obſervirt, wenn der Dachs
aufgeſucht worden, daß er ſo dann gantz
ſachte nach ſeinem Bau zu geſchlichen
kommt, daß ihn der Jaͤger offt an ſeiner
Leine nicht vermercket. Es iſt demnach
rathſam, daß der Jaͤger alſo ſtehe, daß
er von forne den Eingang im Geſicht ha-
ben, und den ankommenden Dachs an ſei-
ner weiſſen Farbe auch bey der Nacht ver-
mercken kan. Es geſchicht auch offtermals,
daß der Dachs den Sack verſpuͤhret, und
nicht gerne hinein will; alsdenn darff nur
der Jaͤger in die Haͤnde ſchlagen, oder auf
die Hoſen klatſchen, ſo wird er wie ein
Blitz in den Bau hinein fallen, und al-
ſo gefangen werden. Ein Jaͤger koͤnte
auch wohl alsdenn den Dachs ſchieſſen,
allein es wuͤrde nicht nur, weil der Schuß
gar zu nahe geſchicht, die Schwarte des
Dachſes allzuſehr verdorben, ſondern
auch alle Luſt, ſowohl im Fangen, als auch
nachgehends im Hetzen bey Hofe auf
einmahl damit zu nichte gemacht wer-
den.
§. 14. Noch eine beſſere Luſt kan man
mit dem Dachſe haben vor Holtze, inglei-
chen in den Thaͤlern und Wieſen-Gruͤn-
den, wenn man des Nachts denſelben
durch die kleinen Dachs-Finder aufſuchen
laͤßt, mit groſſen Doggen aber, ſonderlich
aber mit Fleiſcher- und Schaf- Hunden,
welches hierinnen die Beſten ſind, ihnen
nachgehet. Schlagen die kleinen Dachs-
Fladder an, ſo muß man die groſſen Hun-
de alſobald loß laſſen, welche ſodann mit
dem Dachs gar kurtze Arbeit machen und
ihn alſobald zu todte hetzen. Auf ſolche
Art kan man deren in einer Nacht wohl
zwey, drey und vier bekommen, und ſich
dadurch eine ziemliche Luſt verſchaffen.
§. 15. Nechſt dem hat man auch das
Dachs-graben, welches ich aber nicht ſo
gar vor rathſam halte, denn es werden
nicht nur die Baue dadurch ruiniret,
ſondern es wird auch mit den Dachſen
gar bald das Garaus geſpielet. Bey
dem Dachs-graben laͤßt man die kleinen
Dachs- Kriecher in Bau, welche, ſo bald
ſie den Dachs antreffen, zu bellen anfan-
gen, wiewohl man ſolches gantz dunckel
hoͤret. Man muß ſich dahero gar eigent-
lich an die Roͤhre legen, daß man hoͤre,
wo der Hund lieget. Merckt man nun,
daß der Hund beſtaͤndig an einem Orte
iſt,

Von dem Fang allerhand Raub-Thiere.

iſt, ſo wird am ſelbigen Orte, wo man
vermeynet, daß der Hund iſt, eingegraben,
allwo man denn einen, zwey, oder drey
mit einander findet. So bald man ein-
ſchlaͤgt, ſtellt man ein Haſen-Garn um
den Bau herum, weil es offt geſchicht,
daß der Dachs, eben wie ein Fuchs, auf
der andern Seite zu einer andern Roͤhre
herausfaͤhret, dahero man ſich damit deſ-
ſen deſto eher verſichert. Kommt man
nun auf den Dachs, ſo hat man gewiſſe
Gabeln und Zangen, womit man ihn
lebendig herausziehen kan.
§. 16. Will man bey dem Dachsgra-
ben die Hunde nicht gebrauchen, ſo kan
man ſich gewiſſer hierzu verfertigter El-
len-langer Bohrer, da man immer einen
auf den andern ſetzen kan, dabey bedie-
nen, mit welchen man in die Erde hin-
einbohret, biß man verſpuͤhret, daß die
Erde unten hohl, oder wenigſtens tro-
cken ſey, daraus denn zu ſchluͤſſen, daß
daſelbſt die Roͤhre und die Cammer, viel-
leicht auch der Dachs nicht weit davon ſeyn
muͤſſe. An ſolchem Bohrer laͤßt man
nachgehends hinabgraben, und kan man
ſodann des Dachſes mit leichter Muͤhe
habhafft werden. Weil ihre Gebaue
offtmahls in Felſen und Kluͤffte hinein-
gehen, ſo, daß man ihnen weder mit Gra-
ben, noch auf einige andere Weiſe bey-
kommen mag, ſo leget man vor den Ein-
gang deſſelben Teller-Eiſen, welche mit
Mooß und Laub zugedeckt werden, durch
welche der Dachs bey ſeinem Ausgang
nothwendig gefangen werden muß. Das
Teller-Eiſen iſt mit einer Kette feſt an-
zumachen, denn ſonſten ſchleppet der
Dachs, wenn er ſich darinnen faͤngt, ſol-
ches Eiſen mit ſich in den Bau hinein.
Dieſer Art den Dachs zu fangen, kan man
insgemein, wenn man nicht graben will,
ſich gar fuͤglich bedienen.
§. 17. Die Fiſch-Otter iſt gar ſchwer zu
fangen, und hat unter hundert Jaͤgern
kaum einer die Wiſſenſchafft recht davon.
Will ein Jaͤger ſolches Fiſch-Otter-Fangen
mit Nutzen practiciren, ſo muß er erſt-
lich an den Teichen, Waſſern, Teich-
Rinnen und Stollen fleißig umhergehen,
und ſie ein oder mehr Tage beſuchen, da-
mit er derſelben Aus- und Einſtieg, wo
ſie ihn halten, wohl obſerviren moͤge.
Wird nun ſolches wohl in Acht genom-
men, ſo werden an demjenigen Ort, wo
die Fiſch-Otter ein- oder auszuſtreichen
pflegt, Pfaͤhle in das Waſſer geſchlagen,
daß ſie ungefehr nach dieſer Ordnung

beyſammen ſtehen . Die Pfaͤhle
ſind nach der Tieffe des Waſſers am Ufer
groß oder klein, und werden nach Propor-
tion und Groͤſſe des Eiſens, ſo darauf ge-
leget werden ſoll, weit oder enge geſchla-
gen. Man placiret ſie ungefehr drey Fin-
ger tief unter das Waſſer, damit, wenn
das Eiſen darauf kommt, ſolches dennoch
um einen Finger tief noch unter Waſſer
ſeyn moͤge. Soll aber das Eiſen ſelbſt
aufgeleget werden, ſo muß man es vor-
hero mit folgender Witterung beſchmie-
ren: Man nimmt einen groſſen Karpf-
fen von ein 4. biß 5. Pfunden, laͤßt ihn
recht ſtarck und lange ſieden, und ſchoͤpf-
fet alsdenn das oben auf-ſchwimmende
Fett, ungefehr ein halbes oder gantzes
Noͤſſel, davon ab. Nachgehends nimmt
man die Geilen von einem Fiſch-Otter-
Weibgen, macht ſolche klein, thut ſie an
das Fett, und laͤßt ſie an dem Feuer wie-
der aufſieden, endlich laͤßt man es kalt
und zu einer Gallerte werden, und be-
wittert das Eiſen, ſo man aufſtellen will,
damit. Das bewitterte Eiſen leget man
nachgehends auf die obberuͤhrten Pfaͤhle
in das Waſſer, ſo, daß das Waſſer noch ei-
nen Finger breit druͤber weggehet.
§. 18. Weil das Waſſer das Eiſen
leichtlich heben und wegfuͤhren moͤchte, ſo
wird an die Feder des Eiſens eine Kette
gemacht, und ſolche nachgehends auf ei-
nen andern Pfahl am Rande, iedoch un-
ter dem Waſſer, feſte angeſchlagen. Jch
habe offters wahrgenommen, daß ſich die
Fiſch-Ottern, ſo bald ſie gefangen werden,
vollends mit Fleiß erſaͤuffen. Denn ich
habe obſerviret, wenn ſie von dem Eiſen
bey der Kralle gehalten worden, und al-
ſo ohne Muͤhe und Schaden ihrer Kral-
le loßkommen moͤgen, daß ſie dennoch ſtil-
le geſtanden, und im Waſſer todt gefun-
den worden, zum Beweiß, daß ſie ſich,
ſo bald ſie ſich gefangen mercken, ſelbſt er-
ſaͤuffen. Bißweilen kan man die Fiſch-
Ottern lebendig bekommen, wenn die We-
her ausgeſchoͤpfft werden, oder die Teiche
leer ſtehen. So man nun alsdenn ver-
ſpuͤhret, daß ſich die Fiſch-Otter unter dem
Weher, oder in der Zapff-Rinnen auf-
haͤlt, ſo darff nur ein ſtarcker Fiſch- Haa-
men vorgeſetzt, und Lermen gemacht wer-
den, da denn die Fiſch-Otter in den Haa-
men ſelbſt lauffen wird. Jedoch geſchicht
es gar ſelten, daß man ſie auf ſolche Art le-
bendig fangen kan.
S s 2Das

Des Vierdten Theils 16. Capitel/

 Das 16. Capitel/
Von dem Schieſſen und Fan-
gen allerhand Raub- und an-
derer Voͤgel.
§. 1.
Gleichwie die Raub-Voͤgel insgeſamt
geſchoſſen werden; alſo hat man
auch nachgehends unterſchiedliche Arten,
ſie auſſer dem auf andere Weiſe zu fangen.
Der Stein-Adler wird gerne am Luder
in Teller-Eiſen gefangen, welche meh-
rentheils nach Woͤlffen und Fuͤchſen ge-
legt werden; zuweilen wird er auch am
Luder geſchoſſen. Der Schuhu, den man
am Tage gar ſelten zu ſehen bekommt,
ebenfalls mit Teller-Eiſen; iedoch muͤſ-
ſen ſolche vor die Kluͤffte geleget werden,
wo er ſich aufhaͤlt; Macht man ihn nun
einmahl aus, ſo kan man auch ſeine Jun-
gen, die man gar wohl hoͤret, bey Abend-
und Morgen-Zeit, wo ſie ſich aufhalten,
mit Stangen und Kraͤtzern, ſamt dem
Neſte aus ihren Kluͤfften herausziehen,
da ſich denn der Alte ziemlich wehret,
daß man ihn auch wohl zu ſchieſſen be-
kommen kan; ſonſt iſt ihm wenig mit dem
Schuß beyzukommen.
§. 2. Der Kolck-Rabe wird gleich-
falls mehrentheils am Luder geſchoſſen,
und auch daſelbſt mit dem Teller-Eiſen
gefangen. So werden auch der Blaufuß,
Habicht, Sperber, Baum-Falcke, Rit-
tel-Geyer, Eule, Maͤuſe-Geyer, Fiſch-
Geyer, Kaͤutz, und andere mehr, gleich-
falls am Luder gefangen. Jedoch kom̃t
man ihnen auch mit Schieſſen, wie allen
andern Voͤgeln, bey; wiewohl der Fiſch-
Geyer nicht leichtlich geſchoſſen werden
kan, wo man ihn nicht im Waſſer, wenn
er den Fiſch beiſſet, oder im Fliegen, hin-
tergehen kan.
§. 3. Alle Raub-Voͤgel, ſo nach Voͤ-
geln ſtoſſen, werden auch in den ſo genann-
ten Habicht-Koͤrben gefangen. Um ſol-
che zu verfertigen, ſetzet man eine ziemli-
che Seule in die Erde, und verwahret ſie
wohl. Auf dieſe Seule ſetzet man nach-
gehends einen Korb, der wie ein Fliegen-
Schranck geſtaltet, nur daß an ſtatt des
Tuches die Waͤnde aus Garn beſtehen.
Der Boden darinnen iſt von Bretern ge-
leget, und oben in der Hoͤhe bleibt er of-
fen, auſſer, daß an einem Ende ein Gaͤrn-
gen, ſo breit als der Korb iſt, feſt angena-
gelt wird, an des Gaͤrngens anderer

Seite iſt ein klein Staͤngelgen nach der
Breite des Garnes feſt gemacht. Die an-
dern zwey Seiten des Garnes haben Rin-
cken, welche auf den beyden Seiten des
Korbes an denen daſelbſt befindlichen run-
den Staͤngelgen hin und wieder lauffen,
alſo daß, vermoͤge dieſer Rincken, das
Garn durch ein an dem Korb herab haͤn-
gendes Gewichte uͤber den gantzen Korb
geſchwinde zugezogen werden kan. Mit-
ten in dem Korb wird eine Staͤbel feſt ge-
ſetzt, die etwan halb ſo hoch, als der Korb
ſelbſt iſt. Jn dieſe Staͤbel legt man wie-
der einen Stock, der von der Seite des
Korbes, wo das Garn angenagelt iſt, biß
gegen uͤber an die andere Seite gehen
muß. Durch ſolchen Stock gehen wieder
uͤber zwerch etliche Ruthen, daß alſo der
Habicht, wenn er nach der auf dem Bo-
den des Korbes angepfloͤckten Taube ſtoſ-
ſen will, allenthalben an ſolchen Ruͤth-
gen und Stock anſtoſſen muß. An der
Seite, wo das Garn oben angenagelt,
wird eine Potelle auf den in der Staͤbel
liegenden Stock geſtellet, und das oberſte
Ende der Potelle an dem am Korbe oben
befindlichen ſchmahlen Abſatz ein klein we-
nig eingeklemmet, iedoch alſo, daß das
Gaͤrngen zuvor aufgezogen iſt, und hin-
ter der Potelle lieget. So bald nun der
Habicht, der nach der Taube ſtoſſen will,
den in der Staͤbel liegenden Stock, oder
deſſen Ruͤthgen beruͤhret, ſo faͤllt die Po-
telle um, und das Gaͤrngen wird alsdenn
durch das Gewichte oben geſchwinde vor-
gezogen, daß der Habicht auf ſolche Art im
Korbe gefangen wird.
§. 4. Jngleichen hat man Habichts-
Rinnen. Dieſes iſt ein Garn, ſo mit einer
Maſche angehoben, und auf beyden Sei-
ten zugegeben wird, ſo hoch man das
Garn haben will. Wenn man es nun
aufſtellet, werden vier lange Staͤbelgen
ins Quadrat, etwan in der Weite eines
viereckigten Tiſches, hingeſetzt, und in die
Erde feſt gemacht. An der einen Stange
wird das Garn angebunden, und um-
wickelt. An die andern drey Stangen
ſchneidet man etliche Kummen unter ein-
ander, und zwar alle aufwerts, daß das
Garn, wenn es innerhalb der Stange
daran hingezogen wird, gantz loſe in ſol-
cher Kummen eine behangen bleibt. Mit-
ten im Platz wird eine Taube an der Er-
den angepfloͤcket. Wenn nun der Ha-
bicht nach der Taube ſtoͤßt, und nur ein
klein wenig mit den Fluͤgeln das Garn be-
ruͤhret,

Vom Schieſſen und Fangen allerhand Raub- und anderer Voͤgel.

ruͤhret, ſo faͤllt es uͤber ihn her, daß er
ſich darinnen verwickeln muß.
§. 5. Ob gleich hier zu Lande eigent-
lich keine wilde Faſahne angetroffen wer-
den, ſo geſchicht es doch zuweilen, daß et-
liche zahme aus den Faſahn-Gaͤrten auf-
ſteigen, und nachgehends in ihrer Freyheit
wilde werden. Damit man nun ſolche
wieder erlangen moͤge, ſo wird in den Fa-
ſahn- Gaͤrten ein denen Waͤrtern bekand-
ter Rauch gemacht, nach welchem die Fa-
ſahne gerne zu ziehen pflegen. Durch
ſolchen Rauch koͤnnen die ausgeſtiegenen
Faſahnen wieder zuruͤck geholet und ein-
gefangen werden. Der Auer-Hahn
wird nicht gefangen, ſondern nur geſchoſ-
ſen, und iſt ſolchem nicht eher beyzukom-
men, als biß er paltzet. Man muß alſo
in ſeiner Paltz-Zeit fruͤh vor Tage aus-
gehen, und ihn verhorchen. Wo man
nun hoͤret, daß er klappet und ziſchet, ſo iſt
es ein Zeichen, daß er paltzet. Sodann
kan man kuͤhnlich nach ihm zugehen, ie-
doch zu mehrer Vorſicht immer von ei-
nem Baum zu dem andern, damit, wenn
er etwan wieder aufhoͤret zu paltzen, man
ſo lange Halt machen und verborgen ſte-
hen koͤnne, biß er wieder anfaͤngt. Denn
wenn man auſſer dem Paltzen nur auf
das geringſte Reißgen tritt, geht er fort.
Wenn man nun meynet, ihm nahe genug
gekommen zu ſeyn, ſo kan man ihn, aber
nicht eher, biß er wieder paltzet, mit der
Flinte oder Buͤchſe faſſen, und auf ihn
loßdruͤcken; Jedoch iſt es beſſer mit der
Buͤchſe, denn wenn man ihn aus der
Flinte mit Schroten ſchieſſet, ſo iſt es miß-
lich, daß er gleich, weil er ſtarcke Federn hat,
alſo geſchoſſen werde, damit er falle, da er
denn nachgehends fortſtiebet, und etwan
an einem Baum haͤngen bleibet, oder im
Buſche faͤllt, daß man ihn nicht finden
kan. So man hingegen mit der Kugel
aus der Buͤchſe ſchießt, und er wird ge-
troffen, ſo faͤllt er auch gleich; wird er
aber nicht getroffen, bleibt er doch leben-
dig, und wird nicht zu Holtz geſchoſſen, o-
der er bleibet auch wohl, wenn er gleich
paltzet, gar ſitzen, und man kan noch-
mahls nach ihn ſchieſſen.
§. 6. Bey dem Birck-Hahn hat man
ſolcher groſſen Vorſicht, um ihn zu ſchieſ-
ſen, nicht von noͤthen, als wie bey dem Au-
er-Hahn, denn da darff man ſich nur et-
wan hinter einig Geſtraͤuche verbergen,
und ſeinen Vortheil, um ihn zu ſchieſſen,
abſehen. Er wird ſowohl in-als auſſer
der Paltz-Zeit geſchoſſen. Wiewohl

man bey ſeinem Paltzen ihn wegen ſeiner
naͤrriſchen Poſituren lieber zuſiehet, als
daß man an das Schieſſen gedencken wol-
te. Der Trappe iſt der ſchlaueſte und na-
ſenweiſeſte Vogel unter allem Feder-
Wildpraͤth, daher ihm auch gar ſchlimm
beyzukommen. Man muß alſo offt-
mahls vor Tage in denen Leim-Gruben
oder Stein-Bruͤchen ſich verbergen, und
daſelbſt ſo lange dieſelben abwarten, biß
ſie etwan vorbeyfliegen, und ſich daſelbſt
ſetzen wollen, da man ſie denn aus ſol-
chen verborgenen Oertern ſchieſſen kan.
Oder es muß der Jaͤger den Rock aus-
ziehen, die Buͤchſe in einen Acker-Pflug
ſetzen, und hinter dem Pflug hergehen,
als ob er ein Ackers-Mann waͤre. Je-
doch muß er der Trappen immer von der
Seiten pfluͤgen, und weil er die Buͤchſe
bey ſich hat, den Wind dabey in Acht neh-
men, damit die Trappe nicht von der
Buͤchſe einigen Wind bekommen moͤge.
Jn ſolcher Poſitur kan er auch ſeinen Vor-
theil abmercken. Es pfleget ſich auch der
Jaͤger auf zugemachte Waͤgen oder Kar-
ren zu verſtecken, daß es das Anſehen hat,
als wolte man auf dem Felde Kraut, Ruͤ-
ben oder Moͤhren holen. Alsdenn kan
der Jaͤger Buͤchſen zu ſich nehmen, offt
wohl von 10. 12. und mehr Laͤufften, auch
wohl Doppelhacken, in Meynung, damit
etwas mehr auszurichten, auch weiter
zu zuſchieſſen, als mit einer andern Buͤchſe
oder Flinte. Jedoch muß der Wind hier
gleichfalls beobachtet werden. Wenn
man mercket, daß ſich einige Trappen an
einem Orte beyſammen aufhalten, ſo
nimmt man eine Finte mit groſſer Muͤn-
dung, und mit Lauf- Kugeln geladen, vor
ſich auf das Pferd, und rennet mit noch
einem andern von beyden Seiten auf die
Trappen loß. Weil nun ſolche gar ſchwer-
leidig in die Hoͤhe ſteigen koͤnnen, ſo ge-
ſchicht es offt, daß man alsdenn einen,
zwey, oder mehr Trappen auf ſolche Art
ſchieſſen kan. Gleicher geſtalt kan man
mit der wilden Gans verfahren, und der-
ſelben beykommen.
§. 7. Die Brach-Voͤgel und Krani-
che werden hauptſaͤchlich im Herbſt ge-
ſchoſſen, wiewohl den erſteren nicht
gar wohl beyzukommen. Es muß ſich
dahero ein Jaͤger bey denſelben des Ne-
bels bedienen. Die Ringel-Tauben wer-
den auch im Fruͤhling und Sommers-
Zeiten vor Holtze auf Leeden, und auf
Baͤumen geſchoſſen. Der Kybitz iſt recht
luſtig und anmuthig zu ſchieſſen, maſſen
S s 3er aller-

Des Vierdten Theils 16. Capitel/

er allerhand Poſituren im Fliegen macht,
und ſich mit dem Kopff bald unten hin,
bald oben hin, bald auf die Seite kehret,
und hat man nicht leicht einen Vogel, der
dergleichen nachthun ſolte. Dieſes thut
er gemeiniglich, wenn er Eyer hat, da
man ihn denn ſo artig ſchieſſen kan, daß
es eine rechte Freude iſt, zumahl wenn
man ein Huͤndgen dabey hat. Bey ſei-
ner Bruth-Zeit will er immer auf den
Kopff ſtechen.
§. 8. Endlich werden auch geſchoſſen
der Weyrauch-Vogel, dem man ſeines
delicaten Geſanges und ſchoͤnen Farbe
halber nachgehet, aber der Speiſe wegen
nicht geſucht wird; der Kernbeiſſer, der
ſich auf die Kirſch-Baͤume Hauffenwei-
ſe zuſammen rottiret, und mit Dunſt o-
der kleinen Schroten geſchoſſen wird;
desgleichen die Mandel-Kraͤhen, die man
nur zur Luſt ſchieſſet, nicht aber, daß
man ihrer genuͤſſen wolte; der Specht,
welcher an und auf den Baͤumen herum
zu reiten pflegt. Will man dieſen ſchieſſen,
kan man nur auf den Ladeſtecken der
Flinte klopffen, und ihn alſo herbey lo-
cken, maſſen er ſonſt auf die Baͤume zu
hacken pflegt, dadurch ſie ſich unter ein-
ander locken; imitirt man nun dieſes
durch das Klopffen auf die Flinte, ſo
wird der Specht hierdurch betrogen.
§. 9. Bey den Enten muß man den
Wind wohl obſerviren, damit man ih-
nen ſonderlich aus den Wind kommen
moͤge, maſſen nechſt den Trappen kein
Vogel mehr windet als die Ente. So
hat man auch den Nebel hierbey in Ob-
acht zu nehmen, weil die Ente ſonderlich
vor Holtze alsdenn offtmahls in groſſer
Menge niederfaͤllt, da ſie hingegen im hel-
len Wetter fortgehet, und nichts zu thun
iſt. Einige ſchieſſen die Stoͤrche, es iſt
aber dieſes unrecht, indem ſie ſolche Voͤgel
ſind, die der Menſchen Geſellſchafft ſu-
chen, und niemand Leydes zufuͤgen, auch
zum Speiſen nichts daugen. Man hat
Exempel, daß die Stoͤrche an unterſchie-
denen Orten ſich bey den Feuers-Bruͤn-
ſten mit Waſſer-Tragen Muͤhe ge-
geben.
§. 10. Die Enten werden durch ei-
nen beſondern Fang auf folgende Art
gefangen. Man pflegt nemlich in einem
Teich oder See eine Anzahl Pfaͤhle ein-
zurammeln, auf welche, wenn ſie erſtlich
mit Raſen und Erde, oder mit einem hoͤl-
tzernen Roſt, uͤberdeckt worden, nachge-
hends ein kleines Haͤusgen gebauet wird;

es muß aber alſo gebauet ſeyn, daß forne
kein Rohr, ſondern ſolches vielmehr
hinten im Ruͤcken ſtehen muß, es muß
auch in der Mitten alſo aptirt ſeyn, da-
mit die Enten im Waſſer mitten unter
demſelben hinſchwimmen koͤnnen. Man
muß auch naͤchſt dem eine Anzahl zahme
Enten daſelbſt haben, die gewoͤhnet ſind
vor dieſem Haͤusgen gefuͤttert zu wer-
den, und die daher gar gerne unter den
Gang des Haͤusgens hinein ſchwimmen,
weil ſie ſchon ihren Durch- Kriech wieder
heraus wiſſen, auch ihnen bekandt, daß
ihnen das Futter in das Waſſer zuge-
worffen werde. Wenn nun der darin-
nen verborgene Jaͤger oder Enten-Faͤn-
ger, ſo zwey oder drey Stunden vor Ta-
ge nach dem Haͤusgen gefahren, ver-
merckt, daß ſich viel wilde Enten zu den
zahmen geſellet, ſo hat er in der Abſicht
hinten am Ende des Durchganges unter
dem Haͤusgen einen ſtarcken Garn-Sack
vorgehaͤngt. Will er nun die zahmen
Enten fuͤttern, welches an einem beſon-
dern Neben-Ort geſchicht, der unter dem
Haͤusgen an dem Durchgang an iſt, in
welchen, wenn ein gewiſſes Bret aufge-
hoben wird, die zahmen Enten nach ge-
ſchehener Lockung aus dem beſchriebenen
Durchgang hinein ſchwimmen koͤnnen,
und daſelbſt ihr Futter ſuchen. So pfle-
gen alsdenn die wilden Enten in Com-
pagnie der zahmen mit nach dem Haͤus-
gen zu gehn, und wenn jene unter dem
Durchgang ſich an ihren Ort begeben,
ſo ſehen dieſe hinten die Oeffnung und
von ferne das Rohr, gedencken alſo da-
ſelbſt durchzuſchwimmen, kommen aber
gerade in den Garn-Sack hinein, und
werden derer auf ſolche Art in die 20. biß
30. daſelbſt gefangen.
§. 11. Die Reyher werden heutiges
Tages gar ſehr geheeget, und zu dem
Ende viel Vogel aus Holland verſchrie-
ben, ingleichen Hollaͤndiſche Jaͤger, wel-
che damit umzugehen, und die Voͤgel auf
den Reyher abzutragen wiſſen. Will
nun ein groſſer Herr eine Luſt haben, ſo
reitet er mit einem ſolchen Jaͤger aus,
welcher den Vogel gefeſſelt und gekappt
auf der Hand ſitzen laͤßt, ſo lange biß er ei-
nen Reyher ſitzen oder fliegen ſiehet, da
ſo dann der hierinnen erfahrne Jaͤger
denſelben abkappet, und ihn nach dem
Vogel von der Hand abſteigen laͤßt. So
bald nun der Reyher den Vogel, das iſt,
den Falcken, gewahr wird, ſteiget er in
unſaͤglicher Hoͤhe auf, der Vogel aber,
wenn

Vom Schieſſen und Fangen allerhand Raub- und anderer Voͤgel.

wenn er ihn ſtoſſen will, noch hoͤher, und
alſo iſt es ſehr luſtig anzuſehen, wie im-
mer ein Vogel vor den andern in der
Hoͤhe ſeyn will. Dieſes waͤhret ſo lange,
biß endlich der Vogel uͤber den Reyher
koͤmmt, und ihm etliche Stoͤſſe anbrin-
gen kan, daß der Reyher aus der Lufft
herabfallen muß. Weil nun der Vogel
alsdenn offt ſo hoch ſteigen muß, daß
man ihn faſt nicht mehr ſehen kan, ſo
geſchicht es vielfaͤltig, daß ſich derſelbe der-
maſſen verſteiget, daß man ihn entweder in
vielen Tagen, oder zuweilen wohl gar nicht
wieder bekommt. Manchmahl wird auch
der Vogel an einem ſolchen Reyher abge-
tragen, der ſchon mehrmahls dabey ge-
weſen. Alsdenn pflegt der Reyher, wenn
ihn der Vogel von oben herab ſtoſſen will,
ſeinen ohnedem langen und ſpitzigen
Schnabel in die Hoͤhe uͤber den Ruͤcken
zu halten, daß ſich der Vogel ſelbſt an des
Reyhers Schnabel zu ſchanden ſtoͤßt, und
wohl eher, als der Reyher, todt zur Er-
den niederfaͤllt. Hat nun der Falconier
einen ſolchen Reyher gebeitzet, ſo hat er,
auſſer ſeiner ordentlichen Beſoldung, ie-
derzeit ein gutes Trinck-Geld zu erwar-
ten, maſſen dieſer Vogel, wegen ſeiner
ſchoͤnen Federn und Krone auf dem Hau-
pte, gleichſam vor den Koͤnig gehalten
wird.
§. 12. Das Haſel-Huhn wird wie
die Schnepffe zuweilen in Fallen gefan-
gen. Auſſer dem aber, weil es ſich ger-
ne in Waͤldern, Dickigten und Schlaͤgen
aufhaͤlt, ſo werden auch Lauf-Schlingen
von Haaren a parte zwiſchen die Buͤſche
aufgeſtellt, und ſolche verheckt, damit ſich
alſo das Huhn, wo es durch will, fangen
muͤſſe. Den Wald-Schnepffen zu Ge-
fallen wird offtmahls viel Muͤhe ange-
wendet. Es werden vielfaͤltig an gantzen
Bergen umher, ingleichen um die Ruhe-
Plaͤtze herum, wo Schaf- und Rind-
Vieh geruhet hat, Gaͤnge gemacht, ſo
man Schneide- Gaͤnge nennet, und wohl
ausgekehret werden muͤſſen. Jn ſolchen
Gaͤngen werden hin und wieder hoͤltzer-
ne Fallen aufgeſtellt. Eine ſolche Falle
iſt ungefehr Ellen-lang, und wird die
Qvere zwiſchen den Gang geſtellet, daß
auf beyden Seiten die Schnepffe nicht
hinaus, ſondern gerade durch die Falle
hindurch muß, daher auf beyden Seiten
in den Gaͤngen alles wohl verhecket wer-
den ſoll. Solche Falle aber wird folgen-
der maſſen gemacht: Es werden erſtlich
auf der einen Seite zwey kleine Pfaͤhl-

gen gantz enge neben einander eingeſchla-
gen, daß ein Stock etwan Armes dicke
gantz gedraͤnge dazwiſchen hineingebracht
werden kan, darnach werden eine Elle
davon gleich gegen uͤber wieder zwey ſol-
che Pfaͤhlgen eingeſchlagen, die aber von
beyden Seiten nicht hoͤher, als eine Span-
ne hoch, uͤber die Erden heraus ragen
duͤrffen. Zwiſchen ſolche vier Pfaͤhlgen
wird ein Stock einer Ellen lang, und ei-
nes Armes dicke, gantz gedraͤnge biß auf
die Erde hineingelegt. Alsdenn nimmt
man einen andern Stock, der nicht ſo ge-
draͤnge zwiſchen den Pfaͤhlen liegt, ſon-
dern gerne auf- und abgehet, auch etwas
laͤnger iſt, als der vorige Stock. Dieſer
oberſte Stock wird bey den erſten zwey
Pfaͤhlen mit Steinen beſchweret, gegen
uͤber aber an denen zwey andern Pfaͤhl-
gen in die Hoͤhe gehoben, und eine kleine
Potelle untergeſetzt. Jn dieſe Potelle wird
nachgehends ein kleines Kuͤmmgen ge-
ſchnitten, und eine Zunge, ſo ein Ellen-
langes Hoͤltzgen ſeyn muß, mit der aͤuſ-
ſerſten Spitze in die Kuͤmme, und nach-
mahls laͤngſt denen dicken Stecken hinge-
legt. Dieſe Zunge muß alſo auf der Po-
telle liegen, daß erſtlich die Schnepffe
nicht darunter wegkriechen, ſondern dar-
auf oder daran ſtoſſen und treten muß.
Wenn ſie nun darauf tritt, faͤllt ſolche
Zunge gleich aus der Kumme, und die
Potelle wird zugleich mit umgeworffen.
§. 13. Die Kram̃ets-Voͤgel, Wein-
Droſſeln und Schnaͤrren werden auch in
Schneiden und Schlingen zur Herbſt-
Zeit gefangen, am meiſten aber bey ſtar-
cken Flugen auf dem Vogel- Herde, wenn
es zu rieſſeln anfaͤngt. Eine artige Luſt,
die Meiſen mit dem Globen zu fangen, iſt
auch folgende: Zur Herbſt-Zeit, wenn
die Voͤgel auf Baͤumen ziehen, bauet
man eine gruͤne Huͤtte drauf, oder am
Waſſer im Buſchwerck, weil die Meiſen
gerne nach den Waſſern den Zug neh-
men, oder ſich daran aufhalten. Der
Globen beſtehet in einem langen Holtz,
ungefehr drittehalb Ellen lang. Solcher
Stock iſt in der Mitte von einander ge-
ſpaltet, iedoch alſo, daß er auf beyden Sei-
ten zwey biß drey Fugen habe, die in ein-
ander gehen, und den Vogel deſto beſſer
halten koͤnnen. Ferner gehet ein Bind-
faden zwey oder drey mahl durch den
Globen hindurch, vermittelſt deſſen der
Globen zuſammen gezogen werden kan.
Will man nun ſolchen aufſtellen, ſo wer-
den die zwey in einander gefuͤgten Hoͤltzer
etwan

Des Vierdten Theils 17. Capitel/

etwan eines Fingers breit von einander
gethan, und zur Huͤtte hinausgehalten.
An die Huͤtte werden Meiſen angebun-
den, welche nebſt der Lock-Pfeiffe des
Jaͤgers, und ihrem Geſchrey andere auf
den Globen locken; Dieſer wird ſodann
mit dem Bindfaden zugezogen, daß die
Meiſen dadurch an den Fuͤſſen eingeklem̃t
und eingefangen werden.
§. 14. Allerhand andere Voͤgel, als
Zippen, Droſſeln, Schwartz-Amſeln,
Staare, Seiden-Schwaͤntze, Guͤmpel,
Rothkehlgen, Rothſchwaͤntze, Thum-
Pfaffen, und dergleichen, werden in der
Schneide und auf den Sprenckeln gefan-
gen; man faͤngt ſie auch in Schlingen
und auf dem Vogel-Herde. Bey den
Schneiden werden offtmahls durch gan-
tze Berge hin Gaͤnge und Wege ausge-
hauen, und ausgeſchnitten, um ihrer
habhafft zu werden. Die Schlingen und
Buͤgel werden etwan zwey biß drittehalb
Ellen hoch von der Erden gemacht; An
den Baͤumen ſteckt man ein duͤnnes bieg-
ſames Holtz von zwey Spannen lang
nach einem halben Circul forne ein, ſo,
daß der Buͤgel einer Spannen lang von
einander ſtehe, unten an werden die Bee-
re gehaͤnget, oben aber 1. 2. 3. Schlingen
von Haaren eingehaͤngt, iedoch alſo, daß
die Schlinge nicht unten aufſtoſſe, ſon-
dern etwan drey Finger hoch noch davon
ſtehe. Will ſich nun der Vogel nach den
Beeren buͤcken, ſo ziehet er ſich dadurch
ſelbſt die Schlinge um den Hals zu, und
wird auf ſolche Art erwuͤrget. Man pflegt
die Buͤgel gemeiniglich in den Gaͤngen
Schlangenweiſe zu ſtellen, ſo, daß bald
rechter, bald lincker Hand einer zu ſtehen
komme, welches alles gar leichte, und kei-
ner Weitlaͤufftigkeit bedarff.
Das 17. Capitel/
Von allerhand Anmerckun-
gen/ die den Vogel- Herd und
das Voͤgel-Fangen be-
treffen.
§. 1.
Der Vogel-Herd wird theils mit ei-
ner Wand, theils aber auch mit
zwey Waͤnden gemacht. Die Huͤtte bau-
et man alſo, daß zwar der Eingang von
Mittag gemacht werde, hingegen aber die
Ausſicht nach dem Morgen zu, weil die
Voͤgel von daher zu ziehen pflegen. Vor

der Ausſicht der Huͤtten wird ungefehr
drey Ellen weit davon der Herd gemacht.
Es werden erſtlich in einem weiten Oval-
Creyß Fuß -Reiſſer herum von Tannen
oder Fichten in die Erde geſetzt, welche et-
liche Klafftern hoch ſtehen, die Nadeln
muͤſſen davon abgeſtreifft werden, daß es
ausſiehet, als ob es duͤrre Baͤume waͤren.
Zwiſchen dieſe Fuß-Reiſſer werden Buͤſche
von Tannen oder Fichten geſteckt, ſo eine
oder anderthalbe Ellen hoch ſtehen muͤſ-
ſen, daß ſolches einem Zaun gleich ſehen
moͤge. An dieſen Zaun wird ein Graͤb-
gen, ſo lang das Garn iſt, einer Hand tief
und breit gemacht, damit das Garn et-
was verborgen darinnen liege. An den
Seiten der Graͤbgen unten hin werden
ferner Wacholder-Buͤſche geſteckt, damit
ſolche einiger maſſen das Garn blenden
helffen, hauptſaͤchlich aber, daß der Vo-
gel deſto lieber um der reifen Wacholder-
Beer willen auf den Herd fallen moͤge.
Jn dieſe Buͤſche werden auch von den
reifen Vogel-Beeren gantze Buͤſchel ge-
ſteckt, um allerley Arten Voͤgel dadurch
anzulocken. Mitten in den Platz oder
Herd zwiſchen die Buͤſche werden endlich
drey Huͤgel von Erden nach der Laͤnge
hingeſetzt, welche ungefehr einer Ellen
hoch ſeyn, und von Raſen rund geſetzt
werden muͤſſen. Auf dieſe Erden-Huͤ-
gel werden auf einen ieden ein Vogel ge-
ſetzt, welche darauf herum gehen muͤſſen,
als ob ſie nicht angebunden waͤren, da-
her ſie auch Vogel-Laͤuffer genennt wer-
den. Man gebraucht hierzu einen
Kram̃ets-Vogel, Wein- und Zipp-Droſ-
ſel, iedoch daß ſie zuvor in der Stube ge-
weſen, und kirre gemacht worden. Wenn
nun der Vogel-Steller vor Tage auszie-
het, ſo fuͤhret er im Korbe naͤchſt denen
Waͤnden noch eine andere Locke bey
ſich, ſo gleichfalls in Krammets-Voͤgeln,
Wein- und Zipp-Droſſeln, auch andern
Lock- und Singe-Voͤgeln beſtehet. Die-
ſe haͤnget er um die Huͤtte herum in Ge-
bauern an gewiſſen Staͤbeln, ingleichen
an die Fuß-Reißer, und ſo fort. Dieſe
Gebauer bedeckt er nachgehends wohl mit
Reißig. So wird auch der Korb an die
Huͤtte geſetzt, und unter dem Reißig
verborgen.
§. 2. Wenn nun der Jaͤger die Waͤn-
de befeſtigen will, ſo wird die Unter-Leine
in die Graͤbgen auf beyden Seiten einge-
legt, und an die Hefftel angebunden, wel-
che mitten in den beyden Enden des Her-
des eingeſchlagen worden, und alſo unter
die




Anmerckungen vom Vogel-Herd und Voͤgel-Fangen.

die Leine dadurch an dem Graͤbgen feſt
liegen muß. Nachgehends wird die Ober-
Leine an die Unter-Leine dran geleget,
iedoch alſo, daß dieſelbe an dem Garne an,
und etwas nach dem Vogel- Herde zu lie-
ge. Zwiſchen dem oberſten Hefftel und
erſten Erden-Huͤgel, ingleichen zwiſchen
dem unterſten Hefftel und letzten Erden-
Huͤgel werden zwey Pfloͤcke, ſo man Lar-
ven nennet, tief in die Erde eingeſchlagen;
Dieſe ſind oben am Ende alſo gemacht,
daß zwey andere Stoͤcke darinnen mit ei-
nem eiſernen Nagel feſt gemacht liegen,
und auf und nieder gezogen werden koͤn-
nen. Alsdenn wird an das aͤuſſerſte
Ende der Stoͤcke hinten und forne und
auf beyden Seiten die Ober-Leine feſt
gemacht, damit, wenn der Jaͤger oder
Vogelſteller ziehet, ſich durch ſolche Stoͤ-
cke die Ober-Leine in die Hoͤhe geben
moͤge. Endlich werden zur rechten Seite
der Huͤtten abwerts zwey Hefftel einge-
ſchlagen, die zwiſchen ſich einen Stock hal-
ten, an welchem die Ober-Leine von der
lincken Seite befeſtiget iſt. Ferner gehet
die Ober-Leine von der rechten Seite
durch ein Creutz uͤber die lincke Ober-Lei-
ne heruͤber, und wird mit derſelben ver-
knuͤpffet. Von dar lieget die Leine auf
einem Staͤbel, und gehet folgends biß in
die Huͤtte hinein. Jn der Huͤtte lieget
die Leine mit einem Qver-Stecken ver-
wahrt, an welcher der Vogelſteller, ſo
bald der Herd mit Vogeln bedeckt iſt, mit
beyden Haͤnden zuziehet. Jnzwiſchen hat
der Jaͤger eine Lock-Pfeiffe von Bircken-
Schaalen, mit welcher der Vogelſteller
nicht nur die auſſen umher haͤngenden
Lock-Voͤgel luſtig machet, ſondern auch
andere Voͤgel ziemlicher maſſen herbey
locket.
§. 3. Die Voͤgel werden auch mit
Leim-Spillen gefangen, wie ich in dem
erſten Theile p. 349. eines und das andere
davon angefuͤhret. Will der Vogel-
Leim weich werden, ſo muß man von
dem kleineſten Hartz, welches in den Tan-
nen-Blaͤttern zu finden iſt, etwas neh-
men, ſolches rein auslaſſen, unter ein Noͤſ-
ſel Vogel-Leim ſo viel als ein halb Huͤh-
ner-Ey groß ſchuͤtten, und ſolches auf
den Kohlen gantz gemach aufprudeln laſ-
ſen, damit es nicht, wie es leicht thut, an-
brennen moͤge. Alsdenn wird es wohl
unter einander geruͤhrt, und nachmahls
von dem Feuer im friſchen Waſſer abge-
kuͤhlet, ſo iſt er zaͤhe und harte genug. Jſt
es kalt Wetter, muß man ihn oͤlen, das

iſt, man muß unter ein Noͤſſel Leim ei-
nen guten Loͤffel voll des reineſten Lein-
Oels gieſſen, denn das Ruͤbſen-Oel ſchickt
ſich nicht dazu, als welches nur den Leim
frißt. Dieſes Lein- Oel muß alsdenn un-
ter den Leim wohl eingeruͤhret werden,
ſo haͤlt er in den Nebeln und naſſem Wet-
ter deſto beſſer. Bey warmen Wetter
braucht man kein Oel darunter, weil er
gar zu weich davon wird. Einige ver-
miſchen ihn mit Kiehn-Ruß, damit er
nicht ſo ſehr glaͤntzen moͤge; Allein man
haͤlt davor, daß auch dieſes den Leim freſ-
ſe, und zu ſchanden mache. Bey har-
tem Froſt muß man die Haͤnde in Brandt-
wein tuncken, und ihn durchkneten und
arbeiten, ſo gefrieret er nicht.
§. 4. Man richtet auch den Leim fol-
gender geſtalt zu: Wenn er geaͤdert, ſo
nimmt man ein Pfund Schuh-Pech,
und zwey Pfund Leim, thut dieſes in ei-
nen Tiegel, und ruͤhrt es wohl unter ein-
ander, man ruͤhrt auch wohl einen Loͤffel
Lein-Oel mit drunter, und laͤßt diß zu-
ſammen kalt werden. Ehe der Leim zu-
gerichtet wird, wird er folgender geſtalt
geaͤdert: Man nimmt die Miſteln von
allerhand Baͤumen, ſchaͤlet die grobe
Schaale ab, nim̃t nachgehends die andere
darunter liegende Schaale, und ſchabet ſol-
che vom Holtze herunter, einen Theil dieſer
Schaale nimmt man in die Hand, faͤngt
an ſolche im Waſſer zwiſchen der Hand
zu waſchen, und endlich ſcharff zu reiben,
da man denn befinden wird, daß ſich zu-
letzt ein Kluͤmpgen hartzigtes Weſen zwi-
ſchen den Schaalen zuſammen formiret.
Dieſes hebet man auf, und wenn man
mit den uͤbrigen Schaalen auch alſo ver-
faͤhret, ſo hat man den Leim, den man
nachgehends zurichten kan.
§. 5. Ein vortrefflicher Vogel-Leim,
der alle Voͤgel wohl faſſet und haͤlt, wird
aus Bircken-Niſſeln oder Knopffen ge-
macht, wenn das Laub noch nicht recht her-
aus iſt. Solches wird geſtoſſen, biß es
klein iſt, hernach mit friſchem Waſſer ge-
waſchen, daß das Holtz herauskommt,
endlich in warmes Waſſer gethan, ſo a-
ber nicht gar zu heiß ſeyn muß, darinnen
wohl umgeruͤhret, und nachgehends wie-
der heraus in das kalte Waſſer gethan.
Will man nun ſelbigen gebrauchen, ſo
nimmt man Ruͤthgen, die noch kleine
Aeſtgen haben, ſchaͤlet die Schaale davon
ab, indem kein Leim darauf hafftet, und
beſtreicht die Aeſtgen und Spitzen damit.
Alsdenn kan man alle Voͤgel, ſie moͤgen
T t (Anderer Haupt-Theil.)Nahmen

Des Vierdt. Th. 18. C. vom Schwartz-Wildp. Fangen/ Reh-B. Schieſſ.

Nahmen haben wie ſie wollen, damit fan-
gen. Es werden auch die groͤſten Raub-
Voͤgel darinnen verwickelt, wenn man
ſolche Ruͤthgen vor ihre Horſte ſteckt, o-
der gar in dieſelben hinein leget, da ſie
denn herunter fallen muͤſſen, und nicht
weiter fortfliegen koͤnnen.
Das 18. Capitel/
Vom Schwartz-Wildpraͤth-
Fangen/ Reh-Bock-Schieſſen
und Jagen.
§. 1.
Das Schwartz-Wildpraͤth wird zur
Herbſt- und Winters-Zeit geſchoſ-
ſen, gejaget und gefangen, weil es zu der-
ſelben Zeit vollkommen und gut am Lei-
be iſt, indem es hierinnen mit den zah-
men Schweinen uͤberein koͤmmt, und
nicht eher recht gut wird, biß es in die
Maſt und Kaͤlte kommt. Will man al-
ſo zur Herbſt-Zeit ein ſolches Jagen an-
ſtellen, ſo muß man ſich derſelben zufoͤr-
derſt mit dem Hunde verſichern. Denn
ob man gleich den gantzen Sommer hin-
durch weiß, daß ſich hier und da ſchwartz
Wildpraͤth aufhalte, indem man ſiehet,
wie die Wieſen, Thaͤler und Schlaͤge von
ihnen durchbrochen werden, ſo kan man
doch ohne Schnee nicht eigentlich ausma-
chen, wo ſie ſich geſteckt, wenn man nicht
durch den Leit-Hund, der dazu ausgefuͤh-
ret, ſich deſſen verſichert. Hat man durch
den Leit-Hund ausgemacht, wo ſie ſich
auf dem Rudel zuſammen geſteckt, ſo wird
ſolcher Ort alſobald mit den Zeugen kurtz
umſtellet, und mitten hindurch ein Garn
gezogen, woran die Herrſchafften insge-
mein zu ſtehen pflegen. An denen Zeu-
gen herum ſind die Jaͤger und Jagd-Leu-
te insgemein geſtellet, welche mit vielem
Bewegen und Rege-machen nicht nur ver-
huͤten, damit das Wildpraͤth durch die
Zeuge nicht hindurch ſchlage, ſondern
auch beſorgt ſeyn, daß es durch ſolches
Antreiben auf die Herrſchafft loßgehe,
und ſolcher Geſtalt ein groſſer Herr mit
Schieſſen und dem Fang-Eiſen ſeine Luſt
habe.
§. 2. Will man das Schwartz-Wild-
praͤth zur Winters-Zeit jagen, ſchieſſen
oder fangen, ſo iſt erſtlich zu mercken, daß
ſelbiges iederzeit gegen den Morgen ſich
ins Dickigt zu ſtecken pflegt, wo es etwan
ſeiner Meynung nach gedenckt ſicher zu

ſeyn, und daſelbſt eine Zeitlang zu verblei-
ben, iedoch pflegt es dieſes im Winter der
Kaͤlte wegen lieber und mehr zu thun,
als im Sommer. Hat es nun in der
Nacht biß gegen den Morgen geſchneyet,
ſo pfleget der Obere mit ſeinen Unter-
gebenen auszureiten, oder auszugehen,
einige Refiere vor ſich zu nehmen, ſolche
zu umkreyſſen, und nachgehends an einem
gewiſſen determinirten Ort wieder zu-
ſammen zu kommen; da ſie denn mit
einander Unterredung pflegen, wo ſich
das Wildpraͤth an dem Orte, den ſie
umkreyſſet, eigentlich geſteckt habe. Als-
denn wird ſolcher Ort in der Stille um-
ſtellet, und weil Winters-Zeit die wilden
Schweine viel trotziger ſind, und ſich nicht
leicht aus ihrem Lager ſprengen laſſen,
ſo werden die Hunde an ſie gelaſſen, die-
ſelben aufzuhetzen. Es pflegt aber den-
noch wohl zu geſchehen, daß ſie der Hun-
de wenig achten, ſich anbellen laſſen, auch
wohl 2. biß 3. Hunde todt ſchlagen, und
dennoch in ihrem Lager feſte ſitzen. Man
hat daher Gelegenheit, einen groſſen
Herrn anzufuͤhren, ſie mit deſto groͤßerer
Luſt in ihrem Lager zu fangen und zu
ſchieſſen, zumahl weil ſie bey dem Wor-
te: Hu Sau; Winters-Zeit einen eher be-
gehren als Sommers-Zeit. Es iſt cu-
rieus, daß einſtens in der Winters- Zeit
zwey Sauen am Luder gefangen worden,
welches in die Qvellen und Teller-Eiſen
umher war geleget worden, um die Woͤlf-
fe und dergleichen Ungeziefer auszurot-
ten; da ſie ſich denn in einem Eiſen ge-
fangen, und in das andere geſchlagen,
und alſo lebendig gefunden worden; wel-
ches etwas remarquables und auſſeror-
dentliches iſt, ſo nicht allezeit zu geſchehen
pflegt.
§. 3. Den Reh-Bock und die Rehe
kan man ebenfalls zur Herbſt-Zeit am be-
ſten ſchieſſen und jagen, maſſen ſie um die-
ſe Zeit am beſten ſind. Sie werden in
Klopff- und Treibe-Jagden mit andern
zur Nieder- Jagd gehoͤrigen Wildpraͤth,
als Haſen, Fuͤchſen und dergleichen, ge-
fangen. Man macht des Nachts um 9.
oder 10. Uhr in dem Holtze in der Stille
mit Garn einen Hacken, wo man das
Jagen haben will, verwahret aber zu-
gleich die Dachs- und Fuͤchs-Gebaͤude mit
Stoͤcken und Wellen fein wohl, damit
dasjenige, was heraus, nicht hinein, ſon-
dern auf den Morgen mit ins Jagen kom-
me. Nach dieſem pflegt man mit Feder-
Lappen auf beyden Seiten der Fluͤgel
zum

Des Vierdten Th. 19. C. Schwartzburg. Holtzhauer-Ordnung.

zum Holtz hinaus, und vor Holtze in das
Feld zu lauffen, damit man auch dieſes,
was anderer Orten ſonſt zu Holtze gehet,
mit in dieſes Jagen bekommen moͤge.
Des Morgens werden zu recht fruͤher
Tage-Zeit die Wind- und Hetz-Hunde
vor Holtz angeſtellt, um dasjenige, was
etwan die Zeuge vermerckend zuruͤck, und
ins Feld gehen will, zu hetzen. Alsdenn
werden mit dem Tage von denen Jagd-
Leuten die Federn abgetrieben, ins Gan-
tze gebracht, und nach und nach von da
immer weiter, biß man das, was im Ja-
gen befindlich, auf einer Bloͤſſe, Schlage
oder Wieſen einem groſſen Herrn vorja-
gen kan.
§. 4. Es giebt hierbey offtermahls
eine Luſt, denn wenn der Haſe und Fuchs
durch die Hunde, wie es herzugehen pflegt,
vielfaͤltig herumgehudelt wird, ſo retirirt
ſich offtmahls der Fuchs auf die Baͤume,
und der Haſe auf die Stoͤcke, und laſſen
den Hund immer mit vollem Laut her-
um lauffen. Weil nun dergleichen Ja-
gen allezeit vor Mittage zu Ende gehet, ſo
pflegt man meiſtentheils darnach ſich mit
Dachs- und Fuchs-Graben, wie auch mit
Hetzen in Feldern zu divertiren. Mit
dem Rehbock kan man auſſer dem eine
ſchoͤne Luſt haben, wenn ein Jaͤger den-
ſelben blatet, und alſo einem groſſen Herrn
biß vor die Buͤchſe oder Flinte bringen
kan. Er kan ihn mit Kugeln oder Schro-
ten ſchieſſen, auch wohl prallen, und als-
denn denſelben zu Vermehrung der Luſt
noch wohl etliche mahl durch das Blatt
herbey locken. Das uͤbrige iſt in dem vor-
hergehenden Theile vorgetragen.
Das 19. Capitel/
Von einer Holtzhauer-Ord-
nung/ ſo ehemahls in den Schwartz-
burgiſchen Waldungen publi-
ciret worden.
§. 1.
Als man biß anhero mit groſſem Ver-
druß wahrgenommen, auch vielfaͤl-
tigen Vorwurff, ſowohl von Fremden,
als Einheimiſchen, leiden muͤſſen, daß bey
den Holtzhauern, zumahl in den Floß-
Hieben, viel Unordnungen und Miß-
braͤuche eingeſchlichen, welche zum theil
unſerer gnaͤdigſten Herrſchafft zu Scha-
den in den Waͤldern gereichen, auch de-
nen, welche das Floß-Holtz erhandeln,

oder ausmeſſen, und wieder verkauffen
muͤſſen, oder ſolche Floͤſſer gepachtet und
gemiethet, hoͤchſtpræjudicirlich ſind; So iſt
von unſerer ſaͤmtlichen hohen Herrſchafft
uns Unterſchriebenen ernſtlich anbefoh-
len worden, ſothane Mißbraͤuche fleißig
zu unterſuchen, abzuſchaffen, der Gebuͤhr
nach zu beſtrafen, und zu dieſem Behuf
uͤber dero allbereits publicirte Forſt-
Ordnung noch dieſe Special-Holtzhauer-
Ordnung aufzuſetzen, den Unterthanen
bekandt zu machen, und ſtraͤcklich daruͤ-
ber zu halten.
§. 2. Es ſollen alle unſere Holtzhau-
er in den Waͤldern des Morgens ihre Ar-
beit mit dem lieben Gebet anfangen, und
ſich den gantzen Tag alles Fluchens,
Schwoͤrens, Gotteslaͤſterns, Schmaͤ-
hens, und dergleichen, bey harter Stra-
fe enthalten. Sie ſollen in den Hieben
und in ihren Huͤtten kein unnoͤthig Feu-
er halten, bey duͤrrem Wetter keine Reiſ-
ſig-Aſche brennen, mit dem Toback-
Schmauchen vorſichtig umgehen, wenn
ſie Feyer-Abend machen, das Feuer wohl
verwahren, oder gar ausgieſſen, daß da-
durch kein Schade oder Verwahrloſung
entſtehen koͤnne. Da durch GOttes Ver-
haͤngniß ohne ihre Schuld ſich Feuer ent-
ſpinnen moͤchte, ſo ſoll einer den andern
zu Huͤlffe ruffen und kommen, und alle
Gefahr und Schaden, aͤuſſerſter Moͤg-
lichkeit nach, verhuͤten.
§. 3. Gegen die Forſt- oder Floß-Be-
dienten ſollen ſie ſich aller Beſcheidenheit
gebrauchen, ſich nach ihren Anweiſungen
unſtreitig richten, ihrem Befehl oder Ge-
both nicht zuwider leben, vielweniger ſich
widerſetzen, oder ihnen ſchimpfflich bege-
gnen, bey unnachlaͤßlicher Strafe. Jn
ihren angewieſenen Jahren ſollen ſie ſich
gegen ihre Nachbaren friedlich halten,
keiner den andern eingreiffen, oder in
ſeiner Arbeit verhindern, alle Baͤume,
ſo Floß-Holtz geben, niedrig auf der Er-
den zu weghauen, alle Stamm-Kloͤtzer,
auch in Wind-Bruͤchen, zu erſt biß in
die Spitze, ſo weit es ſich ſpalten laͤßt,
aufſchneiden, und nicht im Giebel anfan-
gen, bey Strafe eines Viertel Guͤlden.
§. 4. Vor allen Dingen ſollen ſie den
Klafftern, nach dem ihnen bey der Anwei-
ſung uͤbergebenen Klaffter-Maaß, uͤber
die rechte Hoͤhe ein Scheit, und die ge-
buͤhrliche Weite, und den Scheiten ihre
befohlne Laͤnge, und nicht drunter geben,
kein faul Holtz mit einlegen, die Klafftern
nicht nach Vorthel und Beduͤncken legen,
T t 2die

Des Vierdten Theils 20. Cap. von einer Koͤhler- Ordnung.

die Steiffeln oder Streben wohl verwah-
ren, daß die Klafftern nicht einfallen;
alles bey Straffe, ſo offt eine Klaffter ta-
delhafft erfunden wird, des Hauer-Lohns,
und fuͤr iedes Scheit, ſo zu kurtz gefun-
den wird, ein Viertel Guͤlden. Die Hie-
be ſollen ſie ſo viel moͤglich rein halten, die
Aeſte und Hecken zuſammen werffen, und
niemahls, als wenn es naß Wetter iſt,
zu Aſche brennen, keine alten Bruͤche o-
der jungen Buͤſche zudecken, und verhau-
en, und ſich im uͤbrigen allerdings Forſt-
maͤßig bezeigen.
§. 5. Alle Bloche, es moͤgen eintzele,
Stamm-Mittel- oder Giebel-Bloͤche
ſeyn, ſo nicht faul, Kern-ſchellig, oder ſonſt
zu aͤſtig, oder untuͤchtig, ſollen ſie, ſo wohl
von Tannen als Fichten, zum Behuf der
Schneide-Muͤhlen rein aushalten, bey
Straffe eines viertel Guͤlden, ſo offt einer
oder mehr hieruͤber betreten werden.
Welche die Anfuhre gedinget, ſollen bey
Zeiten und vor Winters die Wege zu-
gleich raͤumen, bey der Anfuhre einer den
andern nicht hindern, das Holtz an den
Baͤchen ſo hoch als mans aufſchichten kan,
und ohne die hoͤchſte Noth nicht uͤber
fuͤnff Schichten oder Reyhen hinter ein-
ander legen, bey willkuͤhrlicher Straffe.
Es ſoll ſich auch keiner unterſtehen, des
Sonnabends, oder wenn ſie ſonſt heim-
gehen, ſchlechte Scheite oder Schindel-Kloͤ-
tzer mit nach Hauſe zu nehmen, bey
Straffe von iedem Scheit ein viertel Guͤl-
den, auch ohne Vorbewuſt keine Schin-
deln machen, vielweniger ohne Abzehlung
abfuͤhren.
§. 6. Wenn die Floß- Holtz- Hauer
das Floß- Holtz, welches doch ohne Noth
nicht geſchehen ſoll, in das Waſſer wel-
ckern muͤſſen, ſollen ſie die Reyhen allezeit
eines guten Schuhes oder halben Ellen
weit von einander legen, daß die Lufft
durchſtreiche, ſich auch vorſehen, daß ſol-
ches nicht durch Waſſer-Fluthen hinweg
gefuͤhret, oder durch den Schnee in den
Moraſt gedruͤcket werde. Es ſoll ſich
auch kein Holtz-Hauer unterſtehen, auf
die Lohn-Tage mehr Holtz anzugeben,
und den Lohn darauf zu heben, als er
wuͤrcklich gehauen; Wuͤrde aber ie-
mand dawider handeln, ſoll er von ieder
Klaffter, ſo er zu viel geſagt, einen halben
Guͤlden Straffe erlegen, und den Lohn,
ſo er aufgehoben, alle herausgeben. End-
lich ſoll zu Verhuͤtung aller Unordnung,
und alles Unterſchleiffes, ein ieder Holtz-
Hauer ſein Holtz vor der Abpoſtung

ſelbſt in tuͤchtige Klafftern legen, und den
Forſt- und Floß-Bedienten zuzehlen, und
dißfalls ohne Vorbewuſt oder hoher
Noth keinem andern auftragen, bey
Straffe eines halben Guͤlden.
Das 20. Capitel/
Von einer Koͤhler-Ordnung.
§. 1.
Es ſollen die Koͤhler in keinem guten
Holtze, ſondern in duͤrren bruͤchigen
Schnerr-Holtze, und worinnen kein
Nutz- Holtz mehr ſteckt, ſondern ſchon al-
les gute heraus genommen worden, an-
gewieſen werden. Sie ſollen kein Mal-
ter-noch ander Holtz ohnabgezehlet neh-
men, noch durch ihre Eintraͤger angreif-
fen oder davon nehmen laſſen. Es ſoll
alles Malter- oder Schock-weiſe verkoh-
let, und das Malter ihnen ordentlicher
Weiſe angeſchlagen und verkaufft wer-
den, da hergegen ſie ihre Kohlen Maaß-
und Karren-weiſe abgeben; die Decke
nicht ſchnitteln im jungen Holtze, ſondern
an Ort und Enden, wo es an Hieben iſt,
indem daſelbſt die Baͤume umgehauen,
und das Reißig ohndem nicht zu Nutze
gebracht werden kan.
§. 2. Es ſollen die Koͤhler wohl Ach-
tung geben, daß der Meuler bedeckt blei-
be, und zu keiner Lohe komme, ſie ſollen
daher auch nicht uͤber die Gebuͤhr die
Meuler groß und uͤber 21. Klafftern ma-
chen, damit ſie ſolchen deſto beſſer abwar-
ten und alle Gefahr verhuͤten koͤnnen.
Zu ihren Huͤtten ſollen ſie keine gute
Baͤume ſchaͤlen, um die Huͤtten damit
zu bedecken, ſondern ſolche Schaalen in
Floß- und Bloch-Hieben nehmen, da
ohndem die Baͤume umgehauen, und die
Schaale liegend bleibet, ingleichen zu ih-
ren Nacht-Lichtern kein Hartz von Baͤu-
men, ſondern Schleuſſen, und Hartz-Krie-
fen gebrauchen, und ſolche des Nachts
brennen. Die Fuͤlle, womit der Meu-
ler ausgefuͤllet wird, wenn ein Loch zu-
weilen zu ſehen, ſoll nicht im ſtehenden
Holtz, ſondern im duͤrren und Bruͤchen
genommen werden, und ihnen ſolches da-
ſelbſt frey zu nehmen erlaubet ſeyn, da
die Eintraͤger bey den Koͤhlern zum oͤff-
tern Holtz mit nach Hauſe nehmen, ſo
iſt ihnen ſolches nicht zu geſtatten, weil
ſonderlich dadurch noch ander Unter-
ſchleiff zu gewarten iſt.
§. 3. Da

Des Vierdt. Th. 21. C. von einer Glaßmacher- u. Aſchen-Br. Ordnung.

 §. 3. Da wir auch vernehmen muͤſ-
ſen, wie die Koͤhler ſich gerne der Fiſche-
reyen in unſern Waͤldern, in den Forel-
len-Baͤchen und ſonſt, zu bedienen pflegen,
auch das Wildpraͤth, ſo die Raub-Thiere
gefaͤllt, gerne aufſuchen und nach Hauſe
ſchicken, woraus auf die letzt Wildpraͤths-
Diebe zu entſtehen pflegen, ſo iſt ihnen
ſolches bey harter Straffe zu unterſagen.
Sie ſollen auch ſchuldig ſeyn, wenn ſie
vor unſere Hof-Stadt Kohlen liefern,
gegen eine Klaffter Holtz von drey Ellen
weit und hoch, und da das Scheit 2 El-
len lang iſt, ingleichen ein Scheit uͤber den
Stock gelegt worden, einen Karren Koh-
len zu uͤberlaſſen, ſonſten aber in allen
bey Verkauffung der Kohlen ſich nach
unſerm vorbeſchriebenen Maaß richten.
Sie ſollen auch iederzeit dahin bemuͤhet
ſeyn, daß bey Faͤllung des Holtzes zum
Verkohlen reine Arbeit gemacht werde,
damit der Berg wieder zu rechter Zeit
anwachſen und anfliegen koͤnne.
§. 4. Was den Brenner oder Ab-
gang der Meuler anbetrifft, ſo ſich die
Koͤhler zuweilen zum Accidens bedienen,
ihnen aber nicht gehoͤrig, ſo ſollen ſie ver-
bunden ſey, bey Lieferung der Kohlen zu
unſerer Hof-Stadt ſolche Abgaͤnge und
Brenner iederzeit mit abzugeben, und
ſolche keinesweges zuruͤck zu behalten.
Sie ſollen gehalten ſeyn, ſich in allen un-
ſerer Wald-Ordnung gemaͤß zu bezei-
gen, Und behalten wir uns vor, die da-
wider handelnden, willkuͤhrlich zu be-
ſtraffen.
Das 21. Capitel/
Von einer Glaßmacher- und
Aſchen-Brenner-Ordnung.
§. 1.
Wir von GOttes Gnaden ꝛc. thun
hiermit kund und bekennen, dem-
nach unterthaͤnigſt vorgetragen worden,
daß zeithero die Glaßmacher und Aſchen-
Brenner nicht in allen Stuͤcken unſerer
publicirten Forſt- und Holtz-Ordnung
gebuͤhrend nachgelebet, ſondern vielmehr
derſelben zuwider, und unſern Waldun-
gen zu groſſem Schaden ſich groͤſſerer
Freyheit bedienet, als wir eigentlich ih-
nen zuzulaſſen geſonnen geweſen; Als
haben wir gegenwaͤrtige Verordnung zu
ihrer Nachricht zum oͤffentlichen Druck
befoͤrdern laſſen, mit gnaͤdigſtem Befehl,
daß ſolche ohne Verzug publiciret werde.

 §. 2. Wollen demnach, daß den
Glaßmachern fernerhin nicht mehr er-
laubet ſeyn ſoll, groſſe uͤber die Gebuͤhr
gelegte Klafftern anzunehmen, wie biß-
hero geſchehen, ſondern zu Vermeidung
alles dabey vorgehenden Unterſchleiffes,
und damit unſere Forſt-Bedienten das-
jenige Holtz, was ſie bekommen, uns or-
dentlicher Weiſe berechnen moͤgen, ſollen
ſie gehalten ſeyn, ſich unſerer vorbeſchrie-
benen Wald-Maaſſe zu bedienen. Viel-
weniger ſoll ihnen erlaubet ſeyn, einiges
Holtz in unſern Waldungen unangewie-
ſen und unabgezehlet zu nehmen. Der-
jenige, ſo dawider handelt, iſt iedesmahl
ernſtlich zu beſtrafen.
§. 3. Da wir auch mißfaͤllig in Er-
fahrung bracht, wie ſie die ihnen erlaub-
ten Wieſen-Geraͤume von Tage zu Ta-
ge vergroͤſſern, auch zu Umzaͤunung der-
ſelben unſere jungen Staͤm̃gen im Wal-
de nicht ſchonen; Als wollen wir, daß
von dato an allen Glaßmachern, ſo um
ihre Huͤtten Wieſen-Geraͤume machen,
ſolche zu vermehren, fernerhin ernſtlich
verbothen ſeyn ſoll. Es ſollen auch un-
ſere Wald-Bedienten gehalten ſeyn, ſol-
che Geraͤume auszumeſſen, und ihnen
nicht mehr davon, als 24. Acker, nemlich
auf einen ieden Stand zwey Acker zu
laſſen. Das uͤbrige ſoll uns, wie billig,
wiederum heimfallen, und ſo ſie es ja mit
ihrem Vieh zu betreiben verlangen, ſoll
es ihnen, iedoch gegen einen gebuͤhrend
zu erlegenden Wald-Zinß, erlaubet ſeyn.
Sonſt wollen wir ihnen fernerhin keines-
weges verſtatten, neue Wieſen-Geraͤu-
me zu machen, oder in unſere Waldun-
gen ihr Vieh zu treiben, alles bey will-
kuͤhrlicher Strafe.
§. 4. Weil auch die Glaßmacher
ihr Schuͤr- und ander Holtz iederzeit 7.
Schuh lang begehren, und zwar ſo lang,
als der Ofen iſt, indem ſie in der Mey-
nung ſtehen, der Ofen koͤnte ſonſt nicht
erhitzet werden; ſolches aber nur eine lee-
re Einbildung, und in der That das 4.
ſchuhigte Holtz, wenn es wohl gelegt und
geſchrenckt wird, eben dieſen Effect hat,
auch weiter nichts, als unſer eigner Scha-
de dadurch befoͤrdert wird; Als ſollen ih-
nen auch ins kuͤnfftige ihre Hoͤltzer nicht
mehr in ſo auſſerordentlicher Laͤnge ge-
laſſen werden, ſondern ſie ſollen gehalten
ſeyn, die Scheite in der Laͤnge, wie wir
ſie ſonſt verlaſſen, nemlich 4. Schuh lang,
gleichfalls anzunehmen. Da auch die
Glaß-macher ſich bißhero geluͤſten laſſen,
T t 3wider

Des Vierdt. Th. 21. C. von einer Glaßmacher- u. Aſchen-Br. Ordnung.

wider unſer ernſtlich Verboth in unſern
Waͤldern die Vogel wegzufangen, auch
wohl ſo groſſe Fallen aufſtellen, daß ſie
Auer- und Birck- Huͤhner darinnen fan-
gen muͤſſen; Als wollen wir das in un-
ſerer Jagd-Ordnung deswegen geſchehe-
ne Verboth hiermit nochmahls wieder-
holet haben, bey Vermeidung derjenigen
Strafe, welche wir daſelbſt allen denjeni-
gen, ſo dawider handeln, angeſetzt. Und
wo ihnen ja ein Vogel-Herd zu halten,
von alten Zeiten erlaubet iſt, ſo ſollen ſie
doch ſolchen ordentlich verzinſen, oder ih-
rer Gerechtigkeit verluſtig ſeyn.
§. 5. Es ſoll ihnen nicht vergoͤnnet
ſeyn, ſich der Wolffs-Fraſſe anzumaſſen,
oder die Wald- und Fiſch-Baͤche auszu-
leeren. Dieſe und andere dergleichen Ein-
griffe in unſere hohe Jagd-Gerechtigkeit
wollen wir entweder mit Landes-Ver-
weiſung oder harter Geld-Buſſe iederzeit
beſtrafft wiſſen. Weil auch biß anhero
dieſelben zu ihren Glaß- und Schlaf-Huͤt-
ten das Bau-Holtz unangemeldet vor
ſich weggenommen; Als wollen wir ih-
nen zwar ferner ſolches frey zu nehmen
nicht verſagen, iedoch ſollen ſie, wo ſie zu
Reparirung und Aufbauung ihrer Huͤt-
ten etwas Holtz von noͤthen haben, ſolches
unſern Forſt-Bedienten zuvor anzeigen,
und ſich von denenſelben gebuͤhrend an-
weiſen laſſen.
§. 6. Es ſollen ferner die Glaßma-
cher keinesweges von den Aſchen-Bren-
nern die Aſche zu nehmen prætendiren,
ſondern wie die Aſchen-Brenner verbun-
den ſind, die Aſche den Forſt-Bedienten
einzuliefern, alſo ſollen die Glaßmacher
hingegen ſich ſolche von den Forſt-Be-
dienten allein wiederum zumeſſen laſſen.
Und wollen wir die hiewider handelnden
Aſchen-Brenner oder Glaßmacher ie-
desmahl mit einem Guͤlden beſtraft wiſ-
ſen. Da auch die Glaßmacher gerne
zwey Huͤtten, nemlich eine Som̃er- und
Winter- Huͤtte zu haben pflegen, und da-
her, weil ſie nicht das gantze Jahr durch
darinnen arbeiten, auch der Erb-Zinß
nicht, wie von andern Huͤtten, jaͤhrlich,
ſondern nur woͤchentlich zu nehmen iſt;
Als befehlen wir, daß ſie allezeit unſern
Rechnungs-Beamten, ſo zu Einneh-
mung ſolches Erb-Zinſes beſtimmt, ge-
buͤhrende Anzeige thun, wenn ſie in ih-
rer Sommer- oder Winter-Huͤtte an-
feuern wollen, als welches gemeiniglich
im Winter aufs laͤngſte von Martini biß
Oſtern, und im Sommer von Pfingſten

biß Michaelis geſchiehet. Jn Entſtehung
deſſen aber, und da ſie uns um etliche
Wochen Erb-Zinß zu betruͤgen geden-
cken, ſollen ſie, nebſt Erlegung des zuruͤck
behaltenen Erb-Zinſes, vor iede ver-
ſchwiegene Woche einen Viertel-Guͤlden
Strafe zu erlegen ſchuldig ſeyn.
§. 7. Die Aſchen-Brenner ſollen
nicht laͤnger, als von Michaelis biß O-
ſtern, und zwar in naſſen und feuchten
Zeiten, Aſche zu brennen ſich unterſtehen,
auch ſich dabey iederzeit recht vorſichtig
auffuͤhren, damit uns durch ihre Ver-
wahrloſung in den Waldungen kein
Schade zugefuͤget werde. Sie muͤſſen
uns daher allezeit, ehe ſie Aſche brennen,
mit einer Caution von 300. Guͤlden we-
gen alles daher zu befahrenden Schadens
verſichern. Ob ihnen gleich zugelaſſen,
hartes und weiches, ſchwartzes und weiß
Holtz zu brennen, ſo muß doch dieſes kei-
nesweges im ſtehenden Holtze geſchehen,
weil dadurch nicht allein unſere Waldung
in groſſe Feuers-Gefahr gerathen koͤnte,
ſondern auch der Schafft an ſolchen offt
nur unten anbruͤchigen Baͤumen viel-
faͤltig noch gut, und zu etwas beſſers zu
gebrauchen iſt. Wie ſie deñ auch in liegen-
den Bruͤchen dennoch kein ander Holtz zu
Aſche brennen muͤſſen, als das faul iſt,
und ſonſt zu keinem andern Nutz-Holtz
verkaufft werden kan.
§. 8. Sie ſollen ſich keinesweges ge-
luͤſten laſſen, die gebrannte Aſche zu ver-
parthieren, oder ungemeſſen wegfuͤhren
zu laſſen. Vielmehr ſollen ſie ſolche treu-
lich unſern hierzu beſtellten Forſt-Bedien-
ten einhaͤndigen, und vor das Achtel-
Maaß 8. Pfennige nehmen. Wo ſie aber
ſolche anderswohin verkauffen wuͤrden,
ſollen ſie, nebſt 1. fl. Strafe, auch ſolche
verparthierte Aſche zu bezahlen angehal-
ten werden. Desgleichen wollen wir ih-
nen ernſtlich verbothen haben, ſich im ge-
ringſten an unſer Wildbahn zu vergreif-
fen, wie denn ein ſolcher, der ſich darin-
nen wird ergreiffen laſſen, mit einer
Strafe von zwey Guͤlden unausbleiblich
angeſehen werden ſoll.
Das 22. Capitel/
Von mancherley Anmerckun-
gen/ ſo zum Feder-Wildpraͤth
gehoͤren.
§. 1.
Die Birck- Huͤhner halten ſich meiſten-
theils gerne auf, wo Bircken-Baͤu-
me an-

Des Vierdten Theils 22. Cap. Anmerckungen vom Feder-Wildpraͤth.

me anzutreffen, weil ſie ſich vom Bircken-
Saamen nehren; ſie zerbeiſſen auch das
junge Holtz davon, laſſen die Schaale da-
von herabfallen, und genuͤſſen es als klei-
nen Heckerling; inzwiſchen findet man
ſie auch an andern Orten, wo keine Bir-
cken ſind. Von der Auer-Hahn-Paltz
habe ich in dem erſten Theile gemeldet.
Hierbey muß ich eine groſſe Schwachheit
der alten Jaͤger anfuͤhren, die da gemey-
net, der Auer-Hahn lieſſe vor groſſer
Geilheit den Saamen unter dem Baum
auf die Erde fallen, welchen die Henne
nachgehends genoͤſſe; maſſen man geſehen,
daß, wenn der Hahn der Paltze auf dem
Baum oder Stocke muͤde worden iſt, er
auf den Tag ab, und auf den Erdboden
geſtrichen, da denn das Huhn, ſo meiſt
nahe bey ihm ſtehet, daß es ſeine Paltz
hoͤret, zu ihm kommt, und von ihm, wie
ander Feder-Wildpraͤth thut, betreten
worden iſt; wie ich denn ſelbſt einen Au-
er- Hahn ſehen paltzen, welcher die Henne
ordentlich beſtiegen, und dieſes wegen ſei-
ner groſſen Geilheit in die 13. mahl wie-
derholet hat.
§. 2. Der Birck-Hahn paltzet auf
den Baͤumen ſowohl, als auf der Erden,
macht ſeine Federn ſtraubigt als ein Ca-
lecutſcher Hahn, ſpringet im Paltzen
offtmahls, wenn er an der Erden ſtehet,
in die Hoͤhe, und macht mit ſeinen Fluͤ-
geln eine Figur wie ein Rad. Sein Hau-
ter-Geſchrey iſt dabey curieux, maſſen
er aus einer Tertie in die andere ſteiget,
welches recht artig anzuhoͤren. Sein
Huhn hat er meiſt bey ſich, und macht in
ſeinem Paltzen rechte Affen-Poſituren.
Der Auer-Hahn wird bey ſeiner Geilheit
auſſer ſich ſelbſt geſetzt, daß, da die Jaͤger
auſſer der Paltz-Zeit ihm gar nicht bey-
kommen koͤnnen, weil er ſo gar hoͤret,
wenn nur ein Reißgen zerknickt wird, er
in der Paltz-Zeit hingegen nicht achtet,
wenn auch ein Schuß unter dem Baum
geſchehen ſolte. Dem Birck- Hahn hin-
gegen iſt eher beyzukommen, und haͤlt den
Schuß beſſer aus, als jener.
§. 3. Wenn die Blaͤtter der Roth-
Buche anfangen auseinander zu gehen,
ſo ſucht das Auer-Huhn ſeine Gelegen-
heit, und zwar meiſtens auf Schlaͤgen,
wo Zimmer- oder Wellen-Geniſte zu ſin-
den iſt, und leget daſelbſt ohne Zuſam̃entra-
gung vieles Geniſtes ſeine Eyer, bringt ſol-
che aus ohne Huͤlffe des Hahnes, nachdem
ſie vier Wochen zugebracht. So wild
als ſonſt die Auer-Huͤhner ſind, ſo ſind

ſie doch, ſo lange ſie uͤber der Bruth ſind,
gantz zahm, ſie laſſen ſich mit Spieß-Ru-
then uͤberſtreichen, ja gar mit Schlingen
wegziehen, und gehen nicht eher fort, biß
man ſie gar zu ſehr plaget. Es wuͤrde
der Auer- Haͤhne, weil ſie ſich ziemlich ver-
mehren, noch viel mehr geben, wenn ſie
nicht mit Lauf-Schlingen oder Schnep-
pen-Fallen weggefangen wuͤrden. Jch
habe mir etwas notables von einem Au-
er-Hahn, der in Thuͤringen in dem Brei-
tenbacher-Forſt vor einigen Jahren an-
getroffen worden, durch einen glaubwuͤr-
digen Jaͤger erzehlen laſſen: Es ſoll die-
ſer, da ſie ſonſt ſo wild ſind, daß man nicht
einmahl mit dem Schuß an ſie kommen
darff, ſich gantz familiair gemacht haben.
Als ein Bauer daſelbſt Holtz geſchlagen,
hat der Auer-Hahn ſtille geſeſſen, biß
der Bauer auf ihn loßgangen, und ihn
ſchlagen wollen, da denn der Hahn nicht
vor ihn geflohen, ſondern vielmehr nach
dem Bauer zugefahren, und ihn in die
Beine gehackt. Unterſchiedliche groſſe
Herren ſind demſelben zu gefallen hinge-
reiſt, und haben Calecutſche Huͤhner mit
gebracht, da er ſich denn weder vor den
Leuten, noch vor den Pferden geſcheuet,
ſondern alſobald ſich vom Baum bege-
ben, und die Henne betreten, ja einem
gewiſſen groſſen Herrn ſich in den Schar-
lachnen Mantel gewickelt, und mit fort-
ſchleiffen laſſen, auch auf einen ieden, der
an den Baum geſchlagen, wo er geſeſſen,
zugeflogen, und ſich mit ihm herum ge-
riſſen.
§. 4. Das Birck-Huhn leget ſeine
Bruth auf Bloͤſſen oder Schlaͤge, allwo
ſie hohe Huͤgel oder Stoͤcke erwehlen, an
welchen ſie ihr Neſt machen. Sie bedie-
net ſich zu ihrem Neſte ſehr viel Geniſte,
in welches ſie ihre Eyer zu legen pflegt.
Das Birck-Huhn iſt eines von den ra-
reſten und delicateſten Voͤgeln, ſiehet auch
ſchoͤn aus, wiewohl die Henne noch deli-
cater als der Hahn iſt. Der Trappe
paltzet in der Faſten-Zeit, hat nicht ein
Huhn allein, ſondern unterſchiedliche, und
breitet ſich mit ſeinen Federn und
Schwantz bey der Paltze aus, wie ein Ca-
lecutſcher Hahn. Doch vernimmt man
keinen Laut von ihm, wie bey dem Auer-
Hahn; Sie ſind zu dieſer Zeit recht boß-
haffte Voͤgel auf ihres gleichen, indem ſie
ſich offters ſehr treten und ſchlagen. Er
fuͤhret ſeine Jungen, ſo bald ſie fortkom-
men koͤnnen, in das Getraͤide.
§. 5. Der wilde Schwan iſt ein
ſchoͤner

Des Vierdten Th. 22. Cap. Anmerckungen vom Feder-Wildpraͤth.

ſchoͤner und anſehnlicher Vogel, und ge-
hoͤret gleichfalls mit zur hohen Jagd, hat
aber ein ſehr grobes Wildpraͤth, haͤlt ſich
eigentlich nicht hierum auf, wird aber
doch bißweilen hierum geſehen, wenn er
fich etwan zur Herbſt-Zeit, durch See-
Sturm erſchrecket, verflieget, da er auf
den Teichen geſchoſſen wird. Er hat ei-
nen gantz ſchwartzen Schnabel, iedoch
nicht ſo ſchoͤne weiſſe Federn, als die zah-
men Schwaͤne. Jhr Bruͤten und Zu-
ſammenfuͤgung iſt ſo eigentlich nicht be-
kandt, weil ſie ſich in unſern Landen nicht
aufzuhalten pflegen; Doch weiß man
von den zahmen, daß ſie 5. biß 6. Eyer
legen, die ſie in 4. Wochen ausbruͤten.
Die Jungen ſind nicht gleich vom Anfang
weiß, ſondern haben graue wollichte Fe-
dergen, wenn ſie ſich aber verkielet, wer-
den ſie braun, biß ſie ſich nach und nach
vermauſen, da bekommen ſie weiſſe.
Von den Faſahnen habe ich im erſten
Haupt-Theil p. 147. u. hier im dritten Theil
p. 197. zur Gnuͤge angefuͤhret. Jtzo will
ich nur noch gedencken, daß ſie ſich im Le-
gen der Eyer von ſelbſten dazu beqvemen.
Wenn ſie ſitzen, werden ſie in Qvartiere
gethan, und Garn uͤber ſie gezogen, da-
mit der Raub-Vogel ihnen oder ihrer
Bruth keinen Schaden zufuͤgen koͤnne.
Des Som̃ers pflegen ſie Tag und Nacht
im Garten zu verbleiben, und auch in
Qvartieren unter dem Himmel. Des
Winters gehen ſie zu Nacht in denen
Qvartieren ins Hauß. Zu denen Faſah-
nen kom̃en zwar ſonſt keine zahme Huͤh-
ner, Haͤhne, Cappaunen oder Baſtarte,
iedoch werden in den Gaͤngen der Faſah-
nen die Hennen von den zahmen Huͤh-
nern hin und wieder angepfloͤckt, ver-
muthlich deswegen, damit die Faſahne
durch ſie zahm erhalten werden ſollen,
auch wohl, daß ſich der Hahn von den
Faſahnen zuweilen vergehen, und die
zahmen Huͤhner treten ſoll, als wovon
eigentlich die Baſtarte entſtehen. Sie
hoͤren uͤberaus gern pfeiffen, dahero muß
ein Junge beſtaͤndig in dem Faſahn-Gar-
ten herumgehen, und pfeiffen. So bald
die jungen Faſahne ausgekrochen, muß
man ihnen die Fuͤſſe mit Wein abwaſchen.
§. 6. Der Brach-Voͤgel giebt es
dreyerley Arten, als die Keilhacken oder
Faſten-Schlieer, die Saat-Huͤhner, und
Ditgen. Der Kopff und Schnabel glei-
chet den Trappen, iedoch ſind ſie nicht ſo
groß. Die Saat-Huͤhner haben ſchoͤne
bunt-farbigte, ſprencklichte und gruͤn-

ſchilderichte Federn. Zur Herbſt-Zeit
halten ſie ſich gerne in den Saat-Feldern
auf. Die Ditgen ziehen mit jenen zu ei-
ner Zeit, bruͤten auch, wie die andern,
nicht hier zu Lande. Sie ſind ſehr liſtig,
und weil ſie meiſtentheils im freyen Felde
liegen, und ſich da aufhalten, ſo koͤnnen
ſie auch mit nichts anders, als mit der
Flinte hintergangen werden. Bey den
Wachteln ſiehet der Hahn und das Huhn
einander ziemlich gleich, ohne daß der
Hahn unter dem Halſe etwas braun-roͤth-
licht, und ſchwartz- ſtreificht iſt. Sie ſol-
len den Manns-Perſonen einen ziemli-
chen Zuſatz an Kraͤfften geben. Der
Schnaͤrtz wird der Wachtel-Koͤnig ge-
nennt, weil er ihr in allen aͤhnlich ſiehet,
auſſer daß er groͤſſer iſt, auch laͤnger von
Schnabel und Fuͤſſen, und ſind die Fuͤſſe
gelb-gruͤnlicht. Sein Schrey iſt ordent-
lich, als wenn man mit einem Meſſer an
einem weiten Kamm ſcharrete. Und wenn
man dergleichen Schrey durch den Kamm
nachmacht, ſo iſt er vermittelſt des Wach-
tel-Garns gar wohl zu fangen. Jm
uͤbrigen ſind ſeine Eigenſchafften in allen
der Wachtel gleich.
§. 7. Von den Wald-Schnepffen
habe ich in dem erſten Haupt-Theil p. 143.
gehandelt. Die andere Art der Schnepf-
fen iſt die Riet-Schnepffe, welche ſowohl
an Groͤſſe, als auch an Farbe und Ge-
ſtalt der Wald-Schnepffe ziemlich gleich
kommt; doch an Delicateſſe jener nicht
beykommt, weil ſie ſchon einiger maſſen
thranigt werden will. Jm Fluge iſt ſie
viel geſchwinder, als jene. Jhre Jungen
bringet ſie in den groſſen Moraͤſten aus.
Jhre Nahrung iſt Gewuͤrme und Muͤ-
cken, und was im Sumpff zu finden. Sie
pflegt ebenfalls wie die andern Voͤgel zu
ziehen. Die Haar-Schnepffe iſt etwas
kleiner, als die Riet-Schnepffe, aber an
Farbe und Natur jener in allen gleich.
Die Pfuhl-Schnepffe, welche auch die
Himmels-Ziege genennt wird, differirt
der Farbe nach nicht ſonderlich von der
vorhergehenden, iedoch iſt ſie etwas grau-
licher, und jene etwas groͤſſer. Wenn
dieſe geſprengt wird, ſteigt ſie in die Lufft
hinaus, und flieget nachmahls einen kꝛum-
men Bogen wieder herabwerts. Sie laͤſ-
ſet dabey einen ſolchen vernehmlichen und
zitternden Laut von ſich hoͤren, wie et-
wan eine Ziege, daß man ſich daruͤber
verwundern muß. Sie pfleget auch oͤff-
ters auf der Erden an Waſſer oder
Suͤmpffen, ſonderlich bey Veraͤnderung
des

Des Vierdten Theils 23. Capitel/ von allerhand Voͤgeln.

des Wetters durch einen Laut ſich hoͤren
zu laſſen, der mit zweyen Thonen um-
wechſelt. Jhre Bruth hat ſie an Sumpf-
fen und auf Huͤgeln, und leget ihre Ey-
er, deren vier ſind, ohne zuſammengetra-
genes Geniſte gantz bloß hin. Die letzte
Art der Schnepffen iſt der Sand-Laͤuffer,
wird auch ſonſt das Grießhuhn genennt.
Dieſes iſt die kleineſte Art unter den
Schnepffen. Sie ſind ſchwartz geſprengt,
und haben eine weiſſe Bruſt, ſonſt a-
ber an Schnabel und Fuͤſſen den andern
Schnepffen gleich. Hier zu Lande bruͤ-
ten ſie in dem Sand, ſonderlich auf groſ-
ſen in denen Fluͤſſen liegenden Jnſuln,
oder Grieſſen. Sie haben zwey biß drey
Junge, nehren ſich von Waſſer-Gewuͤr-
me, und ziehen gleich im Anfange des
Herbſtes nach Jacobi, kommen auch zu-
erſt auf dem Ruͤck-Zug wieder. Wie
man denn ihre Ankunfft und Abzug leicht-
lich mercken kan, und ſolchen durch ihren
hellen Ruf zu vernehmen geben, welchen
ſie bey ihrem Zuge ſowohl Nachts als Ta-
ges, ingleichen auch ſonſt, wenn ſie geſpren-
get werden, von ſich hoͤren laſſen.
§. 8. Der Kybitz laͤßt ſich hier im
Fruͤh-Jahr ſehen, ſobald als der Sumpff
von Froſt offen wird, worinnen er ſeine
Nahrung ſucht. Ob er gleich ſonſt ſehr
ſcheu und vorſichtig iſt, daß man ihm in
der Herbſt-Zeit nicht wohl beykommen
kan, ſo iſt er dennoch in der Bruth-Zeit
ſo kuͤhne, daß er Menſchen und Hunden
faſt auf den Kopff flieget, und daher im
Fliegen mit ſonderbarer Luſt zu ſchieſſen
iſt. Nachdem er 14. Tage geſeſſen, bringt
er drey biß vier Junge aus, welche er
nachmahls mit allerhand in Suͤmpffen
ſich befindlichen Gewuͤrme aufziehet. Den
Ringel-Tauben kan man nicht anders
beykommen, als auf denen in Waͤldern
befindlichen Plaͤtzen, und an den Traͤn-
cken. Die Hohl-Tauben niſten und bruͤ-
ten wie die Spechte allezeit in die hohlen
Baͤume, daher ſie auch den Nahmen ei-
ne Hohl-Taube fuͤhren, haben im uͤbri-
gen ein gar ſchwartzes Wildpraͤth. Die
Tuꝛtel-Tauben bringen zwey Junge aus,
einen Taubert, und eine Taͤubin. Auch iſt
zu mercken, daß der Taubert die Jungen
mit hilfft ausbringen, welches iedoch ſo
gar hitzig und fleißig nicht geſchicht, ſon-
dern auch wohl mitgehet.

 Das 23. Capitel/
Von allerhand Voͤgeln/ ſo auf
den Herden und in Schneiden
gefangen werden.
§. 1.
Der Krammets-Vogel wird auf dem
Herde und in Lauf-Schlingen in
groſſer Menge gefangen. Jedoch auf
dem Herde ohne ſeines gleichen Lock-
Vogel nicht. Sonſt iſt er gut durch den
Winter zu bringen, und zahm zu ma-
chen. Zum Futter giebt man ihm als-
denn Weitzen-Kleyen und Milch, nebſt
Eber-Eſch oder Vogelsbeeren. Sein
Schreyen, Sitzen und Bewegen kommt
ziemlich Elſterhafftig heraus. Die Schner-
re iſt auf dem Herde nicht gar wohl zu be-
kommen, indem ſie nicht gerne einfaͤllt,
iedoch geſchicht es auch vielfaͤltig. Wenn
ſie hier zu Lande bruͤtet, ſo geſchicht ſol-
ches an Echen und andern Baͤumen, wie
die Amſel und Zippe zu thun pflegt.
Winters-Zeit erhaͤlt ſie ſich mit von den
Miſtel-Beeren, ſo auf Tannen und an-
dern Baͤumen wachſen. Die Zipp-Droſ-
ſeln ſetzen ihre Neſter wie die Schnerren
an die Baͤume, iedoch findet man auch
ihre Bruth offters in Klafftern oder Wel-
len-Haufen. Wenn ſie 14. Tage geſeſſen,
bringen ſie 4. biß 5. Junge aus.
§. 2. Die Nahrung des Stahres iſt
eigentlich Geſaͤmig, ingleichen Gewuͤrme
und ſo fort. Er iſt auf allerhand Art zu
fangen, weil er ein ſehr tummer Vogel.
Wenn man ihn ſchieſſen will, ſiehet er
wohl den Jaͤger noch dazu an, und ſchnar-
ret dabey. Der Buch-Fincke gleichet
den Fincken an der Groͤſſe und Geſtalt;
doch iſt er an Farbe viel ſchoͤner, geſtalt
er von auror-gelber und weiß-geſprenckel-
ter Farbe am Bauche, meiſtens aber un-
ter dem Halſe iſt, auf dem Ruͤcken aber
iſt er dergeſtalt braun-gelbe und weiß ge-
ſprengt, daß er nur mit Luſt anzuſchau-
en. Seine Nahrung iſt Hanf, Lein und
andere Geſaͤmig auf der Heide. Er pflegt
mit den Fincken auf dem Flug gemeiniglich
zu ziehen, bruͤtet und heckt aber hier zu
Lande nicht. Der Grienitz iſt mit dem
Schnabel ſonderlich geſtaltet, maſſen er
gantz ſpitzig. Der Obertheil des Schna-
bels iſt bey manchen auf die rechte, bey
andern aber auf die lincke Seite gewach-
ſen; daher jener der Recht-Schlegel,
U u (Anderer Haupt-Theil.)dieſer

Des Vierdten Theils 23. Capitel/

dieſer aber der Linck-Schlegel genennt
wird. Man fabulirt davon, daß dieſes
daher komme, weil dieſer Vogel am
Creutze CHriſti die Naͤgel habe auszie-
hen wollen. Man ſpuͤhret ſie am aller-
meiſten, wenn es viel Fichten-Saamen
giebt. Es wird den Recht-Schlegeln ei-
ne beſondere Krafft zugeſchrieben, welche
ſie dem Waſſer, wovon ſie in den Kefich-
ten ſauffen, geben ſollen, welches zu ei-
nem und andern Dinge zu gebrauchen
ſey. Einige ſagen, wenn die ſchwangern
Weibs-Perſonen von der Aſche dieſes
Vogels zu ſich nehmen, ſo wuͤrden ſie da-
von abortiren.
§. 3. Der Seiden-Schwantz hat auf
dem Kopff eine erhabene Kuppe, welche
er im Sitzen hoch in die Hoͤhe reckt, iſt
auch unter den Augen und am Halſe
ſchwartz gezeichnet. Man findet dieſer
Art Voͤgel nicht alle Jahr, ſondern ſie
ziehen wohl oͤffters erſtlich in 4. 5. und
mehr Jahren. Man haͤlt insgemein
davor, er ziehe alle 7. Jahre auf einmahl,
welches aber ungewiß. Es iſt ein ſehr
tummer Vogel, welchen man auch mit
Schieſſen leicht beykom̃en kan, und zwar
in groſſer Menge, weil ſie die Art haben,
daß, wenn ſie fuſſen, ſolche gantz nahe an
einander huͤpffen. Der Kernbeiß iſt an
Groͤſſe dem Seiden-Schwantz oder Grie-
nitz gleich, ſiehet aber gelb-braun von
Farbe, und hat auf den Fittigen ſchwartze
und weiß-ſcheckigte Federn, wie auch un-
ten an den Schwing- oder Schwantz- Fe-
dern, weiſſe Flecken, daß man ihn des-
wegen im Fliegen gar wohl erkennen kan.
Zur Herbſt-Zeit ziehet er bey ſtarcken
Flugen vorbey, da ihrer denn ſonderlich
viel auf dem Leim gefangen werden.
Sie ſind ſonſt ſehr luſtig zu ſchieſſen, in-
dem ſie in den Kirſchen gantz blind zuſam-
men ſitzen.
§. 4. Die Nahrung der Gimpel o-
der Blut-Fincken ſind Eber- und Ebiſch-
beere, und ziehen zur Herbſt-Zeit auf
ziemlich ſtarcken Flugen, wiewohl ſie auch
mehrmahls Winters- Zeit hier zu Lande
bleiben, da ſie denn denen Trag-Knoſpen
an Birn-Baͤumen gar ſehr ſchaͤdlich ſind,
geſtalt ſie, wenn ſie einen ſolchen Baum
ausmachen, die Knoſpen ſubtil aushuͤl-
ſen, und die Koͤrnlein zu ihrer Nahrung
heraus ſuchen koͤnnen. Der Schwartz-
Specht iſt in ſeinem Schwantze von der
Natur mit beſonders harten Federn ver-
ſehen, die ſo ſteiff als ein Fiſchbein ſind,
mit welchen er ſich an den Baͤumen her-

aufſchieben und ſtaͤmmen kan. Er zie-
het niemahls weg, ſondern bleibet Win-
ters-Zeit dieſer Orten, da er ſich meiſten-
theils mit Ameiſen und Bienen ernaͤhret.
Er wird gefangen, wenn man ihm bey
Nacht die Loͤcher, worinnen er bleibet, ver-
ſtopffet, oder ein klein Garn vor das Loch
pfloͤcket. Doch wird er auch auf den
Leim-Geſtellen betrogen, indem er an
ſolchen als duͤrren Gipfeln ſeine Nah-
rung ſuchen will, und alſo haͤngen blei-
bet; im uͤbrigen iſt dieſes Wildpraͤth zu
nichts nuͤtze. Der Gruͤn-Specht ſucht
ſeine Nahrung, wie der Schwartz-Specht,
bringet ſeine Jungen auch alſo aus, ziehet,
wie jener, Winters-Zeit hieſiger Orten
nicht weg. Man ſagt von dieſem Vogel,
daß er die Spring-Wurtzel zu holen
pflege, wenn man ihm das Loch ſeines Ne-
ſtes im Baum verkeile. Wolte man der-
ſelben habhafftig werden, muͤſte man ein
roth Tuch unter den Baum breiten, da
ſie denn ſolche Wurtzel fallen lieſſen. Wie-
wohl ſolches noch niemand probiret hat.
Der Roth-Spechte giebt es wieder man-
cherley Arten, doch ſind ſie an Farbe ein-
ander gleich, nemlich ſchwartz geſcheckt,
auf dem Kopff und unter dem Schwantz
roth. Sie ſuchen auch, wie der Schwartz-
Specht, ihre Nahrung unter andern im
fichtenen Saamen, und ſind ſonſt in al-
len geartet, wie die Schwartz- und Gruͤn-
Spechte. Der Baum- Reuter hat ein
duͤnnes und forne krummes Schnaͤbel-
gen, bruͤtet ſeine Jungen, deren er ge-
meiniglich vier hat, wie die Spechte in
hohlen Baͤumen aus. Er bleibet Win-
ters- Zeit gleichfalls hier zu Lande, und
iſt zu verwundern, wie ſich dieſes kleine
Voͤgelchen vor der Kaͤlte præſerviren
kan.
§. 5. Bey dem Rothkehlgen ſehen der
Hahn und die Sicke einander gantz gleich,
auſſer daß der Hahn etwas ſchwaͤrtzere
Fuͤſſe hat. Bey dem Roth-Schwantz
ſiehet der Hahn der Sicken nicht gleich,
indem die Sicke am Bauch weiß-gelblicht
und auf dem Ruͤcken graulicht. Hinge-
gen iſt der Hahn am Leibe Ziegel-roth,
und hat eine ſchwartze Kehle mit weiſſen
Federn eingeſprengt, als wenn es mit
Schimmel angelauffen waͤre, und haben
alle beyde rothe Schwaͤntze. Wenn die-
ſe Voͤgel ſich im Fruͤh- Jahr wieder ein-
finden, ſo kan man ſicher glauben, daß
die Froͤſte nunmehr vorbey ſind, und die
warmen Naͤchte wieder angehen. Die
Fincken ſind gar tumme Voͤgel, ſo,
daß

Von allerhand Voͤgeln/ ſo auf den Herden gefangen werden.

daß man ſie auch nur den tummen Fin-
cken zu nennen pflegt. Wenn ſie einmahl
ſitzen, laſſen ſie einen ſo nahe an ſich kom-
men, daß man ſie auch mit dem Piſtohl
ſchieſſen kan. Auf der Heide pflegen ſie
ſich ſo haͤuffig aufzuhalten, daß man ſie
in groſſer Menge auf einmahl ſchieſſen
kan. Die Bruth des Zitſcherlings iſt un-
bekandt, ſintemahl dieſe Art Voͤgel hier
zu Lande, gleich dem Seiden-Schwantz,
gar ſelten gefunden wird. Er ziehet,
wenn er kommt, in ſo groſſer Menge, als
der Zeißig. Jſt ſonſt im uͤbrigen ein ſehr
tummer Vogel, der leicht zu fangen.
§. 6. Die Meiſen fliegen Winters-
Zeit an das Luder mit, und nagen davon,
und zwar, wenn es trocken oder gefroh-
ren iſt, wie ſie denn auch die erſten mit
ſind, die ſich an den armen Suͤndern in
das Geſichte vergreiffen. Sie ſind ſonſt
ein gar naſenweiſer Vogel, der ſich uͤber
alles hermacht; auch wenn man ſie neben
einem andern Vogel in der Stuben hat,
ſo ſiehet man offters, wie ſie ihm die Au-
gen aushacken. Zur Herbſt-Zeit wer-
den ſie haͤuffig auf dem Globen nach der
Lock-Pfeiffe ſowohl an den Waſſern, als
auf den Bergen gefangen. Die Bach-
ſteltzen kommen nicht eher, als biß die
Naͤchte warm werden, und ihre Nahrung
vom Gewuͤrme haben koͤnnen. Sie ſind
der erſte Sommer-Vogel, auf welchen
die Ackerleute im Saͤen genau Achtung
geben. Zur Herbſt-Zeit gehen ſie am
allererſten wieder mit fort. Wenn ihre
Jungen ihnen genommen werden, ſo zie-
hen ſie ihnen, wie die Stieglitze, vor Lie-
be biß an die Haͤuſer nach, und ziehen ſie
in den Vogelbauern auf. Der Zaun-
Koͤnig pflegt mehrentheils bey Aenderung
des Wetters zu ſchreyen, daher er auch
vor einen gantz accuraten Wetter-Vogel
mit zu rechnen, ja ſo lange er zu ſchreyen
pflegt, darff man ſich keines guten Wet-
ters verſehen. Er iſt einer von den aller-
kleineſten mit, daß man ſich verwundern
muß, wie er ſich den Winter uͤber fort-
bringet.
§. 7. Das Goldhaͤnigen ſiehet bald
wie der Zaun-Koͤnig aus, auſſer daß es
noch etwas gelblichter, und auf dem Kopff
ein gold-gelbes Kuͤplein hat, als ein Ger-
ſten-Korn groß, wie auch dergleichen Fe-
dern auf den Fittigen. Die Graſemuͤcke
wird die Nachtigall auf dem Thuͤringer-
Walde genennt, weil ſie ſich gerne in
Tannen-Fichten- und Kiehn-Holtz auf-
haͤlt, da hingegen nur die Nachtigall im

Buſch-Holtz angetroffen wird. Sie iſt
von Groͤſſe als ein Rothkehligen, hat aber
einen etwas kuͤrtzern Schwantz, ſiehet von
Farbe ſprencklicht grau, und am Bauch
gelblicht. Sie haͤlt ſich gerne in Gaͤrten,
Wieſen, und daſelbſt befindlichen Buͤſchen
auf, allwo ſie ihre Nahrung ſuchet. Sie
nehrt ſich mit nichts, als mit Geſchmeiß
und Gewuͤrme, und gleichwie ſie am er-
ſten wegziehet, ſo kommt ſie auch am ſpaͤ-
teſten wieder, weil ſie gar keine Kaͤlte lei-
den mag.
§. 8. Es ſiehet dieſer Vogel faſt ei-
nem Rothſchwantz aͤhnlich, daher er von
vielen, wenn er zuweilen ſeiner Tumm-
heit halber in Sprenckeln gefangen, vor
einen Rothſchwantz gehalten, und todt ge-
macht wird, welches aber zu bejammern.
Seine Bruth iſt gar leicht zu finden, weil
er gemeiniglich nicht weit davon ſitzt, und
ſolche mit ſeinem Geſang verraͤth. Die
Nachtigall kan man nicht fangen, wenn
das Laub nicht voͤllig heraus iſt, weil ſie
ſich alsdenn noch nicht vor ſicher genung
haͤlt, auch zur ſelbigen Zeit noch nicht ſin-
get. Wenn aber das Laub vollkommen
ausgeſchlagen, muß man den Ort wohl
mercken, wo ſolche ſinget, und wo ſie ſi-
tzet. Alsdenn kan man ſich gleich zur Er-
den buͤcken, den friſchen Raſen ausſte-
chen, oder anderswo ein Loͤchlein graben,
da ſie denn ſo fuͤrwitzig iſt, alsbald zu ſin-
gen aufhoͤrt, und Achtung giebt, was et-
wan allda paſſiren moͤchte. So bald
man nun von dem gegrabenen Loch weg-
gehet, flieget ſie gleich hin, und ſiehet,
was es dort giebt, daher man ſie auch auf
ſolche Art wohl fangen kan. Man leget
uͤber das gegrabene Loͤchlein ein Quadrat-
Gaͤrngen, ſo in einen kleinen Raͤhmen
geſpannet iſt, ſtellet ſolches mit einer Zun-
ge auf, wie man etwan eine Mauſe- Fal-
le aufſtellen moͤgte; An die Zunge ſtellet
man einen Mehl- oder weiſſen Waſſer-
Wurm, und gehet davon. So bald man
hinweg, iſt die Nachtigall da, und ob ſie
gleich auf das Gaͤrngen fliegen, und alſo
die Falle ohne Effect umwerffen koͤnte, ſo
iſt ſie doch ſo tumm, daß ſie vielmehr um
das Gaͤrngen rund herum laͤufft, biß ſie
die Oeffnung findet, da ſie hineingehet,
auf die Zunge nach dem Mehl-Wurm
tritt, und ſich alſo ſelbſt faͤngt.
§. 9. Hat man die Nachtigall in der
Stuben, ſo faͤllt es gar ſchwer, ſie durch
den Winter zu bringen, ſintemahl ein ſolch
Thier ſein rechtes Futter ſich nicht ſelbſt
aufſuchen kan, und deswegen offt hart-
U u 2leibicht

Des Vierdten Theils 24. Capitel/

leibicht wird, und daruͤber crepiret. Weñ
man ſie des Tages viermahl mit Sem̃el
und ſuͤſſer Milch fuͤttert, ſo kan man ſie
endlich noch wohl erhalten. Es muß aber
ſolches Freſſen nicht ſauer werden, auch
darff man deswegen, wenn man ihnen
Futter in das Krippgen ſchuͤttet, nichts
von dem alten Freſſen darinnen laſſen,
ſondern die Krippe immer fein ſauber und
rein halten. Zuweilen kan man auch
Mohn ſtoſſen, und ihnen ſolches in einem
abſonderlichen Krippgen vorſetzen. Wenn
man ihnen Ameiſen-Eyer giebt, ſo duͤrf-
fen ſie hernach nichts zu ſauffen, auch
ſonſt nichts zu freſſen bekommen. Fangen
aber die Nachtigallen an hartleibicht da-
von zu werden, wovon ſie in der Stube
am erſten ſterben, welches man an ihnen
mercken kan, ſo ſie mit dem Hintern in
die Hoͤhe hucken, alsdenn muß man ih-
nen einen Kancker zu verſchlucken geben,
ſo vergehet ihnen im Augenblick das Hart-
leibichte, und ſie fangen alſobald an zu
purgiren. Man kan ihnen auch Fliegen
geben, welche im Fliegen-Pulver getoͤd-
tet worden, als welches durchgehends al-
len Voͤgeln, ſie zu purgiren, dienlich iſt.
Weil es offt gar lange waͤhret, ehe eine
Nachtigall, wenn ſie auſſer ihrer Freyheit
iſt, zu ſingen anfaͤngt, ſo muß man ih-
nen eine Graſemuͤcke in die Stube thun,
als mit welchen ſie ſich am allerbeſten
comportiren, auch durch ſie zum erſten
zum Singen beweget werden.
§. 10. Der Stieglitz bringet 4. biß
5. Junge aus, welche anfaͤnglich nicht ſo
ſchoͤn von Farben ſind, wie die Alten, ſon-
dern grau, als ein Sperling, iedoch be-
kommen ſie gleich in den Fittigen gelbe Fe-
dern. Jhre Jungen lieben ſie dergeſtalt,
daß, wenn man das Neſtlein mit den Jun-
gen abnim̃t, ſolches in einen Bauer thut,
und nach und nach biß zu einem Hauſe
in das Fenſter bringet, ſie ihnen nachfol-
gen, ob ſie gleich ſonſt ſehr ſcheu ſind, und
ihnen das Gefraͤſſe zutragen, und ſie da-
mit fuͤttern.
Das 24. Capitel/
Von alleꝛhand andern Voͤgeln.
§. 1.
Die Rohrdommel habe ich allbereit
oben pag. 207. beſchrieben. Man
hat wahrgenommen, daß ſie, wenn ſie ih-
re ſtarcke Stimme hoͤren laͤßt, den Schna-
bel tief in das Waſſer hineinſteckt, daher

auch dieſer Laut ſo gedaͤmpfft klinget. Sie
ziehet von hieſigen Gegenden bald fort,
und kommt wieder zuruͤck, ſo bald die
Suͤmpffe aufthauen. Es iſt dieſer Vo-
gel von groſſer Boßheit, ſo, daß er, wenn
er geſchoſſen wird, und nicht gleich todt
bleibet, dem Schuͤtzen dergeſtalt mit krauß-
gemachtem Halſe begegnet, und mit Ha-
cken und Beiſſen an ihm in die Hoͤhe ſprin-
get, daß er ſich vor ihn ſonderlich zu huͤ-
ten, und in Acht zu nehmen hat, wiewohl
dergleichen Biſſe keinem Menſchen ſchaͤd-
lich ſind. Die Krallen dieſes Vogels ſind
gantz ſonderlich, und pflegt man ſie zu
Zahnſtochern zu gebrauchen. Sein Wild-
praͤth iſt delicat zu ſpeiſen, ſonderlich in
der Paſtete, iedoch muß die Haut zuvor
abgezogen, und das Wildpraͤth eine Zeit-
lang gewaͤſſert werden.
§. 2. Die Reyher ſind den Fiſchen
uͤber die maſſen ſchaͤdlich, weil dieſe ihnen
nachgehen ſollen. Man giebt daher auch
vor, daß die Fiſcher, wenn ſie Reyher-
Schmaltz in die Reuſen oder an den An-
gel haͤngen, mehr Fiſche, als ſonſt gewoͤhn-
lich, bekommen ſollen. Es iſt dieſer Vo-
gel gleichfalls gar delicat zu ſpeiſen, wenn
man ihm zuvor die Haut abziehet, das
Wildpraͤth waͤſſert und ſpickt, da er denn
faſt als ein Reh-Wildpraͤth ſchmeckt.
Groſſe Herren wenden auf ihren Fang
viel Unkoſten, indem ſie durch Falcken mit
groſſen Solennitaͤten gebeitzet werden. Die
Stoͤrche ſind den Teichen und Fiſchereyen
gar ſchaͤdliche Voͤgel, indem man bißwei-
len drey Mandeln Bruth in ihrem Kropf-
fe gefunden. Desgleichen ſind ſie auch
den Bienen ſehr ſchaͤdlich, maſſen ſie ſol-
che in denen Wieſen von Blumen der-
maſſen haͤuffig ableſen, daß man offt-
mahls bey denſelben gantze Haͤnde voll
wahrgenommen. Hingegen raͤumen ſie
auch alles Ungeziefer hinweg, es ſey giff-
tig, oder nicht. Wenn ſie auf den Haͤu-
ſern niſten, pflegen ſie offters zur Danck-
barkeit gleichſam, und zu einem Zinß, ei-
nen jungen Storch dem Herrn des Hau-
ſes vom Neſt zu werffen.
§. 3. Die wilden Gaͤnſe ſind ſehr wil-
de und ſcheue Voͤgel, laſſen mit Schieſſen
nicht leichtlich an ſich kommen, iedoch ſind
ſie nicht ſo ſcheu, als die Trappen. Ob
ſie gegen den Winter aus denen Euro-
paͤiſchen Laͤndern ſich wegbegeben, oder
nur nach den Feldern wenden, unweit
den Teichen und Seen, wo ſie ihre Nah-
rung finden, kan man nicht gewiß deter-
miniren. Der wilden Enten giebts
mancher-

Von allerhand andern Voͤgeln.

mancherley Arten, die groſſen wilden En-
ten ſind bekandt. Sie ſind eines gar thra-
nigten Geſchmackes, iedoch vergehet ſolches
im Rauche. Dahero ſolche, wenn ſie fett
ſind, zu raͤuchern dienen. Die Schmahl-
Ente iſt der groſſen an Farbe gleich, ie-
doch viel kleiner. Sie bruͤten hier zu Lan-
de, aber in moraſtigen Oertern und
Suͤmpffen; ſie ziehen wie jene, doch ſind
ſie noch weit delicater. Die Pfeiff-En-
te iſt der Schmahl-Ente an Groͤſſe gleich,
auſſer, daß ſie mit einem kurtzen Schna-
bel und Halß, auch einem runden und der-
ben Rumpff verſehen. Sie hat einen
braunen Kopff, iſt weiß am Bauche, und
braun an Fluͤgeln, mit weiſſen Flecken,
ſo, daß ſolche, wenn ſie flieget, gantz ge-
ſcheckt ausſieht. Man findet dieſe Art
nicht eher hier zu Lande, als um die Zug-
und auch offtmahls Winters-Zeit auf
warmen und offenen Fluͤſſen. Sie
ſind ſehr uͤbel zu ſchieſſen, denn man
darff ſich kaum regen, ſo ſteigen ſie, wie-
wohl ſie auch gleich wieder aufzufallen
pflegen.
§. 4. Die Horbeln oder Blaͤß-En-
ten haben lange ſchwartze zum Schwim-
men wohl geſchaffene Fuͤſſe. Jhr Flug,
wenn er geſprengt wird, iſt ſehr ſchwer-
ledig, daher zu verwundern, wie dieſer
Vogel zur Herbſt-Zeit fortziehen kan,
weil er nicht hier bleibet, auch der Kaͤlte
wegen nicht hier bleiben kan, auſſer daß
man bißweilen gefunden, daß ſich eini-
ge an warmen Qvellen und offnen Fluͤſ-
ſen des Winters aufgehalten. Die Tau-
cher haben allerley Farben, und ſehen den
Ent-Voͤgeln ziemlich gleich. Sie ſind
ſehr boͤſe zu ſchieſſen, geſtalt ſie von ſol-
cher Geſchwindigkeit, daß zu verwundern;
denn ſo bald ſie den Schuͤtzen ins Feuer,
und das Pulver blitzen ſehen, ſo bald wiſ-
ſen ſie ſich als ein Blitz unter das Waſſer
zu verbergen, daß der Hagel uͤber ihn
wegprallet, und ſie ohne Schaden blei-
ben. Sie fliegen auch dahero gar ſel-
ten, wenn ſie nicht durch allzuvieles Schieſ-
ſen forciret werden, weil ſie ſich 10. biß
12. Schritte unter dem Waſſer aufhalten
koͤnnen. Jhre Bruth iſt nicht bekandt,
weil man ihrer des Sommers hier we-
nig antrifft, auſſer im Herbſt, wenn ſie
ziehen.
§. 5. Das Waſſer- Huhn ſiehet der
Horbel ziemlich gleich, iſt aber nicht von
der Groͤſſe, hat zuweilen auf dem Schna-
bel ein Stuͤckgen Fleiſch, welches wie ein
rothes Kaͤmmgen ausſiehet. Seine

Nahrung iſt, wie der Horbel, Gewuͤrme
und Muͤcken. Sie vermehren ſich ſehr,
ſintemahl ſie offtmahls ſechs biß acht Ey-
er auf einmahl auszubruͤten pflegen,
wie man dergleichen offt im Rohre fin-
det. Der Eyß-Vogel hat ſeine Bruth
an Waſſer- Ufern, und ſucht ſeine Nah-
rung in Schnecken und Wuͤrmern. Des
Winters ziehet er nicht hinweg, ſondern
bleibet an offenen Qvellen und Fluͤſſen,
woſelbſt er, weil er mit Pflaumen-Fe-
dern wohl verwahrt iſt, die Wuͤrmer gar
kuͤnſtlich aus dem Waſſer zu holen, und
ſich in der groͤſten Kaͤlte damit zu erhalten
weiß; zu eſſen dienet er nicht, weil er gar zu
thranigt. Die Waſſer-Amſel iſt an Far-
be gantz ſchwartz, und hat eine weiſſe Keh-
le. Jhren Eigenſchafften nach kommt ſie
mit dem Eyß- Vogel uͤberein, indem ſie
zu gleicher Zeit mit jenem Vogel bruͤtet,
an eben dergleichen Oertern ſich aufhaͤlt,
einerley Nahrung hat; Und was von
dem Eyß-Vogel geſaget werden kan, mag
man auch von der Waſſer-Amſel ſagen.
§. 6. Der Stein-Adler iſt unter al-
len bekandten und fliegenden Raub-Thie-
ren, ſo ſich hier zu Lande aufhalten, der
groͤſſeſte, ſo, daß kein Menſch ſeine Fluͤgel
auszuklafftern vermag. Er iſt auch ſo
kuͤhn und grimmig, daß er das Wild-
praͤth anfaͤllt, und demſelben gꝛoſſen Scha-
den thut. Obgleich der Blau-Fuß den
Huͤhner-Habicht an Groͤſſe nicht viel uͤ-
bertrifft, ſo hat er doch im Fangen und
Wuͤrgen eine weit groͤſſere Staͤrcke, in-
dem er Hauß-Feld-Huͤhner und Enten
zu fangen geſchickt iſt. Er greifft ſeinen
Raub nicht, wie die andern Voͤgel, gleich
bey dem erſten Schlage mit ſeinen Faͤn-
gen, ſondern er pflegt ſie erſt mit ſeinen
Ballen oder vielmehr mit dem Schna-
bel zu ſtoſſen, daß ſie danieder fallen, und
alsdenn werden ſie erſtlich von ihnen ge-
griffen. Wegen dieſer wuͤrgeriſchen Art
wird er ſonderlich von den Falconierern
geſucht, und zu Haſen und Enten ge-
braucht. Sie werden in Riemen und
mit Satteln gefangen. Zur Herbſt-Zeit
ziehen ſie gleichfalls hinweg, wie die Ha-
bichte, horſten aber hier zu Lande in Waͤl-
dern, wie auch in alten wuͤſten Thuͤr-
men und Gemaͤuer. Die Rittel-Geyer
iſt ein kleines, zartes, geſperbertes Voͤ-
gelgen, mit gelben Faͤngen, in der Groͤſ-
ſe als ein Krammets-Vogel, und iſt wohl
abzutragen, und behertzt zum Beitzen.
Ob man ihn gleich mehr zu kleinen Voͤ-
geln, Lerchen, u. d. g. gebrauchet, ſo darff
U u 3er

Des Vierdten Theils 24. Cap. von allerhand andern Voͤgeln.

er ſich doch mit zwey oder drey ſeines glei-
chen an ein Feld-Huhn machen, und ſol-
ches fangen. Er wird dannenhero auch
nur ein Zuchtmeiſter der Lerchen genennt,
weil er ſie ungemein verfolgt, und ſie ſich
noch mehr vor ihn, als vor den Baum-
Falcken fuͤrchten. Jm Felde iſt er ſonſt
gut, denn er laͤßt keine Maͤuſe aufkom-
men, ſondern faͤngt ſie alle weg.
§. 7. Die Horn-Eule haͤlt ſich ge-
meiniglich in hohlen und kluͤfftigen Baͤu-
men auf, und ſuchet ihren Raub des
Nachts unter den Maͤuſen, welches man
an ihrem Gewoͤlle ſehen kan, ſo ſie des
Morgens auswirfft, und in lauter Mau-
ſe-Haaren beſtehet. Des Tages haͤlt ſie
ſich verborgen, weil ſie, wenn ſie erblickt
wird, von allen Voͤgeln angeruffen, ja
gar von den Habichten gefangen und
verzehret wird. Sie ziehet nicht, wie
andere Voͤgel, ſondern bleibet Winters
und Sommers hier zu Lande. Die
Stein-Eule iſt der Horn-Eule in allen
gleich, auſſer, daß dieſelbe nicht wie jene
ſich in hohlen Baͤumen aufhaͤlt, ſondern
lieber das alte Mauerwerck zu ihrer
Wohnung aufſucht. Die Muͤlane oder
der Schwalben-Schwantz iſt an Farbe
gelb-braͤunlich, und unter allen Raub-
Voͤgeln der kuͤhneſte, weil er ſeinen mei-
ſten Raub zur Hecke-Zeit unter den jun-
gen Gaͤnſen auf den Bauer-Hoͤfen ſu-
chet. Er horſtet hier zu Lande, und bruͤ-
tet drey biß vier Junge aus, ziehet am
allererſten mit von hier weg, und kommt
mit der Bachſteltze, ſo bald der Froſt ver-
gangen, wieder zuruͤck.
§. 8. Der Maͤuſe-Geyer findet vor-
nemlich unter den Maͤuſen und Froͤſchen
ſeine Nahrung. Sie ſind den jungen
Haſen und dem jungen Gevoͤgel gar ſchaͤd-
lich. Sie horſten wie andere Raub- Voͤ-
gel, ziehen auch, kommen aber hier zu
Lande nicht weg, ſondern gehen nur hier
von einem Ort zu dem andern. Wenn
alſo ein paar ſolcher Voͤgel am Holtze ge-
horſtet, wo Teiche oder Suͤmpffe ſind,
und dieſelben zufrieren, ſo ziehen ſie in ebe-
ne Felder, und ſuchen Maͤuſe, fallen auch
wohl bey Gelegenheit auf das Luder.
Sie werden mit Teller-Eiſen gefangen,
daran man einen Froſch zu binden pflegt,
iedoch ſo, daß der Bauch des Froſches o-
ben kommt. Der Fiſch-Geyer nehret
ſich bloß vom Fiſchwerck, maſſen ihn die
Natur, gleich den Waſſer-Voͤgeln, mit
Pflaumen-Federn verſehen, daß er aus
der Lufft tief in das Waſſer hineinſchieſ-

ſen, auch eine ziemliche Zeit unter Waſ-
ſer bleiben, und die Fiſche herausholen
kan, wie ich ſelbſt vielfaͤltig wahrgenom-
men, daß er alſo den Fiſchen ſehr ſchaͤd-
lich iſt. Mit Horſten und Anzahl der
Jungen gleichet er den vorigen, iedoch zie-
het er alle Herbſt-Zeiten wieder weg.
§. 9. Von dem Neuntoͤdter ſagt man,
daß dieſer Vogel nichts genuͤſſe, er habe
denn erſtlich des Tages neunerley todt ge-
macht, welches daraus faſt zu glauben,
weil er allerley Wuͤrmer, als Regen-
Wuͤrmer, Kaͤfer, Hummeln, und der-
gleichen, auf die Dornen ſpieſſet, und ſie
daran haͤngen laͤßt, welches ich ſelbſt off-
termahls geſehen. Der Nuß-Heyer
ſiehet der Elſter an Fuͤſſen und Schnabel
gantz gleich, hat auch eine voͤllige Elſter-
Art an ſich, was ſein verraͤtheriſches We-
ſen anlanget, indem er, ſo zu ſagen, alle
Dinge im Walde innen wird, alsdenn ſei-
nen ordentlichen Wald-Schrey verlaͤßt,
und ein gantz auſſerordentliches erſchreck-
liches Geſchrey anhebet. Er iſt von Zie-
gel- brauner Farbe, hat einen ſchwartzen
Schwantz, und auf dem Kopff lange Fe-
dern, die er in die Hoͤhe richten kan, daß
es als eine Krone anzuſehen, inſonder-
heit aber hat er in den Fittigen blaue, weiſ-
ſe und ſchwartz-farbichte Federn, die
Wechſels-weiſe als ein Meſſer-Ruͤcken
breit dermaſſen geſprenckelt ſind, daß man
es mit Vergnuͤgung und Luſt betrachten
muß. Jm Sommer nehret er ſich mit
Luder und Gevoͤgel, welches er in den
Geſchneiden zu ſuchen pflegt; nicht weni-
ger ſuchet er auch Ungeziefer, als Froͤſche,
Molche, Ottern, und Eydexen. Win-
ters-Zeit pfleget er ſich mit Eicheln,
Buch- und Haſelnuͤſſen, und Luder zu
nehren, welches er Herbſt-Zeit im Kropf-
fe in die hohlen Baͤume und ſpaltigen
Kluͤffte eintraͤget. Er weiß ſein Gefraͤſ-
ſe auf den Aeckern und in dem tieffeſten
Schnee accurat zu finden, daß es ihm ſel-
ten fehlen wird. Seine Horſten hat er
an und auf den Eichen, und andern Baͤu-
men, da er denn gar wenig Geniſte zuſam-
menbringt, und meiſtens 5. biß 6. Junge
ausbringet. Er ziehet, wie andere Voͤ-
gel, Flug-weiſe beyſammen, bleibt aber
doch allhier.
§. 10. Der Tannen-Heyer iſt in al-
len geartet wie der Nuß-Heyer, auſſer,
daß ſich dieſer im Buſch, ſonderlich in Tan-
nen-Hoͤltzern gerne aufhaͤlt. An Farbe
ſiehet er auf dem Ruͤcken dunckel-braͤu-
ner aus, als der Nuß- Heyer, am Bauch
iſt er

Des Vierdten Th. 25. C. von allerhand Forſt-Ordnungen/ u. ſ. w.

iſt er ſchwartz und weiß geſprenckelt, als
ein alter Staar, hat einen ſchwartzen
Schwantz mit zwey weiſſen Federn auf
beyden Seiten, und einen ſchwaꝛtzen ſcharf-
fen, doch etwas gebogenen Schnabel. Er
nehret ſich mit Tannen- und Fichten-
Saamen, wie auch mit Gewuͤrme. Der
Golck-Rabe iſt einer der ſchaͤdlichſten
Raub-Voͤgel, indem er den Haſen und
dem Feder-Wildpraͤth in der Setz- und
Bruth-Zeit uͤberaus groſſen Schaden
thut, und hat man vielfaͤltig befunden,
daß er die Haamen und Fiſch-Reuſſen
mit ſamt den Fiſchen in ſeinen Horſt ge-
tragen. Wie denn in ſolchem ſeinem Horſt
offtmahls Fiſch-Garne und Fiſch-Graͤ-
ten, ingleichen Haſen-Laͤuffte, und ſo
fort, angetroffen werden.
§. 11. Die Ruͤcken ſehen etwas an-
ders aus, als die Kraͤhen, haben einen
ſchieferigten Schnabel, und einen ſonder-
lichen heiſern Schrey. Sie horſten zwar
auch auf Baͤumen, iedoch in unzehliger
Menge zuſammen, daß man wohl auf
einem Baum 30. biß 40. Horſte zu fin-
den pflegt, bringen 3. biß 4. Junge aus.
Wenn die erſte Bruth ihnen verſtoͤhret
wird, hecken ſie zum andern mahl aus.
Sie ſollen ein ſehr zartes Wildpraͤth ha-
ben. Daher die Falconierer ihre kran-
cken Voͤgel mit dergleichen zu aͤtzen pfle-
gen. Jhre Nahrung iſt Koͤrner und Ge-
wuͤrme. Die Dohle bleibet gemeinig-
lich bey der Ruͤcke. Wie denn dieſe bey-
den Voͤgel auch mitten und neben einan-
der zu horſten pflegen. Wiewohl die Doh-
le auch gerne im Mauerwerck bruͤtet,
welches die Ruͤcke nicht ſo leicht thun wird.
Es genuͤßt dieſer Vogel meiſtentheils Koͤr-
ner, ſowohl Sommers-als Winters-
Zeit. Er faͤllt auf keine Aeſer oder Lu-
der, daher man ihn auch nicht wohl un-
ter die Raub-Thiere zehlen kan, ohne
nur, daß er mit den Raub-Thieren zu-
ſammen haͤlt, wie ſie denn auch vor eß-
bare und wohlſchmeckende Voͤgel gehal-
ten werden. Er ziehet nicht weg, ſon-
dern bleibet Winters-Zeit hier zu Lande.
Das 25. Capitel/
Von allerhand Ordnungen/
Contracten/ u. ſ. w. ſo zum
Forſt-Weſen gehoͤrig.
Eine Forſt- Ordnung auf dem
Thuͤringer-Wald.

§. 1.
Sollen unſere Bedienten und inſonder-
heit der Ober-Foͤrſter, desgleichen
Foͤrſter und Jaͤger foͤrderlichen unſere
Grentzen und Marckungen bereiten, be-
ſichtigen und begehen, damit uns und
den Unſern an unſern habenden Gerech-
tigkeiten und Gerichten nichts entzogen
werde; wuͤrden ſie aber Unrichtigkeit be-
finden, daß uns an unſern Grentzen,
Wild- Bahnen und Gerechtigkeiten zu
Schaden gereichte, ſoll uns oder unſern
Raͤthen, oder zum wenigſten unſeren
Schoͤſſern, ſolches unſere Ober-Foͤrſter
oder unſere Wald- und Forſt-Bedienten
muͤndlich oder in Schrifften berichten,
und ferneres Beſcheides erwarten.
§. 2. Desgleichen ſollen auch die Foͤr-
ſter, ein ieder auf ſeinem Forſte, die Schei-
de- und Grentz-Wege, ſo durch Wind-
faͤlle verſchlagen, fleißig offen haben, und
aufraͤumen laſſen, damit nicht Jrrungen,
Zanck und Weitlaͤufftigkeiten zwiſchen
den Benachbarten entſtehen, noch andre
neue Wege den Waͤldern und Grentzen
zum Abbruch gemacht werden, auch zum
wenigſten jaͤhrlich einmahl die Grentzen
begehen und bereiten.
§. 3. Hieneben ſollen auch die Foͤr-
ſter auf die Marck-Steine und Marck-
Baͤume fleißige Achtung haben, damit
die Steine nicht verletzet, noch ausgeriſ-
ſen auch die Marckt-Baͤume durch die
Koͤhler oder andere abgehauen oder be-
ſchaͤdiget werden. Kaͤme es auch, daß die
Benachbarten bey handen, moͤchte mit
ihnen nothwendige Unterredung gepflo-
gen werden, daß an ſtatt der gelochten
Baͤume oder andere unbeſtaͤndige Ur-
kunden gewiſſe Marck-Steine geſetzt
wuͤrden.
§. 4. Dieweil auf unſern Waͤldern
und Hoͤltzern in vielen Bergen eine ſehr
groſſe Verwuͤſtung augenſcheinlich zu be-
finden, derowegen ordnen und befehlen
wir hiermit unſern Ober-Foͤrſtern und
Foͤrſtern, ein fleißiges Aufſehen zu haben,
und ſo viel als moͤglich in Acht zu nehmen,
damit in unſern Waͤldern und Gehoͤl-
tzern eine ſolche Ordnung gehalten wer-
de, daß weder uns noch unſern Unter-
thanen ein Schade geſchehe, wie denn dar-
um dahin zu ſehen, daß die Geheege ieder-
zeit ordentlich nach einander angeſtellt, die
naͤchſtgelegenen Berge, daher die Fuhren
nicht ſo koſtbar fallen thaͤten, mit Hartz-
Laachen und andern Ausnutzungen ver-
ſchonet,

Des Vierdten Theils 25. Capitel/

ſchonet, und zum Wachsthum geheget
wuͤrden, damit uns eine immerwaͤhrende
Holtz-Nutzung von Jahren zu Jahren
folgen und bleiben moͤge.
§. 5. Es ſollen auch Ober-Foͤrſter,
Foͤrſter und Jaͤger die jungen Gehege
und Schlaͤge mit keinen Vieh betreiben
laſſen oder darinnen zu graſen verſtatten,
ſondern dieſelben mit allem Fleiß hegen,
damit wieder jung Holtz wachſen, und
uns kein Schaden darinnen geſchehe.
§. 6. Darum befehlen, ordnen und
wollen wir hiermit, daß in den Waͤldern
der jungen Geheg durch Vieh-Trifften mit
allem Fleiß verſchonet werde, alſo, daß
unter ſechs Jahren und eher nicht in die
Gehege des weichen Holtzes getrieben
werde, es koͤnte denn das Vieh die Gie-
bel nicht mehr erreichen; das harte Holtz
aber wollen wir zehen Jahr gehegt wiſ-
ſen, welches wir mit unſern eigenen, ſo
wohl auch der um- und inliegenden Dorff-
ſchafften Vieh, ſo an gewiſſe Oerter zu
treiben befugt, gehalten wiſſen wollen.
Wie denn unſere Ober- und andere Foͤr-
ſter, die Oerter, dahin etliche Doͤrffer mit
ihrem Vieh zu treiben haben, aufzeichnen,
zu dieſer unſerer Wald-Ordnung brin-
gen, und denſelben Winters-Trifften nicht
verſtatten ſollen.
§. 7. Wir wollen aber dieſen Arti-
cul dahin verſtanden wiſſen, im Fall der
Boden dermaſſen unfruchtbar, daß bin-
nen gedachten Jahren nicht wieder be-
fliegen, oder das Holtz zum voͤlligen
Wachsthum nicht kommen kan, daß ſo-
dann an ſolche Oerter wieder zu treiben
auf der Beſichtigung und Erkaͤntniß be-
ſtehen ſoll; Jedoch ſoll hingegen den Ge-
meinden, welche der Trifft entrathen,
nach Gelegenheit des Ortes, in dem ho-
hen Gehoͤltze, da ſolche der Amts- Trifft
keinen Abbruch thut, ein anderer Raum
angewieſen werden, auf daß ſich keine
Dorffſchafft der Hut und Trifft halber zu
beſchweren Urſach habe.
§. 8. Nachdem auch das Graſen in
Waͤldern von den Wald-Leuten ſtarck
getrieben wird, ſoll ieder Verbrecher, da
er betreten wird, ſonderlich diejenigen, ſo
in den Buch-Waͤldern, und an dem jun-
gen Gehoͤltze, von dem Giebel und Vor-
ſchoͤßlingen das Laub abſtreifeln, oder gu-
te Stangen abhauen, nach der Wichtig-
keit des Verbrechens geſtrafft werden;
wie denn niemand eher, als wenn das
junge Gehege etwas aufgewachſen, und
mit der Sichel den Sproͤßlingen kein wei-

ter Schade zugefuͤget werden koͤnte, nach
eingenommenen Augenſchein das Graſen
zu verſtatten.
§. 9. Was wir in unſerer Hofhal-
tung oder Aemtern an Bau-Brenn-Hol-
tze, Kohlen, Schindeln, Bretern und an-
dern iederzeit beduͤrffen werden, ſolches
alles ſoll ordentlich, wenn und wohin es
komme, aufgeſchrieben, und beneben der
Wald- und Forſt-Rechnung angezeiget
werden.
§. 10. Wenn unſere Ober- und an-
dere Foͤrſter Holtz verkauffen wollen, es
ſey Bau- oder Brenn- Holtz, oder Tan-
nen, oder Fichten, oder Buchen, ſo ſollen
diejenigen, die kauffen wollen, durch un-
ſern Ober-Foͤrſter nicht in der Stube,
ſondern auf dem Augenſcheine, an dem
Orte, da man das Holtz verkauffen will,
angewieſen werden, und was Stamm-
weiſe verkaufft wird, ſoll mit dem Wald-
Eiſen, wie ſolches vor der Zeit angeord-
net, gezeichnet werden. Wuͤrden ſich a-
ber mehr angezeichnete Staͤmme befin-
den, ſollen die Verbrecher ieden Stamm
doppelt bezahlen. Und nachdem wir berich-
tet worden, daß uns unſere Unterthanen
wider ihre geſchworne Eydes-Pflicht
mercklich groſſen Schaden thun bey Nacht
und Tag in unſern Waͤldern und Gehoͤl-
tzen, mit Abhauung gruͤnen und duͤrren
Holtzes, und ſich gegen unſere Diener der
Pfaͤnder verweigern duͤrffen; Derowe-
gen befehlen wir hiermit ernſtlich, daß
diejenigen, die zu unſerm Schaden mit
Abhauung duͤrren und gruͤnen oder lie-
genden Holtzes ohne unſerer Diener An-
weiſung verfahren werden, nicht allein
um den Pfand-Schilling geſtraft, ſon-
dern auch durch die Forſt-Knechte die
Verbrecher mit allem Fleiß in ein Regiſter
verzeichnet, und alle Wochen ſolches Ver-
zeichniß in unſer Amt geliefert, alsdenn
dieſelben Verbrecher foͤrderlichſt vorbe-
ſchieden, und von unſern Schoͤſſern der
Gebuͤhr nach beſtraft werden ſollen. Was
aber duͤrr Reißig und Aeſte anbelangt,
iſt ihnen nicht gewehrt, deſſen, dem Her-
kommen gemaͤß, ſich zu erholen, iedoch,
daß ſolche Vergoͤnſtigung nicht mißbrau-
chet, und nur Dienſtags und Donner-
ſtags, alſo in der Woche zwey Tage, das
Holtz geſammlet und eingetragen werde.
Wird ſich iemand auſſerhalb gedachter
zweyer Tage in denen Waͤldern und Hol-
tzungen befinden, oder mit Beil und Aex-
ten dem gruͤnen Holtze auch an ſolchen
zwey Tagen Schaden thun, ſoll er des Bei-
les und

Von allerhand Forſt-Ordnungen/ Contracten/ u. ſ. w.

les und der Axt verluſtig ſeyn, darneben
gepfaͤndet, und naͤchſt gewoͤhnlichem
Pfand-Gelde zur gebuͤhrenden Srafe
gezogen werden; Wie denn auch den Fah-
renden Krafft dieſes ernſtlich verbothen
ſeyn ſoll, ſich durchaus keiner Schleif-Rei-
ſer zu bedienen, und ſie in den Gehoͤltzen
abzuhauen, und zwar auch bey unnach-
laͤßlicher Strafe.
§. 11. Die Buͤhnen-Schindel-Boͤtt-
ners-Mulden- Hauer, Wagner, und an-
dere Wald-Leute, ſollen alles mit dem
Wald-Zeichen mercken, und ein iedes nach
ſeinem Werth verkaufft werden. Die
Zeichnung ſoll der Ober-Foͤrſter in Per-
ſon allein verrichten, und ſie nicht den Foͤr-
ſtern allein auftragen, noch das Wald-
Eiſen ſolchen anvertrauen, wie denn des-
halber die Wald-Eiſen alle Jahre, oder
doch zum laͤngſten um das andere oder
dritte Jahr veraͤndert, oder neue zuge-
richtet werden, die alten aber in die Ren-
therey verſiegelt, von den Ober-Foͤrſtern
geliefert, daſelbſt beygelegt, und verwahr-
lich gehalten werden ſollen.
§. 12. Es ſollen auch die Buͤhnen-
Schindel- und Boͤttners-Baͤume von
den Wald-Leuten nicht unnuͤtzlich ver-
ſpaͤhnet, und verderbet werden; Da aber
einer deſſen hinterkommen wuͤrde, ſoll er
den Baum mit einem Gulden bezahlen,
und unverarbeitet laſſen, auch welcher
Arbeiter im Walde ſolches ſehen, und nicht
anzeigen wird, dem andern gleich beſtraft
werden.
§. 13. Den Schindelmachern ſollen
zwar an entlegenen Oertern um den Zinß
die Baͤume Stamm-weiſe angewieſen,
wenn aber nahe angelegene Schindel-
Baͤume vorhanden, ſollen ſie fuͤr uns ver-
arbeitet, und hiernaͤchſt die Schindeln ver-
kaufft werden. Es iſt dieſes auch in Ob-
acht zu nehmen, wenn Floß- Holtz gehau-
en wird, und ſich Schindel-Baͤume dar-
unter befinden; iedoch ſollen die Schin-
delmacher, wenn ſie die Baͤume ſchnei-
deln, die Abgaͤnge mit ums Lohn zum
Floß-Holtz hauen. Desgleichen ſollen
die Floͤſſer, wo ſie mit ihrem Holtzhauen
angewieſen werden, alles liegende und ſte-
hende Holtz, was Scheite geben kan, rein
aufhauen.
§. 14. Mit dem ſtehenden wachſen-
den Holtze wollen wir es alſo gehalten ha-
ben, daß vor allen Dingen, im Fall es oh-
ne Schaden des wachſenden jungen Hol-
tzes geſchehen kan, die alten wandelbaren
Baͤume umgeſchlagen, die gruͤnen und

duͤrre ſtehende andere Schuͤr-Baͤume
ausgezogen, verkaufft, und hinwegge-
ſchafft werden, damit das junge und an-
dere wachſende Holtz deſto beſſer fortkom-
men kan; Da aber Zimmer-Bau- oder
ander Holtz zu verlaſſen, oder im jungen
Gehoͤltze Hopffen-Stangen, Buͤhn-Holtz,
und dergleichen, angewieſen waͤre, ſoll ſol-
ches mit Rath geſchehen, und kein Baum
ohne Vorwiſſen der Ober-Foͤrſter unver-
waldzinſet hingelaſſen werden; Da auch
das junge Holtz zu dicke, und eines vor
dem andern nicht aufwachſen kan, ſo mag
man Buͤhnen oder Hopffen-Stangen
daraus ziehen, die ausgezogenen Buͤh-
nen und Hopffen-Stangen aber ſoll
man mit Rath verkauffen, und zu Gelde
machen.
§. 15. Wenn ein Ort Holtzes gar
hinweggehauen wird, ſollen die Baͤume,
ſo verwaldzeichnet ſind, auf der Erden
zum allerniedrigſten, als moͤglich, abge-
ſtammet, und niedergefaͤllet werden, al-
ſo, daß das Stamm-Ort uͤber einer El-
len hoch nicht bleibe.
§. 16. Wenn eine groſſe Anzahl
Klaffter-Holtz niedergeſchlagen wird, ſoll
das Schindel- und Handwercks-Holtz,
auch hernach die Bloche, vornemlich an
den Orten, da dieſelbigen nicht ſo weit auf
der Schneide-Muͤhlen zu bringen, vor-
hero herausgenommen, und nach dem-
ſelbigen erſt das uͤbrige zu Klafftern ge-
ſchnitten werden.
§. 17. Die geſunden fruchtbaren
Baͤume, ſonderlich in den Buch-Waͤl-
dern, koͤnnen zu Heege-Reiſern auf den
jungen Schlaͤgen, und auf einem unge-
fehr ein ſechzehen derſelben Baͤume und
Stangen, bey dem Eich-Holtz aber, ſo
viel darunter zum Fortwachſen tuͤchtig iſt,
ſtehen bleiben. Was aber oben im Gipf-
fel trocken und duͤrre, und am Stamm
hohl wird, weil es von Jahren zu Jahren
abnimmt, und endlich gar niederfallt, iſt
mit wegzuhauen, und das uͤbrige zu dem
Brenn- Holtz zu ſchlagen, wie denn ſolche
muͤſſen ſtehen bleiben, welche ſo ſtarck ſind,
daß ſie von Schnee und Lufft nicht nie-
dergedruͤckt werden koͤnnen.
§. 18. An dem Ort auf dem Wal-
de, da der Unterwuchs an Tannen und
Fichten allbereit vor Augen, ſind die Hee-
ge-Reiſer nicht noͤthig, ſondern es iſt beſ-
ſer, daß dem jungen Unterwuchs durch
Raͤumung der uͤbrig ſtehenden Baͤume
Lufft gelaſſen werde.
X x (Anderer Haupt-Theil.)§. 19. Dem-

Des Vierdten Theils 25. Capitel/

 §. 19. Demnach das Platz-Gehaue
in den Waͤldern hin und wieder ſchaͤdlich,
und kleine Oerter und Plaͤtze zu keiner
Heege gebracht werden koͤnnen, ſo ſollen
ordentliche Gehaͤue und junge Schlaͤge
angefangen werden; das Acker-Holtz a-
ber im harten Holtze muß im Fruͤhling,
weil es noch im Safft ſtehet, auf den Heege-
Reiſſern glatt weggehauen werden, damit
die Stoͤcke wieder ausſchlagen koͤnnen,
welches Holtz denn vor Oſtern noch zu-
ſammen zu klafftern, und um Walpur-
gis, oder zum laͤngſten auf Pfingſten aus
dem Geheege abzufuͤhren.
§. 20. Die Muͤhler und Gruben-
Koͤhler ſollen das harte und weiche Holtz
zugleich mit einander zu Maltern hauen,
und verkohlen; Wo aber liegend wind-
bruͤchig Holtz zu verkohlen vorhanden,
ſollen ſie durchaus kein ſtehend Holtz ab-
zuhauen befugt ſeyn.
§. 21. Es ſollen die Koͤhler das Mal-
ter-Holtz nicht ihres Gefallens hauen,
noch ohne des Ober-Foͤrſters Wiſſen ab-
meſſen laſſen, ſondern ſich nach dem Maaß
und Stecken, ſo ihnen daruͤber gegeben,
richten und halten, welches Maaß mit
Eiſen beſchlagen, und in unſern Aemtern
verwahrlich beybehalten werden ſoll, da-
mit es daſelbſt iederzeit abgefordert wer-
den koͤnne. Es ſoll auch keinem Koͤhler
an einem andern Orte weitere Anwei-
ſung geſchehen, er habe denn das vorige
Holtz gaͤntzlich abgekohlet.
§. 22. Nachdem auch biß anhero die
Koͤhler mit dem Decken ungebuͤhrlich um-
gegangen, alſo, daß ſie nicht allein Deck-
Reißig in ihren Kohl-Gehauen, ſondern
auch anderswo genommen, und die jun-
gen Baͤume biß in die Gipffel ausgeſchnit-
telt, und dieſelben dadurch verdorben, ſo
ſoll ihnen ſolches weiter nicht, als in und
an ihren Hieben vergoͤnner ſeyn.
§. 23. Jnſonderheit ſoll dahin geſe-
hen werden, daß den Koͤhlern nicht leicht-
lich tuͤchtig Holtz, ſondern nur die Abgaͤn-
ge, item das junge Gewaͤchſe, ſo oben ver-
ſtuͤmmelt, und wegen mangelnden Gipf-
fels nicht verwachſen kan, ingleichen die
Zimmer-Spaͤhne, und das Reißig vom
Floß-Holtze, auch die Wind-Faͤlle an ab-
gelegenen Oertern, und was ſonſten in
der Ferne zu keinem Nutz zu bringen, zu
verkohlen angewieſen werde. So ſind
auch die Koͤhler anzuhalten, daß ſie keine
Kohlen wegfuͤhren, es waͤren denn die-
ſelben zuvor im Beyſeyn der Foͤrſter durch
ſonderliche Huͤtten-Stuͤtze oder Maaſſe,

ſo dazu zu machen, richtig abgemeſſen.
Es iſt ihnen dabey einzubinden, daß ſie die
Feuer wohl in Acht nehmen, ſolche in duͤr-
ren Zeiten nicht lauffen laſſen, noch da-
durch, welches GOtt verhuͤte, einen Feu-
er-Schaden im Walde verurſachen. Jm
Fall aber einiger durch ihre Verwahrlo-
ſung entſtehen wuͤrde, ſollen ſie nach Groͤſ-
ſe des Verbrechens gebuͤhrend beſtrafft
werden; Wie denn dieſes einem ieglichen
Koͤhler in ſeinem Duͤnge-Zeddul mit ein-
zuruͤcken, und im heiſſen und duͤrren
Sommer iſt das Kohlen gantz und gar
abzuſchaffen und einzuſtellen.
§. 24. Dergleichen ernſthaffte Erin-
nerung wegen beſorglichen Feuer-Scha-
dens iſt auch den Hirten, Berg-Leuten,
und in Summa allen, ſo ihre Nahrung in
den Waͤldern ſuchen, mit Fleiß zu thun,
dergeſtalt aber aller Schaden moͤglichſt
zu verhuͤten.
§. 25. Die Huͤtten-Hammer- und
Waffen-Schmiede, auch Schloͤſſer, und
andere, ſo Gruben-Kohlen und Affter-
Schlaͤge gebrauchen, ſollen Karren-weiſe
Kohlen nehmen, und woͤchentlich ſolche
auf Kerb-Hoͤltzern richtig anſchneiden
laſſen. Es ſoll auch dergleichen Anſchnitt
auf den Schneide-Muͤhlen gehalten wer-
den, alſo, daß die Ober- und andern Foͤr-
ſter, neben den Diel-Schneidern, alle
Bloͤcher, ſo auf die Muͤhlen kommen, und
was von Dielen davon verkaufft wird,
woͤchentlich anſchneiden.
§. 26. Als auch bißhero die Schmie-
de auf den Haͤmmern ſich des Brenn-
Holtzes fuͤr ſich, und ihre Haushaltung,
ohne einige oder doch geringe Wald-Mie-
the gebrauchet, ſoll doch ſolches weder ih-
nen, noch iemand anders, hinfuͤhro ver-
ſtattet, ſondern einem ieglichen zu Erkauf-
fung des Holtzes in dem Werth, wie es
andern hingelaſſen wird, angewieſen
werden.
§. 27. Demnach auch bey den Hartz-
Waͤldern groſſe Unordnung und Miß-
brauch vorgehet, indem nicht allein im
Amts-Forſt die naͤchſtgelegenen Berge,
ſo in andere Wege auf den Schneide-Muͤh-
len, und auch zu Schindel- und Hand-
wercks- Holtz zu nutzen, zum Hartzſchar-
ren gelaachet werden, ſondern auch die
Unterthanen, denen etliche Berge zum
Hartzſcharren verliehen, ſolche hart an-
greiffen, und faſt gar zu Tode laachen, in-
dem ſie die jungen Fichten, ſo uͤber eine
halbe Stuͤbgens Kañe nicht dicke, oder auch
wohl noch geringer ſind, nicht ſchonen, ſon-
dern

Von allerhand Forſt-Ordnungen/ Contracten/ u. ſ. w.

dern wohl 2. oder 3. Loche darein ſchla-
gen; Als ſetzen, ordnen, und wollen wir,
daß hinfuͤhro die Foͤrſter ohne ſonderba-
rem Befehl keinen Ort zum Hartzlaachen
uͤberlaſſen, die Unterthanen aber ſollen
die Fichten, ſo 4. Spannen dicke, mehr
nicht, als mit 2. Lochen, welche 6. Span-
nen dicke, mit 3. Lochen, welche 8. Span-
nen dicke, mit 4. Lochen, welche 10. Span-
nen dicke, mit 5. Lochen, welche aber 12.
Spannen dicke, und daruͤber, mit 6. Lo-
chen, und mehr nicht, ſchlagen, wie wir
denn ſolches in unſern eigenen Hartz-Waͤl-
dern alſo halten laſſen wollen.
§. 28. Sonderlich ſoll den Laach-Leu-
ten und Hartzſcharrern keinesweges ver-
ſtattet werden, das junge Tannen- und
ander Gewaͤchſe, ſo unter den Fichten
ſtehet, nur zu dem Ende, damit die Hartz-
Baͤume deſto mehr Raum behalten, und
beſſer fortwachſen koͤnnen, auszuhacken,
und hinweg zu raͤumen, ſintemahl die
Weiß-Tannen, Buchen, und dergleichen,
ſich ohnediß ſehr verlieren. Bey Strafe
eines Orts Thalers, ſo offt dawider ge-
handelt wird.
§. 29. Alldieweil etliche Perſonen mit
dem Aſchen-Brennen von uns beliehen,
ſollen ſie daſſelbe um gebuͤhrlichen Zinß
von Michaelis biß Oſtern, und im Som-
mer gar nicht treiben, ſollen uns auch
Verſicherung machen, daß durch Feuer
und in andere Wege den Waldungen kein
Schade zugefuͤget werde, wie ſie denn auch
alleine das duͤrre und liegende Holtz, und
keinen ſtehenden Baum, der etwan eine
kleine Scharte hat, ausbrennen, und ver-
aſchen ſollen, bey Strafe einer ernſten
Strafe.
§. 30. Es ſoll ein ieder Ober-Foͤr-
ſter, Foͤrſter und Laͤuffer ſeine Dienſte
mit allem moͤglichen Fleiß verrichten, da-
mit nichts veruntrauet, noch verwahrlo-
ſet werde, und ſo iemand an einem Scha-
den, es ſey in jungen Schlaͤgen, oder ſonſt,
wo es ſeyn mag, da es ihm nicht gebuͤh-
ret, betreten wuͤrde, ſoll er demſelben ein
Pfand abfordern, auch aufzeichnen, wer
derſelbige ſey, was und wo er ſolchen
Schaden gethan, und in unſerm angele-
genen Amte, wie oben bemeldet, alle Wo-
chen berichten, denſelben zur gebuͤhrenden
Strafe zu nehmen. Welcher aber nach-
laͤßig befunden, oder dieſer unſerer Wald-
Ordnung ſelbſt zuwider handeln wuͤrde,
ſoll nicht allein gebuͤhrlich beſtrafet, ſon-
dern auch ſeines Dienſtes verluſtig geach-
tet werden.

 §. 31. Alldieweil ſichs vielmahls be-
giebt, daß die benachbarten Schaͤfer an
Orten und Enden, da es nicht Herkom-
mens, und auch ſonſten, uͤber die Grentzen
huͤten, und etliche Jahre hernach es vor
eine hergebrachte Gerechtigkeit angeben,
ſollen die Ober- und andern Foͤrſter, wie
auch die Laͤuffer, auf die Benachbarten
ſamt und ſonders, zumahl aber auf die
Schaͤfer und Hirten, ingleichen alle frem-
de Holtz-Knechte, Schuͤtzen, und andere,
ſo ſich mit Buͤchſen und Aexten tragen, da
dieſelbige auf den Amts-Grentzen nicht
in oͤffentlichen Straſſen, ſondern an ver-
daͤchtigen Oertern angetroffen wuͤrden,
eine fleißige Aufſicht haben, und da ie-
mand betreten wuͤrde, ſolchen nebſt der
Buͤchſe oder Axt ungepfaͤndet nicht laſſen,
die Pfaͤnder aber iederzeit in die Amts-
Gerichten liefern, und ſoll dem Foͤrſter
und andern Wald-Bedienten, ſo einer o-
der der andere einem etwas abpfaͤndet,
von ieglichem Pfande 2. gl. 6. pf. zum
Pfand-Gelde gegeben werden.
§. 32. Es ſoll auch kein Jaͤger, Foͤr-
ſter, oder Laͤuffer, ohne Vorwiſſen und
Erlaubniß des Ober-Foͤrſters, einen, zwey
oder mehr Tage ausziehen, oder wegge-
hen, und ſeines Gefallens ausbleiben.
Jm Fall er aber erhebliche Urſachen haͤt-
te auszureiſen, und Erlaubniß erlangte,
ſoll er doch immittelſt das Aufſehen durch
eine andere tuͤchtige Perſon, mit welcher
der Ober-Foͤrſter zu frieden, beſtellen,
damit allen Schaden zu verhuͤten, ſon-
ſten aber keinen Unter-Knecht hinter des
Ober-Foͤrſters Wiſſen halten, und an-
nehmen.
§. 33. Es ſoll kein Foͤrſter oder Laͤuf-
fer ohne Vorwiſſen des Ober-Foͤrſters
etwas vom Holtze anweiſen, vielweniger
weggeben, oder verlaſſen, auch nicht et-
was von wandelbaren Baͤumen, Wind-
Bruͤchen, duͤrren oder alten andern
liegenden Holtze fuͤr ſich verkauffen, o-
der in andere Wege, wie das geſchehen
mag, verparthieren; ſondern alles Holtz,
es ſey gruͤn, oder duͤrre, es ſeyn Wein-
Pfaͤhle, ſo aus Reißig geſchnittelt, oder
eintzeln Handwercks-Holtz, oder eichene
Rinden vor die Gerber, Reiff-Stoͤcke, o-
der Holtz zu Kiehnrauchs-Butten, und
in Summa gantz nichts ausgeſchloſſen, uns
zu Nutze bringen, und berechnen.
§. 34. Ein ieder Forſt-Knecht ſoll
die Berge und Gehoͤltze, daruͤber er ge-
ſetzet, in ſeiner Rechnung unterſchiedlich
fuͤhren, auch was er auf einem iedweden
X x 2Ort

Des Vierdten Theils 25. Capitel/

Ort verkaufft, unter ſeinen Titul zeich-
nen, und alles treulich berechnen.
§. 35. Die Holtz-Hauer, ſo Klaffter-
oder Malter- Holtz hauen, ſollen ſolches
mit Saͤgen ſchneiden, auch den Scheiten
ihre gebuͤhrende Laͤnge geben, wie ſie denn
die Klafftern tuͤchtig und alſo zu legen ha-
ben, daß ſich niemand daruͤber zu beſchwe-
ren; Jnſonderheit ſollen die Foͤrſter fleiſ-
ſige Aufſicht fuͤhren, und da ſie befinden,
daß die Klafftern von dem Holtz- Hauer
vortheilhafftig geleget, ſolche umſtoſſen,
und ehe die Abzehlung geſchicht, ſie voll
legen laſſen. Wo ſie aber hierbey ge-
buͤhrenden Fleiß nicht anwenden, und
uns dadurch Schaden zuwachſen moͤch-
te, ſollen die Foͤrſter dieſelben um-
ſetzen, und auf ihre eigene Koſten die Klaff-
tern umlegen laſſen. Auch ſoll den Holtz-
Hauern hiermit verbothen ſeyn, die
Klafftern oder Malter mit ſtehenden fri-
ſchen gruͤnen und geſunden Holtze zu
beſtecken, und einzuſetzen, ſondern es
ſoll duͤrre liegendes Holtz dazu gebraucht
werden.
§. 36. Wir wollen auch, daß hinfuͤh-
ro uͤber gebuͤhrlichen Stockraum gehal-
ten, und die gewoͤhnliche Zeit, ſo den
Wald-Arbeitern und Holtz-Kaͤuffern ge-
ſetzet, bey Verluſt des Holtzes nicht uͤber-
ſchritten werde.
§. 37. Es ſoll demjenigen, ſo bey uns
an Bau-Holtze, Schindel-Baͤumen, Die-
len oder andern Wald-Geraͤthe etwas
ausbittet, durch den Ober-Foͤrſter und
andere nicht gefolget werden, er habe denn
unſern Befehlich und ſchrifftlichen Schein
vorzulegen, welches auch dahin zu exten-
diren, daß jeder Ober- und andere Foͤrſter
nicht Macht haben ſoll, den Wald- und
Holtz- Kauf ihres Gefallens zu aͤndern,
und geringer, als es ietzo berechnet wird,
zu ſetzen.
§. 38. Weil denn ietzo auf den Waͤl-
dern, Pfuͤhle und Gepfruͤſche anzutref-
fen, darauf nichts denn Saal-Weiden,
Haſeln, und ander untuͤchtig Gebuͤſche
zu wachſen pflegt, ſo laſſen wir geſchehen,
daß an den Orten, da es unſerer Wild-
bahn und Waͤldern unabbruͤchlich, ſol-
che pfruͤſchige Oerter unſern Untertha-
nen auf einem gebuͤhrlichen Zinß hinge-
laſſen, und Geraͤume darauf zu machen
verſtattet werde, iedoch ſollen ſolche Oerter
zuvor beſichtiget, und uns davon Bericht
gethan werden.
§. 39. Darum denn auch unſern
Unterthanen hiermit eingelegt und ver-

bothen ſeyn ſoll, Ziegen in die Hoͤltzer und
Waͤlder zu treiben, ſintemahl von ſelbi-
gen, wie die Erfahrung bezeuget, durch
ſolch Vieh mercklicher Schade zugefuͤget
wird. Es ſoll auch niemand geſtattet
werden, das Laub fuͤr ſein Vieh von den-
jenigen Sproͤßlingen abzuſtreifen, ge-
ſchweige denn ſelbige gar abzuhauen, al-
les bey willkuͤhrlicher Straffe, ſo offt ie-
mand dawider handelt.
§. 40. Es ſollen unſere Untertha-
nen nicht allein die Gemeinden, ſondern
auch ein ieder ſeine eigene Hoͤltzer mit
Rath gebrauchen, und angreifen, damit
durch ungebuͤhrliches Niederfaͤllen auf
einmahl oder in kurtzer Zeit dieſelben nicht
verwuͤſtet, oder unſere Wild-Fuhre da-
durch geſchwaͤchet werde, wie auch dero-
halben die jungen Gehaͤue oben beruͤhr-
ter maſſen zu hegen, und alſo dieſer Un-
ſerer Wald-Ordnung in allem nachzu-
leben.
§. 41. Nachdem auch die Untertha-
nen am Walde und Gehoͤltze jaͤhrlich ihr
Kraut- und andere Laͤndereyen mit Zaͤu-
nen verwahren, auch dazu die jungen
Baͤume und Stangen in unſern und ge-
meinen naͤchſt angelegenen Gehoͤltzen, ab-
zuhauen und zu verbrauchen pflegen, ſo
ſollen alle dergleichen Zaͤune von friſchen
gruͤnen und geſunden Holtze zu machen
bey Straffe verbothen, aber einem ieden
nachgelaſſen ſeyn, der Zaun-Stecken von
geſpaltenen Holtz-Scheiten oder Schwar-
ten-Dielen ſich zu gebrauchen.
§. 42. Demnach vor dieſem ein Man-
dat publiciret, daß niemand einen Hund
ohne Qver- und Schleiff-Knuͤttel lauf-
fen laſſen ſoll, wollen wir hiermit ſolches
erneuert, und darob zu halten ernſtlich
anbefohlen haben; Wuͤrde aber ein
Schaͤfer, oder iemand anders von unſern
Unterthanen ſeine Hunde ledig, und oh-
ne gedachte Qver- und Schleif-Knuͤttel
lauffen laſſen, ſoll er iedesmahl mit ei-
nem Thaler zur Straffe verfallen ſeyn,
auch wer ſolches anzeiget, gleicher geſtalt
6. gl. von dem, ſo dawider handelt, zuge-
warten haben.
§. 43. Nachdem wir glaubwuͤrdig
in Erfahrung kommen, daß uns unſere
Waſſer- und Forellen- Baͤche in unſern
Gehoͤltzen und Waͤldern ſehr ausgefiſchet
werden, ſoll ſolches nicht allein nicht ver-
ſtattet, ſondern auch allen unſern Wald-
Bedienten, ſo wohl andern unſern Unter-
thanen, die ſich des Waldes gebrauchen,
hiemit befohlen ſeyn, ſolche Fiſch- Diebe,
ſo ſie

Von allerhand Forſt-Ordnungen/ Contracten/ u. ſ. w.

ſo ſie dieſelben betreten, zur Hafft zu brin-
gen, und in unſerm naͤchſt-angelegenen
Amte zu verhafften, oder da ſie deren
nicht maͤchtig ſeyn koͤnten, alſobald im
Amte anmelden, damit ihnen gebuͤhrlich
nachgetrachtet, und ſie zur Straffe gezo-
gen werden moͤgen.
§. 44. Weil ſich uͤberdiß befindet,
daß die Fiſch-Waſſer durch Flachs-Roͤſten
ſehr verderbet werden, ſoll das Flachs-
Roͤſten in flieſſenden Waſſern und Fiſch-
Baͤchen gaͤntzlich verbothen, und den Un-
terthanen hierauf auferleget ſeyn, eigene
Gruben auſſerhalb des flieſſenden Waſ-
ſers und Baͤche an unnachtheiligen Or-
ten auszufuͤhren, und den Flachs darein
zu legen.
§. 45. Damit dieſer unſer Wald-
Ordnung deſto ſteiffer und feſter nachge-
lebet werde, ſo ſollen neben den Schoͤſ-
ſern, die Forſt-Bedienten ſamt und ſon-
ders aller vier Wochen, und alſo monat-
lich einmahl auf einem gewiſſen Tag im
Amt zuſammen kommen, da der Ober-
Foͤrſter gegen die andern Wald-Bedien-
ten, und dieſe gegen jenem vernommen
werden ſollen, ob ſich Widerſetzlichkeit
oder Untreu ereignet, um derſelben zu
begegnen.
So ſoll bey dieſer Zuſammenkunfft
der Ober-Foͤrſter, wie auch ſonſt ein ieder
Foͤrſter vernommen werden, wie die
Wald-Nutzung zu verbeſſern, da denn
zugleich von dem Mittel, wie ein oder an-
drer Nutzen zu erheben, geredet und be-
dacht werden koͤnte, und ſoll einem iedwe-
den, ſo wohl Foͤrſtern als Laͤuffern, frey
ſtehen, auf ſolchen Forſt-Tagen alles zu
erinnern und anzubringen. Dieſe un-
ſere Wald-Ordnung ſollen obgedachte
unſere Schoͤſſer, Ober-Foͤrſter, Foͤrſter,
Jaͤger, Holtz-Knechte, Laͤuffer, und in
Summa alle und iede Holtz- und Wald-
Bedienten, ingleichen unſere ſaͤmmtliche
Unterthanen, ſo ſich des Waldes und der
Gehoͤltze in unſern Graf- und Herrſchaff-
ten gebrauchen, in allen vorhergehenden
Puncten und Articuln ſtraͤcklich halten, bey
Vermeidung der hierinnen bedeuteten,
und, nach Befindung des Verbrechens,
hoͤherer Straffe. Damit ſich aber nie-
mand mit Unwiſſenheit zu entſchuldigen
habe, ſo ſoll gegenwaͤrtige Holtz- und
Wald-Ordnung in unſern Aemtern den
Unterthanen vorgeleſen, und dergeſtalt
publiciret werden. Jedoch behalten wir
uns vor, unſere Wald-Ordnung zu
vermehren, zu verbeſſern, zu vermin-

dern, zu veraͤndern und gar aufzu-
heben.
Privilegium uͤber eine Muͤhle.
Von GOttes Gnaden Wir ꝛc. Be-
kennen hiermit und thun kund, daß wir
unſern getreuen N. N. aus ſonderbaren
Gnaden verguͤnſtiget und zugelaſſen, ein
neu Gebaͤude auf das Waſſer, die N. ge-
nannt, zwiſchen N. aufzurichten, und zu
bauen; alſo, daß er des gantzen Fluſſes
zu dieſem ſeinem Wercke iederzeit maͤch-
tig ſeyn ſoll, in welches Gebaͤude er einen
einigen Mahl-Gang, darein aber nie-
mand von unſern Unterthanen zu mah-
len gezwungen, zu bringen Macht ha-
ben ſoll.
Wir haben ihm auch gnaͤdigſt ver-
guͤnſtiget und zugelaſſen, bey dieſem Wer-
cke einen Sichel-Hammer, ſamt deſſen
gehoͤrigen Zaͤhn-Hammer, Schleiff-
Wercken, und Hand-Feuer, ſo viel er
waͤhrenden obigen Behuf nutzen und ge-
brauchen kan, anzurichten; Und weiln
ſolches ohne groſſe Unkoſten nicht erbauet
werden kan, ſolche und dergleichen Wer-
cke aber zu fallen und zu ſteigen pflegen,
ſo haben wir ihm ferner die Gnade ge-
than, ſo lange es ſtehet, und er oder an-
dere Jnhaber und Beſitzer derſelben die
Zinſe davon entrichten werden, daß da-
von keines mehr, ſo weit ſich das Amt N.
erſtrecket, gebauet werden ſoll.
Wir haben ihm ferner freygelaſſen,
einen Oel-Gang zu bauen, und denſelbi-
gen, ſo lange er will, zu brauchen; Jm
Fall ſich ſelbiger zu dieſem Wercke nicht
ſchicken wolte, ſoll er denſelben zu einem
Sichel- oder Kupffer-Hammer, oder nach
ſeiner beſten Gelegenheit zu einem andern
Schmied-Feuer-Wercke zu bauen, und
zu gebrauchen befugt ſeyn. Weil auch
zu Erfuͤllung dieſes Werckes viel Bauen
gehoͤret, daher die Waſſer offt und viel
Aus- und Einſchlagens von noͤthen, ſo
ſoll ihm auf ſolchem Fall darinnen keine
Verhinderung geſchehen, ſondern er mag
des Waſſers, iedoch weiter nicht, als von
der Wehre an, biß der Uhr- Graben wie-
der in den Strohm faͤllt, maͤchtig ſeyn;
Wie wir denn aus Gnaden verwilliget,
und nachgelaſſen, das Waſſer, ſo weit ſich
beruͤhrter Ort erſtreckt, ſo lange er die
Mahl-Muͤhle beſitzt, zu fiſchen, daran
wir ihm keinen Einhalt thun laſſen
wollen.
Letztens ſoll er mit aller Gerechtigkeit,
X x 3als

Des Vierdten Theils 25. Capitel/

als Maltzen, Bierbrauen, Bierſchencken,
und Backen, iedoch unſerm Zehenden und
Heller unſchaͤdlich, nicht weniger, als die
Einwohner zu N. und N. verſehen ſeyn.
Wir haben demnach obgedachten unſerm
N. deſſen Erben und Erbnehmen, ſolches
Werck zu ſeinem Beſten, wie oben ſtehet,
gantz frey und eigen zu nutzen, zu gebrau-
chen, zu verkauffen, und zu vermiethen,
erblichen geliehen und gelaſſen, leihen und
laſſen ihm daſſelbe hiermit und in Krafft
dieſes Briefes, fuͤr uns, unſere Erben
und Nachkommen, ſo viel uns Obrigkeit-
lichen gebuͤhret, und ſolches Erb-Lehns-
Recht und Gewohnheit iſt; hingegen er,
ſeine Erben und Nachkommen unſere ge-
treue Lehns-Leute ſeyn, unſern Scha-
den verwahren, und Beſtes ſuchen ſollen
und werden; So offt die Lehen durch
Kauff veraͤndert, wird er derſelben mit
gebuͤhrlicher Lehns-Suchung Folge lei-
ſten, oder da dieſes gebauete Muͤhl- und
Hammer-Werck kaufbar, das 100. mit
10. fl. wie andere im Amte N. gelegene
Hammer-Wercke verlehnbaren, auch im
itzt beruͤhrten unſerm Amte, darunter
daſſelbe gelegen, jaͤhrlichen und iedes Jah-
res beſondern Nutzen auf den Tag Mi-
chaelis zu einem eigenen rechten Erb-Zinß
an 70. Guͤlden unterthaͤnig und unver-
zuͤglich entrichten. Welches alles er mit
Hand-gebender Treue an Eydes ſtatt ge-
lobet und zugeſagt.
Privilegium uͤber eine Glaß-
Huͤtte.
Von GOttes Gnaden Wir N. N.
Vor uns, unſere Erben und Nachkom-
men urkunden und bekennen hiermit, daß
wir N. von N. und N. von N. beyden
Glaß-Meiſtern gnaͤdig vergoͤnnet und
zugelaſſen haben, eine Glaß-Huͤtte mit
ihrer Zubehoͤrung an Wohn-Haͤuſern,
Scheunen und Staͤllen, nebſt einem
Brau-Hauſe, einer Schneide- und Mahl-
Muͤhle, in unſerm N. auf dem N. aufzu-
bauen, und darinnen ihre Gewerbe und
Arbeit, wie auf dergleichen Huͤtten ge-
braͤuchlich, zu treiben, wozu wir ihnen
1) das noͤthige Bau- Holtz zu der Huͤtten
und zweyen Wohn-Haͤuſern, vor iedem
Glaß-Meiſter eines, ſamt zwey Scheu-
nen und zwey Staͤllen, wie auch zu
Mahl-Schneide-Muͤhle und Brau-
Hauß, ohne Entgeld, zu den uͤbrigen 6.

Wohn-Haͤußlein aber vor die Geſellſchafft
der Arbeiter gegen gewoͤhnliche Wald-
Miethe, wie dieſelbe von den andern un-
ſern Unterthanen entrichtet wird, auch
ſo viel Bloche, als ſie zu Bretern beduͤrff-
tig, iedes vor 3. gl. 6. pf. anweiſen laſſen
wollen. 2) Laſſen wir ihnen zur Erhal-
tung ihres Rind-Viehes nothduͤrfftige
Hut-Weyde einraͤumen, auch gewiſſe
Aecker und Art Lande ausrotten, einthun,
und anweiſen; auch 3) ein Stuͤck Waſ-
ſers, die Ultze genannt, zu fiſchen, und
einen gewiſſen Raum, da ſie nach Gele-
genheit eine Vogel-Schneide und zwey
Vogel-Herde machen, abmarcken. Es
ſoll 4) ihnen hieruͤber vergoͤnnet und
zugelaſſen ſeyn, auf den Kauf zu backen,
zu maltzen, zu brauen, Bier zu verzapf-
fen, und zu verkauffen, davon ihnen 60.
Eymer Bier, und alſo iedem Glaß-Mei-
ſter zu ſeiner Haußhaltung 30. Eymer
Mutter-Zehend frey gelaſſen ſeyn ſollen.
Was ſie aber uͤber dieſen ihren Tiſch-
Trunck brauen und mehr verzapffen wer-
den, davon ſollen ſie, gleichwie andere un-
ſere Unterthanen thun, die gebuͤhrliche
Tranck-Steuer Quartaliter entrichten.
Zum 5) ſollen ſie auch von aller Contri-
bution und Krieges-Beſchwerung, ſo
viel bey unſerer Anordnung beſtehet,
wie auch allen Frohn-Dienſten befreyet
ſeyn, und in allen gebuͤhrlichen Dingen
von uns und unſerm Schoͤſſer des Amts
N. an den ſie hiermit gewieſen ſeyn ſol-
len, geſchuͤtzet werden.
So viel 6) das nothduͤrfftige Duͤher-
Schuͤr- und Brenn-Holtz belanget, ſo
ſoll ihnen daſſelbe iedesmahl, ſo viel ſie
deſſen von noͤthen, angewieſen, und iede
Klaffter zu Brau- und Feuer- Holtze um
3. gl. das Duͤher-Holtz aber, ſo ſie in
Glaß-Oefen beduͤrffen, zwantzig Duͤher
vor eine Klaffter, und 28. Scheite, iedes
6. Schuh lang, auf eine Duͤher gerech-
net, vor 6. gl. derer 24. gl. einen vollguͤlti-
gen Reichs-Thaler gelten, uͤberlaſſen,
und gefolget werden, woruͤber denn alle
Quartale in unſerm Amte N. richtige Ab-
rechnung gehalten, und die Zahlung da-
vor an die Foͤrſter erleget werden ſoll.
Das uͤbrige Holtz, ſo ſie zum Schuͤr- und
Brenn- Holtz beduͤrffen, ſollen ſie von Ab-
gaͤngen und wandelbaren liegenden Hol-
tze, ſo ohne diß verfaulet, wie auch von
alten Scheer-Baͤumen, die ſonſt nicht auf-
zuarbeiten, nehmen, und dafuͤr woͤchent-
lich, ſo lange ſie arbeiten, 12. gl. obge-
ſetzter Wehrung geben, und entrichten.
7) Das

Von allerhand Forſt-Ordnungen/ Contracten/ u. ſ. w.

7) Das Aeſchern ſoll ihnen auf
unſern Waͤldern allein vergoͤnnet, und
ſonſt niemand zugeſtanden werden, der-
geſtalt, daß ſie iedes Achtel Aſche mit 8.
pf. bezahlen, darneben aber allen Scha-
den, ſo durch ihre und ihrer Arbeiter
Verwahrloſung den Waͤldern und Ge-
hoͤltze zugefuͤget werden moͤgte, gut ma-
chen, und gelten, auch im uͤbrigen ſich un-
ferer Wald-Ordnung gemaͤß beweiſen
ſollen.
Wie nun dieſer Contract zwi-
ſchen uns und beyden Glaß-Meiſtern N.
und N. beſtaͤndig vorgangen, alſo haben
wir ſie auch mit obgedachter Glaß- Huͤt-
te, ſamt deren Zubehoͤrung und allen
Rechten und Gerechtigkeiten, wie dieſel-
ben oben mit benennet worden, Krafft
dieſes Briefes beliehen, reichen und leihen
auch ihnen dieſelben hiermit, daß ſie und
ihre Erben dieſe Huͤtte, Haͤuſer, Muͤh-
len, Aecker, Wieſen, Fiſch-Waſſer, und
alle genannte Gerechtigkeiten, von uns
als ein Erb-Lehn inne haben, nutzen und
gebrauchen, davor uns getreu, hold und
gehorſam ſeyn, unſern Schaden war-
nen, und Beſtes foͤrdern, auch auf den
Tag Michaelis uͤber dasjenige, ſo allbe-
reits bey einem und dem andern Punct
ausgedruckt, von der Huͤtte, Schneid-
und Mahl-Muͤhle, dem Brau-Hauſe,
zwey Wohn- und ſechs Arbeiter-Haͤuß-
lein, und dem Fiſch-Waſſer, 15. fl. an
Gelde, und 12. Dutzend Wein- und Bier-
Glaͤſer, deren 2. auf einen Schaub gehen,
zu einem gewiſſen jaͤhrlichen Erb-Zinß,
auch von den 50. Aeckern Rode-Land, ei-
nem ieglichen abſonderlich 1. gl. 6. pf. in
unſer Amt erlegen, was ſie aber uͤber ſol-
che 50. Aecker arthafft und nutzbar ma-
chen, auch ſonſt durch Kauff-Handel an
ſich bringen, davor den alten Zinß abzu-
tragen ſchuldig ſeyn, auch der Lehn, ſo
offt die beyderſeits zu Fall kommt, wie
Rechtens, Folge leiſten. Und wenn von
obbeſagten Guͤtern etwas verkaufft, ver-
tauſcht, oder in andere Wege veraͤuſſert
wird, die ſchuldige Lehn-Waare, als 6.
von hundert entrichten ſollen. Welchen
allen denn treulich und ohne Argliſt nach-
zukommen, uns als ihren Lehen- und
Landes-Herrn zu erkennen, und ſich in
Anſehung ſolcher Guͤte als getreuen Lehn-
Leuten und Unterthanen zuſtehet, alle-
zeit zu verhalten, haben ſie nicht allein
verſprochen, ſondern auch einen leiblichen
Eyd daruͤber abgeleget.

 Eine Ordnung wegen der
Maſt.
§. 1. Es ſoll einem ieden ſeine wohl-
und rechtmaͤßig hergebrachte Maſt-Ge-
rechtigkeit dergeſtalt gelaſſen werden, daß
er ſo viel Schweine in die Maſt treibe,
als er deſſen berechtiget, und von Alters
hergebracht.
§. 2. Weil aber diejenigen, ſo et-
wan ihre Deel-Zucht in die Maſt zu
treiben haben, nicht allein ihre eigene
Schweine eintreiben, ſondern auch frem-
de unter dem Schein ermeldter ihrer
Deel-Zucht einnehmen, und dadurch
nicht allein diejenigen, denen die Uber-
trifft gehoͤret, verkuͤrtzen, ſondern auch
offtermahls mit ſolchen fremden Schwei-
nen den Kogen und andere Kranckhei-
ten unter ſie bringen, und groſſen Scha-
den verurſachen, ſo ſoll ſolches hinfuͤhro
verbleiben, bey Verluſt ihrer zur Unge-
buͤhr eingenommenen Schweine, und da-
zu der in der Maſt-Trifft habenden Ge-
rechtigkeit.
§. 3. Da ſich befindet, daß einer kei-
ne Deel-Zucht haͤtte, und iedoch Schwei-
ne in die Maſt zu treiben berechtiget waͤ-
re, dem ſoll unbenommen ſeyn, etliche
Schweine, wie an einem ieden Ort ge-
braͤuchlich, und fuͤr den Holtzungs-Ge-
richten gefunden wird, zu kauffen, und
dieſelben an ſtatt ſeiner eigenen Speck-
Schweine nebſt dem jungen Faſel in die
Maſt zu treiben.
§. 4. Wenn aber keine vollkomme-
ne Maſt verhanden, und alſo unmoͤglich
iſt, daß alle der Leute Deel-Zuchten feiſt
werden koͤnnen, gleichwohl eine groſſe
Suͤnde und Mißbrauch der Gabe GOt-
tes ſeyn wolte, die geringe Maſt dermaſ-
ſen zu betreiben, daß keine fetten Schwei-
ne daraus zu gewarten, ſo ſollen unſere
Beamten und Forſt-Bedienten, mit Zu-
zieh- und Bewilligung ihrer Guths-Her-
ren die Maſt bey rechter beqvemer Zeit
beſichtigen, und ſich vereinbahren, wie
viel wir, auch ein Voll- Huͤfner, Halb-
Huͤfner, und Koͤter, nach Gelegenheit der
Maſt Ertraͤglichkeit darinnen zu treiben
haben moͤgen, darnach ſich denn ein ie-
der mit Vorbehalt ſeines Rechten, wenn
volle Maſt iſt, bey Verluſt der Schweine,
richten, gleichwohl von unſern Beamten
und Forſt-Bedienten dabey durchaus
kein Eigen-Nutz, ungeziemender Zugang
oder

Des Vierdten Theils 25. Capitel/

oder Unterſchleiff geſucht werden ſoll,
bey Vermeidung ernſtlicher Straffe.
§. 5. An den Oertern aber, an wel-
chen es allbereits auf ein gewiſſes geſe-
tzet, bleibet es, wie ſolches zu voller, halber o-
der Spreng-Maſt-Zeiten hergebracht, bil-
lig nochmahls dabey; und damit die inter-
eſſirten Leute deſſen um ſo viel deſto mehr
vergewiſſert u. verſichert ſeyn, ſo ſollen un-
ſere Beamten und Forſt-Bedienten ihres
Ortes, wenn es nur halbe oder Spreng-
Maſt iſt, ihre volle Anzahl nicht darein
treiben, ſondern ſich nicht weniger, als
andern Leuten zuerkannt, an dem, was
ihnen geſetzet wird, begnuͤgen, auch nie-
mand, ſo in der gemeinen Holtzung nicht
berechtiget, einig Schwein darein treiben
laſſen.
§. 6. Es ſollen unſere Beamten und
Forſt-Bedienten zu Abwendung alles
Mißtrauens, wenn keine volle Maſt iſt,
ſich uͤber die Zahl, wie die anfaͤnglich ge-
ſetzet werden moͤchte, der Ubertrifft fuͤr
uns nicht, vielweniger fuͤr ſich der Nach-
Maſt gebrauchen, beſonders ungehindert
verſtatten, daß, wenn die Schweine aus
der Maſt genommen, alsdenn ein ieder,
der mit der Deel-Zucht darein berechti-
get, dieſelben in die gemeine Holtzung
treiben, und alſo die Schweine die Uber-
maſſe der Maſt mit dem Munde theilen
laſſen.
§. 7. Wie denn auch die Schweine,
ſo dergeſtalt, wenn keine volle Maſt ver-
handen, fuͤr deren Eintreibung, ſo bald
die Schere oder Saͤtzung geſchehen, ge-
brennet und gemaͤrcket, auch an einem
gewiſſen Tage, deſſen man ſich alle-
mahl zu vergleichen, eingetrieben wer-
den ſollen.
§. 8. Wenn aber die Maſtung im-
mer fuͤr volle Maſt zu halten, ſo ſollen
die Leute nicht abgehalten werden, ihre
gantze Deel- Zucht, iedoch mit vorgange-
ner Brennung einzutreiben, ſo weit ſie
deſſen berechtiget. Es ſollen auch alle
Doͤrffer und Gemeinden ihre Schweine
vor einen, zwey oder drey Hirten nach
Gelegenheit und Groͤſſe der Doͤrffer, und
Vielheit der Schweine treiben.
§. 9. Es ſoll niemand die Eckern von
den Baͤumen ſchuͤtteln, oder ſchlagen, o-
der ſie in gemeiner Holtzung aufleſen, ſon-
dern ein ieder erwarte, biß ſie fuͤr ſich
von den Baͤumen fallen, und aufgefreſ-
ſen werden.
§. 10. Demnach auch bey Maſt-Zei-

ten bey den Hauß-Leuten dieſer ſchadli-
che Mißbrauch eingeriſſen, daß ein ieder
in den Holtzungen, da er zur Maſt berech-
tiget iſt, ſeine Schweine durch einen ab-
ſonderlichen Hirten, an Orten, da es ihm
ſelbſt gefaͤllig iſt, allein huͤten laͤſſet, wo-
durch die Holtzung alſo mehrentheils
eingenommen, uͤbertrieben und rein ge-
macht wird, daß das Wild in ſeiner Ae-
tzung ſehr verſchraͤncket, wo nicht gar
durch allerhand Griffe zuweilen uͤber die
Seite gebracht, iedoch aufs wenigſte ver-
ſchuͤchtert, und ſolchergeſtalt unſere Wild-
bahne zu Grunde gerichtet wird; ſo wol-
len und gebiethen wir hiermit ernſtlich,
und bey unnachlaͤßiger Straffe, die wir
nach iedesmahliger Befindung zu ſchaͤrf-
fen, wir uns ausdruͤcklich vorbehalten,
daß eine iede Bauerſchafft, oder mehre-
re, nach Gelegenheit der Oerter, einen ge-
ſammten Hirten halten, oder derjenige,
welcher ja ſeines Hofes Abgelegenheit
halber, ſich deſſelben nicht mit bedienen
kan, ſondern durch eigene Hirten ſeine
Schweine huͤten laſſen muß, ſolcher ge-
ſtalt beſcheidentlich darunter verfahren
ſoll, daß daſſelbe der Wildbahne ohne
Schaden geſchehe, und er auſſer unſrer
beſagter Straffe bleiben moͤge.
§. 11. Zu welchem Ende denn unſe-
re Beamten, wann Schweine zur Maſt
eingeſchrieben, und gebrandmahlet, oder
wieder aus der Maſt genommen, ein o-
der andern Ortes die Maſt in der Hol-
tzung verkaufft, und die Schweine fuͤr
ein gewiſſes Geld bedungen werden, un-
ſere Ober- und andern Foͤrſter iederzeit
unnachlaͤßig mit zuziehen ſollen, damit
ſie dieſelbigen gleicher geſtalt nebſt dem
davon kommenden Fehm-Gelde in ihr
Gegen-Regiſter einzeichnen koͤnnen.
§. 12. Die Schweine ſollen auch aus
der Maſt in unſere Holtzungen nicht wie-
der genommen werden, es ſey denn zu-
foͤrderſt unſern Ober-Forſtmeiſtern und
Amtleuten, oder Voͤgten angezeiget, und
geſchehe mit ihrem Vorwiſſen, damit ein
ieder das Seinige bekomme, was iedem
gehoͤrt, und nicht einer des andern
Schweine ab- und wegtreiben laſſe.
§. 13. Geſtalt denn ſolches abzuwen-
den und zu verhuͤten, die Schweine zu-
vor beſchrieben, und wie viel deren ein
ieder in die Maſt treibet, aufgezeichnet
wird, iedoch von denjenigen, ſo in die
Maſt gehoͤren, durchaus kein Schreibe-
Geld genommen werden ſoll. Die Fehm-
Schweine

Von allerhand Forſt-Ordnungen/ Contracten/ u. ſ. w.

Schweine muͤſſen nicht allein aufge-
ſchrieben, ſondern auch gebrandmahlet
werden.
§. 14. Als auch an etlichen Orten
die Leute ſich unterſtehen, zu Herbſt-Zei-
ten, da keine Maſt vorhanden, ihre
Schweine in die Holtzungen und Wild-
bahnen, ungeachtet ſie mit der Schwein-
Graͤſerey darinnen nicht berechtiget ſind,
zu treiben, und ſich alsdenn eine Gerech-
tigkeit anmaſſen, dadurch die etwan auf-
gelauffenen jungen Heiſter aus der Er-
den gewuͤhlet und verderbet werden; ſo
ſoll ſolches hiermit bey willkuͤhrlicher
Strafe verbothen ſeyn, iedoch denjenigen,
ſo auch auſſerhalb Maſt-Zeiten mit ih-
ren Schweinen in ſolcher Graͤſerey be-
rechtiget, dafern es nur mit Beſcheiden-
heit geſchicht, da die etwan noch eintzeln
haͤngenden Eicheln, woraus nach deren
Abfall noch ein zum Pflantzen dienlicher
Heiſter entſprieſſen kan, nicht gantz und
gar abgeſchlagen, aufgefreſſen, oder weg-
gebracht werden, hierdurch nichts benom-
men ſeyn.
§. 15. Weil auch zwiſchen den Unter-
thanen und Forſt-Bedienten bißanhero
nicht wenig Streit wegen der Acciden-
tal-Maſtung, ſo dieſe in den Waͤldern
prætendiren, fuͤrgefallen; ſo ſollen beſagte
unſere Ober-Forſtmeiſter, auch uͤbrige
Forſt-Bedienten ſchuldig ſeyn, die An-
zahl der Accidental-Schweine, ſo ſie nach
Gelegenheit der vollen oder halben Maſt
prætendiren, innerhalb zwey Monaten
nach Publicirung dieſes, herauszugeben,
und unſere gnaͤdigſte und billigſte Deciſi-
on daruͤber zu erwarten.
Conſtitution wegen der Ma-
ſtung vom Biſchoff zu Oßna-
bruͤck den 18. Julii 1689.
Wir von GOttes Gnaden Ernſt Au-
guſt, Biſchoff zu Oßnabruͤck, Hertzog zu
Braunſchweig und Luͤneburg ꝛc. ꝛc. Dem-
nach GOtt der Allmaͤchtige dieſes Jahr
wiederum ſowohl in unſern, als andern
Gehoͤltzern in unſerm Fuͤrſtenthum und
Landen einen Maſt-Seegen verſpuͤhren
laͤſſet, und wir einer Nothdurfft befun-
den, wie es mit Verhandel- und Betrei-
bung ſothaner Maſtung gehalten wer-
den ſoll, zu Verhuͤtung ſchaͤdlicher Miß-
braͤuche eine gewiſſe Verfaſſung zu ma-
chen, damit ſich ein ieder gebuͤhrend dar-
nach zu richten habe; So verordnen wir
hiermit beſtaͤndlich, und wollen, daß ſo

wohl vorietzo, als auch hinkuͤnfftig, wenn
der hoͤchſte GOtt in unſern Landen reich-
liche Maſt beſcheren wird,
§. 1. Keine Schweine, es ſey, von wem
es wolle, biß zufoͤrderſt die Maſtungen,
ſowohl in unſern, als uͤbrigen Gehoͤltzen,
in unſern Landen verhandelt und betrie-
ben ſeyn, auſſer Landes gebracht und ver-
fuͤhret werden ſollen, und zwar daſſelbe
bey Strafe der Confiſcation der Schwei-
ne, und uͤber dieſes, nach Befindung, ei-
ner verdienten Geld- Buſſe; Wenn aber
in unſern Gehoͤltzungen und Landen kei-
ne oder geringe Maſt vorhanden, als-
denn wird einem ieden frey geſtellt, ſeine
Schweine anderwerts, ſo gut er kan, zur
Fehme treiben zu laſſen, und ceſſiret das
Verboth von ſelbſt.
§. 2. Sollen unſere Unterthanen ſo
wohl in kleinen Staͤdten, als Doͤrffern,
welche keine eigene Maſt-Hoͤltzer, oder
aber uͤber deren Genoß Schweine uͤbrig
zu treiben haben, und unſere Gehoͤltzun-
gen zu Bau-Nutz- und Brenn-Holtz
mit genoſſen, bey Vermeidung willkuͤhr-
licher Beſtrafung ſchuldig und gehalten
ſeyn, ihre Maſt-Schweine nirgends an-
ders wohin, als in unſere, und zwar der-
jenigen Aemter Gehoͤltzungen zu bringen,
darinnen ſie geſeſſen, biß zufoͤrderſt ſelbi-
ge voͤllig betrieben ſeyn; Wobey denn aus-
druͤcklich vorbehalten bleibet, daß keinem
Intereſſenten verſtattet werden ſoll, an-
dere, als ſeine eigene Schweine einzuneh-
men, und zur Maſt zu treiben, und zwar
daſſelbe bey willkuͤhrlicher Strafe, geſtalt
zu ſolchem Ende bey ereignender Maſt die
Stoppel-Zehrung zu rechter Zeit vorzu-
nehmen iſt; Wenn aber die Maſtung in
unſern Gehoͤltzen verhandelt, ſtehet einem
ieden frey, ſeine Schweine binnen Landes
zu bringen, wohin er will.
§. 3. So viel aber die groſſen Staͤd-
te und Adelichen Gerichte, und die darin-
nen wohnenden Unterthanen und Leute
anlanget, denenſelben ſoll zwar frey blei-
ben, ihre Schweine zu verfehmen und
bringen zu laſſen, wohin es ihnen gefaͤl-
lig, iedoch aber mit dem ausdruͤcklichen
Bedinge, daß ſie nach Jnhalt des erſten
Articuls innerhalb Landes damit ver-
bleiben.
§. 4. Was die Beſichtigung der Maſt
anlanget, ſoll dieſelbe zu rechter gebuͤh-
render Zeit, dem Herkoͤmmen und Ver-
ordnung nach, durch die Beamten und
Forſt-Bedienten, mit Zuziehung der In-
tereſſenten und Achts-Leute, conjunctim
Y y (Anderer Haupt-Theil.)geſchehen,

Des Vierdten Theils 25. Capitel/

geſchehen, die Hoͤltzer und vorhandene
Maſtung wohl in Augenſchein genom-
men, und ſo viel menſch-moͤglich, ob die-
ſelbe fuͤr gantze, halbe, drittel oder vier-
tel Maſt zu ſchaͤtzen, und zu genuͤſſen, nach
Eyd und Pflichten uͤberſchlagen, und dar-
auf der Schluß, wie ſtarck ieder Ort Hol-
tzes, incluſive der zulaͤßigen Frey- und
Accidens-Schweine, zu fehmen, oder a-
ber uͤberhaupt zu verhandeln ſey, ge-
macht werden.
§. 5. Wenn denn daſſelbe alſo ob-
ſervirt und geſchehen, kan die Verhand-
lung zur Hand genommen, und das nach
beſchehener reiffen Uberlegung feſt geſetz-
te Quantum æſtimationis zufoͤrderſt den
Amts-Pachtern, alsdenn denen Intereſ-
ſenten der Gehoͤltzungen, und wer ſonſten
zu der Erhandelung Belieben tragen
moͤgte, eroͤffnet, und bey einem angezuͤn-
deten brennenden Lichte eines ieden Bot
erwartet werden; Geſtalt denn zwar der-
jenige, der bey Ausgang des Lichtes das
meiſte gebothen, gegen genungſame Cau-
tion zu der Handlung der naͤchſte, wenn
aber iedoch die Amts-Pachter zu gleich-
maͤßigem ſich erklaͤren, ſind dieſelben, ra-
tione der fuͤhrenden ſchweren Haußhal-
tung, nach Jnhalt der Pacht-Contracte,
dabey in Conſideration zu ziehen, und
ohne erhebliche Urſache nicht abzuweiſen,
noch zuruͤck zu ſetzen; unſern Forſt-Be-
dienten aber ſoll aus erheblichen und be-
wegenden Urſachen keine Maſt-Pachtung
zugelaſſen ſeyn, noch verſtattet werden.
§. 6. Behalten wir dabey ausdruͤck-
lich zuvor, daß, wenn die Verhandlung
der Maſtung iedes Ortes alſo voͤllig und
beſtaͤndig geſchehen, die Duͤnge-Zeddul
gehoͤriger maſſen ad ratificandum vollzo-
gen, und zu unſerer Fuͤrſtlichen Rent-
Cammer eingeſendet, an dem Locario
keine Remiſſiones verſtattet, gegeben und
paſſiret werden ſollen, es waͤre denn, daß
ſich nach der Handlung ſolche Ungluͤcks-
Faͤlle ereigneten, daß der Conductor ei-
nen ſo groſſen Schaden augenſcheinlich zei-
gen und darthun koͤnte, der ihm uner-
traͤglich ſey, geſtalt auf ſolchem Fall dar-
uͤber von unſerer Fuͤrſtlichen Rent-Cam-
mer mit den Forſt-Bedienten commu-
niciret, die Sache uͤberleget, und denen
befindlichen Umſtaͤnden nach die Billig-
keit darauf verfuͤget werden kan.
§. 7. Als wir auch wahrgenommen,
daß bey den Maſt-Verhandlungen theils
unſere Forſt-auch Amts-Bediente ſich
mehrerer Frey- oder Accidens-Schwei-

ne, als die Beſtall- oder Bewilligungen
vermoͤgen, anmaſſen, und wir dannen-
hero wohl befugte Urſachen haͤtten, es
ſolcher wegen bey der Anno 1662. von un-
ſers freundlich geliebten Herrn Bruders,
Herrn Hertzogs zu Braunſchweig Lieb-
den, gemachten gnaͤdigſten Verordnung,
und was wir ſolchem nach in den Jahren
1687. und 1688. aus bewegenden Urſa-
chen reſolvirt, bewenden zu laſſen, ſo ſind
wir dennoch in Gnaden friedlich, daß den
Forſt-Bedienten, in Anſehung des zu ent-
richtenden Licents, diejenige Anzahl, die
von unſern beyden Ober-Forſt- und Jaͤ-
ger-Meiſtern im verwichenen 1688. Jahre
eingeſendet worden, dermahlen, wiewohl
nach Proportion der befindlichen und er-
kentlichen Maſtung, biß zu unſer ander-
weiten Verordnung paſſiren moͤgen. Es
hat aber unſere Fuͤrſtliche Cammer ſo
wohl, als unſer Ober-Forſt- und Jaͤger-
Meiſter, auch Amts- und Forſt-Bedien-
ten dahin zu ſehen, daß ſolche Zahl keines
weges uͤberſchritten werde.
§. 8. Damit auch die Conductores
der Maſtung ſelbige nicht gar zu ſehr uͤ-
bertreiben, und diejenigen, welche Schwei-
ne in die Maſtung bringen, dadurch ver-
kuͤrtzet werden, ſo ſollen unſere Amts-
und Forſt-Bedienten, wenn ſie derglei-
chen verſpuͤhren, bemaͤchtiget ſeyn, das
Nachzehlen der Schweine nach Gutbefin-
den verrichten zu laſſen, und davon an un-
ſere Fuͤrſtliche Cammer zu fernerer Ver-
ordnung ohne Verzug pflichtmaͤßig zu
berichten.
Wie nun alles, was obſtehet, unſer
gnaͤdigſter Wille und Meynung, alſo wol-
len wir auch daruͤber feſte und mit Nach-
druck gehalten haben, geſtalt ſich denn ein
ieder, welcher dabey intereſſirt iſt, unter-
thaͤnigſt darnach zu achten. Hannover
den 18. Julii 1689.
Floß-Ordnung.
Von GOttes Gnaden wir Ernſt
Auguſtus, Biſchoff zu Oßnabruͤck, Her-
tzog zu Braunſchweig und Luͤneburg ꝛc.
ꝛc. Fuͤgen hiermit maͤnniglich in Gnaden
zu wiſſen, was geſtalt wir unſerm Com-
munen-Forſt-Schreiber am Hartze und
lieben getreuen N. N. laut des ihm ſub
dato den 12. Maji A. 1680. ertheilten Privile-
gii gnaͤdigſt concediret, auf dem Lein-
Strohm eine Brenn-Holtz-Floͤſſe anzu-
legen, und das oben unweit der Leine er-
handelte Brenn-Holtz zum Behuf un-
ſerer

Von allerhand Forſt-Ordnungen/ Contracten/ u. ſ. w.

ſerer Hofſtatt, und ſonſten dem Publico
zum Beſten, und zu Menagirung der un-
laͤngſt belegenen ſchon ziemlich angegrif-
fenen Holtzungen anhero herunter floͤſſen
zu laſſen.
Und werden demnach alle und iede
unſere Unterthanen und Angehoͤrigen
hiermit von uns in Gnaden befehliget,
andere aber und die Benachbarten guͤnſt-
und gnaͤdigſt erſuchet, ſolches Floͤßwerck
nicht allein, ſonderlich an Muͤhlen und
Aufgehalten paſſiren zu laſſen, ſondern
auch dazu alle foͤrderſame Huͤlffe und
Vorſchub zu erweiſen. Jnſonderheit aber
nachdemmahlen dabey wahrgenommen
worden, daß, weil ſolch Holtz ungekoͤp-
pelt in eintzelnen Kluͤfften herunter ge-
floͤſſet wird, davon nicht allein bey waͤh-
render Herunterfloͤſſung viel aufgefan-
gen, und heimlich verparthieret, ſondern
auch nach geendigtem Floßwercke das zu
Grund gegangene, oder in den Buͤſchen
behangen bliebene heraus gefiſchet, und
bey gantzen Klafftern zuſammen gelegt,
und vor wohlgewogenes Gut geachtet
werden wollen;
So werden hiermit alle und iede un-
ſere Unterthanen und Angehoͤrige, auch
ſonſten iedermaͤnniglich vermahnet, daß
ſie bey Vermeidung ſcharffen Einſehens
und Beſtrafung, und zwar vor iede Klufft
Holtzes, welche alſo unzulaͤßiger Weiſe,
und wider dieſes Verboth aufgefiſchet und
verparthieret zu ſeyn erwieſen werden
wird, eine Geld-Strafe von einem Orts
Thaler, oder in Mangel Geld-Mittel,
davor etlich- taͤgiger Gefaͤngniß mit Waſ-
ſer und Brod, auch nach Befinden, da der
Excesſ gar zu groß ſeyn ſolte, der Beſtra-
fung an Leib und Ehre, ſich alles Auffan-
gens und Verparthierung ſolches Floͤß-
Holtzes, wie auch aller Holtz-Dieberey,
auf was Art und Weiſe ſolches auch ge-
ſchehen moͤgte, ſowohl bey waͤhrender
Floͤſſe, als auch hernach, gaͤntzlich aͤuſſern,
und enthalten, und wenn von ſolchem
Holtze an einem oder andern Orte etwas
angelaͤndet, oder in Buͤſchen haͤngen blie-
be, oder auch aus dem Grunde ſich wie-
der hervor thut, ſolches reſpective flieſ-
ſen laſſen, und vom Lande und aus den
Buͤſchen auf den Strohm abſtoſſen, oder
aber, da ſie davon etwas ausziehen, ſol-
ches zuſammen legen, und ermeldten un-
ſerm Forſt-Schreiber, oder deſſen zu die-
ſem Floͤßwerck gebrauchten Leuten an-
melden, und gegen deſſen Verabfolgung
von ihnen vor ihre Muͤhe eine billige Er-

goͤtzlichkeit gewaͤrtigen; Es werden nicht
weniger unſere Beamten, auch Gerichts-
Herrn der Oerter, da dieſes Floßwerck
durchkommen wird, befehliget, uͤber die-
ſe unſere Verordnung ohne Connivenz
zu halten, die Auswaͤrtigen aber erſuchet,
gegen ſolche Holtz-Dieberey gleichmaͤßi-
gen Faveur zu erweiſen, geſtalt denn auch
dem Anmelder dergleichen Unterſchleifs,
nebſt Verſchweigung ſeines Nahmens,
die Halbſcheid der verfallenen Strafe ge-
reichet, zu maͤnniglicher Warnung aber
dieſes Verboth an allen an der Leine ge-
legenen Oertern, welche dieſes Floͤßwerck
beruͤhret, dieſes Patent auf Begehren
des Impetranten von der Obrigkeit oͤffent-
lich angeſchlagen, auch allemahl gegen die
Zeit, wenn das Floßwerck angeſtellet
wird, von den Cantzeln verleſen werden
ſoll. Dieſes iſt unſer gnaͤdigſter Wille
und Meynung, wornach ſich ein ieder zu
achten, und vor Schaden und Ungelegen-
heit zu huͤten. Urkundlich haben wir die-
ſes eigenhaͤndig unterſchrieben, und mit
unſerm Fuͤrſtlichen Geheimden Cantze-
ley- Siegel bedrucken laſſen. Hannover
den 26. Julii 1689.
Ordnung wegen Heegung und
Erhaltung der Forſte/ auch Erſpah-
rung des Holtzes in den Herr-
ſchafftlichen Gehoͤltzen.
§. 1. Wir ordnen und wollen, daß
niemand Eichen, Buchen, Tannen, oder
andere frucht- und unfruchtbare Baͤume
kraͤyntzen, noch die Bircken klopffen, ab-
ſchaͤlen, oder ſonſt in andere Wege verſeh-
ren ſoll, bey unnachlaͤßiger Leibes-Strafe.
§. 2. Gleicher geſtallt ſoll keiner Feu-
er in die Baͤume machen, dieſelben da-
durch hohlen und umbrennen, oder ver-
derben, bey Vermeidung ernſtlicher
Strafe.
§. 3. Es ſoll auch keiner unter den
Baͤumen Soden ſtechen, Waſen ausgra-
ben, oder Heide aushauen und maͤyen,
damit dadurch den Wurtzeln kein Scha-
de geſchehe, ſondern die Baͤume unver-
ſehrt bleiben moͤgen.
§. 4. Gleichmaͤßiger Urſachen hal-
ber, und daß den Baͤumen die Nahrung
zum Wachsthum nicht entzogen werde,
ſoll der Acker den Baͤumen nicht zu na-
he, ſondern nach Gelegenheit in ziemli-
cher Weite, und zwar zum wenigſten
Y y 2davon

Des Vierdten Theils 25. Capitel/

davon zehen Fuß rings herum gemacht
werden.
§. 5. Als auch die Erfahrung, mehr
als gut iſt, bezeuget, daß, wenn die Hei-
den angeſtecket werden, das Feuer un-
ausloͤſchlich ſerpiret, und fortbricht, und
offtermahls gantze groſſe Holtzungen zu
unwiederbringlicher Landes-Verderb-
lichkeit jaͤmmerlich in die Aſche geleget
werden, ſo befehlen wir, und wollen,
daß niemand in den Heid-Aemtern, er
ſey auch wer er wolle, um keinerley Ur-
ſachen willen die Heiden anſtecken und
brennen ſoll, er zeige es denn zufoͤrderſt
den Beamten und Foͤrſtern des Ortes
an, daß ſie mit den Leuten darbey kom-
men, und verhuͤten moͤgen, daß ſolches
Feuer nicht in die Hoͤltzer komme, bey
Pœn 50. Reichs Thaler, ſo offt dawider ge-
handelt wird.
§. 6. Ob auch ſchon der Anſtecker kei-
ne Urſache das Holtz abzubrennen ge-
habt, ſo ſoll er dennoch dazu antworten,
und allen Schaden erſtatten, auch mit
einer hoͤhern Geld-Straffe als ob ſtehet,
oder auch wohl nach Gelegenheit wegen
ſeiner groſſen Fahrlaͤßigkeit mit Verwir-
ckung des Schadens, und Verweiſung des
Landes, Staupen-Schlage oder Gefaͤng-
niß beleget werden.
§. 7. Solte er aber bey Anzuͤndung
der Heiden Vorſatz haben, daraus abzu-
brennen, und der Schade dermaſſen groß
erfolgen, daß er einem ziemlichen Dieb-
ſtahl gleich zu achten, ſo ſoll der Thaͤter
nach Rath und Gutachten unſerer zum
Peinlichen Gerichte Verordneten am Le-
ben geſtrafft werden.
§. 8. Wenn iemand das gefaͤllte Bau-
oder Klaffter-Holtz ferner zertheilen oder
kuͤrtzer machen will, der ſoll die Saͤge ge-
brauchen, damit das Holtz deſto weiter
reichen, und der Schaden, indem die
Spaͤhne, wenn das Holtz mit der Axt
aufgeſchroͤtet und gekuͤrtzet wird, weg-
ſpringen, und zu keinem Nutz zu brin-
gen, verhuͤtet bleibe, das Reif-Holtz auch
in rechter gleicher Laͤnge beſſer gemacht
werden moͤge.
§. 9. Nachdem ſich auch befindet,
daß ein groſſer Betrug und Vortheil ge-
braucht wird, ſo man Feuer- oder Koh-
len-Holtz uͤberhaupt oder Stamm-weiſe
verkaufft; als ſoll ſolches ferner nicht ver-
ſtattet, oder gebrauchet, ſondern alles
Feuer- oder Kohl- Holtz in Klafftern ge-
ſchlagen werden.
§. 10. Es ſollen alle und iede unſere

Beamten, wie auch Buͤrgemeiſter und
Raͤthe, in den Staͤdten und Flecken, un-
nachlaͤßige Achtung darauf geben, daß,
wenn neue Gebaͤude aufgerichtet wer-
den, die Grund-Hoͤltzer nicht in oder
auf die Erde, ſondern zum wenigſten ei-
ne halbe Elle uͤber der Erde, und Steine
oder anders darunter geleget werden, da-
mit ſie deſto weniger, oder ie langſamer
verrotten koͤnnen.
§. 11. Wie denn auch, daß in Flecken
und Doͤrffern kein Miſt an die Gruͤnde,
ſondern weit davon geleget werde, damit
zwiſchen den Gebaͤuden und dem Miſt-
Platz noch Raum ſey, und alſo die Gruͤn-
de und Staͤnder unverrottet bleiben.
§. 12. Auf die muthwilligen Geſel-
len, ſo die Heiſter abhauen, ausziehen,
oder ſonſt beſchaͤdigen und verderben, ſol-
len unſere Beamten und Foͤrſter gleicher
geſtalt fleißige Achtung geben, die Thaͤter
gefaͤnglich einziehen laſſen, und deswegen
mit Ernſt beſtraffen.
§. 13. Wir befinden auch, daß die
Bauern, wenn ſie in die Kirche uͤber
Feld gehen, wie auch die Kuͤh- und
Schwein-Hirten, Schaͤfer und andere,
wenn ſie mit Vieh zu Holtze treiben und
huͤten, eines theils Barten und Aexte in
den Haͤnden haben, und manche aus Uber-
muth die Heiſter und andere Baͤume da-
mit verletzet; Befehlen demnach, daß die
Bauern, wenn ſie in die Kirche gehen,
und die Hirten keine Barten und Aexte,
ſondern Spieſſe und ander Gewehr, wo-
mit junge Heiſter oder andere Baͤume
nicht beſchaͤdiget werden koͤnnen, oder
moͤgen, bey ſich tragen ſollen, bey Vermei-
dung ernſtlicher Straffe.
§. 14. Weil auch eine Zeit her dieſer
Mißbrauch bey den Fuhrleuten eingeriſ-
ſen, daß die wenigſten, ſo durch unſer
Land reiſen, in den gemeinen Heer-
Straſſen bleiben, ſondern ihres Gefal-
lens hier und dort einige Wege ſuchen,
dadurch uns auf unſerm Gehoͤltze nicht ge-
ringer Schade zugefuͤget wird; Als iſt
unſer ernſter Befehl, daß unſere Beam-
ten und Forſt-Bedienten, ſolchem Scha-
den vorzukommen, die Wege vergra-
ben, mit Schlag-Baͤumen verwahren
laſſen, und fleißige Aufſicht halten, daß,
da einer oder der andere dieſem unſerm
Verboth zuwider handeln wuͤrde, denen
Verbrechern ein Pferd ausgeſpannet,
daſſelbe an unſer Amt oder Vogtey ge-
liefert werde, damit es von unſern Beam-
ten beſtraffet werden koͤnne.
§. 15. Damit

Von allerhand Forſt-Ordnungen/ Contracten/ u. ſ. w.

 §. 15. Damit ſich auch einer oder
der andere nicht zu entſchuldigen, ſo ſollen
unſere Beamten und Forſt-Bedienten
Hand-Weiſer vor die vergrabenen We-
ge ſetzen laſſen, und denen naͤchſt- gelege-
nen Kruͤgern und Herbergern mit allem
Ernſte anbefehlen, daß ſie die Reiſenden,
ſo bey ihnen einkehren, verwarnen, ſich
fuͤr Schaden zu huͤten, oder da einer oder
der andere vorwenden wuͤrde, daß ihm
von dem Wirth oder Kruͤger nichts ge-
ſaget, ſoll derſelbe gleicher geſtalt gebuͤhr-
lich geſtrafft werden.
§. 16. Nachdem ſich auch befindet,
daß von den Einheimiſchen ſo wohl als
den Auslaͤndiſchen ſolche Wege geſuchet
und erfahren werden; Als ſollen unſere
Beamten und Forſt-Bedienten gleicher
geſtalt wohl zuſehen, daß ſolches gaͤntz-
lich abgeſchaffet, und da einer oder der
andere betreten wird, die Forſt-Bedien-
ten denſelben in das Buß-Regiſter ſchrei-
ben, und bey dem Amte anmelden, da-
mit er zur gebuͤhrenden Straffe gezo-
gen werde.
§. 17. Wenn die Fuhrleute Klaff-
ter-Zimmer- oder ander Holtz, waſerley
Nahmen es habe, aus den Hoͤltzern fuͤh-
ren, ſo ſoll ihnen durchaus nicht verſtat-
tet werden, wie ſie deſſen bißhero guten
Theils im Gebrauch gehabt, Karren- und
Wagen- Leiter-Baͤume, auch allerhand
Ruͤſt- und Nutz- Holtz abzuhauen, mit
nach Hauſe zu fuͤhren, und entweder vor
ſich ſelbſt zu gebrauchen, oder Wagnern
und andern Handwercks-Leuten in den
Staͤdten zu verkauffen, und ſollen die
Forſt-Bedienten mit allem Fleiß deswe-
gen Aufſicht haben, wo ſie einen betreten,
der ſich ſolches unterfienge, denſelben
pfaͤnden, und alſobald zur Straffe bey
dem Amte anmelden.
§. 18. Nach demmahlen auch gnug-
ſam bekandt, daß die Leute, welche das
Feuer-Holtz zu Herren-Dienſt hauen,
nach der Hofſtatt oder anders wohin fuͤh-
ren, zur Stelle ihres Gefallens gute groſ-
ſe Fuder aufladen, fuͤr erſt aber damit
auf ihre Hoͤfe fahren, und daſelbſt die
beſte Klaffter abwerffen, und nur etli-
che wenige Knuͤppel an gehoͤrige Oerter
bringen; als ſollen die Beamten ihnen ſol-
ches iedes Orts bey Straffe verbiethen,
und ſie deswegen an die Foͤrſter verwei-
ſen, damit ihnen dieſelben zeigen moͤgen,
wo ſie hauen, oder von bereits gehaue-
nem und zu Klafftern gelegten Holtze auf-
laden ſollen.

 §. 19. Es wollen auch die Feld-Zaͤu-
ne viel Holtz wegnehmen; als ſoll hin-
fuͤhro, wo keine gemeine Trifft hingehet,
kein Feld- Zaun mehr gemacht, ſondern
vielmehr diejenigen, ſo allbereits ſind,
nicht gebeſſert, ſondern in Abgang ge-
bracht werden.
§. 20. Wer ſeine Aecker und Wieſen
befriedigen will, der ſoll einen Graben
darum machen, und denſelben mit Wei-
den, oder andern ihm gefaͤlligen Holtze be-
pflantzen, ihm auch dergeſtalt mit ſeinem
eigenen gepflantzten Holtz einen Zaun zu
machen und zu halten unverbothen ſeyn,
iedoch die Unnothwendigkeit zur Erſpah-
rung des Holtzes ausgeſchloſſen.
§. 21. Die Feld-Zaͤune ſollen von
eitelm Eichen- Holtze, auch von einiger Ei-
chen ihrem Holtze nicht gemacht, oder die
allbereits gemachten verbeſſert, ſondern
abgeſchafft werden, oder in Verbleibung
deſſen unſere Beamten bemaͤchtiget ſeyn,
ſolch Holtz wegzunehmen, und zu unſerm
Nutzen zu gebrauchen, zu verkauffen, und
uns zu berechnen, es waͤre denn, daß da-
ſelbſt eine gemeine Trifft hingienge, und
ander unfruchtbares oder Unter-Holtz
zu dem Zaun nicht zu bekommen waͤre.
§. 22. Der Mißbrauch, daß zu einer
Hochzeit ſonderliche Baͤume zu Baͤncken,
darauf die Leute ſitzen moͤgen, oder auch
Feuer-Stuͤcke gefordert werden, ſoll ab-
geſchafft ſeyn, und in einem ieden Kirch-
ſpiel etliche Baͤncke gemacht, verwahret,
und bey den Hochzeiten und Gilden ver-
liehen, gebrauchet, und iedesmahl an die
dazu verordneten Oerter wieder gebracht
und verwahret werden.
§. 23. Ebener maſſen ſollen die Kirch-
Meſſen- und Faſten- Abends- Baͤume zu
hauen verbothen ſeyn.
§. 24. Wir gebieten und wollen
auch, daß unſere Beamten, Voͤgte, Goh-
Grafen, Foͤrſter, oder andere Diener,
hinfuͤhro zu Abwendung ungleichen Ver-
dachts, und des an etlichen Orten eine
Zeit-lang her in viel Wege verſpuͤhrten
groſſen Mißbrauches, ſich ſo wenig des
windbruͤchigen und Fall-Holtzes anmaſ-
ſen, ſondern daſſelbe insgeſamt iedesmahl
zu unſerer eigenen Nothdurfft gebrau-
chen, verkauffen, und uns berechnen,
gar nicht aber zum Verderben muthwil-
lig liegen laſſen ſollen, bey Verluſt des
Contravenienten Dienſtes, und Vermei-
dung ernſtlichen Strafe.
§. 25. Gleicher geſtalt bezeuget die
taͤgliche Erfahrung, daß die Stuben-Hei-
Y y 3tzer,

Des Vierdten Theils 25. Capitel/

tzer, und auf andere Feuer beſtellte Leute
auf unſern Aemtern, wegen ihres eige-
nen Zuganges an Aſche eine groſſe Men-
ge Holtzes gar uͤberfluͤßig und unnoͤthig
verbrennen; Derowegen wir ihnen hin-
fuͤhro ſolche Aſche zu Abwendung des au-
genſcheinlichen Mißbrauches nicht mehr
pasſiren, ſondern bey unſern Aemtern
ſelbſt verbrauchen, oder verkauffen, und
ihnen, den Stuben-Heitzern, nach Gele-
genheit etwas mehr zu ihrer Unterhal-
tung reichen und geben laſſen wollen.
§. 26. Als auch die Holtzhauer und
Zimmerleute ſich unterſtehen, iedesmahl,
wenn ſie heimgehen, ein Stuͤck Holtz mit
ſich zu nehmen, wodurch allerley Parthie-
rerey getrieben wird, ſo ſollen ſolches un-
ſere Beamten und Foͤrſter hinfuͤhro nicht
geſtatten, ſondern zu unſerm Beſten ge-
brauchen, und die Verbrecher zu gebuͤh-
render Strafe in das Holtz- Buß- Regi-
ſter bringen.
§. 27. Die Beamten und Forſt-Be-
dienten ſollen auch mit keinem Holtz, Bre-
tern, Kohlen, Reif- oder anderm Holtz,
und was demſelben anhaͤngig, handeln.
§. 28. Die boͤſen Wege oder rechten
Heer-Straſſen ſollen hinfuͤhro, da man
es immer haben kan, mit Steinen, und
keinem Holtze, gebeſſert und uͤberleget
werden, dazu denn billig die Eingeſeſſe-
nen des Amtes, darinnen der Ort bele-
gen, helffen, auch die Durchreiſenden
zur Erleichterung der Unkoſten nach Ge-
legenheit ein leidliches zum Wege-Gelde
geben ſollen.
§. 29. Damit auch wir verſichert ſeyn
koͤnnen, daß die Aufſicht in unſern For-
ſten deſto fleißiger geſchehe, ſo ſollen alle
und iede Ober- und andere Foͤrſter mo-
natlich einen pflichtmaͤßigen Bericht zu
unſer Fuͤrſtlichen Cammer einſenden, wie
es ein ieder in ſeinem Bezirck und Forſten
gefunden.
§. 30. Es ſoll auch unſern Beamten
iedes Ortes frey ſtehen, daß ſie fuͤr ſich,
und ohne Zuthun der Forſt-Bedienten,
die Forſte ihres anvertrauten Amtes be-
ſuchen, und ſollen ſelbige auch ihren pflicht-
maͤßigen Bericht alle Quartale davon ab-
ſonderlich erſtatten.
§. 31. Weil auch in dieſem unſerm
Fuͤrſtenthum von unſern loͤblichen Vor-
fahren abſonderliche Holtz-Gerichte gar
nuͤtzlich verordnet, ſelbige aber an theils
Orten faſt in 40. Jahren nicht gehalten
ſind, ſo ſoll unſer Ober-Forſtmeiſter ſich

deren Bewandniß eigentlich und forder-
ſamſt erkundigen, und uns davon unter
ferner Verordnung ſeinen unterthaͤnig-
ſten Bericht erſtatten.
Ordnung wegen der Haue
und Anweiſung in den
Waͤldern.
§. 1. Es ſoll in unſern Forſten und
Waͤldern kein Holtz, als zu rechter Zeit,
nemlich das Bau-Holtz vom 1. Septem-
ber biß den 2. Martii gefaͤllet werden, das
Brenn- Holtz aber im Martio und April;
und damit es dißfalls deſto richtiger zuge-
he, ſo ſoll in allen und ieden obbeſagten
unſern Forſten und Waͤldern, die bißhero
abgeſondert geweſene N. N. Forſten ſamt
und ſonders mit eingeſchloſſen, keine An-
weiſung noch Faͤllung anders geſchehen,
als auf unſern abſonderlichen gnaͤdigſten
Befehl, und unſerer Cam̃er ſchrifftliche
Verordnung. Wenn nun ſothaner Befehl
und Verordnung erfolget, ſo ſoll der Ober-
Forſt-Meiſter denſelben denen Ober-Foͤr-
ſtern und Forſt-Schreibern kund thun, ſel-
bige ſich darauf mit den Beamten des Am-
tes, worunter der Forſt, wohin der Be-
fehl lautet, gelegen, auf dem Amt- Hau-
ſe zuſammen thun, ordentliches Forſt-
Amt halten, und darinnen uͤberlegen,
auch zu Protocoll bringen, an welchem
Orte das verordnete Holtz am beqvem-
ſten zu nehmen, und ſoll ſolches Forſt-
Amt allemahl auf den 18. Tag im Monat
Septembris, Novembris, Januarii und
Februarii ieden Jahres, wofern kein Fey-
er-Tag einfaͤllt, gehalten werden.
§. 2. An den Orten, da man Holtz
an die Unterthanen oder Kaufleute zu
verlaſſen hat, ſollen die ietzt bemeldten
Schreib- und Forſt-Amts-Tage von der
Cantzel oder ſonſt oͤffentlich kund gemacht
werden, damit ſich ein ieder darnach rich-
ten koͤnne.
§. 3. Bey eines ieden Amtes For-
ſten ſoll ein abſonderliches und kenntliches
Mahl- oder Wald-Zeichen, worauf die
Jahrzahl gemercket, vorhanden ſeyn, und
mit demſelben alles ſowohl eintzeln, als
Stamm-weiſe zu faͤllendes Holtz in der
Amts- und Forſt-Bedienten Gegenwart
von dem Foͤrſter bezeichnet werden. Weñ
ſolches alſo angewieſenes und gezeichne-
tes Holtz abgehauen, ſollen abermahls
beyderſeits Bedienten nicht allein den ab-
gehauenen Stamm, ſondern auch einen,
oder

Von allerhand Forſt-Ordnungen/ Contracten/ u. ſ. w.

oder zwey nahe dabey ſtehende Baͤume
bemercken, ſolches in ein richtig Tage-
Buch oder Protocoll mit den eigentlichen
Umſtaͤnden der Zeit und des Ortes ein-
ſchreiben, ſolches beyderſeits unterſchrei-
ben, und die Wald- oder Forſt-Rech-
nung pflichtmaͤßig darnach fuͤhren, und
die Copeyen der Protocolle dabey legen;
Nach beſchehener ſolcher Verrichtung a-
ber ſollen die Wald-Eiſen von den Foͤr-
ſtern in ein Papier verſiegelt, von denen
Beamten aber auf den Aemtern ver-
wahrlich hinwieder beygelegt, auch alle
Jahre um der Jahr-Zahl willen die al-
ten Wald-Eiſen zur Fuͤrſtlichen Cam-
mer gelieffert, und an deren Statt ande-
re und neue von dannen abgefordert und
erwartet werden.
§. 4. Alles Deputat-Holtz, ſo wohl
vor die Beamten, als Forſt-Bedienten,
ſoll nach Klafftern gehauen und richtig
berechnet werden, und damit ſelbige Ur-
ſach haben moͤgen, mit dem Holtze deſto
ſpahrſamer umzugehen, ſo ſoll ihnen der
Werth nach der Anzahl ihres Deputat-
Holtzes an Geld gereichet, und dasjenige
Holtz, ſo ſie davon noͤthig haben, wiederum
um ſolchen Preiß abgefolget werden; nie-
mand aber von den Beamten ſoll das ge-
ringſte von ſeinem Deputat- Holtze an an-
dere zu verkauffen, oder zu uͤberlaſſen in
einige Wege erlaubet ſeyn.
§. 5. Damit auch bey dieſen alſo ins-
geſammt beſchehenden Anweiſungen de-
ſto weniger Hinderniß vorfallen moͤge, ſo
ſollen ſowohl die Beamten als Forſt-Be-
dienten dahin bedacht ſeyn, daß ſie auf
angeſetzte Zeit, und Anweiſungs-Tagen
unfehlbar erſcheinen; Da aber den einen
oder den andern Tag unvermeidliche
Nothwendigkeiten vorfielen, warum der
eine oder der andere nicht erſcheinen koͤn-
te, ſo ſoll derſelbe es den andern zeitlich
notificiren, und ſie beyderſeits, ſo bald
moͤglich, einen andern Schreib-Tag an-
beraumen, auch denſelben wuͤrcklich
halten.
§. 6. Weil auch das unordentliche
eintzele Hauen des Brenn-Holtzes, ſo bald
hie bald da geſchiehet, ſchaͤdlich, und man
nicht wiſſen kan, wie darunter verfahren
wird, ſo ſoll ſolches gaͤntzlich abgeſchafft
ſeyn, hingegen in unſern Herrſchafftlichen
Forſten gewiſſe ordentliche Schlaͤge ge-
halten, in ſelbigen nach Gutbefinden der
Forſt-Verſtaͤndigen, ſo viel Hegereiſſer,
als zum Anfluge noͤthig, ſtehen bleiben,
und ſolche Schlaͤge ſo lange geheget wer-

den, biß ſie wiederum mit Saamen be-
flogen, oder von jungen Holtz anwachſen,
und dem Vieh entwachſen ſeyn. Ge-
ſtalt denn nach ſolcher Zeit niemand an
ſeiner hergebrachten Trifft-Gerechtigkeit
einiger Nachtheil geſchehen, noch mit ſei-
ner Trifft gehindert werden ſoll.
§. 7. Jn den Forſten, wo kein grob
oder Ober-ſondern nur allein Ober- oder
Strauch-Holtz verhanden, und die Maͤr-
ckung mit der Mahler-Barte nicht ge-
ſchehen kan, ſollen nichts deſtoweniger
ordentliche Gehaue gehalten, der iedes-
mahl zum Hau angewieſene Platz nach
Ruthen-Zahl abgemeſſen, und ſolches
alſo deutlich in das deswegen haltende
Protocoll eingetragen werden.
§. 8. Es ſollen unſere Beamten und
Foͤrſter uͤber alles anweiſendes Holtz
gleichlautende Regiſter gegen einander
fuͤhren, alles, was zu unſern eigenen
Gebaͤuden oder andern Behuf angewie-
ſen, unſern Bedienten zum Deputat ge-
reichet, zu unſerm Beſten verkaufft, oder
ſonſt von uns aus Gnaden verwilliget
wird, unter gewiſſe abſonderliche Rubri-
quen bringen, und zu Verhuͤtung der
Confuſion und des Verdachts ein Jahr
wie das andere, es ſey denn, daß bey
ablegender Rechnung ein Mangel, wel-
cher zu verbeſſern ſtuͤnde, weßfalls die
Veraͤnderung nach beſchehener Anlei-
tung von den Beamten, Forſt-Schrei-
bern und Foͤrſtern alsdenn vorgenom-
men werden ſoll, ſich ereignete, darun-
ter behalten. Ferner ſollen ſolche Regi-
ſter alle Jahre auf Trinitatis richtig ge-
ſchloſſen, ſo wohl von den Beamten un-
ſerer Fuͤrſtlichen Cammer mit den Ori-
ginal-Befehlen unfehlbar juſtificiret und
beleget, als auch die von den Foͤrſtern
fuͤhrenden Gegen-Regiſter unſerm Ober-
Forſt- und Jaͤger-Meiſter zur Unter-
zeichnung zugeſchickt, und gleicher geſtalt
hernach zu mehr beſagter unſrer Fuͤrſt-
lichen Cammer eingelieffert werden.
§. 9. Wegen des bey Faͤll- und An-
weiſung bißher uͤblichen Schreibe-Geldes
iſt unſer gnaͤdigſter Wille und ernſter Be-
fehl, daß keiner weder von den Beamten
noch Forſt-Bedienten den geringſten Hel-
ler an Schreibe-Stamm-noch Fehm-
Gelde unmittelbar von den Unterthanen
aufnehmen ſoll, ſondern es ſollen ſolche
Accidentien, worunter das bißherige von
den Foͤrſtern prætendirte Poll-Holtz mit
begriffen, und keinesweges davon aus-
beſcheiden, in den Forſt-Regiſtern ordent-
lich

Des Vierdten Th. 25. C. von allerhand Forſt-Ordnungen/ u. ſ. w.

lich und richtig berechnet, und was die zu-
laͤßige Accidentien iedes Jahr betragen,
einem ieden, dem es gebuͤhret, nebſt ſei-
ner Beſtallung, unfehlbar wieder gerei-
chet, in den Forſt-Regiſtern zur Ausga-
be paſſiret, oder auch den Foͤrſtern fuͤr das
Poll-Holtz jaͤhrlich ein gewiſſes bezahlet
werden.
§. 10. Damit auch die Forſt-Be-
dienten, welche von ietzt-benannten Ac-
cidentien etwas zu genuͤſſen haben, zu
der Pflantzung deſto mehr angetrieben
werden, ſo ſollen ihnen beſagte Acciden-
tien nicht eher in Rechnung paſſiren, biß
ſie klaͤrlich darthun und erweiſen, daß ſie
an ſtatt eines gefaͤlleten und angewieſe-
nen Stammes harten Holtzes ſechs von
derſelben Art hinwieder gepflantzet, und
auf das dritte Blat gebracht haben.
§. 11. Bey vorfallenden Pfaͤndun-
gen ſollen unſere Ober-Forſt- und Jaͤ-
ger-Meiſter, Beamten, Ober- und Foͤr-
ſter iederzeit des Verbrechers Nahmen,
den Ort, da er wohnet, und wie hoch ſich
der Schade belaͤufft, verzeichnen, ſolches
bey den Land- Gerichten vorbringen, und
ſonſt alle halbe Jahr an die Aemter lie-
fern, damit das Verbrechen nach Befin-
dung der Gebuͤhr beſtrafft werden koͤn-
te; da denn das Pfand-Geld demjeni-
gen, der den Thaͤter betreten, es ſeyn
Beamten, Ober- oder Foͤrſter, zuerkannt,
wie auch denenjenigen, ſo die Pfaͤndung
in den Hoͤltzern verrichten, der dritte
Theil der Holtz-Bruͤche, ſo bey den Land-
Gerichten erkannt worden, zu einer Er-
goͤtzlichkeit gereichet werden ſoll.
§. 12. Damit auch ferner mit dem
Klaffter- und Faden-Holtz im Hauen
ſowohl, als deſſen Legung, der Gebuͤhr
nach verfahren und umgangen werde, ſo
ſollen unſere Ober-Forſtmeiſter, Ober-
und Foͤrſter ſamt und ſonders mit allem
Fleiß dahin ſehen, damit eine iede Klaff-
ter drey Ellen hoch, und ſo viel in die Brei-
te, eine iede Klufft aber zwo Ellen lang
gehauen, und nicht zu der Holtzhauer
Vortheil, ſondern richtig und vollkoͤmm-
lich gelegt werde.
§. 13. Wenn einiges Holtz aus dem
duͤſtern Soͤlling, oder andern Forſten,
von was Gattung es auch ſey, ſoll ver-
kaufft werden, ſo ſoll darinnen der vor
dieſen bereits gemachten und von uns
gnaͤdigſt approbirten Tax-Ordnung, an

den Orten, da ſelbige eingefuͤhret, gefol-
get, an den andern Orten aber, da ſie
nicht eingefuͤhret, der Verkauf von den
Beamten und Forſt-Bedienten in rech-
ten Werth und Preiß geſetzt, und dann
richtig berechnet werden; maſſen es denn
auch ſowohl mit dem verkauffenden, als
zu unſerer Hofſtatt und Amt-Haͤuſern
fallenden Brenn-Holtze gleiche Mey-
nung hat.
§. 14. Das Holtz, ſo iemand zum
Behuf ſeiner Gebaͤude und ſonſten erlau-
bet und gegeben wird, ſoll er auch ver-
bauen, ſelbſt verbrauchen, gar nicht aber
verkauffen, anders wohin verwenden,
vielweniger liegen und verderben laſſen.
§. 15. Auch ſollen die alten duͤrren
Baͤume, ſo zu den Gebaͤuden irgends
dienlich ſeyn, zufoͤderſt und erſt ausge-
wieſen, und hingegen das fruchtbare
Holtz, ſo viel moͤglich, zur Maſt verſcho-
net werden.
§. 16. An den Oertern, da man alt
verſehret, an der Erden liegendes, und
zum Feuer dienliches Holtz zur Nothdurfft
haben kan, ſoll kein ſtehendes Holtz an-
zuweiſen und zu faͤllen erlaubet ſeyn.
§. 17. Wenn iemand Bau-Holtz fo-
dert, ſollen ſeine Gebaͤude vorhero mit
Fleiß durch unſere Beamten und Foͤrſter
beſichtiget, und die Nothdurfft darauf
ermeſſen werden; Solte denn darauf die
Anweiſung erfolgen, ſoll man dabey ein
fleißiges Aufſehen haben, daß das alte
Holtz, welches annoch dazu dienlich, mit
verbauet, mit dem neuen ſparſam um-
gangen, und alſo aller Uberfluß, unge-
buͤhrender Vortheil und Unterſchleif ver-
mieden und verhindert werde.
§. 18. Jn unſern Waͤldern, da un-
ſere Prælaten, Cloͤſter, oder Adeliche Land-
ſaſſen, und andere Unterthanen mit be-
rechtiget ſind, wollen wir denenſelben ih-
re wohl-hergebrachte Gerechtigkeit nicht
ſchmaͤhlern, noch benehmen; Es ſollen
ſich aber ſelbige iedennoch das harte Holtz
von den Beamten und Forſt-Bedienten,
wie obbemeldet, anweiſen laſſen. Damit
dieſe Anweiſung denen Intereſſenten deſto
weniger beſchwerlich falle, ſo ſoll ſolche
von unſern Bedienten auf die verordne-
ten Schreibe-Taͤge unnachlaͤßlich, und
ohne einiges Entgeld geſchehen, und un-
ſere Beamten und Forſt-Bedienten, bey
Verluſt

Des Vierdten Theils 26. Capitel/ Anmerckungen vom Pulver.

Verluſt ihrer Dienſte, nichts dafuͤr, un-
ter was Schein es auch ſeyn moͤge, ob es
ihnen gleich gutwillig offeriret und ange-
bothen wuͤrde, begehren und nehmen,
es waͤre denn, daß in denen mit obgedach-
ten Intereſſirten aufgerichteten Receſſen
wegen des Trinck-Geldes der Foͤrſter ge-
wiſſe Verordnung und Beliebniß enthal-
ten und zu finden.
§. 19. Dafern die Hauß-Leute eige-
ne Holtzungen haben, ſo ſoll ihnen aus
denſelben die Nothdurfft zwar ohne Ent-
geld, iedoch mit ſolcher Maaſſe angewie-
ſen werden, damit auch denen Nachkom-
men ihr beharrlicher Nutz verbleiben
moͤge.
§. 20. Unſere Ober- Forſt- und Jaͤ-
ger-Meiſter, Beamten und Foͤrſter ſol-
len vor allen Dingen dahin ſehen und ge-
dencken, weil ihnen der Waͤlder und Ge-
hoͤltze Gelegenheit am beſten bekandt, ſie
auch taͤglich dieſelben bereiten, und damit
umgehen, daß bey den Anweiſungen eine
immerwaͤhrende beſtaͤndige Holtzung,
und dem Lande eine beharrliche Feuerung
von Jahren zu Jahren ietziger und kuͤnff-
tiger Zeit uns und den Nachkommen
bleiben und folgen, und die Holtzungen
uͤber den Ertrag nicht angegriffen wer-
den moͤgen; wie wir ſie denn dieſesfalls
ihrer Pflichte und Eyde hiermit ernſtlich
wollen erinnert haben.
Das 26. Capitel/
Von allerhand Anmerckun-
gen/ das Pulver anbetreffend/ die in
vorhergehenden nicht beruͤhret
worden.
§. 1.
Die erſte Gattung des Pulvers iſt fol-
gende: Drey Theile Salpeter, ein
Theil Schwefel, ein Theil Kohlen; und
das iſt die ſchlechteſte. Die andere Gat-
tung: Vier Theile Salpeter, ein Theil
Schwefel, ein Theil Kohlen; diß iſt et-
was ſtaͤrcker. Das Pulver von der drit-
ten Gattung: Fuͤnff Theile Salpeter,
ein Theil Schwefel, ein Theil Kohlen;
Dieſes iſt beqvem zu Stuͤcken zu gebrau-
chen. Die vierdte Sorte iſt dieſe: Sechs
Theile Salpeter, ein Theil Schwefel, und

ein Theil Kohlen; Dieſes iſt gut zu Pi-
ſtohlen und Feuer-Roͤhren.
§. 2. Zu einer Pulver-Probe kan
auch dienen, wenn man ein weiß abge-
ſtoſſen Bret nimmt, ein wenig Pulver
darauf leget, und es anbrennet; Gehet
es in die Hoͤhe, ohne das Bret zu be-
ſchaͤdigen, ſo iſt es gut, abſonderlich, wenn
ein blauer Rauch nachbleibet an dem
Orte, wo es angeſteckt worden. Es
iſt auch viel daran gelegen, wenn das
Pulver wohl gekoͤrnet iſt. Denn zwey
Pfund wohl gekoͤrnten Pulvers iſt ſo
gut, als drey Pfund, das nicht wohl
gekoͤrnet. Will man das Pulver tro-
cken machen, ſo muß ſolches nicht an
der Sonne geſchehen, denn es iſt viel
beſſer, wenn die Sonne nicht zu warm
ſcheinet. Hat man das Pulver getruck-
net, muß man wohl zuſehen, daß man
ſolches nicht alſobald brauche, biß es et-
wan zwey biß drey Tage gelegen.
§. 3. Will man zur Luſt ein wohl-
riechendes Feuer machen, ſo nehme man
einige Loth Nelcken, Kohlen, Maſtix,
Gummi Elemi, Styrax liquida, Styrax
calamita, und Weyrauch, und miſche
dieſes alles wohl untereinander, ſo wird
es trefflich angenehm riechen. Wenn
man dieſe Maſſe zu Pulver gemacht,
mit Dragant, der in Roſen-Waſſer
zerſchmeltzet, eingeweicht, ſo kan man
Paſtillen oder Raͤucher-Kertzgen dar-
aus machen. Wird dieſes in einer La-
terne von Eiſen und in einer Straſſe
angeſtellt, ſo muͤſſen die vorbemeldter,
Pulver mit Terpentin vermenget wer-
den. Will man Lichter machen, muß
man die Pulver mit Pech und weiſſem
Wachs zuſammen ſetzen.
Das 27. Capitel/
Von allerhand auserleſenen
Anmerckungen/ die Hirſche und an-
dere wilden Thiere anbe-
treffend.
§. 1.
Das Kraut Veronica, ſo die Kraͤtze
heilet, ſoll durch einen Hirſch an
den Tag gekommen ſeyn. Denn ein
Z z (Anderer Haupt-Theil.)Hirte

Des Vierdten Theils 27. Capitel/

Hirte ſoll geſehen haben, wie ein Hirſch
ſeinen ſchaͤbichten Ruͤcken an einer ge-
wiſſen Staͤtte offt geweltzet und gerie-
ben, wo ſolches Kraut in groſſer Men-
ge geſtanden, davon er auch heil ge-
worden. Aus den Hirſchkolben kan
man auf folgende Art eine vortreffliche
Artzeney zuwege bringen: Man neh-
me junge weiche Hirſchkolben zwey Pfund,
dieſelben klein zerſchnitten, thue dazu
rothe und leibfarbene Roſen ein halb
Pfund, Ochſenzungen-Bluͤthen, Bor-
ragen-Bluͤthen, Rosmarin-Bluͤthen,
Linden-Bluͤthen, Majoran, Waldmei-
ſter, iedes 8. Loth, Paͤonien-Roſen,
Mertzen-Violen, Negelein oder Graß-
Blumen, Rocken, der noch in der Milch
iſt, iedes 4. Loth, Citronen-Schaalen,
rothen und gelben Sandel, iedes zwey
Loth, kleine Roſinen-Bluͤthen, Gal-
gant ein Loth, Muſcat-Nuͤſſe, Mu-
ſcat-Bluͤthen, Nelcken, iedes ein halb
Loth, Saffran ein halb Qventgen, Cam-
pher ein halben Scrupel, zerhacke die
Kraͤuter und Blumen, ſtoſſe die Ge-
wuͤrtze, vermiſche ſie, und ſchuͤtte dazu
Roſen-Borragen-Ochſenzungen-Lin-
den-Bluͤth-Garten- und Wald-Me-
liſſen-Waldmeiſter- und Bethonien-
Waſſer, iedes ein Achtel Maaß, Mal-
vaſier ein halb Maaß, ruͤhre alles wohl
untereinander, und laß etliche Stuͤcke
des beſten Goldes einige Tage darin-
nen liegen, diſtillire es darnach in Bal-
neo Mariæ, und ſchuͤtte nachgehends ge-
riebene Perlen, Corallen, Einhorn,
Hirſch-Creutz, Paradies-Holtz, Bi-
ſam, Ambra, Gold- und Silber-Blaͤtt-
gen, und Eichen-Miſteln, ſo viel du
von einem ieden wilſt, dazu. Gebrau-
che von dieſem Waſſer alle Morgen und
Abend, auch ſonſt bißweilen einen Loͤf-
fel voll, es ſtaͤrcket gewaltig das Hertz,
vertreibet die Ohnmachten, das Hertz-
Zittern und Hertz-Klopffen.
§. 2. Die Hirſch-Brunfft, die denen
Jaͤgern gar wohl bekandt iſt, waͤchſt in
der Erde, wenn der Hirſch ſeinen Saa-
men dahin fallen laͤßt, da er in der
Brunſt des Weibgens nicht habhafft
werden koͤnnen. Einige meynen, es
waͤren dieſes Kuͤgelein, die in der Erde
geſucht werden muͤſten, und welche nie-
mand finden koͤnte, wo nicht der Hirſch
ſolches zu gewiſſen Zeiten anzeigte, in-

dem er mit ſeinen Forder-Laͤufften an
den Ort ſchluͤge, kratzte und ſcharrte;
Es kan dieſes aber nicht wohl ſeyn, maſ-
ſen erſtlich der ſtarcke Geruch davon den
Hirſchen zuwider; hernach ſind auch
ſolches keine Kuͤgelein in der Erden, ſon-
dern ſie wachſen als Schwaͤmmgen her-
aus uͤber der Erde, und koͤnnen alſo
gar leicht gefunden werden. Die aus-
wendige Haut davon iſt ſchwartz, die
inwendige Subſtanz aber ſchwammicht
und gantz weiß, auch in allen einem
Schwamm gleich. Einige gottloſe Leu-
te pflegen ſich dieſer Hirſch-Brunfft zu
den Liebes-Traͤncken zu bedienen, wel-
che ſie andern in Bier und Wein zu
trincken geben. Wenn ſie in Frauen-
Milch genommen wird, ſo ſoll ſie bey
den Weibern die Milch vermehren, und
ſo man ein wenig langen gepulverten
Pfeffer darzu thut, ſoll es deſto kraͤffti-
ger wuͤrcken.
§. 3. Gleichwie das Hirſch-Unſchlit
zu vielen Sachen gut iſt, alſo dienet
es auch abſonderlich eine ſehr gute Sei-
fe zum Haͤnden daraus zu præpariren;
Man nehme ein halb Noͤſel Hirſch-Un-
ſchlit, thue ſolches in einen Keſſel, und
ein wenig wohlriechend Waſſer dazu.
Man laſſe dieſes gemach mit einander
zugehen, und nehme dazu ein Maaß gu-
te ſcharffe Laugen, oder ſo viel das Un-
ſchlit gewogen hat, mehr oder weni-
ger, wie ſich es leiden will, damit das
Unſchlit nicht zu hart noch zu weich
werde, vermiſche alles wohl, und ruͤh-
re es in einem Glaß oder Becken durch-
einander. Darnach laſſe mans wieder
acht Tage ſtehen, und nehme wieder
ein halb Noͤſel Waſſer, und ein halb
Noͤſel Hirſch-Unſchlit, es ſchadet nichts,
wenn es gleich duͤnne oder weich wird.
Regen- oder Thau-Waſſer iſt am be-
ſten. Dieſes alles ruͤhrt man offt und
wohl durch einander, und wenn dieſes
geſchehen, theilt mans in kleine Schuͤſ-
ſelein, ſtellet es an die Sonne, und
laͤßt es wohl austrucknen, biß man Kuͤ-
gelein daraus machen kan. Will man
ſie wohlriechend haben, ſo ſchabet man
dieſe Seiffe auf das kleineſte, gieſſet
wohlriechend Waſſer daran, und nimmt
Biſam oder Zibeth dazu. Alsdenn
laͤßt mans wieder ſtehen, ruͤhrt es end-
lich, und formiret Kugeln draus. Die
Lauge

Anmerckungen vom Hirſch und andern wilden Thieren.

Lauge dazu macht man alſo: Man
nimmt ein rein Gefaͤſſe, und klein ge-
ſiebte Reben-Aſche, thut es in das Ge-
faͤſſe etwan zwey Finger hoch, nebſt un-
geloͤſchten Kalck, und dann wieder A-
ſche, und alſo ſtets eines um das ande-
re. Hieruͤber ſchuͤttet man eine Lau-
ge, daß ſie Fingers- breit druͤber gehe,
laͤßt es alſo vier und zwantzig Stunden
ſtehen, mit dieſer Laugen macht man
die Seiffe.
§. 4. Viele wollen davor halten,
daß die Blume des Hirſchen gifftig und
ſchaͤdlich ſey, und ohne Lebens-Gefahr
nicht genoſſen werden koͤnne. Wer da-
von aͤſſe, wuͤrde mit Engbruͤſtigkeit und
Ohnmachten beſchweret, und bekaͤme
auch zuletzt den Tod davon. Gewiß iſt,
daß die Hunde nicht das geringſte da-
von freſſen, wenn ſie auch noch ſo hun-
gerig waͤren. Das eingenommene
Hirſch-Creutz iſt ein vortrefflich Gegen-
Gifft wider dieſe Blume. Sie hat,
wenn ſie aͤuſſerlich gebraucht wird, ih-
ren guten Nutzen. Denn, wenn man
ſie zu Pulver brennet, und unter den
Wein vermiſcht, oder mit Oel zu ei-
nem Saͤlbgen macht, und den Kopff
damit beſtreichet, wenn die Haar abge-
ſchnitten, ſo ſtaͤrcket ſie das Haupt gar
ungemein.
§. 5. Ein gewiſſer Jaͤger in Thuͤ-
ringen hat Ann. 1710. ein Reh getrof-
fen, und bey demſelben nur eine Niere
gefunden, ſo groͤſſer geweſen, als eine
von dem groͤſten Hirſch. Nicht weit da-
von hat der Bock gelegen, der drey Stan-
gen gehabt. Eben dieſer hat Anno
1715. zwey hundert und zwey und acht-
zig Schritte den Berg hinan geſchoſſen
nach einem Thiere; Als er dahin gekom-
men, haben ihrer zwey dort gelegen, und
das dritte iſt hundert Schritt davon auch
gefallen. Ein anderer hat Anno 1708.
einem Hirſch auf die Blume geſchoſſen,
und das Weyde-Loch getroffen, hat a-
ber keinen Schuß finden koͤnnen, auſſer
daß im Aufbrechen die Kugel inwendig
im Buch geſeſſen, auswendig aber weder
Schuß noch Schweiß finden koͤnnen.
Ann. 1712. hat ein Hirſch auf dem Thuͤ-
ringer-Walde im Chriſt-Monat mit vol-
lem Halſe geſchryen.

§. 6. Auf dem Speſſer-Walde iſt
vor einigen Jahren ein Jagen gehalten
worden, und ſind in die ſechs und funff-
zig Stuͤcke ſchwartz Wildpraͤth im Ja-
gen zuſammen gelauffen, und haben
nicht von der Stelle weggebracht werden
koͤnnen. Die Jaͤger haben Schwaͤr-
mer darunter geworffen: dem ungeach-
tet ſind ſie zuſammen blieben. End-
lich hat ſich ein Bauer gefunden, der
hingelauffen, dreyzehen Stuͤck nach ein-
ander ausgefuͤhret, und iedem mit dem
Meſſer einen Fang gegeben, daß es ver-
reckt. Der Pater Procurator in dem
Cartheuſer-Cloſter zu Erfurth hat A.
1721. eine zahme Fiſch-Otter gehabt, wel-
che wie ein Hund hinter ihm hergelauf-
fen, und ihm aus dem Waſſer Fiſche
gefangen. Sie hat gepfiffen wie ein
Hund, wenn ſie hungerig geweſen, Maͤñ-
gen wie ein Menſch gemacht, und alles
mit gefreſſen.
§. 7. Vor einiger Zeit hat ein ge-
wiſſer Jaͤger in einem Waſſer, als der
Wolff ein Schmahl-Thier von dem Ber-
ge herunter gebracht, und in dem Waſ-
ſer gewuͤrget, den Wolff auf dem Thier
todt geſchoſſen, und Wolff und Thier
zugleich gebracht. Jch habe mir ſagen
laſſen, wie Anno 1717. in Eybenſtock im
Ertzgebuͤrgiſchen Creyß ein Schuͤtze,
Nahmens Friedrich Clauß, einen Key-
ler von neun Centnern geſchoſſen, und
zwar unverſehends mit einer Flinte.
Dieſes Schwein hat der Hammer- Herr
von Gottſchalck bekommen. Anno 1708.
iſt auf dem Thuͤringer-Walde eine Ba-
che geſchoſſen worden, welche im Leibe
ſieben Froͤſchlinge gehabt, ſo gewiß was
rares iſt.
§. 8. Es iſt nicht gar lange, daß
ich einen Fiſch-Otter bekommen, ſo ſich
mit der Kralle gefangen, und mit dem
geringſten Zuͤglein haͤtte loßmachen koͤn-
nen, ſo dennoch todt gelegen, welcher
ſich vermuthlich erſaͤufft haben muß.
Jm Monat November Anno 1708. iſt
auf dem Thuͤringer Walde eine wilde
Ganß an einem Floß-Teiche mit der
Hand ergriffen worden. Jm Sonders-
haͤuſiſchen bey Bercka an der Wippe iſt
eine weiſſe Wieſel von einem Jaͤger ge-
ſchoſſen worden, welche gleich todt ge-
Z z 2blieben,

Des Vierdten Theils 27. Cap. Anmerckungen vom Hirſch ꝛc.

blieben, als er nun eben herum gan-
gen, und ſolche holen wollen, iſt eine
rothe gekommen, und hat ſolche in das
Loch hinein geſchleifft. Da er nun durch
einen Kerl alſofort nachgraben laſſen,
ſo hat er ſie dennoch nicht koͤnnen aus-
fuͤndig machen. Jch habe mir glaub-
wuͤrdig erzehlen laſſen, daß Anno 1700.
auf dem Weymariſchen Gehoͤltze der
Windhetzer, Conrad Kaͤftner, nach ei-
nem Thier, ſo ungefehr 80. Schritt da-
von geweſen, geſchoſſen, auch das Thier,
ſo daſelbſt gar ſicher geaͤſſet, gut gefaſ-
ſet, indem er auf den rechten Fleck, nem-

lich auf den Bug gehalten. Dennoch
ſey daſſelbe, als es geknallet, in die Hoͤ-
he geſprungen, und ungefehr drey Schritt
ſtehen blieben, da man denn den weiſſen
Fleck, den die Kugel geſchlagen, gar eigent-
lich geſehen, dennoch aber keinen Schweiß
gefunden; es ſoll auch das Thier nie
wieder angetroffen worden ſeyn. Die-
ſe und andere dergleichen Anmerckun-
gen mehr kan ſich der Lehr-begierige
und curieuſe teutſche Jaͤger aus ſeiner
eigenen und fremden Erfahrung be-
mercken.

Der

Der
Wohl-unterrichtete
Teutſche Fiſcher/
Welcher Anleitung giebet
1. Wie die Teiche anzulegen, zu bauen, zu
warten, zu verbeſſern und zu fiſchen,
ingleichen
Was bey denen Waſſern uͤberhaupt und den
Stroͤhmen in Obacht zu nehmen,
2. Allerhand Arthen einheimiſcher und
auslaͤndiſcher Fiſche beſchreibet,
3. Wie die Fiſchereyen auf unterſchiedene
Arth mit Nutzen anzuſtellen
lehret,
4. Mancherley neue Erfindungen
beybringet,
Und endlich
Alle dieſe Materien mit Phyſicaliſchen und Hiſto-
riſchen Anmerckungen erlaͤutert,
ausgearbeitet
von
Hanns Friedrich von Fleming,
Burg- und Schloß-Geſeſſen auf Boͤcke, Martentin und Zebin,
Erbherr auf Weiſſach und Gahro.

Leipzig, 1724.
Verlegts Johann Chriſtian Martini.
NB. Dieſer Titul iſt vor p. 365. zu binden.



Das 1. Capitel/
Von den Schrifften, die von der Fiſcherey
und allerhand zum Waſſer gehoͤrigen Materien
handeln.

§. 1.
VOn den Schrifften, die ich von
dieſer Materie anfuͤhren
werde, will ich nicht die Zahl
der Jahre beobachten, wie
ſie nach einander heraus-
kommen, ſondern es ein-
richten, wie man die Biblio-
thecken zu diſponiren pflegt, da man al-
lerhand alte und neue Buͤcher unter ein-
ander ſetzet. Von den Teichen und Fiſch-
Behaͤltern hat ein gewiſſer Boͤhmiſcher
Autor, mit Nahmen Janus Dubravius,
in lateiniſcher Sprache in fuͤnff Buͤchern
A. 1559. 8. ein Buch geſchrieben. Er zei-
get darinnen, wie die Teiche und Fiſch-
Haͤlter zu bauen, und anzulegen, mit
was vor Art Fiſchen ſie zu beſetzen, und
beſchreibet dabey unterſchiedener Fiſche
Naturen und Eigenſchafften. Alle dieſe
fuͤnff Buͤcher betragen nur etliche Boͤ-
gen. Das neue Jagd- und Weydewercks-
Buch, welches Anno 1582. in Folio her-
auskommen, handelt am Ende auch von
Fiſch-Krebs-Otter- und Bieber-Fan-
gen, wie man dieſelben mit Netzen, Reu-
ſen, Angeln, Kaſten, Otter- und Bieber-
Hunden, und allerley dazu gehoͤrigen Ge-
legenheit fangen ſoll.
§. 2. Anno 1715. iſt zu Londen in En-
gliſcher Sprache ein Tractat herauskom-
men, unter dem Titul: The vvhole art
of Fishing, &amp;c. oder, die gantze Kunſt der
Fiſcherey; ingleichen a diſcourſe of Fish
and Fish Ponds, &amp;c. oder, ein Diſcurs von
den Fiſchen und Teichen, worinnen die
beſte Art die Fiſche aufzubehalten, und

Teiche zu machen, gelehret wird. La no-
tomia dell acqua, oſſervazioni e ſperienze
di un non volgare Philoſopho publicate
da Dion. Andr. Sancaſſani Magati da Scan-
diani in Padoua 1715. 8. Die Verfaſſer
des Giornale de Leterati raiſoniren in
dem XXIV. Tomo davon, der Autor leb-
te als ein beruͤhmter Medicus in der Land-
ſchafft Romagna, und truͤgen ſie Beden-
cken, ſeinen Nahmen zu entdecken. Er
haͤtte viel Jahr her nebſt einigen guten
Freunden die Natur von allerhand Ar-
ten Waſſers durch zehenerley Proben
unterſuchet, und viel beſonders gefun-
den, welches einigen Philoſophiſchen Sy-
ſtematibus groſſe Schwuͤrigkeit machen
wuͤrde. Es iſt auch dieſer Tractat von
curieuſen Hauswirthen wohl zu ge-
brauchen.
§. 3. Von allerhand Waſſer-Ma-
chinen, Waſſer- Kuͤnſten, Grotten, Waſ-
ſer-Gebaͤuden, ſind folgende Autores zu
mercken: Caſpar. Schotti Technica cu-
rioſa, ſive mirabilia Artis libris XII. com-
prehenſa, quibus varia experimenta, varia-
que Technaſmata, Pneumatica, Hydrau-
lica, Mechanica, Graphica, aliaque artis
arcana ac miracula curioſa &amp; ingenioſa
proponuntur. Noriberg. 1664. in 4. Ejus-
dem Anatomia Phyſico-Hydroſtatica
Fontium &amp; Fluminum libris ſex explica-
ta, &amp; figuris æri inciſis exornata. Anno
1663. in 8. Item Curſus Mathematicus
ſeu Encyclopædia omnium diſciplinarum
Mathematicarum, wobey ſich unter an-
dern auch ein Tractat de Hydrographia,
Mechanica, Statica, Hydroſtatica, Hy-
drotechnica, ſive de machinis hydraulicis
A a a (Anderer Haupt-Theil.)befindet.

Des Fiſch-Buchs 1. Capitel/

befindet. Ejusdem Mechanica Hydrau-
lico-Pneumatica, opus bipartitum, in
quo Pars I. Mechanicæ Hydraulico- Pneu-
maticæ Theoriam continet. Pars II. ejus-
dem Praxin exhibet, machinasque aqua-
rum innumeras, uti &amp; organa aliaque in-
ſtrumenta in motum ac ſonum concitat,
nec non varia Technaſmata, quæ motum
perpetuum vi aquæ ſpondent, exponit.
Athanaſii Kircheri Arca Noæ, qua Ar-
chitectura &amp; Fabrica Arcæ exponitur, in
tres libros diſtincta, &amp; res ante diluvium,
in diluvio, &amp; poſt diluvium peractas, cu-
rioſis Quæſtionibus exponit. Amſterdam.
1675. in Folio.
§. 4. Johannis Baptiſtæ Riccioli li-
ber Hydrographicus, in cujus Sectione
prima de maris profunditate, æquilibrio,
multisque proprietatibus, motibus præ-
ſertim fluxus &amp; refluxus, ejusque regulis,
&amp; de mole aquæ, quam mari invehunt
flumina, in catalogum redacta, item de
promontorii Portibus Navalibus, Navi-
umque &amp; Claſſium Numeroſitate, Nau-
fragiis locisque procelloſis, ſcopuloſis &amp;c.
præterea de tempeſtatibus, de motionum
nauticarum tempore, cum exemplis me-
thodicæ Navigationis, ac demum de Ven-
tis, eorumque nomenclatura &amp; diſtribu-
tione; in Sectione vero ſecunda de arte
navigandi cum tabúlis &amp; reſolutione Pro-
blematum nauticorum; &amp; in tertia de na-
vibus, perſonis, officiisque navalibus,
naviumque inſigniorum celebritate. Ge-
orgii Fourniers Geographica orbis noti-
tia per littora maris, &amp; ripas fluviorum.
Pariſiis 1667. in 4to. Item Potomographia
Europæa, ſeu brevis ac ſuccincta recen-
ſio fluviorum Europæ, magnorum omni-
um, mediocrium &amp; parvorum maxima
ex parte, cum denominatione Provincia-
rum, quas transfluunt, &amp; ubi quilibet ſe
exonerat.
§. 5. Roberti Boyle opera varia, in
quibus præter alia continentur ejus nova
experimenta Phyſico-Mechanica, eorun-
dem Continuatio ſecunda una cum de-
ſcriptione machinarum. Genevæ 1682. in
4. Magiſterium Naturæ &amp; Artis Franci-
ſci Lanæ Tom. II. in fol. 1686. Hertels
Diſſertatio, de arte flumina reddendi na-
vigabilia. George Andreas Boͤclers Ar-
chitectura curioſa nova, oder Bau- und
Waſſer-Kunſt, darinnen 1) das Funda-
ment das Waſſer durch die Lufft hoch
ſteigend zu machen, 2) mancherley Waſ-
ſer-Spiele und Aufſaͤtze, 3) 120. zierliche
Fontainen und Roͤhr-Brunnen in Kupf-

fern vorgeſtellet werden. Ejusdem The-
atrum machinarum novum, oder ver-
mehrter Schau-Platz der Mechaniſchen
Kuͤnſte in allerhand Waſſer- Wind-Roß-
Gewicht- und Hand-Muͤhlen, benebſt
nuͤtzlichen Waſſer-Kuͤnſten. Nuͤrnberg
in folio 1661. Joſephi Furtenbachs Ar-
chitectura Civilis &amp; Navalis, ejusdem
Continuatio Mathematiſcher und Mecha-
niſcher Delectationen, item ſein Mann-
haffter Kunſt-Spiegel in Arithmetica,
Geometria, Planimetria, Geographia,
Aſtronomia, Navigatione, Perſpectiva,
Mechanica, Grotten-Werck, Waſſer-Lei-
tungen, Feuerwerck, Buͤchſenmeiſterey,
Architectura Civili, Militari, Navali. Ulm.
1663. in Folio. Ejusdem Reiſe-Beſchrei-
bung durch Jtalien, worinnen er von de-
nen auf dem Bruta-Fluß nahe bey Pa-
dua, wie auch zwiſchen Ferrara und Bolo-
gna auf dem Reno gebauten Schleuſen,
die er ſelbſt abgezeichnet, und welche auch
hernach in Merians Topographie gebracht
worden, accurate Meldung thut.
§. 6. Hieher gehoͤren ferner d’ Aſſie
Architecture Navale contenant la manié-
re de conſtruire les Navires, Galéres &amp;
Chalouppes, et la definition de pluſieurs
autres Vaiſſeaux avec les Tables, de Lon-
gitudes, Latitudes &amp; Macées, Cours &amp;
diſtances des principaux Ports des quatre
parties du monde, avec une deſcription
des Anchrages &amp; profondeurs de pluſi-
eurs. Havres &amp; Ports de mér avec vingt
ſix differentes Navigations a Paris 1677. 4.
L’ art de naviger, demontré par princi-
pes, &amp; confirmé par pluſieurs obſervati-
ons, tirées de l’ experience. Cordier Trai-
té de practiques journaliéres des Pilotes,
diviſé en 2. Parties, on eſt pleinement en-
ſeigné l’ art &amp; la ſcience des navigations.
§. 7. George Fournier Hydrogra-
phie contenant la theorie &amp; la pratique
de toutes les parties de la Navigation.
Haute ville Reflexion ſur le moyen, de
faire des jets d’eau de la derniére hau-
teur, ſans avoir beſoin de reſervoirs ele-
vés. Paris 1682. Cornelii Meyers Arte di
reſtituer a Roma la tralaſciata Navigation
del ſuo Teuere. Dieſer Autor war ein
Niederlaͤndiſcher Mathematicus, welcher
Anno 1675. mit ſeinen beyden Soͤhnen
nach Rom gekommen, woſelbſt ihn der
Pabſt Clemens X. in Beſtallung genom-
men, daß er die vor Alters Schiffreich ge-
weſene Tyber wieder in guten Stand ſe-
tzen ſolte, welches er auch durch Repari-
rung dero Ufer, ſonderlich an Via Flami-
nia vor

Von Schrifften/ die von der Fiſcherey und Waſſer ꝛc. handeln.

nia vor etwan 9500. Scudi ruͤhmlich zu
Werck gerichtet, da ſich deſſen zuvor kein
Jtaliaͤniſcher Architect unter 80000. Scu-
di unterfangen wollen. Eberhard Gner-
neri Happelii Mundus tripartitus, in deſſen
erſtem Theil viel von Fluͤſſen und Waſſer-
Fahrten gehandelt wird. Salomon Hardas
gruͤndlicher Bericht von Schiffahrten, wie
ſolche beſchaffen, woher ſie kommen, und
wie ſich diejenigen, ſo ſich ihrer gebrau-
chen, zu verhalten haben. Leipzig 1607. 8.
Tangermans Schiffahrts-Buch. Ham-
burg 1656.
§. 8. Jn dem neu-eroͤffneten Ritter-
Platz, ſo vor einigen Jahren zu Ham-
burg herauskommen, findet man auch
unter andern den geoͤffneten See- Hafen,
und das geoͤffnete Machinen-Hauß, in
welchen von Waſſer-Gebaͤuden, Muͤh-
len und Schleuſen gehandelt wird. Lam-
bert Lambions Bau-Practica der Inge-
nieurs, Mineurs, Entreprenneurs, Maͤurer,
Zimmerleute, und Waaſenſetzer, wie ſol-
che ſowohl im Waſſer, als andern Bau-
Weſen wohl zu gebrauchen, und der uͤblen
Wirthſchafft im Bau-Weſen vorzukom-
men ſey. Bericht und Deſcription eini-
ger Machinen, wodurch allerley Schiffe
wider Wind und Strohm auf dem Pre-
gel und andern Fluͤſſen, wie auch Fri-
ſchen und Curiſchen Haf hin und her, wie
auch von und nach der Pillauiſchen Rhede
mit groſſer Schnelligkeit koͤnnen gezogen
werden, verfertiget von einem Philo Bran-
denburgico. Ejusdem unvorgreiffliche
Vorſchlaͤge, das Pillauiſche Tief ſtets auf
15. oder mehr Schuh zu halten, ſo, daß
die dazu benoͤthigten Machinen nicht 600.
die Unterhaltung aber jaͤhrlich nicht 100.
Rthl. koſten ſoll. Ejusdem Compendia
Mechanica, der Navigation und denen
Commerciis hoͤchſtnuͤtzlich, item Machi-
nen, dadurch das Durchſchneiden der
Fluͤſſe, um ſelbige navigabel zu machen,
kan facilitirt werden. Lotharii Voge-
monts Teutſchlandes vermehrter Wohl-
ſtand, oder Vorſtellung einer Grundmaͤſ-
ſigen Einrichtung der Handlung, wie
nemlich ſolche in Teutſchland durch Schiff-
reichmachung und Vereinigung der Fluͤſ-
ſe koͤnte zu wege gebracht werden, ſamt
einem Entwurff, um dieſes groſſe Werck
ohne Koſten der Landes-Fuͤrſten, oder
deren Unterthanen auszufuͤhren, wie
auch einem Vortrag einiger neu-erfunde-
nen und zu der Schiffahrt hoͤchſtnuͤtzlichen
Machinen, wobey zugleich allen den vor-
nehmſten Schwuͤrigkeiten, welche ſowohl

wider dieſes Werck insgemein, als auch
wider gegenwaͤrtigen Entwurff ins be-
ſondere koͤnten gemacht werden, mit ei-
ner Antwort begegnet wird. Wien 1712.
Chriſtian Schoͤßlers I. und II. Continua-
tion ſeines Arithmetiſchen Haupt-Schluͤſ-
ſels, in welchen ſonderlich die Elb- Fahrt
und die vielfaͤltig auf derſelben, ſo wohl
von der Natur, als durch die vielen Zoͤlle
denen Kauffleuten verurſachte Hinderniſ-
ſe erzehlet werden.
§. 9. Ferner gehoͤret hieher Jacob
Leupolds Beſchreibung Neuer Waſſer-
oder Horizontal-Waagen, nebſt Beyfuͤ-
gung der meiſten bißher gebraͤuchlichſten
Waſſer-Waagen, und was bey ieder Art
anzumercken, wie auch eine Anweiſung
zum Waſſer-Waͤgen, alles mit vielen Fi-
guren, zum Nutzen der Mechanicorum,
Ingenieurs, Baumeiſter, Commiſſarien,
Muͤhlen-Inſpectoren, Haus-Wirthe,
Kunſt- und Roͤhr-Meiſter, Muͤller und
dergleichen Perſonen, ausgefertiget. Leip-
zig 1718. Leonhard Chriſtoph Sturms
gruͤndlicher Unterricht von Heng- und
Spreng-Wercken, ſamt einer Vorrede,
was einem Architecto zu thun ſey, wann
er ſolche bauen ſoll. Leipzig 1713. Ejus-
dem Anleitung, alle Arten von Waſſer-
Muͤhlen mercklich zu verbeſſern. Ham-
burg 1712. item Unterweiſung, wie man
Fang-Schleuſen und Roll-Bruͤcken nach
der beſten heutigen Art von Holtz und
Stein ſtarck, beſtaͤndig und beqvem bau-
en ſoll, ſamt einigen neuen Erfindungen
von denen gedoppelten Schlag-Bruͤcken,
und einem gruͤndlichen Beweiß, daß es an
den meiſten Oertern in Teutſchland zu
der Schiffahrt beſſer ſey, Roll-Bruͤcken
zu gebrauchen. Augſpurg 1720. Ejusdem
Anleitung, Schiff-Haͤuſer oder Arſenale,
Anfurthen und See-Haͤfen zu bauen,
ingleichen Waſſer-Kuͤnſte und Leitun-
gen, Brunnen und Ciſternen. P. Wil-
lii Donau-Strohm, deſſen natuͤrliche
Lauff-Bruͤcken, Anlandungen, und dar-
innen lauffende Fluͤſſe, mit Anzeigung,
wo und welche unter denſelben Schiff-
reich ſeyn. Ulm 1685.
§. 10. Traité des Etangs, des Vivi-
ers, Canaux Foſſes et marées Par le Sr. L.
D. B. a Paris 1717. 12 Es iſt dieſes Buch
vor curieuſe Leute mit Vergnuͤgen zu le-
ſen, ob ſie gleich keine Teiche haben. Trai-
té des Ponts, ou il eſt parté de ceux des mo-
dernes, de leurs maniéres, tant de ceux
de Maconneries que de charpente, &amp; de
leurs diſpoſitions dans toute ſorte de li-
A a a 2eux

Des Fiſch-B. 1. C. Schrifften/ die von der Fiſcherey u. Waſſer handeln

eux a Paris 1718. Der Herr Gautie zeigt
nicht allein in dieſem Wercke, welches die
beruͤhmteſten Bruͤcken vor odeꝛ zu unſern
Zeiten ſind, ſondern er ſucht auch Anlei-
tung zu geben, wie ſolche nuͤtzlich zu ge-
brauchen ſeyn. Die Gold-Waͤſcherey
in den Stroͤhmen recommandiret den
Kaͤyſerlichen Erb-Landen ein unge-
nannter Autor unter den Buchſtaben
F. R. V. J. in einem beſondern Tractaͤtlein,
Minera arenata genannt. d. i. Ein groſſes
im Compendio begriffenes ſehr nuͤtzliches
Kleinod fuͤr das Ober- und Unter-Oe-
ſterreich, Boͤhmen, Schleſien, Maͤhren,
Kaͤrndten, Crayn, Steyermarck, Ty-
roler und Saltzburger Lande, nemlich,
wie man die in Brunn-qvellen, Baͤchen,
Fluͤſſen, Moraͤſten, und zwiſchen den Fel-
ſen auch Klippen-Sand ſteckende und ver-
borgene Gold-Koͤrnlein und Staͤublein
nuͤtzlich und vortheilhafft aufſuchen, und
ſolche aus dem Sand der Erde und dem
Schleim richtig und mit geringen Unko-
ſten auswaſchen, reinigen, ſammlen, und
zum Verkauff bringen ſoll, alles aus
ſelbſt-eigener Practicirung an den Tag
gegeben, von F. R. V. J.
§. 11. Von den Autoribus, welche vom
Recht der Fluͤſſe und der Schiffahrt, auch
noch von deroſelben Gebrauch und Schiff-
barmachung geſchrieben, haben wir erſt-
lich des Ægidii Boſſii Tractat de Aquis &amp;
fluminibus, Henrici von Einſiedel Diſpu-
tat. de Jure fluminum zu Jena Ann. 1659.
Jn des Oldenburgers gelehrten Tractat
de Quatuor Elementis juridice conſidera-
tis wird ſehr viel von den Waſſer-Rech-
ten und Waſſer-Fahrten gehandelt. Vor
andern gehoͤrt hieher des hoch-verdien-
ten Fuͤrſtlich Schwartzburgiſchen Cantz-
lers, Herrn Ahaſveri Fritſchii Jus Fluvia-
ticum Romano- Germanicum Jenæ 1672.
in 4to. Dieſes Werck iſt in drey Theile ein-
getheilet, davon der erſte das fuͤnffte Ca-
pitel aus des Stypmanni andern Buch
de Jure maritimo, in welchem von Fluͤſ-
ſen gehandelt wird, in ſich haͤlt. Von
den Waſſer-Rechten hat Noa Meurer ge-
ſchrieben, und meldet von ſolchen Gry-
phiander in der Præfation de Inſulis, daß
faſt der gantze Bartolus de aquæ flumini-
bus darinnen uͤberſetzt ſey. Von Muͤh-
len haben wir Johañ Herings Epitomen;
vom Bruͤcken-Recht hat Fritſchius ge-
ſchrieben.
§. 12. Von Alluvionibus hat ſonder-
lich geſchrieben Bartolus de Saxo ferrato,
welcher ein Buch, unter dem Titel Tybe-

riadis, heraus gegeben, ſo hernach mit ſei-
nem Commentario uͤber die Inſtituta zu
Baſel Anno 1589. gedruckt worden. Ein
anderes ſehr accurates Werck de alluvio-
nibus haben wir auch von Baptiſta Stimo,
einem Parmeſaniſchen Rechts-Gelehr-
ten, der uͤber dem auch trefflich in der
Geometrie erfahren geweſen; Es beſte-
het ſolches aus drey Buͤchern, in welchen
der Bartolus hin und wieder widerlegt
wird. Anfangs wurde es Ann. 1601. zu
Leipzig in folio gedruckt, nachmahls mach-
te ſich Ahasverus Fritſchius druͤber, und
gab es von vielen Fehlern gereiniget, auch
mit neuen auf die heutigen Zeiten ſich ſchi-
ckenden Additionibus vermehret, zu Jena
Ann. 1679. in 4. heraus, dem er noch die
Juriſtiſche Diſſertation des Sigiſmundi
Buchneri de Re &amp; jure aquatili, ingleichen
des Straßburgiſchen Profeſſoris Ganſii
ſeine de alluvionibus beyfuͤgte; Sonſten
haben wir auch noch von dieſer letztern
Materie des Cornelii Benincaſii Com-
pendiolum Peruſii 1568. in 8. ingleichen
den Antonium Mariam de Alluvionibus.
Ein vollſtaͤndiges zu dem Recht der Waſ-
ſer-Fahrten gehoͤriges Werck iſt auch des
Johannis Gryphiandri, weyland eines
Profeſſoris zu Jena, und hernach eines
Graͤflichen Oldenburgiſchen Raths ſein
Buch de Inſulis, welches Anno 1624. in 4.
zu Franckfurt gedruckt, und von ihm, wie
er ſelbſt in der Vorrede gedenckt, in 32. Ca-
piteln alſo eingerichtet worden, daß es
nicht nur den Juriſten, ſondern auch
den Hiſtoricis und Philologis nutzen koͤnne.
§. 13. Nachdem auch ſowohl denen
aus der offenbahren See, als von Fluͤſſen
herkommenden vielfaͤltigen Uberſchwem-
mungen, Teiche oder Daͤmme entgegen zu
ſetzen, das beſte Mttel iſt, als hat von ſol-
chen Jodocus Hackmann Anno 1690. in
4. einen vortrefflichen Tractat heraus ge-
geben, welcher in 20. Capitel eingetheilt,
und demſelben noch ein Anhang von un-
teꝛſchiedlichen Teich-Oꝛdnungen beygefuͤgt
iſt. Des Petri Bertii, eines beruͤhmten
Geographi ſeiner Zeit, Tractat de aggeri-
bus &amp; pontibus hactenus ad mare exſtru-
ctis Ann. 1629. zu Paris gedruckt, handelt
eigentlich nur von dem groſſen Damm,
welchen der Cardinal Richelieu in der
Belaͤgerung Rochelle vor dieſer Feſtung
ihren See-Hafen hat ziehen laſſen, wie-
wohl er auch anderer Potentaten ihre in
dergleichen Faͤllen aufgefuͤhrten Daͤmme
und Waſſer-Baͤue mit an die Seite ſetzet.
§. 14. Von den Stapel- und Kram-
Rechten




Des Fiſch-Buchs 2. Capitel/ von dem Waſſer uͤberhaupt.

Rechten hat Schottelius in ſeinem Tra-
ctat de ſingularibus Germaniæ juribus
ſehr viel, in ſpecie aber hat von dem
Stapel-Recht geſchrieben Benjamin
Lenberus in Diſquiſitione Stapulæ Saxoni-
cæ adverlus Magdeburgenſes, Dresdæ
1661. item der Autor Scripti Hamburgen-
ſis de jure Stapulæ in fluvio Albi de Ann.
1620. Ferner Winckleri Diſſertatio
de jure Stapulæ. Von dem Recht an
Schiffbruͤchigen Guͤtern haben wir Gott-
fried Nicolai Schleenſteins Diſſertation
Ann. 1677. zu Wittenberg gehalten. De
Jure cataractarum oder vom Schleuſen-
Recht iſt zu leſen des D. Stryckens Diſſer-
tation. Von dem Beſchlag der Schiffe,
oder de jure angariarum, hat ausfuͤhrlich
ein beruͤhmter Dantziger Profeſſor, Nah-
mens Johann Schultze geſchrieben. De
judicio Admiralitatis Hamburgenſis iſt
D. Kruͤgers Specimen inaugurale Juridi-
cum, ſo er Ann. 1711. in Helmſtaͤdt abge-
legt, nachzuſehen. So findet man auch
unterſchiedene Materien, die zu den Fluß-
und Waſſer-Sachen gehoͤren, in des
Herrn von Rohr ſeinem vollſtaͤndigen
Haushaltungs-Recht, ingleichen in dem
Vorrath von allerhand Contracten, Re-
verſen, Beſtallungen, Inſtructionen u. ſ.
w. und in des Fritſchens ſeinem Corpore
Juris Venatorio-Foreſtalis.
Das 2. Capitel/
Von dem Waſſer uͤberhaupt/
nach unterſchiedenen Phyſicali-
ſchen Betrachtungen.
§. 1.
Unſere aus Erde und Waſſer beſtehen-
de Kugel hat eine ziemliche Aehnlich-
keit mit dem menſchlichen Leibe. Das
Hertz oder die Qvelle ſind das Meer; die
Puls-Adern, durch welche das Waſſer
aus dem Meer kommt, muͤſſen in den
unterirrdiſchen Gaͤngen und Hoͤhlen der
Berge geſuchet werden. Die Blut-A-
dern ſind alle Brunnen, Baͤche und Fluͤſ-
ſe, welche das Waſſer wiederum dem
Meer zufuͤhren. Die Puls-Adern lie-
gen, wie in dem menſchlichen Leibe, tieffer
verborgen, hingegen ſind die Blut- Adern
bekandter, und fallen iedermann in die
Augen. Die aͤuſſerſten Aederlein der
Puls- und Blut-Adern muͤſſen vornem-
lich in bergichten Waſſer-reichen Orten
geſucht werden. Sind dieſe aͤuſſerſte

Roͤhrlein und Loͤchlein unſerer Berge
verſtopffet, ſo leidet die Erde, wie der Leib,
ihre Kranckheiten, die Wieſen und Fel-
der duͤrſten, die Stroͤhme werden ausge-
trocknet, und die Brunn-Qvellen verſie-
gen. Wir ſehen uͤberall, daß die groͤſten
Wuͤrckungen der Natur von uͤberaus
kleinen, zuletzt unſichtbaren Theilen her-
kommen, und daß die groͤſten Fluͤſſe und
Seen von ſehr kleinen Bruͤnnlein und
Baͤchlein ihren Urſprung ableiten. S.
Scheuchzers Hiſtor. Natural. Helvet. II.
Theil p. 4.
§. 2. Die meiſten Qvellen und Fluͤſſe
bekommen von dem Regen einen ſehr ſtar-
cken Zugang, wie man A. 1719. bey dem
ſehr trocknen Sommer geſpuͤhret hat, da
die meiſten Muͤhlen-Baͤche im Lande
gantz und gar vertrocknet, und daher von
dem Regen entſtehen muͤſſen. Daß man
aber den Himmel durchgehends und ein-
tzig und allein zum Qvell-Brunnen der
Fluͤſſe machen will, ſtreitet wider die ge-
ſunde Vernunfft und Erfahrung. Man
erkennet ſolches unter andern aus den
Mineraliſchen Waſſern; Wo wolten ſie
ſo viel Mineraliſch Weſen halten, wenn ſie
nicht aus groſſen Tieffen, wo die Minerali-
en recht zu Hauſe ſind, zu uns dringen
muͤſten, und alſo den vorbeygehenden oder
durchflieſſenden Waſſern von ihrer Krafft
mittheilten. Man hat einige Qvellen, die
ſo duͤrfftig an Waſſer ſind, daß man den
Ablauff kaum erkennen kan, und zwar
NB. auf ebenem Lande, welche niemahls
vertrocknen, der Regen mag auch noch
ſo lange gefehlet haben, und es moͤgen
vom Mangel des Regens die ſtaͤrckſten
Fluͤſſe zu allerſeichteſten geworden ſeyn.
Uber dieſes wuͤrden ja, wenn dieſes ſeine
Richtigkeit haͤtte, die meiſten und wichtig-
ſten Stroͤhme aus den tieffſten Theilen
und Abgaͤngen entſpringen muͤſſen; ſo
aber finden wir dieſelben mehrmahls auf
Hoͤhen, wie der Fichtel-Berg mit ſeinem
Mayn, der Saale und Nabe beweiſen
kan; Hingegen ſind gemeiniglich die tieff-
ſten Thaͤler ohne Qvellen, auſſer, wenn
ſie von hoͤhern Orten dahin lauffen. Und
was ſoll ein Qvell, ſo in einer Ebene, ja
auf einem Berge entſpringt, vor einen
Trieb und Druck vom Regen-Waſſer
haben, da man in der Naͤhe keine Hoͤhe
ſiehet, woher der Abfall kommen koͤnte,
derſelbe aber von weit entlegenen Orten
gar nicht herzuleiten iſt.
§. 3. Das Aufprudeln, Wallen, und
Aufſtoſſen der Qvellen, ſo mit groſſer
A a a 3Hefftig-

Des Fiſch-Buchs 2. Capitel/

Hefftigkeit geſchiehet, erweiſet hierbey un-
widerſprechlich, daß rechte Qvellen, Baͤ-
che und Fluͤſſe nicht nach den Mechani-
ſchen Regeln der Hydraulique, das iſt,
nach dem Fall und Trieb der Waſſer, o-
der a necesſitate materiarum, ſondern
nach gemeſſenen Abſichten und Wuͤrckun-
gen eines dahinter ſteckenden geſchaͤffti-
gen Weſens herruͤhren. S. D. Henckels
Flora Saturnizans. Der wahre Urſprung
dieſes oder jenen Strohms wird vor vie-
len unbekandt bleiben, und iſt es aller-
dings wahr, was Johann Voſſius de Ni-
li &amp; aliorum fluminum origine ſchreibet:
Si quis veram fluviorum originem noſſe
deſideret, fruſtra is vel certum aliquem
locum vel fontem quærat, unde flumina
oriantur, ſed quotquot inveneris rivos,
totidem quoque ſcito te inveniſſe fontes,
imo quotquot guttæ pluviatiles cadunt,
aut in illos montes, aut in iſtos campos,
quorum declivia latera aut planities alve-
um verſus inclinantur, totidem puta te
habere principia, unde flumina conſti-
tuantur.
§. 4. Unter andern wunderbahren
Eigenſchafften und Wuͤrckungen des
Waſſers findet man bißweilen, daß auf
manchen Teichen und Seen zu gewiſſen
Zeiten eine Materie ſchwimmet, die gantz
roth und wie Blut ausſiehet. Einige,
die in der Natur-Wiſſenſchafft nichts
ſonderliches gethan, halten dergleichen
insgemein vor boͤſe Omina, dadurch un-
ſer HErr GOtt die kuͤnfftigen blutigen
Kriege andeuten wolte, wie ſolches un-
ter andern Herr M. Georg Sigismund
Sittig, Pfarrer zu Klein-Liſſa, in ſeiner
ſonderbahren Blut-Zeichen-Predigt,
da Anno 1700. ohnweit Delitzſch derglei-
chen Materie auf einem Teiche gelegen,
vorgeſtellet. Andere aber ſtehen in den
Gedancken, daß das viele Nitrum, ſo in
ſolchen Teichen ſteckt, die lange Zeit nicht
gereiniget worden, wenn es von der Son-
nen-Hitze recht ausgekocht worden, eine
ſolche rothe Farbe zu wege bringe, oder
daß der Froſch- und Fiſch-Leich von der
anliegenden Martialiſchen Erde und den
enthaltenen irrdiſchen Vitrioliſchen Theil-
gen beſchwaͤngert in eine Gaͤhrung gera-
the, und alſo von der Sonnen-Hitze in
eine rothe Farbe ausgekocht werde, faſt
auf gleiche Weiſe, wie aus denen einge-
nommenen Speiſen und Milch-weiſſem
Chylo das rothe Blut formiret werde.
Noch andere meynen, dieſe blutige oben
auf den Seen ſchwimmende ſchaumichte

Materie komme von denen in einem ſol-
chem Teiche enthaltenen Froͤſchen und Fi-
ſchen her, die etwan in dem vergangenen
Winter zu Grunde gegangen, oder in
dem haͤuffigen Schlamm erſtickt, und ſich
in dergleichen Materie verwandelt. S.
J. C. Weſtphali in Nov. Liter. German.
An. 1708. pag. 103. Der beruͤhmte Herr
Scheuchzer fuͤhret in ſeiner Natuͤrlichen
Hiſtorie des Schweitzer-Landes in dem
II. Theil p. 43. von allerhand Brunnen
des Schweitzer-Landes an, die derglei-
chen Eigenſchafften an ſich haͤtten; er be-
hauptet, daß ein Crocus Martis oder ein
Eiſen-Safran, der aus dem innern der
Erde hervorgeſpuͤhlet, ſich in Geſtalt ei-
nes rothen Waſſers zeige.
§. 5. Die Schwere des Waſſers kan
man auf allerhand Art probiren, als 1)
an der Dicke und Truͤbigkeit. Denn al-
le dickere Waſſer ſind auch ſchwerer, als
die hellen und klaren, daher die Schiffe
viel leichter in dem ſaltzigten und ſchwe-
ren Meer-Waſſer, als in den ſuͤſſen und
leichtern Waſſern getragen werden. 2)
Durch Baum-Wolle; Man nimmt et-
liche Floͤckgen Baum-Wolle, und tauchet
ſie in unterſchiedliche Arten Waſſer, welch
Floͤckgen Baum-Wolle nun das leichteſte
Waſſer in ſich hat, wird am geſchwinde-
ſten, das aber das ſchwereſte in ſich hat,
am langſamſten trocken. 3) Andere neh-
men Wachs-Kugeln, thun inwendig et-
was Bley hinein, doch, daß nicht allzu
ſchwer wird, daß ſie unterſincken koͤnnen.
Welche Kugel nun tieffer, als die andere,
ins Waſſer gehet, daſſelbe haͤlt man auch
vor leichter, als das, darein die Kugel nicht
ſo tief gehet. 4) Am beſten aber geſchie-
het diß Examen mit den Hydrometris, wie
ſolche bey dem geſchickten Mechanico in
Leipzig, Herrn Leupold, zu bekommen,
mit welchen man die Schwere oder Leich-
tigkeit des Waſſers nach gewiſſen Graden
determiniren und abwaͤgen kan.
§. 6. Um die Geſundheit und Vor-
trefflichkeit der Brunn-Qvellen und der
Geſund-Brunnen zu unterſuchen, hat
man folgende Merckmahle: Diejenigen
Waſſer haͤlt man vor die geſuͤndeſten, die
1) am leichteſten ſind, welches nach denen
in dem vorhergehenden §. angezeigten
Regeln obſerviret werden kan. 2) Die
bey einem gleichen Feuer geſchwinde ver-
fliegen und einkochen; ie mehr Spiritus in
dem Waſſer ſind, deſto eher koͤnnen ſie
evaporiren. 3) Die, wenn ſie aus einem
Brunnen geſchoͤpffet werden, in dem
Glaſe

Von dem Waſſer uͤberhaupt.

Glaſe oder anderm Gefaͤſſe haͤuffige Per-
len werffen, die von dem Boden auf die
oberſte Flaͤche ſteigen, oder ſich an den
Seiten der Flaſche anlegen. Die haͤuffi-
ge in die Hoͤhe-Steigung ſolcher Perlen
ruͤhret her von dem gantz ſubtilen Lufft-
Geiſt, welcher in den Poris des Waſſers
verſchloſſen iſt, und ſeinen Ausgang ſucht,
wenn das Waſſer von Ort und Stelle be-
weget wird. 4) Die unſchmackhafft, im
Som̃er kalt, und im Winter warm ſind,
aus hohen Bergen herab ſpringen, und
uͤber ſandigen Boden flieſſen, da ſie fil-
triret, und von ihren Unreinigkeiten ge-
ſaubert werden. 5) Die die Seife leich-
ter annehmen, und in welchen die Huͤl-
ſen-Fruͤchte am geſchwindeſten kochen.
§. 7. Es haben alle Waſſer aus
den Brunnen mehr Krafft und Staͤrcke,
wenn ſie friſch aus dem Brunnen ge-
ſchoͤpffet, als an fremde Oerter gefuͤhret
werden, indem die Waſſer bey dem Fuͤh-
ren durch ihre innerliche Bewegung auf-
ruͤhriſch gemacht werden, und viel von
ihrer Subtilitaͤt verlieren; ſollen ſie ihre
Kraͤffte behalten, muͤſſen die Orificia der
Flaſchen wohl verwahret ſeyn, und ſie
ſtets voll gehalten werden, denn ſonſten,
wenn nur einige Lufft eindringt, verlie-
ren ſie alsbald ihre Krafft und Ge-
ſchmack. Sie werden unkraͤfftiger, wenn
ſie in warmer Lufft gefuͤhret, am aller-
meiſten aber etwan gar gekocht werden.
S. des Herrn Hof-Rath Hoffmanns
Diſſertation de Methodo examinandi a-
quas ſalubres.
§. 8. Unter allen Sorten des Waſ-
ſers wird das Regen-Waſſer vor das rei-
neſte und geſuͤndeſte gehalten, weil es
mehrentheils aus einerley Theilgen be-
ſteht. Jedoch iſt auch darunter wie-
der ein Unterſcheid, und iſt z. E. das im
Fruͤh-Jahr und Sommer geſammlete,
dem, ſo im Herbſt und Winter faͤllt, vor-
zuziehen. Das friſch-aufgefangene beſ-
ſer, als das, ſo eine Zeitlang geſtanden,
das unmittelbar vom Himmel getroͤpffel-
te kraͤfftiger, als das von den Daͤchern o-
der Rinnen herab fließt, das ohne Unge-
witter herab regnet, zutraͤglicher, als das
mit Donner und Blitzen vermiſcht iſt;
das filtrirte tuͤchtiger, als das pure, weil
die fremden Theilgen durch das Filtriren
zuruͤck bleiben. Jn Holland haben ſie,
um das Waſſer zu depuriren, gewiſſe aus-
gehoͤhlte porõſe Steine, die faſt wie die
Keſſelgen ſind, wenn nun das Waſſer
durch dieſe filtrirt, und von einem andern

ihm untergeſetzten Gefaͤſſe aufgefangen
wird, ſo werden hierdurch alle vermiſch-
te irrdiſche Theilgen ſo reine weggebracht,
daß auch das truͤbeſte Waſſer hierdurch
gantz klar undlauter wird.
§. 9. Wenn die Qvelle den Som-
mer warm, und den Winter kalt ſind, ſo
giebt es eine Anzeigung, daß die Adern
derſelben ziemlich tief, und alſo auch deſto
reiner ſind. Dieweil man die Qvell-
Waſſer durch Roͤhren pflegt in die
Stadt zu leiten, ſo nehmen die Waſſer biß-
weilen von dem Bley eine der Geſundheit
ſchaͤdliche Qualitaͤt an. Die Holtz- Roͤh-
ren ſind nicht dauerhafftig, die aus har-
ten Steinen gehauenen aber geben keinen
boͤſen Geſchmack, und dauren am aller-
laͤngſten. Bey dem Strohm-Waſſer
iſt dieſes das beſte, daß ſeine Rohigkeit
in ſothanem ſeinen fernern Lauff ge-
mildert oder gebrochen, und durch die
warmen Sonnen-Strahlen gleichſam
gekocht wird. Das Brunnen-Waſſer
iſt hart, dick und ſchwer, als welches tief
in der Erde ſteckt, und nicht an die Lufft
koͤmmt, wo man es nicht durch Eymer
und Pumpen hinauf bringet. Dieſer-
halben paſſirt es nicht leichtlich, wenn es
roh getruncken, ſondern bleibet im Lei-
be lange beſtehen und beſchweret die in-
wendigen Parthien. Wegen allerhand
Unflaths, welcher hinein fallen wuͤrde,
bedeckt man die Brunnen nicht unbillig,
das Waſſer aber wuͤrde darinnen geſuͤn-
der ſeyn, wenn man ſie offen und die
Lufft hinein lieſſe. Ein guter Brunnen
iſt, der keinen moraſtigen, ſondern klaren
Sand-Grund hat, da die Ader am Boden,
und nicht an der Seite iſt. Das ſtillſte-
hende See-Waſſer nim̃t aus Mangel der
Bewegung uͤbele Qualitaͤten an, iſt ins-
gemein moraſtig, ſchwer, dick und roh-
hafftig. Wer es trincket, empfindet al-
le Ungelegenheit davon, ſintemahl es
den Magen beſchweret, die Kroͤß-Adern
verſtopffet, das Gebluͤte verdirbt, und
zuweilen boͤße Fieber erregt. Es wird
auch insgemein von den vielen Froͤſchen
und andern Ungeziefer mehr verunrei-
niget, denn die andern. Es iſt niemand
tuͤchtiger, die Umſtaͤnde und Eigenſchaff-
ten des Waſſers genau zu unterſuchen u.
zu entſcheiden, als die beſtaͤndigen Waſſer-
Trincker, von welchen die Erfahrung ge-
lehrt, daß ſie von dem Unterſchied der
Waſſer ſo wohl, als andere von dem Un-
terſcheid der Biere und Weine durch den
Geſchmack urtheilen koͤnnen.
§. 10. Die

Des Fiſch-Buchs 2. Capitel/ von dem Waſſer uͤberhaupt.

 §. 10. Die Mineraliſchen Waſſer kan
man nach ihrer Farbe, Geruch, Ge-
ſchmack, und Kraͤfften wohl unterſchei-
den. Das Saltz- Waſſer iſt allezeit weiß,
das Kupffer-Waſſer gruͤn und blau, A-
laun bleich und weiß, Auripigmentum
gelb, Schwefel gruͤn-gelb, Sand roth,
Eiſen und Bley dunckel-ſchwartz. Ein
ander gemein Waſſer iſt vor ſich ſelbſt hel-
le, und hat keinen andern Anhang frem-
der Qualitaͤt und Farbe. Alle Mi-
neraliſche Waſſer ſind mit einem beſon-
dern Geſchmack vermiſcht, entweder geſal-
tzen, oder bitter, ſauer, ſtrenge, ſcharff,
beiſſend, oder zuſammenziehend; einige
ſchmecken nach Schwefel, Eiſen, Kupffer,
Kalch, Aſche, oder reſolvirter Erde. Alle
wilde und warm-qvellende Waſſer rie-
chen ſelten wohl, und ſtincken gemeinig-
lich nach Mooß, Moder, Faͤule, und
Strengigkeit, wie man bey dem Alaun-
und Kupffer-Sieden erfaͤhret.
§. 11. Wenn ein ſaltziges oder ſalpe-
triges Waſſer durch eine Schwefel- und
Vitriol-Mineram gehet, entſtehet eine
Efferveſcenz, oder durch deren Bewe-
gung eine Flamme. Fuͤhret das Waſſer
einen Gold-Kieß bey ſich, ſo wird ſich ſel-
biger durch das Aquam regiam præcipi-
tiren laſſen, und ſchwartze Particulgen in
die Hoͤhe werffen. Den Salpeter obſer-
virt man, wenn in des diſtillirten Waſ-
ſers hinterbliebenem Sediment Salpeter-
Cryſtallgen gefunden werden, welche auf
gluͤende Kohlen oder Eiſen gleich anderm
Salpeter deflagriren.
§. 12. Nachdem das Waſſer an un-
terſchiedenen Orten den Feldern, Waͤl-
dern, und Wieſen mancherley Schaden
anrichtet, ſo hat man billig darauf zu den-
cken, daß man daſſelbe, ſo viel als moͤglich,
ableite, und die Plaͤtze austrockne. Sol-
ches gehet nun ſehr wohl an mit Verfer-
tigung der Graͤben und Canaͤle, in wel-
che ſich das Waſſer einzeucht, wie denn
durch dieſes Mittel an unterſchiedenen
Orten, wo ſonſt nichts, als Bruͤche,
Sumpff und Moraͤſte zu ſpuͤhren wa-
ren, ietzund fruchtbare Wieſen und Fel-
der entſtanden. Mit der Cochlea Ar-
chimedis, oder der ſo genannten Schne-
cke, kan man in kurtzer Zeit, wenn man ei-
nige friſche und ſtarcke Leute darzu hat,
die einander abwechſeln, tieffe Tuͤmpel,
die keinen Qvell haben, daß nicht neues
Waſſer zufließt, austrocknen; ſolche
muß man nachgehends mit Steinen und
Erde ausfuͤllen; Es iſt dieſes allbereits an

unterſchiedenen Seen und Teichen mit
gutem Succesſ vorgenommen worden.
§. 13. Weil das Waſſer im Sprin-
gen die Figur der Eroͤffnung der Roͤhre
annimmt, und ihre Richtung behaͤlt, ſo
kan man dem Waſſer nach eigenem Ge-
fallen allerhand Figuren geben. Will
man, daß es wie ein Stab gerade in die
Hoͤhe ſpringen ſoll, ſo muß man die Roͤh-
re auf der Horizontal-Linie perpendicu-
lar aufrichten. Jſt der Trieb ſtarck, kan
man eine hohle kuͤpfferne Kugel in das
ſpringende Waſſer legen, ſo wird es die-
ſelbe ſtets in die Hoͤhe werffen, und damit
wie mit einem Ball ſpielen. Verlanget
man, daß das Waſſer zu allen Seiten
ausgeworffen werde, ſo muß man eine
Roͤhre perpendicular auf die Horizontal-
Linie richten. Andere machen ſelbige ho-
rizontal; noch andere laſſen mit der Ho-
rizontal-Linie entweder uͤber oder unter
derſelben einen ſchiefen Winckel machen.
Oder man kan auch auf die Roͤhre einen
Aufſatz, entweder in Geſtalt einer halben
Kugel, oder eines oben verſchloſſenen Cy-
linders oder Kegels, machen, welche rings
herum mit kleinen Loͤchern durchſtochen
ſind, dadurch die ſubtileſte Steck-Nadel
ſchwerlich gehet, ſo wird das Waſſer gleich-
falls allenthalben in ſubtilen Stroͤhmen
herausſpringen.
§. 14. Wenn die Loͤchlein in einer
Kugel, oder einem Cylinder, oder einem
andern dergleichen Coͤrper ſehr ſubtile
ſind, daß kaum ein Haar durchkommen
kan, und der Trieb ſtarck genug iſt, ſo for-
miret das Waſſer einen Staub-Regen.
Es laͤßt dieſer Staub-Regen ſehr ange-
nehm, wenn er durch die Peripherie einer
ſtrahlenden Sonne oder eines Sternes
ausdunſtet. Woraus man abnehmen
kan, daß das Waſſer auf vielfache andere
Art Figuren annehme. Macht man ei-
nen ſubtilen Ritz in den Aufſatz, ſo wird ſich
das Waſſer wie ein leinen es Tuch ausbrei-
ten. Dieſe mancherley Veraͤnderungen
des Waſſers, da ſie bald aus Raſen-Stuͤ-
cken herausſpringen, bald uͤber Felſen
und Steine, die durch die Kunſt uͤber ein-
ander geordnet, als Caſcaden ſich herab-
ſtuͤrtzen, bald in den Grotten auf eine heim-
liche Art andere naß machen, und bald
aus Statuen der Menſchen und Thiere
herausſpritzen, findet man in den Pallaͤ-
ſten und Luſt-Gaͤrten groſſer Herren und
wohlhabender Leute.
§. 15. Will man das Waſſer durch
ein Pater Noſter-Werck in die Hoͤhe brin-
gen, ſo

Des Fiſch-Buchs 3. C. von Erfindungen in Anſehung des Waſſers ꝛc.

gen, ſo ſetzt man eine hoͤltzerne Roͤhre in
das Waſſer, die ſo hoch iſt, als man das
Waſſer zu bringen gedencket, unter dem
Waſſer leget man eine Welle mit ihren ei-
ſernen Zapffen auf ihr Zapffen-Lager,
uͤber die Roͤhre eine andere Welle gleich-
falls auf ihr Zapffen-Lager, endlich nim̃t
man ein Seil mit ledernen Kugeln, die
ſich in die Roͤhre genau ſchicken, ziehet es
durch die Roͤhre, und um beyde Wellen,
und bindet es wie ein Pater Noſter-Werck
zuſammen. Man kan auch das Waſſer
auf vorhergehende Weiſe durch ein
Schoͤpff-Werck in die Hoͤhe treiben, da
die Eymer das Waſſer in die Hoͤhe heben,
und daſelbſt ausgieſſen.
§. 16. Endlich kan man auch durch
Schoͤpff-Raͤder, Plumpen und Druck-
Wercke das Waſſer hinbringen, wohin
man will. Wenn man Waſſer-Kuͤnſte
bauet, leitet man auf vorhergehende Wei-
ſe das Waſſer auf einen Thurm, oder an-
der Gebaͤude. Oben ſammlet mans in
ein Gefaͤſſe, an deſſen Boden eine Roͤhre
angemacht, dadurch es wieder herunter
fallen kan. Mit dieſer Roͤhre verknuͤpfft
man unten andere Roͤhren, welche unter
der Erde Horizontal oder Berg an biß
an die Oerter gelegt werden, wo man das
Waſſer hinleiten ſoll. Endlich an den
Oertern, wo das Waſſer hingeleitet wird,
richtet man andere Roͤhren, ſo weit man
will, wiederum bleyrecht auf, darein die
Eroͤffnungen der andern gehen, ſo wird
das Waſſer in dieſen Roͤhren in die Hoͤ-
he ſteigen.
Das 3. Capitel/
Von allerhand neuen Erfin-
dungen in Anſehung des Waſſers/
der Schiffahrten/ Fiſche-
reyen/ u. ſ. w.
§. 1.
Die Begierde nach Gut und Geld hat
auch zu ſolchen Erfindungen Gele-
genheit gegeben, wie man diejenigen Schaͤ-
tze, die die ungeheure Fluth des Meeres
einmahl verſchlucket, wieder erlangen
moͤchte. Aus dieſer Abſicht haben ſich
unterſchiedene von einigen Zeiten her
Muͤhe gegeben, die Kunſt, auf den Grund
der Waſſer zu gehen, und die verborge-
nen Schaͤtze ans Tage-Licht zu bringen,
durch allerhand Inſtrumenten und Me-
thoden moͤglich, practicabel und vorſtellig

zu machen. Jn eben dieſer Abſicht hat
ſich auch erſt in dem 1717. Jahre zu Han-
nover ein ſolcher Kuͤnſtler und Taͤucher
gefunden, welcher auf daſigem Fluſſe, in
Gegenwart Jhrer Koͤniglichen Hoheit
Printz Friedrichs und anderer Standes-
Perſonen, eine Probe gemacht, und ver-
mittelſt einer Machine von neuer Inven-
tion eine gantze Stunde auf dem Grun-
de des Fluſſes geblieben. Es iſt zwar die-
ſe Machine vor diesmahl noch nicht oͤf-
fentlich beſchrieben, und der Welt vor
Augen gelegt worden; es iſt aber faſt
glaublich, daß dieſelbe nicht viel anders
werde geweſen ſeyn, als die Invention
des Obriſten Beckers, welcher ſelbige An.
1715. menſe Septembris in Londen vor-
geſtellt und dargethan, daß man Krafft
derſelben nicht nur eine gantze Stunde
lang unter dem Waſſer bleiben, ſondern
auch noch dazu hoͤren, reden und ſehen
koͤnte. Die Invention beſtand uͤberhaupt
darinnen: Es wurde eine Perſon, wel-
che ein kuͤpffernes Hauptſtuͤck mit drey
Roͤhren, deren eines zum Athem- holen,
das andere zum Hoͤren, und das dritte
zum Reden diente, nebſt zwey Glaß-Au-
gen vor dem Geſichte aufhatte, am Leibe
aber gantz mit Leder uͤberdeckt war, ins
Waſſer gelaſſen, worinnen ſie ſich drey
Virtel Stunden aufhielt, und ſolte der
Nutzen dieſer Machine dahin zielen, die
zerſcheiterten Schiffe damit zu ſuchen und
aufzuheben.
§. 2. Nach bißher ſo offt gemachten,
aber auch meiſt impracticabel befundenen
Experimentis, das Meer-Waſſer zum
Gebrauch vor die Schiffahrenden ſuͤſſe zu
machen, hat ſich auch endlich wiederum
zu Paris ein gewiſſer Kuͤnſtler gefunden,
der eine Kunſt, das Saltz-Waſſer zum
trincken geſchickt zu machen, und aller-
hand Speiſen darinnen zu kochen, eroͤff-
nen wollen, wie er denn die Probe hie-
von, vor Jhro Hoheit den Herrn Regen-
ten, gemacht haben ſoll. Und damit
man ein um deſto vollkommener Expe-
riment finden moͤchte, ſo iſt beſchloſſen
worden, ſelbigen mit einem Schiff nach
den Jnſuln von Bourbon zu ſenden, um
zu ſehen, ob ſolches auf der See probat
ſey. Es ſoll dieſer Mann auch bey den
Engellaͤndiſchen und Hollaͤndiſchen Mi-
niſtris geweſen ſeyn, und ihnen dieſe Kunſt
proponirt haben. Der Herr Inventor
von dieſem Vorſchlage war niemand an-
ders, als Monſieur Gantier, den der Herr
Regent wuͤrcklich Menſe Octobris an das
B b b (Anderer Haupt-Theil.)Meer

Des Fiſch-Buchs 3. Capitel/ von allerhand neuen Erfindungen

Meer geſendet, dieſe ſeine Erfindung zu
probiren, und auch andern zu zeigen, nach
deſſen Zuruͤckkunfft Jhro Hoheit dem ge-
meinen Weſen zu gute dieſes Geheimniß
public zu machen geſonnen, damit es
maͤnniglich kund werden moͤge. Und
wird die Zeit lehren, was man ſich vor Ge-
wißheit hierzu zu verſichern habe. Daß in-
zwiſchen dieſe Kunſt zu gleicher Zeit, und
in Paris ihre Æmulos gefunden, bewei-
ſet der gleichmaͤßige Vorſchlag des Herrn
Danter, als welcher in ſeinen Ouvrages
diverſifiés folgendes Proclama von dieſer
Invention anhenckt: Les curieux, qui
ſouhaiteront ſcavoir, comment on ſe peut
ſervir, étant en mer, de l’eau de la mére
pour en boire n’auront qu’à me voir la
deſſus. Vid. Journal des ſcavans Ann. 1717.
p. 522.
§. 3. Ann. 1718. ſchrieb man von
einer Invention von Wagen-Muͤhlen,
davon der Bericht aus Stockholm folgen-
der geſtalt lautet: Es wird unaufhoͤrlich
gearbeitet an einer groſſen Menge Wa-
gen, von einer neuen Invention, worauf
zwey paar kleine Steine ſind, durch wel-
che man im Fahren das Mehl mahlen
kan. Der beruͤhmte Mathematicus,
Mecklenburgiſcher Cammer-Rath und
Bau-Director, Herr Leonhard Chriſtoph
Sturm, beſchreibet in ſeinem Tractat von
Verbeſſerung der Muͤhlen den Nutzen
derjenigen, deren Raͤder man aufheben
und niederlaſſen, und folglich bey hohen
und niedrigen Waſſer, wenn ſie alſo ge-
ſtellet ſeyn, damit mahlen, des Winters
aber den Eyß-Gang, daß ſolcher an der
Muͤhle keinen Schaden thue, evitiren
koͤnne.
§. 4. Der beruͤhmte Mathematicus
und Profeſſor Matheſeos, Herr Nicolaus
Molwitz, hat zu Magdeburg eine Machi-
ne angegeben, vermittelſt welcher die
ſchwer beladenen, die Elbe heraufkom-
menden Schiffe durch 5. biß 6. Mann, da
dermahlen wohl 50. noͤthig ſeyn, uͤber den
ſchnellen Waſſer-Fall, unter der Magde-
burgiſchen Bruͤcke, heraufgezogen werden
koͤnten; Es beſtehet ſolche Machine in
zwey liegenden Wellen, worauf die Taue
oder Funes tractorii gewickelt werden,
und zwar vermittelſt ſechs auswechſeln-
der Vectium homorodromorum, oder
gleich auflauffender Hebel, wobey denn
dieſer Umſtand, daß die Tauen, wie ſie
um die fordere Welle umgeſchlagen wer-
den, ſich immer wieder von derſelben ab,
und auf die hintere aufwickeln, die gantze

Machine aber auf einen Ponton oder
Prahm gar fuͤglich kan angebracht
werden.
§. 5. Wenn der Schlamm und Mo-
der auf den Stroͤhmen Untiefen ver-
urſacht, ſo wird derſelbe durch die in Hol-
land und den See-Staͤdten gebraͤuchli-
chen ſo genannten Schlamm- oder Mo-
der-Muͤhlen gehoben; Solche beſtehen
in einem Schiff, in welchem ein Stall vor
zwey Pferde, und eine Muͤhlen-Deich-
ſel oder Zieh-Arm, an einer ſtehenden Wel-
le iſt, an welcher unten ein Kamm- Rad
befeſtiget wird, dieſes treibet eine langlie-
gende Welle, die durch das Schiff laͤngſt-
hin an einer Seite liegt, und einen Tril-
lis hat, welcher wiederum ein Kamm-
Rad an einer Welle umtreibet, welches
hernach das Schiff-Seil, ſo an einer
Bruͤcken befeſtiget wird, auf eine Welle
wickelt, und alſo das Schiff nach der Bruͤ-
cke zutreibet; Ein anderer Trillis trei-
bet gleichermaſſen das Kamm-Rad, und
dieſes wiederum eine viereckigte Welle,
welche eine auf- und abſteigende Leiter
auf- und nieder-treibet. Solche hebet
nun mit ihren Schaufeln, welche vor
ſich, aber nicht hinter ſich fallen, den
Schlamm von dem Boden des Grabens
oder Canals aus, biß hinauf, wo die
Schaufeln wieder umfallen, und ſolchen
in das Schiff ausſchuͤtten, folglich wie-
der nach den Grund gehen, und mehr her-
auf holen.
§. 6. Bey dem Koͤniglich Pohlni-
ſchen, und Chur-Fuͤrſtlich Saͤchſiſchen
Hof-Modell-Meiſter und Mechanico,
Herrn Andreas Gaͤrtnern, ſind folgende
Machinen und kuͤnſtlich ausgearbeitete
Modelle anzutreffen, als 1) ein Luſt-Waſ-
ſer, welches ſeiner Gewohnheit zu wider,
in einem offenen Canal den Berg hinaus
laufft. 2) Wagen, die man zu Waſſer
als ein Schiff, und zu Lande als Wa-
gen ohne einige Veraͤnderung gebrau-
chen kan. 3) Waſſer-Kuͤnſte mit Feuer
zu heben, ingleichen ſolche Machinen, da-
durch man beweiſen kan, wie hoch ein
Waſſer zu heben ſey. 4) Eine Machine,
um geladene und ungeladene Schiffe ge-
gen den Strohm aufwerts ohne Segel
und Ruder zu fuͤhren. 5) Muͤhlen ſo ein-
zurichten, daß ſie mehr Gaͤnge treiben,
und weniger Waſſer erfordern. 6) Wei-
te und flache Spannungen von hoͤltzer-
nen Bruͤcken biß auf hundert Ellen zu
machen, welche doch beſtaͤndig ſeyn. 7)
Eine Waſſer-Machine in zwoͤlff groſſen
Raͤdern

in Anſehung des Waſſers/ der Schiffahrten/ Fiſchereyen/ u. ſ. w.

Raͤdern beſtehend, vermittelit welcher aus
einem Fluß ſo viel Waſſer kan in die Hoͤ-
he gefuͤhret werden, als zu groſſen Aquæ-
ductibus und Waſſer-Kuͤnſten, auch
Muͤhlen und Muͤntz-Wercke zu treiben,
noͤthig iſt. 8) Einen Waſſer-Bau zu
fuͤhren, vermittelſt welchem die Daͤmme
und Ufer groſſer Fluͤſſe ſo zu verwahren,
daß man von ſolchen keine Uberſchwem-
mung mehr zu beſorgen habe. 9) Jn
geſchwinder Eil Bruͤcken uͤber groſſe Fluͤſ-
ſe und Graͤben zu werffen, daruͤber man
reiten und fahren koͤnne. 10) Ein groſ-
ſes Schoͤpff- oder Waſſer-Rad, mit wel-
chem ſehr viel Waſſer aus einem Fluß
mehr als 40. Ellen hoch in die Hoͤhe zu
bringen, und zwar in ſolcher Menge, daß
es in einem Umwenden uͤber 20. Tonnen
ausſchuͤtte, wobey das Modell ſehr accu-
rat nach dem Maaß-Stabe gemacht, und
zugleich auch, weil dergleichen lang Holtz
nicht wohl zu bekommen, die Verbindung
von ſchwachem Holtz gewieſen worden,
alſo, daß das Rad nicht zu ſchwer werden,
und dennoch auch nicht nachgeben, oder
weichen, auch der Well-Baum (den man
allenfalls gar nicht noͤthig haͤtte,) ſich nicht
biegen koͤnne.
§. 7. Ein gewiſſer ſinnreicher Kauff-
mann und guter Mechanicus in Pirne,
Nahmens Gottfried Wagner, hat ſeit
einigen Jahren her eine Art Hambur-
ger Fahr-Schiffe zimmern laſſen, wel-
che von ihm und vielen Schiffs-Bau-
Verſtaͤndigen, die ſolche geſehen, vor viel
beqvemer und beſſer, als die bißherigen
Dreßdniſchen ordinairen groſſen Schiffe
und Laſt-Traͤger, zur Elb- Fahrt gehal-
ten werden. Borellus hat eine Machine
erfunden, wie man lange Zeit unter dem
Waſſer leben, gehen, ruhen, und ſich wie
ein Fiſch bewegen koͤnne. S. die Lateini-
ſchen Acta Eruditorum 1683. p. 75. Wa-
genſeil hat eine Machine inventiret, wie
man mitten durch einen Strohm gehen
koͤnne.
§. 8. Der Capitain Rovv in Engel-
land hat durch ein Privilegium die Frey-
heit erhalten, ſich eines gewiſſen Inſtru-
ments allein zu bedienen, womit er die
Rudera der durch Schiffahrten verun-
gluͤckten Schiffe aus der See fiſchen kan,
ohne daß ihn die Fluth oder der Strohm
daran verhindern. Der Herr du Quel
hat rund herum gehende Ruder inven-
tiret, vermittelſt derſelben man viel leich-
ter in die Haͤfen und Fluͤſſe, oder auch aus
denſelben kommen kan. Sie werden der

Handlung groſſen Nutzen ſchaffen bey
langen See-Fahrten, und gefaͤhrlichen
Wind-Stillen, da die Kauffmañs-Schif-
fe offt verungluͤcken, und bey andern Zu-
faͤllen, daraus man ſich durch dieſe neue
Art zu rudern wird helffen koͤnnen. S.
Schleſiſcher Natur- und Kunſt-Geſchich-
te IX. Verſuch p. 269.
§. 9. Was geſtalt man ſich in Lon-
den, wie in andern See-Plaͤtzen, der Fi-
ſche in groſſer Menge zur Speiſe bediene,
iſt eine bekandte Sache. Da man aber
allhier alle Arten der Fiſche, ſo um Groß-
Britannien gefangen werden, nicht leben-
dig, ſondern todt, und auf allerhand Art
conſerviret, zu Kauffe zu bringen pfleget,
wodurch aber den Fiſchen ein groſſes an
ihrer Delicateſſe abgehet, ja einige See-
Fiſche ſelbſt dergleichen Conſervation nicht
wohl leiden, und alſo der Vorrath derſel-
ben zur Conſumtion alsdenn kleiner ſeyn
muß, als er an lebendigen ſeyn duͤrffte;
Solchemnach hat der Ritter Richard Steel
eine neue Art von einem Fiſch-Schiff er-
dacht, auf welchem alle Arten der Fiſche,
ſo um Groß-Britannien gefangen wer-
den, von einem Ort zu dem andern le-
bendig gebracht werden koͤnten. Es ließ
ſich bereits im Fruͤhling der Herr Inven-
tor hieruͤber ein beſonder Privilegium er-
theilen, noch ehe er die Invention zu Wer-
cke richtete; als er aber jenes erhalten, ſo
beſchleunigte er die letztere deſto mehr, und
ließ ſich durch die Schiffs-Zimmermei-
ſter, Fronet und Williamſon, ſothanes
gantz neu-inventirtes, und hieſelbſt noch
nicht gewoͤhnliches Schiff erbauen, wel-
ches auf der Temſe in Gegenwart einer
groſſen Menge Zuſchauer gezeiget wur-
de. Alle, die die Sache wohl verſtunden,
muſten geſtehen, daß die Invention gut,
und das zu thun faͤhig ſey, wozu ſie de-
ſtiniret worden. Sie wurde ins Waſſer
gelaſſen, und erhielt den Nahmen Fish-
Vyver, oder Fiſch-Pool. Dieſes Schiff
iſt ſo gebauet, daß der Boden deſſelben ei-
nen Teich oder Weyher vorſtellet, woran
viel Loͤcher ſeyn, in die beſtaͤndig das friſche
Waſſer eindringen, und die Fiſche ſo, wie
in der See ſelbſt, bey dem Leben erhalten
kan. Von dieſer ſimplen Invention ver-
ſprach man ſich viel Vortheil, inſonderheit
wegen der Armen, als die auf dieſe Wei-
ſe die Fiſche in groſſer Menge, und wohl-
feiler, als das geringſte Eſſen, wuͤrden
erſtehen koͤnnen.
§. 10. Herr D. Walckort in Engel-
land hat nicht ohne groſſe Koſten eine ſon-
B b b 2derbare

Des Fiſch-Buchs 3. Capitel/ von allerhand neuen Erfindungen

derbare Machine erfunden, dadurch,
wenn er ſie in Saltz-Waſſer geſetzt, und
nur gepumpet, man alſobald ſuͤß Waſſer
wie ein Mandel- Kern herausziehen koͤn-
nen, wie er dieſes nicht allein offt in Ge-
genwart vieler gelehrten und verſtaͤndi-
gen Leute, ſondern ſelbſt vor Carl dem
II. Koͤnig in Engelland mit dem groͤſten
Ruhm und Approbation produciret.
§. 11. Jn dem 1718. Jahr wurde von
Paris geſchrieben, was maſſen daſelbſt
zwey Perſonen ein Geheimniß erfunden,
durch eine gewiſſe Compoſition die Schif-
fe, Tauen und Segel wider den Brand
zu verſichern. Wenn dieſes Inventum
zu Stande kommen ſolte, ſo wuͤrde ſelbi-
ges der Schiffe wegen von gar unver-
gleichlichem Nutzen ſeyn. Doch hat man
biß dato noch nicht Nachricht erhalten, daß
dieſem Verſprechen in der That Leiſtung
geſchehen ſey.
§. 12. Jn Oertzen, einem Chur-
Braunſchweigiſchen Amte, hat man vor
einiger Zeit eine Muͤhle erfunden, die das
Waſſer eben wie die andern Muͤhlen trei-
bet, und die zugleich das Korn und ander
Getraͤide ausdriſcht. Es ſind an der
Welle gewiſſe Arme angemacht, die die
Dreſchflegel in die Hoͤhe heben. Ob nun
gleich hierdurch einige Leute erſpahret
werden koͤnnen, ſo iſt doch dieſe Beſchwer-
lichkeit dabey, daß von der groſſen Ge-
walt des Waſſers das Stroh gar zu ſehr
ausgeſchmiſſen wird, ſo, daß es hernach
zum Heckerling-Schneiden nicht ſo wohl
zu gebrauchen iſt.
§. 13. Es ſind alſo viel herrliche und
nuͤtzliche Machinen zu Befoͤrderung des
Commercien-Weſens und der Wohl-
farth der Laͤnder entdeckt worden. Doch
darff man nicht gedencken, als ob uns o-
der unſern Nachkommen nicht auch noch
etwas uͤbrig gelaſſen ſey. Die Natur
und Kunſt laſſen ſich nicht ſo bald er-
ſchoͤpffen, eine Erfindung bietet der an-
dern die Hand, und es iſt gar kein Zweiffel,
daß noch manche neue nuͤtzliche Erfin-
dung, davon die Welt nichts weiß, an
das Tages-Licht treten kan. Es ſolten
groſſe Herren diejenigen, die nuͤtzliche In-
venta hervor bringen, mehr beneficiren,
als ſo nicht zu geſchehen pflegt. Sie ſol-
ten ihnen beſondere Privilegia geben, daß
niemand ihre Inventiones und neu-er-
fundene Machinen ſolte nachmachen duͤrf-
fen, die Kauff-Leute animiren, daß ſie
ihnen einen gewiſſen Beytrag thun ſol-
ten, und ihnen ſonſt auf allerhand Art

Gnade erzeigen. Da auch oͤffters von
Privatis und Einheimiſchen, ſonderlich
denen zur Intendance uͤber die Waſ-
ſer-Fahrten, Canaͤle, Schleuſen und
Daͤmme-Bau beſtellten Teich-Gorven-
Land- und Stadt-Bau-Meiſtern, der-
gleichen Leute, die eines und das andere
Gute angeben, verkleinert, gedruͤckt und
verachtet werden, ſo ſolte die Obrigkeit
eines Landes und einer Republique ſelbſt
die Muͤhe nehmen, die Unterſuchung ſol-
cher Projectorum zu thun, oder doch un-
partheyiſche Commiſſarios zu deren Exa-
minirung nieder ſetzen, und allezeit nach
Gutbefinden dieſelben ins Werck richten
laſſen, weil allezeit nach dem gemeinen
Sprichwort viel Augen beſſer ſehen,
als eines, und zuweilen eines ſchlechten
Mannes Rath mehr, als vieler hochan-
geſehenen, in dergleichen Faͤllen zutraͤg-
lich iſt.
§. 14. Es waͤre nicht unrecht, weñ des
Herrn Hof-Rath Marpergers Vorſchlag,
den er in ſeinem Tractat deꝛ neu-eroͤffneten
Waſſer-Fahrt auf Fluͤſſen und Canaͤlen
p. 237. von Aufrichtung eines ordentlichen
Waſſer- und Strohm-Gerichtes thut,
zu Stande kaͤme. Der Nutzen hievon
beſtuͤnde vornemlich in der daraus ent-
ſtehenden guten Ordnung bey ſolchen
Waſſerfahrten, und das alsdenn ieder-
mann, wenn zumahl das Commercien- u.
nach dieſen das Fluß- oder Revier-Fahr-
ten-Collegium heylſame Statuta und Ver-
faſſungen druͤber machte, ſich befleißigen
wuͤrde, denenſelben nachzukommen, die
bißherigen Ubertreter aber ſich fuͤrchten
muͤſten, in die auf ihre Ubertretungen
geſetzte Straffe zu verfallen; man wuͤrde
bald hierauf auch ſehen die Landes-Fluͤſſe
an mercklichen Orten ihren Lauf nach,
an Ufern, Teichen und Daͤmmen verbeſ-
ſert, und hierdurch ihre anliegenden Laͤn-
der, gegen alle Uberſchwemmungen ſicher
geſtellt, hin und wieder wuͤrden nuͤtzliche
und kuͤnſtliche Machinen angerichtet wer-
den, das uͤberſchwemmte Land wieder
auszuteichen und fruchtbar zu machen,
die ſchaͤdliche Kruͤmmen der Fluͤſſe wuͤr-
den, ſo viel als moͤglich, in eine behoͤri-
ge gerade Lineam gebracht, die Fluß-
Betten wuͤrden vom Schlamm und Mo-
der ausgetieffet und gereiniget werden,
bey den gefaͤhrlichen Paſſagen, mit denen
man keine Veraͤnderung vornehmen koͤn-
te, wuͤrde man ſehen, wie neue ſichere
Neben-Graben gezogen, oder Roll-Bruͤ-
cken angelegt, Moraͤſte ausgetrucknet,
und




in Anſehung des Waſſers/ der Schiffahrten/ Fiſchereyen/ u. ſ. w.

und aus denen tieffſten Waͤldern Floß-
Graͤben zur Ausfloͤſung des Holtzes aus-
gegraben wuͤrden.
§. 15. Weil auch das Holtz-Floͤſſen
allerdings von dem Fluß-Collegio und
ſeinen guten Verordnungen dependiren
muͤſte, als wuͤrden dadurch die Unord-
nungen gehoben werden, welche biß an-
hero nicht ſelten davon entſtanden ſeyn,
iedermann wuͤrde neugierig und erfreu-
et ſeyn, dergleichen neue Waſſer-Fahrten
mit zu genieſſen, und folglich ſeinen Han-
del auf ein damit ſo wohl verſehenes
Land deſto ſtaͤrcker vermehren. Die an
ſolchen brauchbaren Stroͤhmen, und neu-
gezogenen Waſſer-Graͤben, liegenden
Guͤter, wuͤrden eben, wie in Holland ge-
ſchiehet, dadurch in deſto groͤſſere Achtung
kommen, den bißher vieler Orten ſehr
importun geweſenen Zoͤllnern wuͤrde da-
durch ein Gebiß ins Maul gelegt, und ei-
ne Furcht eingejagt werden, hinfuͤhro
den Kauff- und Schiffmann nicht mehr
ſo ſehr nach ihrem Gefallen zu tribuliren,
wenn ſie ſehen wuͤrden, daß ein ordentli-
ches Collegium beſtellet, welches ſich ihrer
ferner ernſtlich und getreulich annehmen
wuͤrde. Viel tauſend Menſchen, welche
ietzund Muͤhe haben, an ihr Brod zu kom-
men, wuͤrden hernach bey Tageloͤhner-
Arbeit, als Graͤben ziehen, Daͤmme ma-
chen, Ufer befeſtigen, Holtz faͤllen und
floͤſſen, item bey der Schiff-Bauerey und
Schiffahrt ihr Brod finden, die Mecha-
niſchen Kuͤnſte wuͤrden dadurch ſonder-
lich empor ſteigen, und mancher kluger
Kopff dabey Anlaß nehmen, auf Ver-
beſſerung ſolcher Waſſerfahrt ſeine Spe-
culationes zu richten. Die groſſe Men-
ge dermahlen zum Fuhrwerck gebrauch-
ten Pferde, welche jaͤhrlich eine groſſe
Quantitaͤt Getraͤide conſumiren, davon
viel tauſend Menſchen leben koͤnten, wuͤr-
de alsdenn, wenn das meiſte zu Waſſer
gefuͤhret werden koͤnte, nicht mehr noͤthig
ſeyn. Daß auch die an Stroͤhmen, Fluͤſ-
ſen u. Waſſer-Graͤben liegenden oder mit
ſolchen durchzogenen Felder weit Graß-
und Fruchtreicher, als duͤrre unbefeuchtete
ſeyn, item, daß die aus groſſen Canaͤlen
abgeleiteten kleine Seiten-Graͤben zum
Hauß- und Manufactur-Gebrauch, ſon-
derlich auch in Feuers-Gefahr groſſen
Nutzen ſchaffen koͤnnen, wird wohl nie-
mand leicht in Abrede ſeyn.
§. 16. Es muͤſte dieſes Fluß- und
Strohm-Gerichte aus Gelehrten und
Ungelehrten beſtehen. Jene muͤſten das

Jus Publicum &amp; Civile, ingleichen Jura
Patriæ inne haben; Dieſe aber koͤnten
Kaufleute, Schiffer, und Handwercks-
auch Amts- und Land-Leute, welche die
Commercia und Navigation, wie auch
den Waſſer-Bau wohl verſtuͤnden, und
in allen, was dißfalls vorkommen moͤgte,
ein ieder, ſeinem Departement nach, ver-
nuͤnfftige Reden, Vorſchlaͤge und Ant-
wort darauf geben moͤgte, ſeyn; Jhnen
koͤnte man etliche geſchickte Mechanicos
und Aſſeſſores, auch einige Supernume-
rarios, Honorarios, &amp; Expectantes bey-
fuͤgen, welche der Abgehenden Stelle nach
und nach vertreten koͤnten. Die meiſten
von ihnen muͤſten Geometriam, Mecha-
nicam, und Architecturam Civilem wohl
verſtehen, oder, da ſie ſolche nicht wuͤſten,
ſolche doch noch in waͤhrendem Officio
lernen.
§. 17. Unter dieſem Collegio muͤſten
vornemlich alle Schiffer ſtehen, ſamt allen
ihrem Schiffs-Volck, den Schiffs-Re-
dern und Befrachtern, auch denen auf ſol-
chen Schiffen fahrenden Paſſagiers, inglei-
chen alle Floß-Meiſter und Floß-Bedien-
ten, wie ſolche Nahmen haben moͤgen;
alle Muͤller, die an ſolchen Fluͤſſen woh-
nen, und zwar nur in Faͤllen, ihr Muͤhl-
Weſen betreffend, alle Schiffs-Zimmer-
leute und Teich-Graͤber, item diejenigen,
die Bruͤcken ſchlagen laſſen, oder daran
arbeiten, die Faͤhr-Leute, Treck-Schuͤten-
Pachters, Verwalter oder Commiſſarii,
die Fiſcher, in ſo weit ſie ſich des Fluſſes be-
dienen, die Zoͤllner und Mauther, u. ſ. w.
Was weiter hierbey zu beobachten, iſt in
dem VI. Capitel des allegirten Tractats
von Hn. Hof-Rath Marpergern nach-
zuleſen.
Das 4. Capitel/
Von allerhand Oeconomi-
ſchen und Politiſchen Anmerckun-
gen in Anſehung der
Fluͤſſe.
§. 1.
Gleichwie die Fluͤſſe und Stroͤhme nicht
allein einem Landes-Herrn zu Be-
reicherung ſeiner Cammer-Einkuͤnffte,
und zu Befoͤrderung des Commercien-
Weſens, ſondern auch einem iedweden
Unterthanen bey ſeinem Oeconomiſchen
Weſen einen ſonderbaren Nutzen ſchaf-
fen, als hat auch ein Landes-Fuͤrſt ho-
B b b 3he Ur-

Des Fiſch-Buchs 4. Capitel/

he Urſache beſorgt zu ſeyn, damit ſie im
guten Stand erhalten, und alles dasje-
nige, wodurch der Schiffahrt, Fiſcherey,
u. ſ. w. Schaden zugezogen wird, abge-
wendet werde.
§. 2. Es iſt darauf zu dencken, daß
die Stroͤhme, die ſonſt nicht navigables
ſind, durch allerhand Erfindungen ie
mehr und mehr navigabel gemacht, die-
ſerhalben Schleuſen angeleget, und alles,
was hierbey noͤthig ſeyn moͤgte, veran-
ſtaltet, auch die Communication einiger
Stroͤhme zu wege gebracht werde, als
wodurch dem Commercien-Weſen ein
ſonderbarer Nutzen zuwaͤchſt. Jedoch
iſt auch vorhero wohl zu uͤberlegen, ob die
Einkuͤnffte, die man von dergleichen Ar-
beit zu hoffen hat, auch die Ausgaben, die
man darauf wenden muß, um ein groſſes
uͤberſteigen, und ein accurater Uberſchlag
gemacht werden, damit ein groſſer Herr
durch dergleichen Project-macher, die off-
ters ihres eigenen Nutzens wegen aller-
hand impracticable Projecte zu machen
wiſſen, nicht hinters Licht gefuͤhret werde.
§. 3. Nachdem der Schiffahrt und
Fiſcherey, ſonderlich in den groſſen Stroͤh-
men, durch die mit Schlamm und Sand
beſetzten Baͤume und Schiffe groſſe Hin-
derniſſe in den Weg geleget werden, ſo iſt
darauf zu dencken, daß die Stroͤhme ge-
raͤumet werden. Man kan ſolche ver-
mittelſt zweyer lediger Schiffe bey kleinem
Waſſer herausbringen, dazu man denn
gute ſtarcke Winden, nach Art der Erd-
Winden, item ſtarcke Ketten und Ancker-
Taue, auch zur Noth auf den Schiffen
eigene Schmieden haben muß, um die ge-
ſprungenen Ketten ſo gleich zu repariren,
wie denn der Gebrauch der Ketten eher,
als der Tauen, zu rathen, weil jene beſ-
ſer, als dieſe, zu repariren ſeyn, wenn ſol-
che etwan mit Gewalt zerſprenget und
zerriſſen werden ſolten; wiewohl auch der
Zerreiſſung der Tauen und Stricke durch
vielfaͤltige Kloben ziemlich kan vorgekom-
men werden, wenn man nemlich ſolche
Kloben nicht mit einem oder zwey Gaͤn-
gen allein, ſondern 9. biß 12fach macht; es
muͤſſen aber alsdenn ſolche Tauen laͤnger
ſeyn. Man bedienet ſich auch gewiſſer
groſſer von zwey Maͤnnern gezogener
Stoß-Saͤgen, item des Hackens, Zer-
ſpaltens, und Zerkeilens, in ſo weit man
dem Verſenckten beykommen kan, am
commodeſten aber des Vectis oder He-
bels, als vermittelſt welchem ungemeine
Laſten koͤnnen in die Hoͤhe gehoben wer-

den. Man ſchlaͤgt auch wohl rund her-
um um das verſenckte Schiff oder Baͤu-
me Pfaͤhle ein, macht hernach oben uͤber
ſolche Qver-Hoͤltzer, und an ſolche lauter
kleine Haſpeln oder Winden, von welchen
die Stricke oder Seile an das verſunckene
Schiff angemacht werden, und windet es
alsdenn uͤber das Waſſer heraus; oder
man laͤßt einen Taͤucher in einer Glocke
herunter mit einem Faͤßlein Pulver, wel-
ches hernach durch einen von oben hinun-
ter gehenden und in Wachs-Leinwand
eingemachten Zuͤnder angezuͤndet wird,
ſolches ſprenget des Schiffes Verdeck in
die Hoͤhe, daß zum wenigſten hernach der
Taͤucher zu den Waaren kommen, und
ſolche herausholen kan.
§. 4. Bey den Jnſuln und Gebuͤ-
ſchen, die in den Stroͤhmen anzutreffen,
iſt zu ſehen, welches der ſtaͤrckſte Theil, und
welches der ſchwaͤchſte; Jener iſt auszutief-
fen und zu erweiten, dieſer aber gar zu-
zuwerffen, welches am fuͤglichſten bey klei-
nem Waſſer durch die in Sand einzuſen-
ckende, iedoch nicht gantz beſcharrte oder
verdeckte Fachinen geſchehen koͤnte; in-
gleichen koͤnte man vom laubigen Reiß-
Holtze kleine Zaͤune etwan eines Fuſſes
hoch machen, damit ſie vom Laube dicht
werden, und das Waſſer, wenn ſolches
waͤchſet, nicht durchgehen koͤnne, ſondern
meiſt daruͤber hinflieſſen muͤſte, da es
denn ſo viel Schlamm und Sand, als der
Zaun hoch iſt, hinter demſelbigen liegen
laſſen wird; Das folgende Jahr koͤnte
man, ſobald als bey niedrigem Waſſer
dazu zu kommen waͤre, mit beyderley Ar-
beit fortfahren; Wenn hernach das aus-
wachſende Holtz ſtarck ausſchlaͤgt, ſo fuͤl-
let ſich der Grund dazwiſchen gar bald,
und das neu-angeſetzte Land noch mehr,
das darauf wachſende Holtz aber bezah-
let hernach die Arbeit und Koſten uͤber-
fluͤßig.
§. 5. Wenn die allzu groſſe Ausbrei-
tung eines Strohmes Untieffen verur-
ſacht, ſo kan man ſolchen auf zweyerley
Weiſe abhelffen, entweder mit einer gu-
ten Austieffung, daß ſich das Waſſer wie-
der dahin ſammlet, und zuſammen giebt,
oder durch Zuſammen-Zwaͤngung des
Waſſers durch kleine Zaͤune, an welchen
denn das Waſſer ſich ſtoͤßt, immer tieffer
wird, und den Grund dergeſtalt ausreißt,
daß der Strohm wieder in ſeine Ordnung
koͤmmt; Hinter ſolchen Zaͤunen iſt eine
feſte Materie zu ſchuͤtten, uͤber welche das
Waſſer,

Oeconomiſche und Politiſche Anmerckungen von Fluͤſſen.

Waſſer, wenn es gleich wieder wuͤchſe, oh-
ne Schaden weglauffen koͤnte.
§. 6. Die reiſſenden Gieß-Baͤche, wel-
che nur einen flachen und mehrentheils
krummen Strohm haben, thun an Fel-
dern und Wieſen offters unſaͤglichen
Schaden. Die Urſache iſt, daß ſie kein
recht Waſſer-Bett haben, denn haͤtten ſie
eine gnugſame Tieffe, wie auch einen ge-
raden Strohm, ſo waͤre keine Gefahr,
daß ihr Waſſer aus ſeiner Tieffe uͤber die
Ufer gleichſam hinauf ſteigen, und ſich
ergieſſen koͤnte, weil das Waſſer ſeiner
Natur nach vielmehr herunter zu ſincken
pflegt; wenn ſie auch eine gnugſame Tief-
fe und geraden Zug haͤtten, ſo waͤre der
Lauff ihres Waſſers, ſonderlich an abſchuͤſ-
ſigen Orten und gegen den Boden, viel
ſchneller, und koͤnte man damit eine weit
groͤſſere Menge deſſelben ohne Schaden
abfloͤſſen. Man kan zwar auch hin und
wieder Daͤmme aufwerffen, doch thut
dieſes nicht ſo gut, als wenn man ein tie-
fes Fluth-Bette ausgraͤbt.
§. 7. Die durch neue Durch-Bruͤche
verurſachte Untieffen ſind ſolchergeſtalt
zu remediren, daß man erſtlich unter-
ſucht, welcherley Art des Bauens man
am beſtaͤndigſten und wohlfeilſten vor-
nehmen koͤnne. An den Orten, wo ent-
weder der Grund ſehr hart, ſo, daß keine
Pfaͤhle unverſchuhet einzubringen, oder
aber, wo der Grund ſchon allzu tieff aus-
geriſſen, daß die Pfaͤhle allzu leicht einge-
hen, oder auch ſehr lang ſeyn muͤſſen, iſt
nicht rathſam einen koſtbaren Bau von
Bohlen und Pfaͤhlen zu fuͤhren, weil es
ſehr viel koſtet, und an ſolchen Orten ſel-
ten beſtehet; ſondern es iſt beſſer, und der
Herrſchafft vortraͤglicher, mit Einſen-
ckung vieler Strohm-Koͤrbe, die wie
Schantz-Koͤrbe gemacht werden, und wel-
che etwan in der Mitten zehn Fuß im Dia-
meter haben, unten und oben aber py-
ramidaliſch zugehen, und mit Steinen an-
gefuͤllt ſeyn, den Durch-Bruch zu ver-
ſtopffen, und ſo fort wieder einen feſten
Grund in das Land zu machen, ſonder-
lich, wenn man die darzu benoͤthigten
Steine nicht weit herholen darff, oder
ſolche auf dem Strohm zufuͤhren kan, es
muͤſten aber ſolche Strohm-Koͤrbe ge-
ſchwinde hinter einander eingebracht,
auch der Durchbruch von einem neuen
Uberfall des Waſſers genug erhoͤhet
werden.
§. 8. An denjenigen Orten, wo die
Stroͤhme hoͤher liegen, als die Wieſen

und Felder, die dran ſtoſſen, muͤſſen tuͤch-
tige Daͤmme aufgerichtet werden, damit
das Waſſer mit ſeiner ſchnellen Fluth
nicht ſolche umreiſſen und durchbrechen
moͤge. Es werden die Daͤmme auf un-
terſchiedene Art gemacht, nach der Ge-
legenheit des Grundes und Bodens, den
man antrifft: Hat man Raſen, ſo werden
die Raſen Verbindungs-Weiſe geſetzt,
gleichwie man mit Ziegel-Steinen pflegt
aufzumauern. Hat man nicht genug
Raſen, muß man aus den naͤchſten Ae-
ckern gute ſchwartze Erde, ohngefaͤhr ei-
nes halben Schuhes tief wegnehmen, und
damit nach Art, wie bey dem Wallſetzen
gebraͤuchlich iſt, verfahren.
§. 9. Hat man eitel Sand und Kiß,
damit man den Damm bauen ſoll, ſo
ſchlaͤgt man Pfaͤhle in der Diſtanz eines
halben Schuhes von einander ein, u. zwar
etwas einwerts gebogen, dieſe flicht man
hernach mit Weiden- oder Haſel-Straͤu-
chern aus, legt davor Stroh, Rohr, Miſt u.
Graß, damit der Sand nicht durchlauf-
fe, ſchuͤttet hernach den Sand dahinter,
und continuiret ſolches ſo lange mit Ab-
ſetzen und eingeſchlagenen Pfaͤhlen, biß es
genug iſt. Man ſetzet auch aus- und in-
werts des Dammes ausgegrabene Hage-
Dornen, welche ihre Wurtzel noch haben,
es muß aber dieſes auſſer der Safft-Zeit,
nemlich im Martio, April, September und
October geſchehen, und beſchneidet ſie,
daß ſie fein dichte in einander wachſen.
Muß man einen Damm auf einen mo-
raſtigen Boden ſetzen, der nicht gar zu
tieff, oder Boden-loß iſt, ſo uͤberſchuͤttet
man den Boden, ſo weit es noͤthig, mit
groſſen Feld-Steinen, fuͤllet hernach den
groben Sand, kleine Steine und ander
Zeug dazwiſchen, thut hiernaͤchſt groben
Fluß-Sand drauf, daß es etwan drey
Schuh uͤber den Boden heraus komme,
auf dieſes beſchuͤttete Fundament fuͤhret
man hernach die Erde zum Damme.
§. 10. Es haben die Obrigkeiten
billige Urſache beſorgt zu ſeyn, daß an
denjenigen Orten, wo das Waſſer alle
Jahre immer etwas nach und nach ab-
ſpuͤhlet, die noͤthigen Einbaue vorgenom-
men werden. Privat-Perſonen ſind
zwar hierinnen, wenn es ihre eigene
Grundſtuͤcken betrifft, ziemlich wachſam
und ſorgfaͤltig, aber bey den gemeinſchafft-
lichen Grundſtuͤcken, oder ſolchen, die et-
wan die Kirchen oder andere pias cauſas
betreffen, iſt man insgemein gar zu nach-
laͤßig, wie man an vielen Orten hin und
wieder

Des Fiſch-Buchs 4. Capitel/

wieder dergleichen Exempel wahrnimmt.
Man ſcheuet etliche wenige Thaler, die
man um des gemeinen Beſtens willen
hingeben ſoll, und ſchiebet dieſe Ausgabe
auf, ſo lange, als es nur immer moͤglich
iſt, und hernach muß man, wenn man gar
zu lange geharret, wohl einige hundert
Thaler dran wenden, ja bißweilen kan
man wohl endlich gar nicht mehr das Un-
gluͤck redreſſiren, noch der Gewalt des
Waſſers widerſtehen.
§. 11. Durch folgende Eingebaͤude
wird der Gewalt des Waſſers Einhalt
gethan, wenn man in dem Monat Octo-
ber an dem Ufer Weiden pflantzet, und
ſie mit Pfaͤhlen feſt in die Erde anmacht,
ſo ſchlagen ſie nachgehends allenthalben
aus, und wurtzeln ſehr um ſich. Ein
ſolcher Einbauer verhindert nicht allein
dadurch, daß ſein Terrain vor dem Waſ-
ſer ſicher bleibet, ſondern gewinnet auch,
nachdem das Eingebaͤude ſtarck oder
ſchwach, noch Land dazu, ſo von dem Waſ-
ſer den Anwohnern jenſeit des Stroh-
mes abgenommen, und dieſen hingegen
zugefuͤhret wird, iedoch muß ſolches nur
zur Defenſion gethan werden, und nicht
den andern hierdurch zu ſchaden.
§. 12. Die Stroͤhme und Baͤche, in
welchen Fiſchereyen angeſtellet werden,
ſind fleißig zu raͤumen, ſonderlich, wenn ſie
durch die Waldungen gehen, weil das in
denſelben befindliche Holtz nicht allein der
Schiffahrt, ſondern auch der Fiſcherey uͤ-
ber die maaſſen ſchaͤdlich iſt. Jn den Hee-
ge-Waſſern ſind keine Weiden, Erlen,
oder andere Baͤume, von der Wurtzel
auszuhauen, damit die Fiſche und Krebſe
ihren Stand behalten moͤgen. Gleicher
geſtalt iſt nicht zuzulaſſen, daß in denen
Stroͤhmen, Baͤchen, und Teichen, oder
ſonſt in friſchen ledendigen Waſſern,
Flachs oder Hanff geroͤſtet werde, weil
die Fiſchereyen nicht allein gar ſehr hier-
durch verderben, ſondern auch die Waſſer
dergeſtalt inficiret werden, daß das Vieh,
wenn es daſſelbige in ſich ſaͤufft, faul und
hinfaͤllig wird, ja, welches noch das vor-
nehmſte iſt, die daraus gebrauenen Biere
gantz abgeſchmackt und ungeſund, auch
die rothe Ruhr, und andere Seuchen
gar leicht hierdurch verurſacht werden
moͤgen.
§. 13. Es iſt Acht zu haben, daß in
diejenigen Gewaͤſſer, daraus das Bier
gebrauen wird, nicht allerhand Unrei-
nigkeiten, es ſey von Menſchen, oder Thie-
ren, hinein geſchmiſſen, ſondern, ſo viel, als

moͤglich, rein und ſauber erhalten werden,
ingleichen die Saͤge-Spaͤhne, Schaalen,
Geſtaͤube von gebrandten Kohlen, u. ſ. w.
wegbleiben, weil dieſes die Ufer verſchlaͤm-
met, und die Fiſchereyen verhindert.
§. 14. Es erfordert die Vorſichtig-
keit, und Chriſtliche Liebe, die man ſeinem
Naͤchſten ſchuldig iſt, daß in den Stroͤh-
men, an den Orten, wo entweder Fuhrte
ſind, daß die Leute Sommers-Zeit, und
bey kleinen Waſſern, durchwaten, durch-
reiten, oder durchfahren koͤnnen, oder
auch tieffe Strudel, gewiſſe Merckmahle
und Stangen eingeſteckt werden, damit
ſich die Leute darnach richten moͤgen, und
vor Gefahr und Ungluͤck gewarnet ſeyn.
§. 15. Die Muͤhl-Graͤben ſind offen
und rein zu halten, und keine Weiden, o-
der andere Buͤſche, dadurch ſie geengert,
und die Fluͤſſe verhindert zu werden pfle-
gen, an den Ufern zu verſtatten. Die klei-
nen Baͤchlein, worinnen Gruͤndlinge,
Schmerlen, Elritzen und Krebſe gehen,
ſind ſolcher geſtalt in Acht zu nehmen, da-
mit, ſo viel moͤglich, das Durchhinfahren
und Gehen verhuͤtet werde. Wo die
Stroͤhme ziemliche Kruͤmmen und Tuͤm-
pel haben, muß man ſolche erhalten, und
nicht in die Gleiche zuſammenziehen, weil
in ſolchen Kruͤmmen die Fiſche, als Fo-
rellen, Aeſchen, Hechte, Barben, u. ſ. w.
ihren guten Stand und Auffenthalt zu
haben pflegen. Solte aber bey groſſen
Fluͤſſen der Nutzen der Schiffahrt ein
anders erfordern, ſo iſt es eine andere
Sache.
§. 16. Es darff ſich keiner von den
Unterthanen unterſtehen, neue Striche
und Fall-Gaͤnge zu machen, die vor Al-
ters nicht geweſen, und ihnen eigene Ge-
heege und Fiſch-Waſſer ihres Gefallens
zuzueignen, als welches alles denen ſo
wohl von der Herrſchafft, als andern, die
Fiſch-Waſſer in den Stroͤhmen haben,
zu mercklichem Schaden und Abbruch ih-
rer Gerechtigkeit gereichet. Auf den Baͤ-
chen find unter dem Schein der Waͤſſe-
rung keine Wehre, dadurch den Fiſchen der
Gang gaͤntzlich verhindert wuͤrde, zu lei-
den; ingleichen iſt das Ausleiten der Baͤche
zur Waͤſſerung und Aufhaltung der Waſ-
ſer, im Fall es nicht anders beſtaͤndiger
Weiſe hergebracht, auſſerhalb der Fluth
zu verwehren.
§. 17. Es pflegt offters die groſſe Ge-
walt des Eyſes auf den Stroͤhmen zu
Winters-Zeiten hin und wieder groſſen
Schaden zu verurſachen. Gleichwie nun
hiewie-

Oeconomiſche und Politiſche Anmerckungen von Fluͤſſen.

hiewieder die Landes-Fuͤrſten aus
Landes-vaͤterlicher Sorgfaͤltigkeit ei-
ne und die andere Anſtalt dagegen zu
machen pflegen, die Erfahrung aber
gegeben, daß das auf den groſſen Fluͤſ-
ſen ſich befindenden Werdern ſtehen-
de Holtz ein vieles zu dergleichen Un-
gluͤcks-Faͤllen beygetragen; alſo iſt zu ver-
ordnen, daß alles auf den Werdern befind-
liche gaͤntzlich abgehauen, und von de-
nen Beſitzern das von neuen wieder auf-
gewachſene allemahl abgeraͤumet werden
muͤſſe, zumahl ſolch Holtz, durch Aufhal-
tung des Eyſes, nicht nur dergleichen
Schaden und Ungluͤck meiſtens cauſiret,
ſondern auch durch die mit Holtz bewach-
ſenen Werder die Schiffahrt ſehr gehem-
met, und der Strohm nach den Ufern
zu lauffen, zum groͤſten Ruin des Lan-
des, gezwungen wird. S. das Koͤnigl.
Preußiſche Edict, auf den Werdern in
der Elbe das Holtz abzuhauen, und fleißig
zu raͤumen.
§. 18. Gleichwie an richtiger und or-
dentlicher Beſtellung der Muͤhlen dem ge-
meinen Weſen gar viel gelegen, alſo pfle-
gen die Landes-Herren insgemein beſon-
dere Muͤhlen-Ordnungen abzufaſſen,
und in denſelben unterſchiedene Stuͤ-
cke zu determiniren, wie es in einem und
andern gehalten werden ſoll. Es muͤſ-
ſen nebſt iedes Orts Obrigkeit die Eigen-
thums Herren auf die Muͤller gute Acht
haben, und Fleiß darauf wenden, daß die
Laͤuffte um die Muͤhl-Steine nicht weiter
als zween Zoll von den Steinen abſtehen,
und die Laͤuffte ihre gewiſſe Menſur ha-
ben, bey einer einzutreibenden Straffe.
Die Beutel und Kaſten aber muͤſſen mit
Leinwand wohl verwahret ſeyn, damit
den Leuten nicht muthwillig das Jhrige
verſtaͤubet werde.
§. 19. Es muͤſſen die Muͤller die
Muͤhlen alſo anlaſſen und zwingen, da-
mit das Mehl nicht zu grob, und hierin-
nen unter Reichen und Armen Gleichheit
gehalten werde. Es muß kein Muͤller,
oder iemand anders, einigen Mahl- oder
Wehr-Pfahl ausziehen, verruͤcken oder
einige Falſchheit daran veruͤben, noch ge-
brauchen; im Fall aber einer oder der
andere daruͤber betreten, oder deſſen durch
geſchworne Muͤller oder ſonſt mit Be-
ſtande ſummariſch uͤberfuͤhret wuͤꝛde, muß
er in ſehr ſcharffe unnachlaͤßliche Straffe
verfallen. Nebſt dieſen muß kein neuer
Fach-Baum einſeitig, und ohne Beyſeyn
geſchworner auch naͤchſt-benachbarter

Muͤller unten und oben, wie auch gewiſ-
ſe Abgeordneter von den Muͤhl-Herrn
und Obern geleget, und alsdenn ſolchem
neuen Fach-Baum mehr nicht, denn ein
einiger Zoll uͤber den Mahl-Pfahl
gegeben werden, ebenmaͤßig bey harter
Straffe.
§. 20. Wuͤrde ein Muͤller durch ge-
wiſſe vereydete Perſonen uͤberfuͤhret, daß
er den neuen Fach-Baum mit Keilen o-
der andern verfaͤlſchet, und alſo uͤber den
Mahl-Pfahl erhoͤhet, oder auf den Fach-
Baum Seile, Leiſten, oder dergleichen et-
was gehefftet, der muß gleichmaͤßige
Straffe erlegen. Daferne in Legung ei-
nes neuen Fach-Baumes die Haacken um
viel oder wenig zu niedrig gemacht be-
funden wuͤrden, ſo muͤſſen ſolche Haacken
nicht mit Leiſten oder Bretern unter dem
Fach-Baum erhoͤhet, ſondern neue Haa-
cken in rechter Hoͤhe gantz ohne allen Falſch
gemacht, und darauf der Fach-Baum oh-
ne einige Unterlage durch gewiſſe dazu
vereydete Perſonen, in Beyſeyn zweyer
naͤchſt angeſeſſener Muͤller, bey Vermei-
dung der Straffe, richtig gelegt werden.
§. 21. Jm Fall es ſich begiebt, daß
ein Fach-Baum geſuncken, der muß oh-
ne Beyſeyn, Erkenntniß und Zuthun der
Obern, darunter die Muͤhle gelegen, wie
auch der naͤchſt-angeſeſſenen Muͤller, und
anderer dazu vereydeten Perſonen, bey
Vermeidung der Straffe, nicht wieder
erhoͤhet, noch einiger Geſtalt veraͤndert
werden. Wenn ſich auch iemand un-
ternimmt, die Breter aus dem Gerinne
uͤber den Fauch-Baum vorgehen zu laſ-
ſen, und damit denſelben zu erhoͤhen, der
muß, dafern er deßen uͤberfuͤhret wird,
ſcharff beſtrafft werden. Welcher Muͤl-
ler das Wehr hoͤher haͤlt, denn der
Mahl-Pfahl ausweiſet, und nachdem es
neu beleget, mit Sande uͤberfuͤhret, und
einmahl das Waſſer druͤber gangen iſt,
der muß, um ſo viel Zolle es von denen Ge-
ſchwornen in der Beſichtigung hoͤher be-
funden, um ſo viel Thaler doppelt in
Straffe verfallen ſeyn.
§. 22. Es muß einem ieden Muͤller
zu aller Zeit ohne einige Hinderniß nach-
gelaſſen ſeyn, wenn er einigen Mangel
verſpuͤhret, ſeines naͤchſten Nachbars
Muͤhle uͤber und unter ihn zu beſichtigen,
und da er einigen Tadel oder Unfug be-
findet, bey ſeinen Eydes-Pflichten ſchul-
dig ſeyn, deſſen Obrigkeit alſobald Bericht
davon zu thun, darauf denn ſelbige durch
einige dazu verordnete und vereydete
C c c (Anderer Haupt-Theil.)Muͤller

Des Fiſch-Buchs 4. Capitel/

Muͤller ſolche Gebrechen beſichtigen laſ-
ſen muß.
§. 23. So offt ein Stein behauen,
muß ein Muͤller denſelben Anfangs mit
Kleyen, oder Stein-Mehl, wie gebraͤuch-
lich, beſchuͤtten, und ehe ſolches geſchiehet,
kein Getraͤide zum Schaden und Nach-
theil der Mahl-Gaͤſte darauf bringen
laſſen. Es muß kein Muͤller bey kleinen
und mittelmaͤßigen Waſſern vor dem Ge-
rinne, ſo auf die Raͤder und durch das
wuͤſte Gerinne gehet, mehr denn zwey
Schutz-Breter, bey willkuͤhrlicher Stra-
fe der Obrigkeit, vorzuſetzen haben. Wenn
aber die Waſſer ſehr groß ſeyn, daß ſie
ohne Aufſetzung des dritten Schutz-Bre-
tes nicht mahlen koͤnten, muß ihnen in
derſelben Noth, damit das Mahlwerck
nicht gehindert werde, ſolches aufzuſetzen
frey ſtehen.
§. 24. Wenn ſich groſſe Waſſer-Flu-
then begeben, es ſey im Winter, oder
Sommer, muß ein ieder Muͤller die wuͤ-
ſten Gerinne oder Schleuſen, ſowohl die
Fiſchereyen gaͤntzlich aufheben, und bey
nahmhaffter Strafe kein Schutz-Bret
darinnen laſſen. Welcher Muͤller nicht
zu mahlen hat, muß zu ieder Zeit vier
Schutz-Breter offen ſtehen haben, und
wo nicht wuͤſte Gerinne ſeyn, muͤſſen die
Schleuſen aufgezogen, und vier Schutz-
Breter geſetzet werden, und ſo einer da-
wider handelt, es geſchehe zu Tag oder
Nacht, und deſſen von ſeinem naͤchſten
Nachbar uͤber oder unter ihn uͤberzeu-
get wird, muß der Obrigkeit in Strafe
verfallen ſeyn, damit keiner dem andern
zum Verdruß das Waſſer muthwillig
aufhalte.
§. 25. Es iſt fleißig Acht zu haben,
daß die Muͤhlen nach Gelegenheit der
Waſſer-Laͤuffte alſo angerichtet werden,
daß ſie recht und ſchnell gehen, die Kaſten
gut und wohl verwahret, auch gute Tuͤ-
cher daruͤber, und die Muͤhl-Wehren,
Muͤhl-Gerinne und Laͤuffte im guten
Stande ſeyn.
§. 26. Es ſind auf denjenigen Stroͤh-
men, wo Faͤhren bißanhero angeleget
ſind, ſo viel als moͤglich, Bruͤcken zu bau-
en, und an ſtatt des Faͤhr-Geldes ein ge-
wiſſer Bruͤcken-Zoll anzulegen. Es ge-
reichet ſolches gar ſehr zur Beqvemlichkeit
der Reiſenden, als die nicht allein geſchwin-
der fortkommen koͤnnen, wenn ſie wollen,
ſondern auch weniger Gefahr, denn auf
den Faͤhren, unterworffen ſind. Es
thaͤte auch noͤthig, daß den Faͤhrleuten ei-

ne gewiſſe Ordnung vorgeſchrieben wuͤr-
de, wie ſie ſich in Anſehung der Perſonen,
Pferde und Waͤgen, die ſie auf die Faͤh-
ren nehmen, zu verhalten haͤtten, indem
einige, ſonderlich wenn die Faͤhren ver-
pachtet, ſo geitzig ſind, und ſo viel Waͤgen
zu ſich nehmen, daß einige Leute recht in
Leibes- und Lebens-Gefahr druͤber gera-
then; auch ſolten die Faͤhrleute, wenn ſie
ſich nicht, ſonderlich zur Nacht-Zeit, zur
Beqvemlichkeit der Reiſenden wuͤrden pa-
rat finden laſſen, dieſelben, ſobald ſie an
das Waſſer kommen, uͤberzufuͤhren, in
unnachlaͤßliche Strafe genom̃en werden.
§. 27. Gleichwie die Landes-Fuͤrſten
das Befugniß haben, auf den Bruͤcken
von den Reiſenden ein gewiſſes Bruͤcken-
Geld einfordern zu laſſen, alſo haben ſie
auch Sorge zu tragen, daß die Bruͤcken
in Reparatur und baulichem Weſen er-
halten werden. Sonderlich muß man
darauf bedacht ſeyn, daß auf allen Bruͤ-
cken, ſie moͤgen uͤber groſſe Fluͤſſe, oder nur
uͤber kleine Baͤche gehen, Barriéren und
Lehnen vorgemacht werden, damit den
Reiſenden bey Nacht-Zeiten, oder wenn
die Pferde etwan ſcheu werden, nicht ei-
nig Ungluͤck begegnen moͤge. Da ſich
auch hin und wieder ſolche boßhafftige
Leute finden, welche dasjenige, was an
Bruͤcken und Daͤmmen dem Publico zu
gut, und zu des Landes Beſten gebauet
wird, muthwillig ruiniren, ja wohl gar
ſtehlen, und das Holtz davon ſchleppen;
Als iſt maͤnniglich von dem Landes-Fuͤr-
ſten zu warnen, ſich vor dergleichen zu huͤ-
ten, und diejenigen, die daruͤber ertappet
werden, ſind mit exemplariſcher Strafe
zu belegen.
§. 28. Jn Anſehung der Schiffahrt
haben die Landes-Fuͤrſten zu verordnen,
daß die Steuer-Leute die ihnen anver-
trauten Waaren wohl in Acht nehmen,
und Sorge tragen, daß weder von den
Schiffleuten, noch andern Perſonen, et-
was davon entwendet werde, oder ſonſt
zu Schaden komme, ingleichen, daß die
Schiffe, wenn ſie etwas lecken, mit Waſ-
ſer angefeuchtet, die Tonnen und Faͤſſer
nicht ſtarck aus- und in die Schiffe geworf-
fen, ſondern ſanfft und behutſam heraus-
und hereingelegt werden moͤgen, damit
ſie durch plumpes Aus- und Einwerffen
nicht Schaden nehmen, noch gar von ein-
ander fallen; daß ſich niemand unterſtehe,
die Tonnen zu oͤffnen, daß ſie alle Un-
ordnungen und Fehler nicht allein auf
den Schiffen unter ihren Schiff-Knechten
verhuͤ-

Oeconomiſche und Politiſche Anmerckungen von Fluͤſſen.

verhuͤten, ſondern auch die Exceſſe, die
ſie auf andern mit ihnen fahrenden Schif-
fen ſehen, gehoͤrigen Ortes denunciren,
gute bekandte, nicht aber liederliche, frem-
de, und verlauffene Schiff-Knechte an-
nehmen, die angenommenen zu ihrer
Schuldigkeit anmahnen, allen Unter-
ſchleif moͤglichſter maaſſen verhuͤten, mit
ihrem Schiff-Volck beſcheiden umgehen,
keinen ohne Urſach ſchelten, noch zulaſſen,
daß ſie von den andern beleidiget werden,
auf der Reiſe ſich in Schencken und Bier-
Haͤuſern nicht aufhalten, oder dem
Schiff-Volck dergleichen Austritt und
Verſaͤumniß zulaſſen wollen, damit ſie
nicht an ihrer Reiſe und Schiffahrt Hin-
derniß leiden moͤgen. S. das Preußiſche
Edict wegen der Saltz-Schiffahrt von
Anno 1700.
§. 29. Was die Ausuͤbung des Floß-
Rechts betrifft, ſo giebt Klockius in ſei-
nem Buch de Ærario Lib. II. Cap. XI.
n. 31. ſeqq. hiervon folgende Erinnerun-
gen: Wann die Floͤſſe als eine Wald-
Nutzung recht dirigirt und beſtellet wer-
den ſoll, ſo muß anfaͤnglich mit den Floß-
meiſtern wegen einer ieglichen Floͤſſe
uͤber das Schlager-Anfuhr- und Floͤſſer-
Lohn, ſo viel moͤglich, zugleich gedinget,
und daruͤber allezeit richtige Dinge-Zed-
dul aufgerichtet, und, wo zumahl von den
Bergen ohne Anfuhre kan eingeworffen
werden, das geforderte Lohn allerdings
darnach proportionirt, oder nachdem
ſonſt der Ort nah oder weit iſt, gehandelt,
und Lohn gegeben, zufoͤrderſt aber wohl
zugeſehen werden, daß alles Holtz, wel-
ches zu Floͤſſen deputirt iſt, zu rechter Zeit
geſchlagen werde, damit es wohl doͤrren
koͤnne, und mit ſo viel geringern Abgang
gefloͤſſet, wie auch der Schlaͤge- und an-
derer Hoͤltzer, ſo zur Floͤſſe am Waſſer ge-
legen, verſchonet werden moͤge.
§. 30. Damit man aber iederzeit ſich
recht informiren und wiſſen koͤnne, wie
hoch man mit der vorhabenden Floͤſſe
aufkom̃en, und was zum Verlag benoͤ-
thiget ſey, auch daß es mit dem Schlaͤger-
und Anfuhr-Lohn deſto richtiger zuge-
he, und die Floͤſſen iederzeit deſto mehr
beſchleuniget werden; ſo ſolte man ſich al-
ler acht oder vierzehen Tage die Verzeich-
niſſe, was iedes Orts geſchlagen und an
das Waſſer gebracht worden, uͤbergeben
laſſen.
§. 31. Geſtalt man denn zu deſto
mehrer Beſchleunigung ſolches Vorha-

bens, wegen der Holtz-Hauer, eine ſolche
Austheilung bey den Unterthanen in
den Wald-Aemtern, wie auch andern,
die ſich der Wald-Gerechtigkeit gebrau-
chen, machen und anbefehlen ſolte, da-
mit die fuͤrgenommene Anzahl von eines
ieden Ortes ums Lohn gehauen, und
dieſelbe zu deſto geſchwinder Fortbrin-
gung iederzeit dazu angehalten, und dem
Floß-Meiſter abgefolgt, auch wo es von
noͤthen, und ſich ſchicken will, ſonderbare
neue Floͤß-Teiche angebauet, daruͤber vor-
her die Anſchlaͤge uͤbergeben, auch dieſel-
ben ſamt und ſonders alſo eingerichtet
werden, daß ſie durch einen foͤrderlichen
Abzug der Floͤſſe zu Nutz kommen.
§. 32. So bald zur Floͤſſe eingeworf-
fen, muͤſte befohlen werden, daß ſolches
allezeit an die Oerter, dahin gefloͤſſet wird,
zeitlich berichtet, und mit Fortſetzung der
Teiche noͤthige Verordnung gemacht, auch
14. Tage vor der Zeit, ehe die Floͤſſe fort-
gehet, Floß-Mandata affigiret, von den
Beamten und Gerichts-Herrn daruͤber
gehalten, was dawider peccirt wird, den
Ausſchreiben gemaͤß beſtrafft, gleichwohl
aber den Floͤſſern nicht nachgeſehen wer-
den, daß ſie die Verbrecher ſelbſt ſtrafen,
oder daß ſonſt iemand anders, als die
Obrigkeit, ſo das Floͤſſen angerichtet, ſich
der Strafe anzumaſſen unterfangen
moͤge.
§. 33. Damit aber das angeordnete
Floͤſſen deſto eher und fuͤglicher zur Rech-
nung kommen, und man ſehen moͤge, ob
auch ein billiger Nutzen dabey ſey, ſo ſoll
der darauf gewandte Unkoſten allemahl,
ſo offt Holtz geſchlagen, angefuͤhret und
gefloͤſſet worden, der ausgezahlte Verlag
und die Wald-Miethung vor das Holtz
berechnet, und gegen die ausgeſetzte Sum-
ma des Holtzes, und deſſen gewoͤhnlichen
Werthes gehalten, und hierdurch, ob
ein Uberſchuß der Nutzung darbey ſey,
erkundiget werden.
§. 34. Dieweil auch nicht allein Holtz
zu der Herrſchafft benoͤthigtem Bau-
Weſen, ſondern auch bißweilen andern
Staͤdten zum Behuf, allerhand langes
Bau-Holtz, Breter, Wein-Pfaͤhle,
Bloͤcher, und dergleichen, gefloͤſſet, und
deswegen andere ſonderbare Floͤſſe beſtel-
let werden muͤſſen, ſo iſt ein gutes Auf-
mercken zu haben, damit nicht allein das
zum Bau-Weſen benoͤthigte Holtz, und
die Bloͤche zu den Schneide-Muͤhlen, durch
diß Mittel in die Naͤhe gebracht, und nicht
auf der Achſe zugefuͤhret, ſondern alles
C c c 2zu rech-

Des Fiſch-Buchs 4. C. Oeconomiſche. u. Polit. Anmerck. von Fluͤſſen.

zu rechter Zeit ans Waſſer gefuͤhret, und
daran nichts verſaͤumet, noch, wo groſſe
Waſſer-Fluthen kommen, verwahrlo-
ſet werde.
§. 35. Wenn auch vor die Herr-
ſchafftliche Hofſtatt-Kuͤchen Brenn-Holtz
zu floͤſſen angeordnet worden, ſo muß mit
Fleiß dahin geſehen werden, daß ſolches
auf denen hierzu deputirten Orten zu
rechter Zeit geſchlagen, und angebracht,
und wofern immer moͤglich, gantz im
Fruͤhling, oder doch halb im Fruͤhling,
und die andere Helffte zur Herbſt-Zeit
auf dem Waſſer gefloͤßt, und da es eines
Theils Weges auf der Achſe herauf an
das Waſſer gefuͤhret werden muͤſte, daß
die dazu behufigen Fuhren an gehoͤrigen
Oertern in den Aemtern beſtellet, und
nichts verabſaͤumet werde.
§. 36. Wann hernach die Floͤſſen al-
ſo verrichtet, muß iemand von der Cam-
mer abgeordnet werden, der das gefloͤßte
Holtz von den Floͤſſern nach gelegten rich-
tigen Klafftern abnehme, und hiernechſt
verordne, daß das Boͤttiger-Schindel-
und Hartz-Holtz zuvor geſondert, und
abſonderlich verkaufft, item, daß von dem-
jenigen, dem das Holtz uͤbergeben, und der
die Rechnung daruͤber fuͤhren wird, ein
Bekaͤntniß des Empfanges abgefordert,
ſolche Rechnung allerdings nach dem Mo-
dell gefuͤhret, auch um mehrer Nachricht
willen alle Monate ein Verzeichniß ein-
geſchickt und abgefordert werde, was und
wieviel den Monat uͤber abgangen und
geloͤſet ſey, damit man nicht allein von
den geloͤſeten Geldern Nachricht haben,
ſondern auch wiſſen moͤge, was noch end-
lich verblieben, oder muthmaßlich zum
Vorrath weiter dahin zu floͤſſen von noͤ-
then ſey.
§. 37. Ehe aber abgefloͤſſet wird, ſo
muß der Floß-Rechen durch die Baumei-
ſter iederzeit beſichtiget, und was daran
mangelhafft befunden wird, repariret,
wie auch die Floß-Meiſter ihrer Pflicht
und Beſtallung, und daß ſie denſelben
emſig nachleben, erinnert und vermah-
net werden.
§. 38. Nachdem auch die Floͤſſen al-
lerſeits jaͤhrlich einen ſtarcken Verlag er-
fordern, welcher denen dazu Beſtellten
vertrauet werden muß, ſo iſt in guter
Aufſicht zu halten, damit nicht allein der-
gleichen Perſonen nicht ohne Caution und
Vorſtand angenommen, ſondern, daß
auch allewege nach verrichteter Floͤſſe rich-
tige Rechnung gethan und abgeleget wer-

den moͤge. S. mit mehrern hievon Cap.
V. fol. 206. des Herrn Hof-Rath Mar-
pergers Neu-eroͤffneter Waſſer-Fahrt
auf Fluͤſſen und Canaͤlen.
Das 5. Capitel/
Von den Teichen uͤberhaupt/
und derſelben unterſchiedenen
Arten.
§. 1.
Ein Teich iſt ein geraumer Umfang ei-
nes inſtehenden Waſſers, darinnen
man gewiſſe Fiſche halten, und wenn
man will, ablaſſen kan; Von den Seen
wird er damit unterſchieden, daß man
ſolche nicht ablaſſen kan; an der Groͤſſe
aber von den Behaͤltern, die nur enge
und klein ſind. Es meldet Johann Era-
ſmus Wegner in ſeiner kleinen Oecono-
mia Bohemo-Auſtriaca, in Boͤhmen ſoll
das Sprichwort ſeyn:
Schaͤfereyen, Brau-Haͤuſer und
Teich
Machen die Boͤhmiſchen Herren reich.
Janus Dubravius erzehlet, daß, als er eins-
mahls in Schleſien ungefehr uͤber einen
Teich-Damm reiſen muͤſſen, habe er in
demſelben Teiche eine Fiſcherey, und ei-
nen Schleſiſchen Fuͤrſten dabey, mit
Fiſcher-Stiefeln verſehen, angetroffen,
der ſich, als er angeſprochen worden, al-
ſo entſchuldiget hat: Wann einem Fuͤr-
ſten das Hetzen und die Haſen-Jagd nicht
uͤbel anſtehet, wer will ihm uͤbel vermer-
cken, wann er bey dem Karpffen- und
Hecht-Fang gegenwaͤrtig iſt. Meldet
auch daſelbſt, daß des tapffern Heldens
Johannis Hunniadis Sohn, Matthias Cor-
vinus, Koͤnig in Ungarn, ſelbſt groſ-
ſe Freude und Ergoͤtzlichkeit an den Tei-
chen gehabt, und in ſeinen groſſen Teich,
den er bey dem Schloß Tottis in Ungarn
zurichten laſſen, lebendige Hauſen aus der
Donau uͤbergebracht, und eingeſetzt; und
haͤtte einsmahls ſeiner andern Gemahlin
Beatrici, Koͤnigs Ferdinandi von Neapoli
Tochter, ihrem Vetter, dem Paͤbſtlichen
Nuntio, und vielen andern bey ihm an-
weſenden Boͤhmiſchen und Ungariſchen
Herren, nicht viel weniger als ſechtzig le-
bendige Hauſen in dieſen Teich ſetzen
laſſen.
§. 2. Nach Beſchaffenheit des Or-
tes iſt darinnen ein mercklicher Unter-
ſcheid, daß etliche allein von den Feld-Guͤſ-
ſen muͤſ-

Des Fiſch-B. 5. C. von Teichen uͤberhaupt/ u. deren unterſchied. Arten.

ſen muͤſſen erhalten werden, etliche eige-
ne Brunn-Qvellen heegen, durch deren
Zulauf ſie Waſſer genung haben, in et-
lichen aber Baͤche durchlauffen, oder es
wird doch das Waſſer von denen nahe
vorbey lauffenden Baͤchen hinein geleitet.
Wenn ein Teich, der von Feld-Guͤſſen
erhalten wird, um Lichtmeſſe oder in der
Faſten gantz voll mit Waſſer angelaſſen,
ſo bleibet er in einer Maaſſe biß um Jo-
hannis; wenn es nachgehends recht heiß
wird, verſeihet und faͤllt das Waſſer an
den aͤuſſerſten Orten allmaͤhlich, etwan
biß auf den dritten Theil des Teiches, o-
der wohl gar biß auf die Helffte; Es iſt
aber nichts dran gelegen, weil der Karpf-
fe die Art an ſich hat, daß er in des Tei-
ches Mitten in der Tiefe keine Weyde
nimmt, ſondern nur in der Seichten, und
wenn ſich ſchon im Sommer das Waſſer
in der Seichten verlieret, ſo hat doch der
Karpffe die Weyde ſchon daſelbſt wegge-
nommen. Wo ein Bach in den Teich ge-
het, iſt nicht gut, daß er allewege hinein
flieſſet, denn auf ſolche Weiſe nehmen die
Fiſche die Weyde nicht gern, ſondern ge-
hen lieber dem friſchen Waſſer zu, und
weil ſie die Weyde nicht genuͤſſen, wach-
ſen ſie auch nicht gerne; Derohalben wo
man das Bach-Waſſer kan abkehren,
iſts beſſer, man laſſe nicht mehr Waſſer
hinein, als man bedarff.
§. 3. Es giebt unterſchiedene Arten
der Teiche, als Forellen-Teiche, Hecht-
Teiche, Karpffen- und Karauſchen-Tei-
che. Die Forellen-Teiche muͤſſen kieſigte
ſtarcke Qvellen, und am Waſſer keinen
Mangel haben. Man rechnet insgemein
auf iedem Acker zwey Schock Satz glei-
cher Gattung, und weil die Forellen ein
Raub-Fiſch, ſo ſetzet man entweder Spei-
ſe-Fiſche, oder Leich-Karpffen zu ihnen,
daß ſie von der Bruth ihre Nahrung be-
kommen. Die Forellen-Teiche, die man
beſetzen muß, werden alle drey Jahr ein-
mahl gefiſcht, und mit Satz wieder be-
ſetzt. Winters-Zeit eyſet man ſie auf,
wie die andern, und ſiehet taͤglich nach
den Ein- und Ausfluß, daß er allezeit
offen bleibe.
§. 4. Die Hecht-Teiche muͤſſen et-
was kalt ſeyn, und weil ſie nicht, wie die
Karpffen, vom Schlamm, ſondern von
andern Fiſchen ihre Nahrung haben, ſo
muß man in dergleichen Teiche ein Waſ-
ſer leiten, welches den Hechten kleine Fi-
ſche zu ihrer Nahrung bringet. Man
muß auch bey den Teich-Fiſchen etwas von

Speiſe-Fiſchen zu ihnen ſetzen, damit,
wenn jene leichen, dieſe von der Bruth
leben. Kan man aber dergleichen Spei-
ſe-Fiſche nicht haben, muß man etliche
Leich-Karpffen an deren Stelle hinſetzen,
daß ſie von derſelben Bruth ihren Unter-
halt ſelbſt haben, und weil auch die Hechte
in dieſen Teichen ſelbſt ſtreichen, ſo muß
man alle Jahre die groͤſten hinausfan-
gen, damit ſie nicht ihre eigene Bruth
austilgen. Man ſetzet nicht gerne Hech-
te und Karpffen-Satz in einen Teich,
weil der Hecht, als ein Raub-Fiſch, we-
gen des geſchwinden Wachſens endlich
auch der groſſen Karpffen nicht ſchonet,
ſondern ſie aus Mangel anderer Nah-
rung auch angreifft.
§. 5. Die Schleyen und Karauſchen
kan man uͤberall hinſetzen, wo halbwege
etwan ein Tuͤmpel iſt. Die Karpffen-
Teiche ſind die gewoͤhnlichſten und ge-
meinſten. Es giebt ihrer vornemlich drey-
erley, nemlich Leich-Teiche, Streich-Tei-
che, und diejenigen, in welche der Satz zu
ſeinem kuͤnfftigen Wachsthum und zur
Speiſe, oder zum Verkauff eingeſetzet
wird, welche letztere Art die groͤſte iſt.
Die Streich-Teiche werden genennt, in
welche man die Karpffen zum Streichen
ausſetzt. Wer Streich-Teiche hat, kan
ſich iederzeit ſelbſt den beſten Saamen aus-
leſen, und denſelben ſeines Gefallens verſe-
tzen, darff ſich auch nicht befahren, daß ihm
duͤrre und verbuttet Zeug unter den
Saamen gemengt werde, und hat nicht
noͤthig auf einen andern zu warten, von
dem er den Satz kauffen will, biß er ſei-
ne Streich-Teiche fiſcht. Es mag hierzu
leicht ein Raͤumgen ſeyn, wo man ſie hin
macht, und braucht man zu ſolchen nicht
eine ſo groſſe Weite, oder einen ſo fetten
Grund, wie zu den andern, denn man hat
ſie nur darum, daß man den jungen Saa-
men darinnen behaͤlt, und ſie darnach
bald in andere Teiche zum Wachſen ver-
ſetzt. Es iſt am beſten, wenn ſie einen ſan-
digten Grund haben, der nicht voller
Schlamm iſt, denn im Schlamm kommt
der Rogen der Leich-Karpffen um, und
kan nicht recht auf- und fortkommen.
Man macht die Streich-Teiche, eben wie
die andern groſſen Teiche, mit einem
Damm, Fluth-Rinnen, Zapffen-Loch,
u. ſ. w. nur, daß ſie nicht ſo viel koſten.
Die Karpffen ſind ein ſolcher Fiſch, der
in einem Teiche will gebohren ſeyn, in ei-
nem andern aufwachſen und zunehmen,
C c c 3und

Des Fiſch-Buchs 6. Capitel/

und wieder in einem andern maͤſten und
fett werden.
§. 6. Wo man Gelegenheit zu
Strich-Teichen hat, da muß man die
Bruth im Fruͤhlinge aus dem Teiche neh-
men, weil alsdenn die Verſetz-Zeit am
allerbeſten, und der Satz, ſo er etwan
verletzt worden, ſich beſſer ausheilen kan.
Wo man aber ſolche Gelegenheit nicht
hat, kan man ſie, damit ſie deſto beſſer
fortkommen moͤgen, noch ein Jahr dar-
innen laſſen. Wenn der Satz etwas
klein, muß man im Fortfuͤhren wohl
Acht haben, daß er nicht unterwegens
crepire, und ſie offt mit friſchen Waſſer
erfriſchen. Der Satz, den man fortfuͤh-
ren will, muß nicht zu klein, ſondern von
ſolcher Groͤſſe ſeyn, daß, wenn man ihn
in die Hand nimmt, Kopff und Schwantz
auf beyden Seiten hervorgehen.
Das 6. Capitel/
Von Anrichtung neuer
Teiche.
§. 1.
Die Karpffen-Teiche muͤſſen einen gu-
ten fetten Boden haben, Letten und
Leim durch einander, der von Aeckern
oder Wieſen, oder von Feld-Waſſer ſei-
nen Zugang habe. Wenn der Boden
gar zu feſte und harte, muß er vor-
her aufgeackert werden, ſonſt finden ſie
keine Nahrung, der Boden ſey ſo gut als
er immer wolle; Sie muͤſſen an einem
flachen, doch etwas abhaͤngigen Orte lie-
gen, bey dem Ablaß tief, und hinten
ſeichte.
§. 2. Die neuen Teiche muß man
nicht auf einmahl mit Waſſer uͤberſchuͤt-
ten, ſondern es muß gemach, nach und
nach, den Damm zu befeſtigen, eingelaſ-
ſen ſeyn. Anfangs kan man den Teich
nur biß auf die Helffte des Dammes mit
Waſſer fuͤllen und anlaſſen, und wenn
das Waſſer etliche Tage darinnen geſtan-
den, muß mans wieder ablaſſen, und
friſch Waſſer hineinleiten, damit ſowohl
des Grundes, als des inliegenden Hol-
tzes unangenehmer Geſchmack verbeſſert
und verſuͤſſet ſey, ſonſt ſtehen ſie leicht ab.
§. 3. Vornemlich muß man auf
das Waſſer ſehen, welches man hinein-
leiten will. Erſtlich findet ſich das ſtar-
cke, wilde flieſſende Waſſer, ſo roth und
dicke, und eine ſtarcke ſandichte und lei-

michte Materie bey ſich fuͤhret. Solche
Fluthen kommen offters in der Erndte
von Wolcken-Bruͤchen, ſtarcken Donner-
Wettern, und darauf erfolgten Schlag-
Regen, Herbſts-Zeit von anfallender
groſſen Naͤſſe, und Fruͤhlings-Zeit, wenn
es jaͤhling aufbricht, oder in den Schnee
regnet; Wenn man nun bey dieſen Waſ-
ſern keine Vorſichtigkeit gebraucht, und
man laͤßt die Teiche damit anlauffen, ſo
ſetzt ſich Schlamm, Sand und Kiß die
Menge, und wird ein Teich auf einmahl
verdorben. Zu duͤrren Zeiten muß an
flieſſenden Waſſern kein Mangel ſeyn,
denn ſonſt wuͤrde auch der beſte Grund
nichts helffen, und alle Arbeit und Un-
koſten dabey vergebens ſeyn.
§. 4. Das andere iſt das Qvell-
Waſſer. Wenn ein Ort mit einem gu-
ten ſtets-waͤhrenden Qvell verſehen, ſo
kan man wohl einen Teich, dafern anders
der Ort dazu gemacht werden kan, anle-
gen, obgleich ſonſt ander flieſſend Waſſer
mangeln ſolte. Das dritte iſt das Brun-
nen-Waſſer in den Feldern, welches zwey-
erley iſt, etliches iſt hart, etliches weich.
Die Karpffen und Barben nehmen am
beſten im weichen und gelinden Waſſer
zu; iedoch muͤſſen ſie auch nicht faullen-
tzend oder moderigt ſeyn, ſonſt nehmen
die Fiſche hernachmahls denſelbigen Ge-
ſchmack an. Ein Teich muß allezeit zu-
flieſſend Waſſer bekommen. Denn das
flieſſende treibt das andere ſtillſtehende
fort, welches den Fiſchen einen beſondern
Geſchmack zu wege bringt. Sind Qvel-
len in dem Teiche, ſo iſt es deſto beſſer,
denn dieſelben geben des Winters ein
warm Waſſer, welches die Teiche nicht
gefrieren laͤßt, daß alſo die Fiſche darinnen
nicht erſticken.
§. 5. An der Abwaͤgung des Waſſers
iſt ſehr viel, und moͤcht ich ſagen, faſt das
meiſte gelegen, weil man die Hoͤhe oder
Dicke des Dammes nicht wiſſen kan,
wenn man nicht zuvor beurtheilet, wo-
hin der Waſſer-Fall, und wie ſtarck er
gehe, wie hoch das Waſſer ſteigen moͤgte,
wohin der Ablaß und die Rechen zu ver-
ordnen, wo der Teich tief, ſeichte, und am
allertiefſten ſeyn ſoll. Einige haben eine
rechte aus Holtz gemachte Waſſer-Waa-
ge mit einem Bley-Gewichte, dabey man
abnehmen kan, ob das Waſſer, das man
in ſeinen Teich zu leiten gedencket, hoͤher
oder niedriger, thulich oder vergeblich ſey.
Dieſe Probe muß man nicht durch
Stuͤmpler, ſondern durch einen guten
und

Von Anrichtung neuer Teiche.

und erfahrnen Teich-Meiſter verrichten
laſſen.
§. 6. Teiche auf Hoͤhen zu machen,
wenn gleich Waſſer genung vorhanden,
koſtet ſehr viel, weil wegen der Lufft, Hi-
tze der Sonnen, und kalten Winde den
Fiſchen, wenn die Wellen hin und wieder
geworffen werden, groß Ungemach zu-
gezogen wird, es auch in ſolchen Teichen
ſtets helle iſt; Daher die Karpffen oder
andere Fiſche wegen des obſchwebenden
Schattens ſchlechte Ruhe finden, und im-
mer aus ihren Loͤchern gejagt werden; es
waͤre denn Sache, daß dieſelben Teiche in
einem Holtze angelegt waͤren, ſodenn haͤt-
ten die Fiſche von den umſtehenden Baͤu-
men und Geſtaͤuden Schatten und Si-
cherung. Und dieſe werden Holtz-Teiche
genennet. Jn den Thaͤlern iſt es am be-
ſten, die Teiche anzulegen, weil das Erd-
reich eine fette und nahrhaffte Materie
bey ſich fuͤhret, da hingegen auf den Hoͤ-
hen mager Erdreich iſt, und wenig Le-
bens-Mittel vor die Fiſche vorhanden.
Wo die Teiche ein tiefes Lager haben,
darff man nicht ſo viel Unkoſten drauf
wenden.
§. 7. Wie weit und hoch der Dam̃
ſeyn muß, giebt die Beſchaffenheit und
Lager des Ortes zu erkennen. Wenn
der Platz von Natur zwiſchen zwey An-
hoͤhen oder Huͤgeln eingeſchloſſen, und
ohne diß abhaͤngig iſt, muß der Damm
zwar kuͤrtzer, aber ſtaͤrcker ſeyn, weil der
Anfall des Waſſers deſto ſtaͤrcker an-
ſchießt; iſt aber der Platz eben, muß er
laͤnger, darff aber nicht ſo ſtarck ſeyn.
Wer an einem gantz flachen Orte einen
Teich graben will, muß einen weiten und
langen Damm machen, und dazu tief
graben, welches doppelte Unkoſten ver-
urſachet, und das aͤrgſte iſt, daß der aͤuſ-
ſerſte Waaſen, und Theil der Erden, wel-
che den Fiſchen die beſte Nahrung giebt,
entzogen, auch der Teich hernach zum
Anbauen (wenn man ihn oͤde liegen laͤßt,)
ungeſchickt und undienlich iſt.
§. 8. Der Teich-Damm muß ge-
meiniglich in dem Grunde anderthalb
Klaffter tief ſeyn, oder noch tiefer, ſo es
von noͤthen. Der Damm muß im Grun-
de dreymahl ſo dick ſeyn, als er oben auf
iſt, auch oben ſo breit ſeyn, als er hoch iſt;
Als wenn der Damm drey Ellen hoch waͤ-
re, muß er oben auf drey Ellen breit, im
Fundament aber 9. Ellen dicke ſeyn; oder
waͤre er 4. Ellen hoch, muß er oben auch
in der Breite 4. Ellen, und im Grunde

unten 12. Ellen haben. Am beſten iſt,
wenn der Damm oben ſo breit iſt, daß
zwey Waͤgen im Gegenfuͤhren einander
ausweichen koͤnnen. Nachdem das Waſ-
ſer viel oder wenig hangt, wird auch tie-
fer oder ſeichter Grund geſucht, und mit
gutem Leimen, ſonderlich wo der Ablaß-
Graben iſt, die Rinnen allenthalben wohl
verſtoſſen, und zu gebuͤhrender Symme-
trie gebracht.
§. 9. Baͤume, die hoch aufwachſen,
muͤſſen auf den Damm nicht geſetzt wer-
den, denn wenn ſie von den Winden hin
und wieder getrieben ſind, wird die Wur-
tzel locker, und bereitet dem Waſſer ſei-
nen Einbruch. Die Weiden aber hal-
ten die Wurtzeln und Erde zuſammen,
und weil man ſie jaͤhrlich ſtuͤmmelt, und
alſo vor groſſer Ruͤttelung der Winde
ſicher ſind, ſo thun ſie daher keinen Scha-
den. Man muß ſich bey allen dieſen nach
fleißigen und geſchickten Arbeitern umſe-
hen, denſelbigen um einen billigen Lohn
entweder Ruthen-weiſe oder uͤberhaupt
die Arbeit verhandeln, und zuvor einen
ungefehrlichen Uberſchlag machen, daß
man ſich im Handel darnach richten, und
nicht etwan durch Unvorſichtigkeit Scha-
den leiden moͤge.
§. 10. Der Ablaß muß zugleich mit
Anſchuͤttung des Dammes, und zwar an
dem niedrigſten und tiefſten Platz, wo al-
les Teich-Waſſer zuſammen flieſſet, an-
gerichtet ſeyn; Daſelbſt wird eine, nach
Groͤſſe des Teiches proportionirte, aus ei-
nem gantzen eichenen Holtz ausgehauene
Rinne, die am hintern Theil, wo ſie am
Teiche liegt, gantz bleibt, und nur oben
auf ein viereckigter, wenigſtens einer
Spañen breit, oder noch groͤſſerer Spunt
eingehauen; Es wird daran gleichfalls
ein Zapffen von gutem Holtze zugerich-
tet, den man in ſelbigen Spunt einſchla-
gen, und alſo dem Waſſer den Ausfluß
aufhalten kan.
§. 11. Die Ablaß-Rinne muß tief
eingeſtoſſen, und mit Leimen ſtarck und
wohl unten, oben, auch auf beyden Sei-
ten ſtrenge verwahret werden, damit das
Teich-Waſſer nicht auſſerhalb neben der
Rinne durchfreſſen moͤge, wie denn das
Waſſer leichtlich einen Ausgang zu ſuchen
pflegt. Das Zapffen-Loch oben auf der
Rinne muß dem andern Teich-Grund
gleich, und etwan um einen oder zwey
Zoll tiefer liegen, damit das Waſſer deſto
beſſer moͤge ausflieſſen. Es ſoll etwan
eine Klaffter lang, oder mehr, von dem
Damm

Des Fiſch-Buchs 6. Capitel/ von Anrichtung neuer Teiche.

Damm in den Teich reichen, daß, wenn
der Zapffen fuͤrgeſchlagen wird, niemand
ſo leichtlich zu dem Zapffen kommen, und
alſo durch Muthwillen mit Bewegung o-
der gar Aufziehung deſſelben Schaden
thun moͤge.
§. 12. Wo groſſe Waſſer-reiche Tei-
che ſind, werden auch wohl 2. oder mehr
ſolche Ablaͤſſe verfertiget, damit ſich das
Waſſer deſto eher verlauffen, und man
am Fiſchen nicht gar zu lang verhindert,
und aufgehalten werde. Gleichwie nicht
gut iſt, wenn das Waſſer zu langſam ver-
flieſſet, alſo iſt auch nicht gut, wenn es
gar zu ſchnell und haſtig ablaͤufft, weil
viel Fiſche alſo in dem Schlamm ſtecken
bleiben, und, wo man ſie nicht fleißig zu-
ſammen ſucht, im Moraſt verzappeln
und verderben muͤſſen; Wenn aber das
Teich-Waſſer fein ſachte und gemaͤhlich
ihnen entgehet, ſo haben die Fiſche Zeit,
der Fluth und dem Waſſer nachzufolgen,
und da ſich ſchon einer etwas verſpaͤtete,
kan er doch dem noch annahenden Waſ-
ſer bald nachfolgen, daß alſo nichts, oder
doch gar wenig zuruͤck bleibet. Etwan
10. oder 12. Schritt auſſerhalb des Ablaſ-
ſes in dem Graben mag man einen klei-
nen Zaun von Reißig flechten, damit,
wenn etwas durch den Ablaß von Fiſchen
herausdruͤnge, es daſelbſt moͤgte aufgehal-
ten, und gefunden werden.
§. 13. Nachdem ein Teich den Feld-
Guͤſſen ſtarck oder wenig unterworffen,
ſonderlich wo Baͤche durchgehen, die man
nicht abkehren kan, darnach werden auch
die Rechen groß oder klein, ſeicht oder tief
eingelegt; Man graͤbt eine aus Eichen-
oder Tannen-Holtz ausgehauene Rinne
in den Damm ſo tief ein, als man will,
daß ſich das Waſſer im Teich erhalten und
bleiben ſoll. Jſt der Teich groß und breit,
werden wohl zwey oder mehr Rechen al-
ſo eingelegt, denn wo diß nicht waͤre, wuͤr-
de der Teich von jaͤhen Regen-Waſſer-
und Feld-Guͤſſen gar uͤberlauffen, das
Waſſer uͤber den Damm ſich ausgieſſen,
und die Fiſche aus dem Teich mit ſich hin-
wegfloͤſſen.
§. 14. Die Fluth-Rinne muß durch
den gantzen Damm gehen, und ſowohl
unten, als auf beyden Seiten, mit zaͤhen
feſten Leimen und Thon wohl verſichert,
eingeſtoſſen und getreten ſeyn, damit das
Waſſer weder unten, noch darneben,
durchfreſſen koͤnne; Auſſerhalb des Dam-
mes gehet es ein oder zwey Ellen lang
hinaus, wo es ſich in einem Graben aus-

leeren, alſo fortflieſſen, und den Teich
des Uber-Waſſers entſchuͤtten kan. Man
kan auch, wo man ſich des beyflieſſenden
Waſſers beſorget, die Daͤmme mit groſ-
ſen Pfaͤhlen, da man immer einen an den
andern gefuͤgt, gleich einem Zaun be-
ſchlagen, und mit Aeſten beflechten, be-
ſonders, wenn die Erde nicht ſonderlich
gut, der Teich groß, und den Winden
entgegen liegt. Man muß aber hierzu
ſolch Holtz erwehlen, das dauerhafftig,
und im Waſſer tauglich iſt, als eichenes
und erlenes; denn wo man weidnes oder
bircknes, oder anders, das nicht recht feſt
waͤre, dazu nehmen ſolte, waͤre daſſelbe,
weil es bald faulen wuͤrde, als untuͤchtig
gaͤntzlich zu verwerffen.
Das 7. Capitel/
Von Beſetzung der Teiche.
§. 1.
Bevor man wiſſen will, mit wie viel
Schocken man einen Teich beſetzen
ſoll, ſo muß man erſtlich beurtheilen, wie
viel Acker der Teich halte; zum andern,
was er vor einen Grund habe, ob es ein
fetter oder magerer Boden ſey, der viel o-
der wenig Fiſche ernehren koͤnne; zum
dritten, was vor Zugaͤnge und Verbeſſe-
rungen dabey anzutreffen, ob Feld-Guͤſ-
ſe hineingehen, und ob man das Vieh
darinnen ſchwemme. Jſt der Grund
tauglich und gut, ſo rechnet man auf ei-
nen Acker drey Schock Satz. Bey dem
Ausfiſchen des Teiches hat man Acht, ob
die Fiſche wohl-gewachſen, oder nicht;
Darnach muß man ſich richten, und wiſ-
ſen, ob man bey kuͤnfftiger Beſetzung
mehr oder weniger hinein thun ſoll.
§. 2. Man hat bey dem Satz auch
Acht zu haben auf das Waſſer, aus dem
ſie kommen, und in das ſie geſetzt werden.
Es ſchreibet hievon Herr Wuͤndſch in ſei-
nem Memoriali Oeconomico fol. 281. al-
ſo: Die Hof-Fiſcher ſollen vor allen Din-
gen die Teiche, woraus die Fiſche gefan-
gen, und die Teiche, in welche ſie wieder
kommen, diſcerniren, und deren Eigen-
ſchafft betrachten, auch erkundigen, ob
darinnen weiche oder harte Waſſer vor-
handen. Es iſt gar leicht geſchehen, daß,
wenn die Fiſche aus weichen in harte
Waſſer kommen, ſelbige innerhalb wenig
Tagen blind werden, und ſterben; ſo er-
frieret ihnen auch das Gebluͤt im Leibe,
wird

Des Fiſch-Buchs 7. Capitel/ von Beſetzung der Teiche.

wird ſchwartz und hart, die Lebern gantz
weich, und die Galle ungewoͤhnlich groß.
Es iſt auch ſehr nuͤtzlich, daß man die Fi-
ſche, ſo man in einen fremden Teich ſe-
tzen will, vorher in den Graben, der aus
dieſem Teich flieſſet, ein paar Tage ſe-
tzet, denn es iſt weicher Waſſer, als das,
welches in dem Teich iſt.
§. 3. Den Satz muß muß man fruͤ-
he an einem ſchoͤnen hellen Tage einlaſ-
ſen, die Faſſe, darinnen man ſie zum Teich
bringt, nicht uͤberfuͤllen. Hat man die Tei-
che beſetzt, muß man die erſten 14. Tage alle-
zeit des Morgens gute Acht haben, ob et-
was von dem Satz abgeſtanden, daß man
es bey Zeiten wieder erſetze, oder in Mangel
des Satzes ſolches zuꝛ Nachricht einzeichne.
Denn ſo lange auf den Tag geharret
wird, werden ſie von den Kraͤhen und an-
dern Voͤgeln gefreſſen, alſo, daß man den
Abgang nicht wiſſen kan, und geſchiehet
offt, wenn man meynet, man habe Fiſche
im Teiche, daß man nichts findet, da man
fiſchen will, und alſo die Zeit verſpielet,
und ſeinen Nutzen verſaͤumet.
§. 4. Wo man an Orten wohnet, da
es viel Teiche giebt, kan man offt an der
Bruth und Saͤtzlingen mehr gewinnen,
als an Speiſe-Fiſchen, weil nicht ieder-
mann Satz ziehen kan. Ehe er alſo ſei-
ne Teiche unbeſetzt laͤßt, kaufft er ſie in
gutem Werth, ſonderlich, wenn er weiß,
daß er an einem Orte nicht betrogen wird,
daß ſie gerecht und gewaͤchſig ſind, indem
man deren gleich ſo wenig, als der groſſen
Fiſche entbehren kan. Bey dem Ausfan-
gen der Bruth iſt wohl zu mercken, daß,
weil ſie noch zaͤrtlich und ſchwach, man
fein recht und beſcheidentlich damit um-
gehe, und ſie im Mertzen oder April alle-
zeit im neuen Monden in andere Teiche
ſetze, und ſie nicht ſtoſſe, werffe, oder druͤ-
cke, weil die Bruth entweder gar abſte-
het, oder doch geringe bleibt, nicht wach-
ſen kan, und ſich alſo verſtehet; Sie krie-
gen Milch oder Rogen, und iſt nimmer-
mehr nichts davon zu hoffen, und alſo
am beſten, man laſſe Hechte unter ſie,
die ſie nach einander ausfangen, ſich da-
mit maͤſten, und alſo zum theil dieſen
Schaden einbringen, ſo aber mit gar ge-
ringem Nutzen geſchicht.
§. 5. Die Leich-Karpffen muͤſſen ge-
ſchmeidig, von guter Gattung, zwey- oder
drey-pfuͤndig, und fuͤnff- oder ſechs-jaͤh-
rig ſeyn, denn wenn ſie in einem nahr-
hafften Teiche gar zu groß und fett, oder
zu alt geworden, ſtreichen ſie nicht wohl.

Man muß nicht ſowohl auf die Groͤſſe o-
der Kleinheit, als vielmehr auf das Al-
ter ſehen. Die Leich-Karpffen ſetzt man
in ſolcher Zahl ein, daß allezeit drey
Milchner gegen einen Rogner kommen,
und wenn alſo auf zwey Acker ein halb
Schock Leich-Karpffen gerechnet werden,
ſo muß man dreyßig Milchner nebſt zehen
Rognern einlaſſen.
§. 6. Die guten Saͤtzlinge erkennet
man, wenn ſie einen kleinen Kopff ha-
ben, und die Augen ihnen ein wenig auſ-
ſen vor dem Kopff liegen, item ſo ſie von
breiten Baͤuchen ſind, und die Schup-
pen und Floßfedern ihnen fein glaͤntzend,
roth und weißlich ſehen, ſo haͤlt man ſie
vor recht gut, und gewuͤchſig. Aber bey
dem Satze muß man ſich vor groß-koͤpf-
figten, hoch-ruͤckigten, und verbutteten
Karpffen huͤten. Es iſt am beſten, wenn
man den Satz ſelber ziehen kan, denn
ſonſt, wenn er von weiten Orten herge-
holet wird, wie es an etlichen Orten zu
geſchehen pflegt, da ſie ſolchen auf ein 6.
biß 8. Meilen holen muͤſſen, wird der
Satz matt, und crepiret, wenn er in
Teich kommt.
§. 7. Die erſte Beſaamung iſt, wenn
man die Streich-Karpffen auszuſetzen
pflegt, daß der zwey-jaͤhrige Saame da-
von gezeuget werde. Solche Karpffen
nun werden im Herbſt, wenn man die
Teiche gefiſcht, mit Fleiß ausgeleſen, nicht
die gar groſſen, auch nicht die kleinſten,
ſondern die mittelmaͤßigen, und den Win-
ter uͤber in einem nicht allzu groſſen Fiſch-
Haͤlter oder Einſetz-Teichlein erhalten,
damit ſie fein beyſammen ſtehen, und ſich
nicht ſonderlich ergehen, oder allzu ſehr
abarbeiten, und darinnen man auch alle-
zeit Waſſer genug haben kan. Es iſt ih-
nen gut, wenn ſie alſo eingedrenget wer-
den, denn ſobald man ſie wiederum aus-
ſetzt, und ſie ins friſche Waſſer kommen,
werden ſie gleichſam erfreuet, daß ſie ih-
rer Hafft entlediget, und koͤnnen alſo um
deſto eher ſtreichen.
§. 8. Haben die Karpffen einen
Sommer geſtanden, muß man das
Streich-Teichlein gegen den Herbſt, ehe
es zufrieret, ablaſſen, und ſehen, ob die
Karpffen auch gewiß geſtrichen, und ob
viel Hechte drinnen ſeyn. Man hat hie-
bey dreyerley Abſichten: 1) Daß man des
Saamens gewiß ſey, 2) daß man die
Hechte, weil ſie gar ſchaͤdliche Gaͤſte ſind,
und den Strich aufzufreſſen pflegen, her-
ausfange, und 3) auch die Karpffen her-
D d d (Anderer Haupt-Theil.)ausneh-

Des Fiſch-Buchs 8. Capitel/

aus nehme, damit nicht etliche darunter
ſeyn moͤchten, welche den erſten Som-
mer nicht geſtrichen, und erſt den andern
Sommer den Saamen gehen laſſen, denn
ſo wuͤrde alsdenn der Strich und der
zweyjaͤhrige Saamen untereinander und
gantz unrichtig ſeyn, und man wuͤrde zu
keinen richtigen Saamen gelangen. Hat
der Saame den erſten Sommer geſtri-
chen, ſo wird er Strich genennt, und
hat er nun zwey Sommer und einen
Winter geſtanden, und wird auf den
Herbſt gefiſcht, ſo iſt es nicht mehr
Strich, ſondern es wird auf das ge-
meldte andere Jahr zweyjaͤhriger Saa-
me draus.
§. 9. Die andere Beſaamung der
Teiche iſt, wenn man den zweyjaͤhrigen
Saamen auf einem Sommer zum Er-
ſtrecken ausſetzt, daraus denn alſo der
dreyjaͤhrige Saame erzeiget wird. Wenn
der zweyjaͤhrige Saame in dem Fruͤh-
ling in den Haͤltern offt in die Hoͤhe
ſpringt, ſo iſt es ein Anzeichen, daß er
fort, und ausgeſetzt ſeyn will. Die Aus-
ſetzung des zweyjaͤhrigen Saamens ge-
ſchicht auch gar langſam, und iſt die be-
ſte Zeit ſolchen Saamen zu Ende des
Aprilis, oder Anfang des Maji, im zuneh-
menden Mond, wenn das Waſſer ein we-
nig warm geworden, und das Graß her-
vor zu wachſen beginnet, auszuſetzen, denn
ſo gehet ſolcher Saame bald ſeiner Nah-
rung nach, pflegt zu weyden, und ſich in
den Teichen an allen Orten auszubreiten,
und waͤchſt alsdenn wohl.
§. 10. Die dritte Beſaamung iſt,
wenn man den dreyjaͤhrigen Saamen
zum Gewaͤchs ausſetzt, daß Karpffen
daraus werden. Die, ſo nur einen
Sommer geſtanden, nennet man ein-
ſoͤmmrige, die andern aber, ſo laͤnger
darinnen bleiben, zweyſoͤmmrige Fiſche.
Wenn die Teiche gefiſcht werden, kan
man auch bald wahrnehmen, was es
vor Fiſche ſind, und wie lange ſie im Tei-
che geſtanden und gewachſen. Auf gar
neuen Boden muß man den dreyjaͤhri-
gen Saamen nur auf einen, und nicht
auf zwey Sommer ausſetzen, denn ſie
pflegen ſonſt gerne darauf zu ſtreichen,
und ſich dagegen im Wachſen nicht zu erge-
ben. Wenn der Satz aus einem mora-
ſtigen Orte kommt, da viel Holtz waͤchſt,
und viel Laub hinein faͤllt, ſo wird der
Satz allezeit moderigt ſchmecken, und
die Fiſche werden gantz ſchwartz aus-
ſehen.

 Das 8. Capitel/
Von Wartung der Teiche.
§. 1.
Eine von den groͤſten Beſchwerlichkei-
ten, die man in den Teichen antrifft,
iſt das Schilff oder Geroͤhrigt, als wel-
ches man in den meiſten Teichen findet,
und gar ſchwer zu vertilgen. Denn,
wenn mans mit einer Sichel abſchneidet,
ſo waͤchſet es ſchoͤner; zuͤndet mans mit
einer Fackel an, waͤchſet es dicker; will
mans mit den Haͤnden abreiſſen, ſo zer-
bricht mans, oder reiſſet es ab; mit dem
Pflug kan mans nicht gewinnen wegen
des Waſſers, und der tiefen Wurtzeln:
Alſo iſt das beſte, daß man im Sommer
in der groͤſten Hitze, wenn der Teich voll
Waſſers iſt, mit einem oder mehr Kaͤh-
nen hineinfaͤhret, und das Rohr unter
dem Waſſer, ſo weit man mit den Haͤn-
den reichen kan, mit einer Sichel zwi-
ſchen zwey Knoten entzwey ſchneidet,
denn die Feuchtigkeit ſetzt ſich hernach in
die hohlen Roͤhre, fermentirt ſich durch die
Hitze der Sonnen, und macht die Wur-
tzeln ſchwinden und verdorren.
§. 2. Es iſt auch eine ſehr verdruͤßli-
che Sache, wenn in dem Teiche ſolche klei-
ne Jnſulen oder Kaupen von Binſen ent-
ſtehen, denn ſie ſind nur eine Retirade
der Fiſch-Ottern, und alſo muß man be-
dacht ſeyn, ſie, wenn der Teich trocken
worden, gantz und gar auszuſtechen, und
auszugraben, und das Erdreich davon
auszuwerffen. Es muß ein Haus-
Wirth nicht unterlaſſen, den Fiſch-Ot-
tern, als welche den Teichen uͤberaus ge-
faͤhrlich, auf alle Art und Weiſe nachzu-
ſtellen. Es halten ſich dieſelben gemei-
niglich unter den Straͤuchern in den alten
hohlen Baͤumen und Binſen auf, ſcheuen
uͤberaus ſehr das Feuer, und wo ſie ein-
mahl geweſen, kommen ſie gerne wieder.
Nicht weniger muß er den wilden Gaͤn-
ſen, Enten, Kybitzen und andern ſchaͤd-
lichen Voͤgeln fleißig nachſtellen, und ſie
wegzufangen ſuchen, weil auch dieſelben
die Fiſch-Brut auffreſſen.
§. 3. Es iſt Sorge zu tragen, daß
zur Leich-Zeit der Karpffen, welche gemei-
niglich im Sommer iſt, kein Vieh in die
Teiche gehe, damit der Leich nicht verder-
be, und ſonderlich die Schweine abgehal-
ten werden, als die den Leich auffreſſen.
Man

Von Wartung der Teiche.

Man muß auch vorſichtig ſeyn, daß nicht
etwan zu der Zeit diebiſche Leute an die Tei-
che kom̃en, weil ſich die Fiſche zur Leich-Zeit
gar bald fangen laſſen. Die Schleyen
ſollen auch die Teiche ſehr ruiniren, und
ſagen einige gar, daß man mehr Land
brauchte, hundert Schleyen zu erhalten,
als fuͤnff hundert Karpffen fett zu ma-
chen. Die Hechte freſſen einander ſelbſt
auf, wie bekandt iſt, und meldet der
Frantzoͤſiſche Autor in ſeinem Traité des
Etangs, daß ſie das Jahr einander ſelbſt
aufrieben, als nur nicht in den beyden
Monaten im Martio und Julio; ob nun
dieſes mit der Wahrheit uͤbereinſtimme,
laſſe dahin geſtellet ſeyn. Es fuͤhret auch
eben dieſer Autor weiter an, wenn man
einige hundert Hechte in einen Teich ſetz-
te, die in der Groͤſſe der Heringe waͤren,
und man nach dem Verlauff zweyer Jah-
re von einem hundert nicht ſechſe mehr an-
traͤffe, ſo wuͤrden ſie einander ſelbſt auf-
gezehret haben.
§. 4. Einige pflegen, um die Fiſche
in den Teichen zu maͤſten und ſie fett zu
machen, folgender Geſtalt zu procedi-
ren: Sie nehmen einige Faͤſſer, groß
oder klein, nachdem der Teich groß iſt,
welche zu keinem Getraͤnck mehr taugen,
ſchlagen ihnen den einen Boden aus, den
andern laſſen ſie bleiben, alsdenn nehmen
ſie Toͤpffer-Thon, thun deſſen irgend ei-
ner Qver-Hand tief inwendig auf den
gantzen Boden, auf das haͤrteſte einſtoſ-
ſen, hernach nehmen ſie aus den Schaf-
Staͤllen die lautern Schaf-Lorbern oh-
ne Geſtroͤde, wie ſie von den Schafen
kommen, etwan eines halben Schu-
hes, oder Qver-Hand dicke, ſchlagen
ſie in das Faß auf den Leim, thun her-
nach wieder Leim oder Letten gleicher Di-
cke herauf, und wieder Schaf-Miſt, und
wechſeln alſo ab, biß das Faß voll worden,
die letzte Lage aber muß wieder Leim ſeyn.
Sind nun die Faͤſſer alſo gefuͤllt, ſo ſchlagen
ſie auch den unterſten Boden aus, laſſen ſie
hierauf fein ſachte in die Teiche weltzen, biß
das Waſſer an unterſchiedlichen Orten
druͤber geht; Wenn nun die Karpffen ſol-
cher Faͤſſer u. dieſer Speiſung gewahr wer-
den, u. derer gewohnen, ſo graben u. wuͤh-
len ſie ſo lange, biß ſie auf den Schaf-Miſt
kommen, und arbeiten auf beyden Seiten
dermaſſen gegen einander, biß ſie ein und
das andere Faß gantz ausgeleeret, und die
Faͤſſer wieder empor ſchwimmen. Wird
man nun ſolches gewahr, ſo kan man ſie
wieder fuͤllen. Dieſes kan man in einem

Sommer unterſchiedene mahl wiederho-
len, davon die Fiſche ſo ſehr wachſen und
feiſt werden, daß zu verwundern, daß
ein Fiſch in einem Jahr ſo viel wach-
ſen kan.
§. 5. Hierbey iſt auch gut, daß man
die Schafe, ehe man ſie beſchieret, in dem
Teich abwaſchen laͤßt. Solche Fettigkeit
und Geſchmack iſt den Karpffen gar an-
genehm, und ſie nehmen ſehr davon zu.
Man kan auch zu mehrer Speiſung des
beſten Schaf-Miſtes in den Staͤllen, ſo im
Grunde liegt, aushauen, und auf Haͤuf-
lein im Teich, nahe am Ufer, wo er nicht
gar zu tief, und bloß die Haͤufelein bedeckt,
hin und wieder werffen laſſen, ſolches zeh-
ren die Fiſche zugleich mit auf, daß man,
wenn man hernach fiſchet, das geringſte
nicht mehr davon findet.
§. 6. Man hat unterſchiedene Rai-
ſons, warum man die Teiche im Som̃er
trocken liegen laͤßt, entweder, weil man im
Mertz oder April ſpaͤte gefiſcht, und der
Teich den Sommer uͤber nicht Waſſer
genug gewiñen kan, oder weil man keinen
Satz hat, ihn wieder zu beſetzen, oder
auch, weil man an dem Teich-Damm, o-
der Schutz-Gatter, Fluth-Beeten, Staͤn-
dern und andern Gebaͤuden des Teichs et-
was zu arbeiten hat. Es kan nicht ſcha-
den, wenn man einen Teich gleich alle zehn
oder zwoͤlff Jahr einmahl trocken liegen
laͤßt, denn er ſetzt ſich, und wird hiedurch
feſter und beſſer. Man kan auch aus
dem trocknen Teiche guten Nutzen ziehen,
entweder Graß und Heu daraus hauen,
oder ihn, wo es ſich ſchickt, mit Gerſte,
Hafer und anderm Getraͤide beſaͤen, wel-
ches in groſſem Uberfluß darin zu wach-
ſen pflegt. Es iſt auch gut, ob man ihn
ſchon nicht mit Getraͤide beſaͤen ſolte,
wenn man ihn umreißt, und pfluͤgt, denn
in ſolchem neu-umgeriſſenen Lande leben
die Fiſche uͤberaus gern, und nehmen auch
fein darinn zu.
§. 7. Um Martini, wenn die Teiche
gefiſcht ſind, muß man die Rinnen, Staͤn-
der, Koͤrbe und dergleichen beſehen, und
was eingegangen, wieder zurichten, und
ausbeſſern laſſen. Die Daͤmme muß
man wohl in Acht nehmen, ſie mit Holtz
und Erde, wo es von noͤthen iſt, wohl
vermachen, auch die Koͤrbe mit Stricken
fleißig verwahren, und alles in ſolcher Be-
ſtaͤndigkeit erhalten, damit bey dem Ab-
laß der Teiche kein Fiſch, ſonderlich was
vom Strich iſt, dadurch wegkomme, noch
ein andrer Schade entſtehe. Sommers-
D d d 2Zeit

Des Fiſch-Buchs 9. Capitel/

Zeit muß man an den Teichen nicht huͤten
laſſen, denn das Vieh treibt den Fiſch vom
Lande in die Tiefe, und alſo von ſeiner
Nahrung ab, daß er ſich, wie es doch der
Nothdurfft nach ſeyn ſolte, nicht bewey-
den kan, und alſo verbutten und um-
kommen muß.
§. 8. Wenn man merckt, daß das
Waſſer in den Teichen ſtinckend werden
will, muß man es bald ab- und dagegen
friſches hineinlaſſen, und dieſes etliche
mahl thun, damit ſich die Fiſche im fri-
ſchen Waſſer wiederum recht erholen koͤn-
nen. Denn es iſt ihnen ſehr gut, zumahl
zur heiſſen Sommers-Zeit, wenn ſie off-
ters mit friſchem Waſſer erqvicket wer-
den. Die Baͤche und Fluͤſſe muͤſſen alle-
zeit rein und offen gehalten werden, daß
es den Teichen niemahls an Waſſer man-
gele. Hingegen, wenn groſſe Platz-Re-
gen einfallen, muß man verhuͤten, daß
der Teich nicht uͤberſchwemmet werde,
und der Damm nicht Schaden leide, auch
das uͤbrige Waſſer abgeſchlagen, oder,
wenn es allbereit im Teiche iſt, durch den
richtigen Uberfall ausgelaſſen, und ſon-
derlich dem Kieß und Schlamm, welcher
durch das wilde Waſſer ſonſt eingefuͤhret
wird, vorgebauet werde.
§. 9. Man muß die Waſſer-Gatter
allezeit fleißig beſichtigen, beſſern, und im
baulichen Weſen erhalten. Was von den
Waſſer-Fluthen zerſchlagen, oder zer-
riſſen, veraltet, und ſonſt verdorben iſt,
muß man wieder zu recht bringen, ſo bald
man daran arbeiten kan, auch die Graͤ-
ben und Rinnen, durch welche das
Schnee- und Regen-Waſſer in die Tei-
che laͤufft, ſo ſie etwan verfallen ſeyn, fein
ſaubern und reinigen, damit das Waſ-
ſer ſeinen Gang in die Teiche recht ha-
ben moͤge.
§. 10. Es begiebt ſich offters, daß in
den ſehr groſſen Gefroͤſten viel Schnee
auf das Eyß faͤllt, der den Fiſchen ſchaͤd-
lich iſt, denn ſie erſticken in ſolchem Gefroͤ-
ſte gar leichtlich unter dem Eyſe, und ſte-
hen auf, daß ſie zu den Wuhnen treten,
ſonderlich, wenn ein Thau-Wetter dar-
auf einfaͤllt, davon das Waſſer auflaͤufft,
und auf das Eyß tritt, welches denn den
Fiſchen alle Lufft benimmt. Wenn nun
ein Haußwirth dieſes ſiehet, muß er alſo-
bald die Zapffen an den Teichen ziehen,
und das Waſſer mit Macht ablauffen laſ-
ſen, auch Wuhnen hauen, daß er das
Waſſer von dem Eyſe herab bringe; denn
ſo lange es drauf ſtehen bleibt, druͤckt es

das Eyß mit Gewalt aufs Waſſer, und
benimmt alſo den Fiſchen die Lufft, davon
ſie ſchwach werden, zu den Wuhnen tre-
ten, und Beſſerung ſuchen, und darff man
auch mit dieſer ihrer Rettung nicht lange
verweilen, weil es bald um ſie geſchehen,
und ſie in kurtzer Zeit hinweg ſterben, daß
hernach nichts mehr hilfft. Es muß alſo
taͤglich bey dem Ablaß geraͤumet und ge-
oͤffnet werden. Je dicker das Eyß iſt, ie
fleißiger muß das Aufeyſen in dem Janua-
rio und Februario vorgenom̃en werden,
ſonderlich, wo die Teiche keinen Zugang
von friſchem Waſſer haben, es waͤre denn,
daß etwan noch Qvellen, die das Waſſer
an gewiſſen Orten beſtaͤndig offen hielten,
vorhanden waͤren.
Das 9. Capitel/
Von Reparatur der alten
Teiche.
§. 1.
Die Teiche werden oͤde, wenn man ſie
uͤber 8. Jahr beſetzt, und niemahls
ruhen laͤßt. Je laͤnger man ſie uͤber dieſe
Zeit gebraucht, ie ſchlechter werden ſie,
und koͤnnen endlich gar nicht mehr den Fi-
ſchen ihre gebuͤhrende Nahrung geben.
Die Urſache iſt nicht weit zu ſuchen; denn
wenn das Gewaͤſſer in den Teichen etliche
Jahr nach einander ohne gegebene Zwi-
ſchen-Ruhe ſtehen bleibet, ſo macht es die-
ſelben nach und nach krafftloß, und ſie ver-
alten vor der Zeit, weil ihnen der beſte
Safft entzogen wird, daß die Fiſche end-
lich wenig oder gar nichts mehr vor ſich
finden koͤnnen.
§. 2. Damit nun ein Haus-Vater
hier nicht verſtoſſe, oder ſeine Teiche voͤllig
verwuͤſte, ſo muß er ſie, wenn ſie vier oder
fuͤnffmahl gefiſchet worden, iederzeit ein-
mahl ruhen laſſen. Um dieſes zu erhal-
ten, muß er das Waſſer ablaſſen, daß der
Teich den Winter uͤber nicht ausfrieren
koͤnne. Weiter kan er ihn im Fruͤhling
mit Sommer-Frucht beſaͤen, und nach
geſchehener Erndte von neuen die Beſa-
tzung hinein werffen, ſo wird er alsdenn
niemahls ſich uͤber ſeine Ergeblichkeit zu
beſchweren Urſach haben. Waͤre es aber
Sache, daß der Teich allbereit in Abgang
gerathen, und geſchwaͤchet worden, ſo
muß er nicht nur das erſte, ſondern auch
wohl das andere und dritte Jahr ruhen,
und ohne Fiſche liegen bleiben.
§. 3. Die

Von Reparatur der alten Teiche.

 §. 3. Die Herren Boͤhmen haben
dieſen Gebrauch, daß ſie allezeit etliche Tei-
che, die ſchon mehr Jahre nach einander
beſetzt geweſen, im Herbſt trocken ablaſ-
ſen, und im Fruͤhling, ſo bald ſie wieder
trocken worden, zur Saat zurichten; Und
dieſes koͤnnen ſie deſto leichter thun, weil
ſie groſſen Uberfluß an den Teichen haben,
auch alſo jaͤhrlich Fiſche und Getraͤide
Wechſels-weiſe aus ihren Teichen haben
koͤnnen. Jm Mertzen oder April ackern
ſie dieſelbigen um, und ſaͤen darein Hierſe,
Heide-Korn, Wicken, Feig-Bohnen, oder
Gerſte, Hafer, und Sommer-Korn;
Wenn das Getraͤide abgeſchnitten wor-
den, pfluͤgen ſie dann, und beſaͤen ſie mit
Ruͤben, davon nehmen ſie nur einen Theil,
und laſſen die uͤbrigen mit Kraut und
Wurtzeln in dem Grunde ſtehen, laſſen den
Teich wieder an, und beſetzen ihn alſo mit
guter Bruth; oder laſſen ihn gar zwey
Jahr lang alſo liegen, und beſaͤen ihn im
Herbſt mit Weitzen oder Korn, duͤngen
das Land vor, ſo wird es hernach den Fi-
ſchen ſehr wohl dienen. Jſt aber der
Grund moraſtig, und voll Brunn-Qvel-
len und Suͤmpffe, alſo, daß man nichts
hinein bauen, oder denſelben nicht um-
ackern kan, ſoll man ihn nichts deſtoweni-
ger ein Jahr laſſen oͤde liegen, ſo wird des
Winters Froſt ſowohl, als der Sonnen-
ſchein im Sommer den Boden wieder
verjuͤngen, und beſſer machen.
§. 4. Einige halten dieſes fuͤr einen
groſſen Vorthel vor die ausgemergelten
und oͤden Teiche, wenn man ſie nach ab-
geſchnittenem Getraͤide entweder mit Ruͤ-
be-Saamen oder mit Mohn-Saamen
beſaͤet, und alles bey einander, oder doch
zum wenigſten einen guten Theil davon,
darinnen ſtehen, unterdeſſen aber den
Teich wieder anlauffen und beſetzen laͤßt.
§. 5. Jm uͤbrigen ſind auch die Tei-
che andern Zufaͤllen, Beſchwerlichkeiten
und Fatalitaͤten unterworffen: Bißweilen
zerreiſſen die ſtuͤrmenden Winde und un-
geſtuͤmen Waſſer etwas entzwey, bißwei-
len kom̃en die Fiſche in das Zapffen-Loch,
und in die Fluth-Rinne, und verlieren
ſich hiedurch, welches auch bißweilen oben
im Einfluß geſchiehet, da ſie hinauf tre-
ten, und von den Leuten ergriffen wer-
den; Bald thun die Menſchen und das
Vieh allerhand Schaden; die Hirten zer-
reiſſen muthwilliger Weiſe die Zaͤune und
das Geheege, welches die Fiſche hindert,
daß ſie nicht in den Einfluß treten; an-
dere muthwillige und eigennuͤtzige Leute

unterſtehen ſich, theils vor ſich ſelbſt und
die Jhrigen, theils vor das Vieh, die
Weiden, Ruͤſtern, und dergleichen Baͤu-
me, die an den Teichen befindlich, zu be-
ſchaͤlen, zu zerruͤtteln, zu verderben, und
wohl gantz auszuziehen, inſonderheit die
Fiſcher, und andere, die ſich des Kratz-
Hahmens gebrauchen. Die Kybitze, En-
ten und Taucher freſſen die junge Bruth
weg; Die Schweine, Ochſen und Pfer-
de zerwuͤhlen den Damm, u. ſ. w.
Das 10. Capitel/
Von dem Teich-fiſchen.
§. 1.
Die Teiche werden im Fruͤhling und im
Herbſt gefiſcht. Wenn man im
Fruͤhling fiſcht, da ſchon liebliche Tage
ſind, muß man allezeit fruͤh fiſchen, weil
es noch kuͤhle iſt, denn die Fiſche koͤnnen
die Waͤrme nicht wohl vertragen. Mei-
ſtentheils fiſcht man die Teiche im Herbſt,
im September, oder October, und ziehet
man die Herbſt-Fiſcherey der Fruͤhlings-
Fiſcherey aus vier Raiſons vor: 1) Nim̃t
der Fiſch im Winter nicht ſehr zu, ſon-
dern leidet Gefahr wegen des Froſtes und
anderer Zufaͤlle des Winters, und wenn
viel Hechte darinnen, leben ſie auf Unko-
ſten der Karpffen. 2) Bekommt der
Teich, nachdem er gefiſcht, den gantzen
Winter ſein Waſſer wieder, und iſt nicht
in Gefahr deſſen zu viel zu haben, wenn
der Schnee zuſchmoltzen. 3) Jſt zu be-
ſorgen, daß im Sommer der Teich, wenn
er nicht gute Qvellen und ſtarcken Zu-
gang hat, endlich gantz und gar austrock-
nen moͤge. 4.) Halten ſich auch im Win-
ter die aus dem Teich genommene Fiſche,
die man in den Fiſch-Kaͤſten und Fiſch-
Haͤltern verwahrlich aufbehalten will,
beſſer als im Sommer, und kan man al-
ſo die Fiſche beſſer nutzen und verkauffen.
§. 2. Wenn man die Teiche gefiſcht
hat, und es moͤchten etwan etliche Fiſch-
lein in der Ablaß-Rinne bleiben, und dar-
innen verderben, ſo verſtopfft man den
Ablaß, biß ſich dabey wiederum eines hal-
ben Knyes tief Waſſer geſammlet hat,
alsdenn ziehet man den Zapffen gaͤhling
wieder aus, und laͤßt am Ausgang der
Ablaß-Rinnen wieder einen Fiſch-Hah-
men vorſetzen, ſo ſtoͤſt das ſtarck-flieſſen-
de Waſſer die Fiſche durch die Abfall-Rin-
ne heraus; und anfangs gleich, ehe man
den Zapffen ziehen und das Waſſer ab-
D d d 3laſſen

Des Fiſch-Buchs 10. Capitel/ von dem Teich-fiſchen.

laſſen will, muß die Verwahrung des Ab-
laſſes, ſo von Spruͤſſeln und hoͤltzernen
gegatterten Einfang beſtehet, zuvor ge-
nau beſehen werden, ob die Spruͤſſel al-
le gantz, oder ob kein Loch irgendswo vor-
handen, damit nicht die Fiſche mit ſamt
dem Waſſer durchgehen moͤgen, da kan
man auch auſſerhalb des Dammes einen
Zaun vorſchlagen.
§. 3. Das Ausreiſſen der Fiſche zu
verhuͤten, muß man Anfangs den Zapf-
fen nur ein wenig luͤfften, hernach auf die
Helffte ziehen, damit das Waſſer fein
ſacht ablauffe, ſo bleiben nicht viel Fiſche
im Schlamm ſtecken; Es muͤſſen auch die
Fiſcher wohl Achtung geben, daß ſie die
im Schlamm liegenden Karpffen nicht
gar vertreten; Man muß ſie auch im
Herauslangen nicht grob druͤcken, ſtoſſen
oder werffen, ſondern fein gelinde mit ih-
nen handeln, ſonſt werden ſie matt und
ſchwach davon, bleiben ungerne, und ſind
weder in den Behaͤltern lange zu behal-
ten, vielweniger uͤber Land zu fuͤhren.
§. 4. Bey dem Teich-fiſchen muß
man gute, und zwar etwas weit geſtrick-
te Garne haben, damit die kleinen Fiſche
durchgehen, und denſelben kein Schaden
widerfahre; Jngleichen muͤſſen auch et-
liche Fiſch-Wathen und Steck-Netze vor-
handen ſeyn, die man vor die Haupt-
Graͤben ziehet, und einſteckt, ehe man an-
faͤngt zu fiſchen, damit die Fiſche nicht wie-
der zuruͤck in die Graͤben treten, und ſich
verlauffen moͤgen. Weil es in groſſen
Teichen allerhand Sorten von Fiſchen
giebt, ſo muß man auch zu einer ieden
Sorte groſſe Kuͤbel-Tonnen mit Waſſer
haben, darinnen man die Sorten ſogleich
bey dem Teich abſondern, und in dem
Waſſer abſpuͤhlen und abſaubern kan,
worauf ſie entweder verkaufft, oder in
andere Haͤlter verfuͤhret werden. An
Koͤrben, Zubern, Fiſch-Faͤſſern, Waſſer-
Kannen, Brack-Sieben, und dergleichen
Geraͤthe, muß ebenfalls nichts ermangeln,
und muß man des Abends vor dem Teich-
fiſchen alles noͤthige zur Stelle ſchaffen.
§. 5. Hat man nun 8. 10. 12. oder
mehr Teiche nach einander, und uͤber ein-
ander, ſo muß man, wenn man erſtlich den
unterſten gezogen, und ausgefiſchet, dar-
nach den naͤchſten daruͤber abgehen laſſen,
ſo laͤufft der unterſte Teich wieder voll,
und gehet etwas von Fiſchen mit, ſo kom-
men ſie in den naͤchſten Teich. Die aller-
groͤſten Haupt- oder Streich-Karpffen,
die man haben kan, muß man ausleſen,

ſie von den andern Karpffen abſondern,
und wegnehmen, und ſie in einen engen
Fiſch-Kaſten thun, da ſie nichts zu eſſen,
und keine Weyde haben; Man muß ſie
auch eine Zeit-lang, wenn ſie aus den
Teichen gefangen, ſtehen laſſen, damit
ſie gar duͤrre und ſchlanck werden, denn
ie duͤrrer die Streich-Karpffen, ie beſſer
und mehr ſtreichen ſie.
§. 6. Eine iede Sorte von Karpffen
und Hechten, ſowohl als die Zuber-Fi-
ſche, muß man bey den Teichen in die
Faͤſſer einzehlen, auch iede Sorte in ihre
abſonderlichen Haͤlter fuͤhren und zehlen,
und nachmahls den Leuten Schock-Wei-
ſe verkauffen, oder wie man deſſen ſonſt
zu Rathe wird. Es muͤſſen auch bey
den Teichen einige Waagen und Gewich-
ter ſeyn, ſowohl eine groſſe, die auf Cent-
ner gerichtet, damit man die Centner
Karpffen darauf abwaͤgen, und ſehen
moͤge, wie viel Stuͤck Karpffen auf einen
Centner gehen, als auch eine kleinere von
Pfunden, um den benachbarten Bauers-
Leuten und andern, die Pfund-Weiſe al-
lerhand Speiſe-Fiſche kauffen, ſolche ab-
zuwaͤgen.
§. 7. Wo bey einer Herrſchafft viel
und groſſe Teiche ſind, muß eine Ord-
nung damit gehalten, u. ein richtiges Fiſch-
Buch aufgeſetzt werden, darinnen man
alle Teiche und ihre Umſtaͤnde hinein
zeichnet: 1) wie ſie heiſſen, oder wo ſie lie-
gen; 2) wie viel Tagewerck ſie halten; 3)
ob ſie fuͤr die Bruth, Streich-Karpffen,
Saͤtzlinge oder groſſe Fiſche gehoͤren, mit
wie viel Schocken, zu welcher Zeit ein ied-
weder, und mit was Arten er beſetzt wor-
den, wie lang ſie beylaͤuffig zu ſtehen, und
zu wachſen haben, auch wie groß oder
klein der Einſatz geweſen, denn darnach
hat man ſich mit den Fiſchen zu richten.
Hierein muß man alles verzeichnen, wie
die Fiſche von Zeit zu Zeit, von Jahr zu
Jahr, u. ſ. w. der Menge und dem Ge-
wichte nach, zu- und abgenommen, und
die Urſachen der Verbeſſerung und Ver-
ſchlimmerung mit beytragen. Man
muß den Tag, den Monat, und das Jahr
allezeit dazu ſchreiben, und von Jahr zu
Jahr continuiren, ſo kan man ſich hier-
nach deſto beſſer richten, und ſeine Sachen
ordentlicher anſtellen.
§. 8. Bey den groſſen Teichen muß
man vor allen Dingen die Hechte zuerſt
heraus fiſchen, denn ſie thun ſonſt Tag
und Nacht bey Ablaſſung der Teiche den
Karpffen und andern Fiſchen ſehr groſſen
Schaden;

Des Fiſch-B. 11. C. von mancherley Fiſch-Haͤltern u. Fiſch-Kaͤſten.

Schaden; Dieſe kan man am leichteſten
fangen, weil die Hechte immerzu dem
Raube nachgehen und oben ſchwimmen;
hingegen die furchtſamen Karpffen ver-
ſtecken ſich in den Moraſt und lettichten
Schlupf-Winckeln der Teiche, daher auch
die Hechte gleich anfaͤnglich in das Netz
fallen, und deñ allerſt im andern und drit-
ten Zuge die Karpffen folgen, wenn das
Waſſer truͤbe worden.
§. 9. Fiſchet man den dreyjaͤhrigen
Saamen, ſo ſich den Sommer uͤber er-
ſtrecket, ſo wird ſolcher gleichfalls alsbald
bey dem Teiche gezehlet, und zum Win-
ter entweder in ein beſonders Einſetz-
Teichlein, oder in Mangel deſſen nur in
einen geraumen Haͤlter gefuͤhret, darin-
nen er den Winter uͤber ſtehen bleibt, biß
in den Mertzen, auf die Faſten, da man
ihn wieder zum Gewaͤchs ausſetzt, als-
denn wird er Paar-weiſe aus den Haͤl-
tern in die Faͤſſer gezehlet, und ſo fort
Schock-weiſe in die Teiche ausgeſetzt.
§. 10. Endlich pflegt man auch die
Strich-Teichlein, welche mit Streich-
Karpffen auf zwey Sommer beſetzt ge-
weſen, bald hernach, oder auch etliche zu-
vor zu fiſchen, was man nun darinnen
faͤngt, iſt zweyjaͤhriger Saame; weil a-
ber dieſer Saame manchmahl gar zu
klein iſt, und es mit dem Zehlen einzeln-
weiſe langſam zugehet, auch gar leicht-
lich Schaden dazu entſtehet, ſo wird er
nicht, wie der dreyjaͤhrige, Paar-weiſe
gezehlet, ſondern man zehlet ihn in ein ge-
wiß Maaß, biß es voll wird; nach die-
ſen muß man ihn mit eben dem Maaß
in die Faͤſſer thun, und es aufmercken.
Alsdenn wird er in die Haͤlter zum Win-
ter verfuͤhrt, worinnen er biß auf die
Faſten, da er alsdenn zum Erſtrecken
an ſeinen Ort geſetzt wird, ſtehen bleibet.
Das 11. Capitel/
Von den mancherley Fiſch-
Haͤltern und Fiſch-Kaͤſten.
§. 1.
Die Fiſch-Haͤlter muͤßen ſo gebauet
ſeyn, daß man ſie des Jahres zum
wenigſten zwey mahl, als im Fruͤhling
und Herbſt, ablaſſen kan; man muß ſie
alsdenn mit ſtumpffen, auf lange Stan-
gen gebundenen Beeſen ſaubeꝛ auskehren,
ein wenig Waſſer einlaſſen, und wieder
ausſpuͤhlen, und dieſes ſo lange continui-

ren, biß das Waſſer gantz helle heraus
laͤufft, damit aller Schlamm und Ge-
ſtanck mit hinweg komme. Kan man
ſie nicht ablaſſen, muß man ſie mit groſ-
ſen Korn-Schaufeln ausſchoͤpffen, und
gleicher maſſen alſo reinigen, ſo bleiben
die Fiſche deſto lieber.
§. 2. Jn die Haͤlter, in die man
Karpffen zu ſetzen willens iſt, muß der
Boden thonicht und leimicht ſeyn, und
wo dergleichen nicht allbereits iſt, muß
man ihn hinein ſchaffen. Man muß offt
nach den Fiſchen ſehen, wenn ſie etwan
aus dem Haͤlter herausſpringen wollen,
wie die neu-eingeſetzten Fiſche offt zu thun
pflegen, ſie bald wieder ins Waſſer brin-
gen, oder welche matt und ſchwach werden,
und die Schuppen laſſen, bald heraus
fangen. Den Karpffen und andern Fi-
ſchen wirfft man Maltz, Lein-Kuchen,
und anders dergleichen, zur Speiſe hin-
ein. Jn neugetaͤfelte Haͤlter muß man
keine Fiſche thun, biß das Waſſer eine
Zeit-lang darinnen geſtanden, und drey-
oder mehrmahlen abgelaſſen, und wieder
mit friſchem angefuͤllt, dadurch der boͤſe
Holtz-Geſchmack gelindert, und ausge-
zogen worden.
§. 3. Bey den Fiſch-Behaͤltern muß
man eine iede Art Waſſer, die ſich vor ei-
ne iede Gattung der Fiſche am beſten
ſchickt, beurtheilen. Wo man Hechte
und Forellen, ingleichen Schmerlen hin-
ſetzen will, muß ein hartes, ſpringendes
und flieſſendes Waſſer ſeyn. Vor die
Karpffen, Karauſchen, Schleyen, und
Goͤſen, darff nur ein truͤbes, weiches und
dickes Waſſer ſeyn, weil dieſe Fiſche den
Sumpff eher vertragen koͤnnen. Die
Raub-Fiſche werden mit andern ſchlech-
ten geringen Fiſchen, als mit Rothaͤuge-
lein, Weißfiſchen, und dergleichen, ver-
ſehen. Die Forellen ſpeiſet man an etli-
chen Orten mit Lebern, und werden ſie
endlich ſo heimlich, daß ſie einem die Spei-
ſe aus den Haͤnden nehmen; Doch hat
man hierbey zu beobachten, daß man
nicht lauter wilde erſt neu-gefangene Foh-
ren zuſammen thut, ſonſt wuͤrden ſie
ſchwerlich gewohnen, die Speiſe anzuneh-
men; Wenn man aber etliche zahme
Speiſe-Fohren bey ihnen laͤßt, ſo lernen
die andern auch allgemach der zahmen
Exempel nachfolgen; Und dieſes muß
man allezeit obſerviren, ſonſt wuͤrden die
wilden Forellen verhungern, oder wohl
gar abſtehen. Wo man viel Teiche hat,
werden dieſe Behaͤlter und Einſaͤtze etliche
nach

Des Fiſch-Buchs 12. Capitel/ von Wegfuͤhrung der Fiſche.

nach einander alſo gemacht, daß das
Waſſer von einem in den andern flieſſe,
und man ſie gleichwohl alle gar ablaſ-
ſen kan.
§. 4. Die Fiſch-Haͤlter werden nicht
weit von den Wohn-Haͤuſern angelegt,
oder wo man ſeinen eigenen Fiſcher hat,
gleich neben oder unter deſſen Behauſung,
der hernach gute Achtung auf ſie geben
muß. Leute, denen das Geld nicht ſehr
an das Hertz gewachſen, oder die ſonſt et-
was zu verbauen haben, wiſſen dieſen
Behaͤltern mit artigen Gaͤngen, Galleri-
en, und andern Zierlichkeiten, ein feines
Anſehen zu geben. Doch dergleichen fin-
det man nicht uͤberall. Jnzwiſchen faͤllt
es doch ſehr wohl ins Geſichte, und macht
auch wenig Unkoſten, wo man mit Re-
chen einen ſolchen Behaͤlter in drey, vier,
oder mehr Theile abtheilet, damit iede
Gattung der Fiſche ihren beſondern Gang
und Stand haben moͤge.
§. 5. Die Fiſch-Haͤlter muß man
Winters-Zeit mit Schaf-Lorbern ver-
ſehen, und ſolche Korb-weiſe hinein-
ſchmeiſſen, ingleichen mit Trebern, als
welches den Fiſchen zu ihrer Nahrung
dienet. Man ſchlaͤgt dieſe und andere
dergleichen Materien in ein klein Faͤßgen,
und ſenckt ſie in die Haͤlter; Wenn nun
die Fiſche dran ſtoſſen, und das Waſſer
macht durch die Loͤcher, die in das Faͤßgen
gebohrt, dieſe Materie weich, ſo giebt es
den Fiſchen eine ſehr gute Nahrung.
§. 6. Die Forellen-Haͤlter muß man
ſo anlegen, daß das Waſſer oben hinein,
und unten wieder heraus lauffe; denn
ſtill-ſtehende Waſſer ſchaden ihnen mehr,
als ihnen der Mooß und ſandigte Grund
hilfft. Auch iſt ihnen die Hitze des Som-
mers gar ſchaͤdlich, darum pflantzet man
gerne Baͤume dabey, davon ſie Schatten
haben. Einige richten ſolche Haͤlter an,
die ſie in drey Theile theilen; in den einen
Theil ſetzen ſie die gar groſſen Fohren, in
den andern die mittelmaͤßigen, und in den
dritten die kleinen.
§. 7. Setzt man die Fiſche in die Fiſch-
Kaͤſten, ſo muß man iede Art beſonders in
einen beſondern Fiſch-Kaſten ſetzen, alle
Tage fleißig darnach ſehen, und die abge-
ſtandenen Fiſche herausnehmen, damit
nicht etwan die andern angeſteckt werden.
Man muß gute ſtarcke Vorlege-Schloͤſ-
ſer vorlegen, damit nicht etwan eine be-
qveme Gelegenheit Fiſch-Diebe mache,
auch wohl den Fiſcher dahin mit inſtrui-
ren, daß er des Nachts dann und wann

bey den Fiſch-Kaͤſten recognoſcire. Es
iſt auch wohl Acht zu haben, daß die Fi-
ſche, zumahl wenn es groſſe ſind, ſattſa-
men Raum in den Fiſch-Kaͤſten haben;
denn ſonſt, wenn die Fiſche, da ſie im Her-
um-ſpringen, bald oben, bald auf der Sei-
ten anſchlagen, und ſich beſtoſſen, werden
ſie hierdurch abgemattet, und ſtehen de-
ſto leichter ab.
Das 12. Capitel/
Von Wegfuͤhrung der Fiſche.
§. 1.
Bey dem Teich-fiſchen muß man den
jungen Satz fein beſcheidentlich aus
den Faͤſſern nehmen, und ſie nicht harte
aus dem Faſſe auf die Erde fallen laſſen,
ſondern vor das Loch oder den Spunt
des Faſſes ein Netzlein oder Leinwand
halten, und ſie hernach fein ſachte in die
Tieffe des Teiches tragen. Man muß
ſie, wenn man ſie wegfuͤhrt, entweder
fruͤh Morgens in dem Kuͤhlen, oder, wel-
ches noch beſſer iſt, die Nacht wegfuͤhren,
denn ſonſten bey der heiſſen Mittags-
Sonne koͤnnen ſie gar leichtlich abſtehen.
§. 2. Die Faͤſſer, darinnen man die
Fiſche wegfuͤhrt, muͤſſen einen weiten
Spunt haben, daß man ſie ohne Scha-
den aus- und einfaſſen mag. Sie muͤſ-
ſen auch nicht uͤberfuͤllet ſeyn. So dann
muß man die Faͤſſer gantz mit Waſſer
biß oben aus anfuͤllen. Man kan auch
einige Schleyen mit in die Faͤſſer thun,
in welchen Hechte und Karpffen ſitzen,
dieſelben ruhen nicht, und arbeiten ſtets
unter den Fiſchen, davon ſtehen ſie her-
nach nicht leichtlich ab. Bey dem Auf-
und Abladen muß allezeit einer an dem
Faſſe ſtehen, und ſolches ruͤtteln und
bewegen, daß ſich das Waſſer ruͤhre,
denn dieſes iſt den Karpffen und Hechten
ſehr gut.
§. 3. Jn Fortfuͤhren muß man den
Fiſchen dann und wann friſch Waſſer ge-
ben. Bey der Fiſch-Fuhre muß allezeit
ein Fiſcher mitgehen, damit ſolche wohl
abgefriſcht, und unbeſchaͤdiget in die Haͤl-
ter gebracht, auch wohl zugeſehen werde,
daß man die Faͤſſer nach Proportion nicht
uͤberfuͤlle, und alſo die Fiſche etwan er-
ſticken muͤſſen. Es ſchreibet Wuͤndſch in
ſeinem Memoriali Oeconomico fol. 280.
alſo: Damit die Fiſche nicht abſtehen, ſo
pflegen die Fiſcher in einem Fiſch-Faß vor
drey Pfennige Pfeffer, oben auf, wenn
das

Des Fiſch-B. 13. C. von Verrichtungen eines Fiſch- u. Teich-Meiſters.

das Faß gefuͤllt iſt, zu ſtreuen; andere
ſchuͤtten ein wenig Peterſilge in das Faß,
und ſollen ſich davon die Fiſche im Fort-
fuͤhren gar friſch halten.
§. 4. Die Faͤſſer, darein man die Fi-
ſche ſetzt, muͤſſen nicht gantz neu ſeyn,
ſondern zum wenigſten ein vier Tage mit
friſchem Waſſer eingeqvollen, denn ſon-
ſten wird der garſtige Holtz-Geſchmack
den Fiſchen nicht recht anſtehen. Jm
Fuͤhren muß man offt zuſehen, ob nicht
die Fiſche mit den Maͤulern aufgehen, denn
das iſt ein Zeichen, daß ſie matt ſind. Die
Fiſche, die man im Winter uͤber Land fuͤh-
ret, gefrieren offt ſo ſtarck, daß ſie wie ein
Holtz ſich nicht biegen laſſen; es ſchadet ih-
nen aber nicht, wenn man ſie nur in die
Waͤrme bringet, alsdenn werden ſie wie-
der lebendig: Noch beſſer aber iſts, man
lege ſie alſobald in kalt Waſſer, ſo ziehet
das Waſſer den Froſt aus, daß man das
Eyß oben von den Schuppen abſtreifen
kan; ſie ſchmecken ſo beſſer, als wenn man
ſie in den Stuben aufthauen laͤſſet.
§. 5. Wenn man den Karpffen,
Hechten, oder andern groſſen Fiſchen, die
man in einem Kober, oder ſonſten uͤber
Land tragen will, einen Biſſen Semmel
in Waſſer, noch beſſer aber in Wein, ein-
tunckt, und ihnen ſolchen in den Mund
ſteckt, ſo kan man ſolche zwey biß drey
Meilen gantz wohl forttragen, ohne daß
ſie abſtehen ſolten, wie diejenigen, die ſol-
ches experimentiret, aus der Erfahrung
bezeugen werden.
§. 6. So iſt auch Sorge zu tragen,
daß die Faͤſſer nicht mit Ungeſtuͤm auf die
Waͤgen geſchmiſſen, oder von denſelben
wieder abgeworffen werden. Die Faͤſſer
ſtopffet man oben mit Stroh zu, iedoch ſo,
daß die Fiſche nicht erſticken, ſondern freye
Lufft haben moͤgen. Man muß tuͤchtige
Faͤſſer dazu nehmen, daß nicht etwan das
Waſſer aus denſelben wieder herausflieſ-
ſen moͤge. Man muß die Faͤſſer nicht ſo
gar dicke beſetzen, und die Fiſche nicht ſo
hinein ſtecken, daß ſie etwan die Koͤpffe
zerſtoſſen. Den Krebſen muß man biß-
weilen gruͤn Graß, und allerley Kraͤu-
terwerck hinein ſchmeiſſen.
Das 13. Capitel/
Von den Verrichtungen eines
Fiſch- und Teich-Meiſters.

§. 1.
Der Fiſch-Meiſter muß das gantze
Jahr durch, ſo viel an ihm iſt, mit
Reuſſen-legen, Netzen, Hahmen, Garn-
Saͤcken, Wathen, Wurf-Garn, und auf
andere Art, ſowohl im Winter unter dem
Eyſe, als auch zu andern Zeiten auf den
Stroͤhmen, in den Baͤchen, Seen, La-
chen und Tuͤmpeln, bey ſtillem Wetter ſich
der Fiſcherey befleißigen, und, ſo viel moͤg-
lich, ſeiner Herrſchafft Intraden zu vermeh-
ren ſuchen. Wenn er ſich auf das Waſ-
ſer begiebt, muß er allezeit zu ſeinen Ge-
huͤlffen ehrliche, erfahrne und tuͤchtige
Maͤnner erwehlen, die nicht allein die
Staͤrcke haben, die Netze mit den Fiſchen
zu halten, und aus dem Waſſer zu zie-
hen, ſondern von denen er auch die Ver-
muthung hat, daß ſie ihn nicht, wenn er
den Ruͤcken kehret, beſtehlen, und die Fi-
ſche einſtecken werden.
§. 2. Was er von Fiſchen oder Kreb-
ſen gefangen, muß er der Herrſchafft zei-
gen, und auch dem Verwalter von der
Anzahl und Sorten der Fiſche Nachricht
ertheilen, nebſt Exprimirung der Pfun-
de, und Taxirung ihres Werthes, damit
der Verwalter ſolche in ſeiner Rechnung
in die Fiſch-Einnahme ſetzen moͤge. Er
muß ohne Verguͤnſtigung der Herrſchafft
keinem Menſchen Fiſche geben, ſie moͤgen
lebend oder abgeſtanden ſeyn. Er muß
eine iede Gattung Fiſche von Barmen,
Karpffen, Hechten, Aalen, und andern
Speiſe-Fiſchen, in beſondern Behaͤltniſ-
ſen und Fiſch-Kaͤſten verwahren, damit
er eine iede Sorte Fiſche, die von der Herr-
ſchafft verlanget wird, ohne groſſe Muͤhe
alſobald finden moͤge.
§. 3. Kommt er von der Fiſcherey
wieder zuruͤck, muß er allezeit die Netze,
Garn-Saͤcke und Wathen, da ſie bißwei-
len im ſchlammichten Waſſer uͤbel zuge-
richtet werden, rein auswaſchen, aufhaͤn-
gen, treugen, und an gehoͤrigen Oertern
verwahren, auch alle zur Fiſcherey gehoͤ-
rige Werckzeuge, wie ſie ihm nach dem In-
ventario uͤberantwortet worden, allezeit
in gutem Stande erhalten, damit er
Sommers und Winters in der Fiſcherey
nicht gehindert werde. Faͤllt ein Man-
gel wo vor, muß er zur Ausbeſſerung bey
Zeiten Anſtalt machen. Jſt aber eine
Sache ſo beſchaffen, daß ſie gar nicht mehr
zum Gebrauch tuͤchtig, und auch keine
Ausbeſſerung hilfft, ſo muß er bey der
Herrſchafft anhalten, daß ſie neu ange-
E e e (Anderer Haupt-Theil.)ſchafft

Des Fiſch-B. 13. C. von Verrichtungen eines Fiſch- u. Teich-Meiſters.

ſchafft werde. Jm Winter, oder auch
zu andern Zeiten, wenn es bey der Fiſche-
rey ſo gar viel nicht zu thun giebt, muß
er entweder die alten Fiſch-Netze, Garn-
Saͤcke, Wathen, Hahmen und Reuſen
ausbeſſern, oder neue verfertigen.
§. 4. Er muß bißweilen des Nachts
die Fiſch-Behaͤltniſſe beſchleichen, damit
er durch ſeine Vorſichtigkeit die Diebe ab-
halten moͤge. Er muß alle Tage etliche
mahl nach den Fiſchen ſehen, ob ſie noch
alle munter und friſch ſind. Wenn er
ſtehet, daß einige entweder wuͤrcklich ab-
geſtanden, oder doch ſonſt gar matt ſind,
muß er ſolche alſobald von den andern
abſondern, und in die Kuͤche liefern, da-
mit ſie von dem Geſinde verſpeiſet werden.
§. 5. Er muß Acht haben, daß in den
flieſſenden Baͤchen und kleinen Muͤhl-
Graͤben kein Flachs, noch Hanff geroͤſtet,
auch keine Saͤge-Spaͤhne, Schaalen,
Staub von gebrandten Kohlen, noch an-
ders, ſo zur Verhinderung der Fiſche-
reyen, und Verſchlaͤmmung der Ufer ge-
reicht, geſchuͤttet, oder die Waſſer im trock-
nen Sommer nicht gaͤntzlich aus Noth
abgeſchlagen werden. Er muß allezeit
dasjenige, wodurch der Herrſchafftlichen
Fiſcherey Schaden zugefuͤgt wird, anzei-
gen, z. E. wenn die Baͤche, auſſerhalb
der Fluth-Zeit, zur Waͤſſerung und Auf-
behaltung der Waſſer ausgeleitet, oder
gewiſſe Wehre, dadurch den Fiſchen der
Gang gaͤntzlich verhindert wird, aufge-
richtet werden; auch allezeit Acht haben,
wenn einige ſich auf den Fuͤrſtlichen Hee-
ge-Waſſern im Fiſchen betreten laſſen,
oder an den ungewoͤhnlichen und uner-
laubten Fiſch-Taͤgen das Fiſchen vor-
nehmen.
§. 6. Bey vielen und weitlaͤufftigen
Teichen iſt ein Teich-Meiſter hoͤchſtnoͤthig,
der alles, was dabey zu beobachten, in ge-
hoͤrige Aufſicht nimmt. Er muß, wenn
zur Sommers-Zeit Fluthen kommen,
Sorge tragen, daß die Daͤmme nicht uͤber-
lauffen, und wo moͤglich, ſolche abweiſen,
die Fluth-Betten in Acht nehmen, daß
die Fiſche nicht austreten, ingleichen, daß
nicht der Damm von den Saͤuen oder an-
dern Thieren zertreten oder zerwuͤhlet
werde. Winters-Zeit muß er, wo es
noͤthig iſt, alle Tage fleißig aufeyſen, da-
mit die Fiſche nicht erſticken. Wenn ei-

ner oder der andere Teich gefiſchet wird,
muß er zur Nacht-Zeit fleißig dabey wa-
chen, die Staͤnder aufgraben, ſie wieder
zumachen, und feſte verrammeln.
§. 7. Er muß wahrnehmen, ob das
Waſſer in den Graben ſeinen richtigen
Lauf und Gang habe, ob ſich daſſelbe
verſtopffet, oder verſeiget, oder von den
Windweben verfallen ſey, davon es ſte-
hen bleibt, und ſeinen Lauff nicht haben
kan; denn ſonſt, wo das Waſſer alſo ver-
ſchuͤttet oder geſtaͤmmt wuͤrde, und ſte-
hen bliebe, wuͤrde es in den groſſen Foͤr-
ſten von ſich ſelbſt bald ſtinckend werden,
und die Fiſche gar leicht einen boͤſen Zu-
fall bekommen; Wenn er demnach mer-
cket, daß das Waſſer in den Teichen ſtin-
ckend werden will, muß er ſolches ſo bald
ab- und dargegen friſches hinein laſſen,
und dieſes etliche mahl wiederholen.
§. 8. Er hat Acht zu geben, daß die
Daͤmme mit Holtz und Erde, wo es von
noͤthen wohl verleget, auch die Koͤrbe
mit Staͤben wohl vermacht ſeyn, und al-
les in ſolcher Beſtaͤndigkeit gehalten wer-
de, damit, wenn er die Teiche ablaͤßt, kein
Fiſch, abſonderlich, was von dem Strich
iſt, dadurch wegkomme, noch einiger an-
derer Schade entſtehe. Er muß nicht zu-
geben, daß an den Teichen gehuͤtet wer-
de, und ſolches bey der Herrſchafft ange-
ben; denn das Vieh treibt den Fiſch vom
Lande in die Teiche, und bringt ihn von
ſeiner Nahrung ab, es wird auch das
Schilff und Rohr vom Vieh ſehr ver-
wuͤſtet und eingetreten. Wenn die
Zeit die Teiche zu fiſchen vorhanden, muß
er ſie gar maͤhlich ablaſſen, damit die Fi-
ſche dem Waſſer nachfolgen, und nicht an
niedrigen Plaͤtzen an den Pfudeln ſtehen
bleiben, ſondern dem Waſſer nach fein in
den Zug treten; bey dieſer Ablaſſung
muß er das Zapffen-Loch ſonderlich wohl
verwahren, daß mit der Fluth kein Fiſch
wegkomme, vornemlich, wenn unter dem
abgelaſſenen Teiche kein anderer Teich
mehr vorhanden.
§. 9. Bey der Fiſcherey der Teiche muß
er fleißig Acht haben, daß die Fiſche fein
alle herauskom̃en, und nicht etwan etliche
in den Gruben oder Tuͤmpeln ſtehen blei-
ben, und ſonderlich die Hechte zuerſt her-
aus gelangt werden, auch dahin ſehen,
daß nicht etwan liederlich Geſindel und
die-

Des Fiſch-B. 14. Cap. von den Feinden der Fiſche/ und deren Zufaͤllen.

diebiſch Volck von den Fiſchen etwas weg-
ſchleppe, und der Herrſchafft Schaden
hiedurch zugefuͤgt werde.
Das 14. Capitel/
Von den Feinden der Fiſche/
und derſelben mancherley
Zufaͤllen.
§. 1.
Die Fiſche haben ebenfalls ihre Fein-
de, wie die andern Creaturen; Sol-
chen ſind beyzuzehlen 1) die Stoͤrche, wel-
che aus den Teichen und Seen mancher-
ley Art Fiſche wegſchnappen, auch wohl
bißweilen gar, wie man ſie daruͤber er-
tappet, einige Saam-Karpffen wegmau-
ſen. 2) Die Enten, dieſe freſſen aus den
Teichen den Fiſch-Leich gar ſehr. 3) Die
Fiſch-Ottern, die ſich unter den alten
Baͤumen aufhalten, und allerhand groſ-
ſe und kleine Fiſche wegſchmatzen. 4) Al-
lerhand andere Raub-Voͤgel, an
Fiſch-Reyhern, Kybitzen, wilden Gaͤnſen,
u. d. gl. 5) Eine gewiſſe Art groſſer Froͤ-
ſche, die man Kaul-Aerſche zu nennen
pflegt, und die in den Teichen einen un-
beſchreiblichen Schaden anrichten. 6) Ei-
nige Waſſer-Kaͤfer, die die kleinen Saam-
Fiſchlein anfreſſen; Sie koͤnnen in die
Hoͤhe fliegen, und ſich auch wieder in das
Waſſer laſſen. 7) Die Waſſer-Maͤuſe,
die zwar ein geringer, doch ein ſchaͤdlicher
Feind ſind. Sie machen ſich insgemein
nur an die kleinen Fiſchgen, an die Gruͤnd-
linge, Schmerlen, Weißfiſchgen, u. ſ. w.
Unter dieſen allen iſt der Fiſch-Otter der
maͤchtigſte; Denn weil die Fiſche ih-
nen nicht entlauffen koͤnnen, ſo haben ſie
freye Wahl zu handthieren wie ſie wollen,
welches ſie auch meiſterlich thun, wenn
ſie eine groſſe Menge Fiſche todt beiſſen,
und doch nur die ſchoͤnſten und beſten
fuͤr ihr Maul heraus klauben, und ſu-
chen. Wo man ſolche ſpuͤhrt, muß man
ihnen auf das eifrigſte nachſtellen, ſie ent-
weder ſchieſſen, oder von Schleiff- und Ot-
ter-Hunden ausſpuͤhren.
§. 2. Man findet nicht ſelten, daß die
Fiſche in den Teichen von unterſchiedener
Gattung ſeyn, einige ſind mager, und
wollen gar nicht zunehmen, die andern
aber fetter und beſſer. Die Raiſon hie-
von iſt, theils die Ungleichheit des Bo-
dens, daß der Boden an einem Ort im-

mer fetter und beſſer iſt, als an dem an-
dern, und die Fiſche, die ſich in einer
ſchlechten Gegend des Teiches eine Zeit-
lang aufgehalten, nicht ſo wachſen und zu-
nehmen koͤnnen, als die an einem guten
Orte geſtanden; hiezu kommt auch noch
dieſes, daß die Fiſche in den Teichen von
ungleicher Bruth ſind, und von unglei-
chen Brut-Weyhern hinein gekommen;
Diejenigen alſo, die aus einem ſchlechten
Teich-Boden in einen guten kommen,
muͤſſen freylich ſich beſſer befinden, als die
aus einem noch beſſern gekommen.
§. 3. Bey harter Winters-Zeit,
wenn die Fiſche unter dem dicken Eyſe
nicht Lufft haben, werden ſie durch Mat-
tigkeit aus ihrem Lager aufgetrieben,
und eilen mit aufgeſperretem Maule nach
den aufgeeyſeten Loͤchern zu. Man kan
dieſes ſchon vorher mercken, wenn ſich
die ſchwartzen Waſſer-Kaͤfer ſehen laſſen;
Denn auf dieſe folgen in etlichen Tagen
gewiß die Hechte und Karpffen. Dieſem
Ubel zu helffen, muͤſſen die matten Fiſche
mit dem Hahmen herausgefangen u. ins
friſche Waſſer geſetzt werden, ſo koͤnnen
ſie ſich wieder erholen. Zur Præſervati-
on gebraucht man unterſchiedene Sa-
chen, davon aber der Effect nicht allezeit
in der Erfahrung zutreffen will. Eini-
ge haͤngen in Brandtwein gebeitztes Wei-
tzen-Brod, oder Kampffer, in Teich; an-
dere werffen Schaf-Miſt, Erbſen-Stroh
und gebrandte Ziegel-Steine hinein. Vie-
le mahlen Kuͤrbis-Kerne, und machen ei-
nen Teig daraus. Allein, dieſe Mittel
moͤchten wohl in kleinen Teichen noch ei-
nige Wuͤrckung haben, in groſſen aber
wollen ſie nicht anſchlagen.
§. 4. Es bekommen die Fiſche man-
cherley ſchaͤdliche Zufaͤlle, wenn ſich in
manchen Jahren bey ſehr heiſſen Som-
mern allzuviel gifftig Geſchmeiß und In-
ſecta in den Waſſern aufhaͤlt, dadurch
das Gewaͤſſer gleichſam vergifftet und
angeſteckt wird; ingleichen, wenn Saͤge-
Spaͤhne in die Teiche oder Baͤche und
Muͤhlen-Graͤben, oder auch Kohlen-
Staub hinein geworffen wird. Eben-
falls iſt den Fiſchen uͤber die maaſſen ſchaͤd-
lich, wenn man in den Teichen Flachs oder
Hanff roͤſtet. Es iſt zwar dieſes alles in
den Fiſch-Ordnungen und Mandaten bey
harter Straffe verbothen, nichts deſto
weniger findet die menſchliche Boßheit
noch immerzu Gelegenheit, auch dieſe Ge-
ſetze zu eludiren.
E e e 2§. 5. Nach-

Des Fiſch-B. 14. C. von denen Feinden der Fiſche/ und deren Zufaͤllen.

 §. 5. Nachdem die krancken und fau-
len Fiſche nicht allein Dyſſenteriam, Fieber,
ja wohl gar gifftige Seuchen erregen koͤn-
nen, wenn ſie die Leute genuͤſſen, ſo iſt in
den Fiſch-Ordnungen ſcharff verbothen,
daß ſich niemand unterſtehen ſoll, ſolche
faule oder abgeſtandene Fiſche den Leuten
auf dem Marckt zu feilem Kauff anzu-
biethen. Wiewohl die Gewohnheit bey
armen und gemeinen Leuten, die die an-
dern nicht bezahlen koͤnnen, zuwege
bringt, daß ſie offt die abgeſtandenen Fi-
ſche mit guten Appetit verzehren, und
dennoch keine Incommoditaͤt daruͤber
ſpuͤhren.
§. 6. Es werden die Fiſche auch biß-
weilen durch allerhand beſondere und
verbothene Fiſch-Fang-Kuͤnſte, wovon
ich an einem eigenen Orte handele, weg-
fangen. Gleichwie man aber obſervirt,
daß nicht allein die Waſſer durch der-
gleichen Kuͤnſte auf gewiſſe Maaſſe ver-
dorben werden, ſondern, daß auch die
auf die Art erlangeten Fiſche zum Ge-
nuß ſchaͤdlich ſind; Alſo ſind dieſelben In-
ventiones in den Landes-Geſetzen und
Fiſch-Ordnungen gar hoch verpoͤnt.
§. 7. Die Fiſche werden offt matt
und ſchwach, wenn die Weyher und Tei-
che zur heiſſen Sommers-Zeit anfangen
faul und ſtinckend zu werden; doch dieſem
Mangel kan man mit friſchem Waſſer,
welches man in die Teiche laͤßt, gar bald
abhelffen. Es haben auch einige erfahr-
ne alte Fiſcher wahrnehmen wollen, daß
manche Regen, die mit vielem Schwefel
vermengt geweſen, und in die Teiche ge-
fallen, den Fiſchen ſchaͤdlich geweſen. Jn
denjenigen Baͤchen, die in dem Ertz-Ge-
buͤrge und andern Orten flieſſen, die aus
den Pechwercken viel Mineraliſche und
bißweilen gifftige, und Arſenicaliſche
Theilgen bey ſich fuͤhren, crepiren offters
die Fiſche, und wenn ſolche Baͤche in die
Teiche ihren Zufluß haben, ſo fuͤgen ſie
denſelben ſonderbaren Schaden zu. E-
benfalls bekommt es denen Fiſchen nicht
wohl, wenn in einige Baͤche, die aus den
Staͤdten flieſſen, allerhand Handwer-
cker, als Gerber, Faͤrber, u. ſ. w. man-
cherley Farben und andere Unreinigkei-
ten hinein gieſſen, und dadurch den Fiſchen
einen unangenehmen und ihnen widꝛigen
Geſchmack zu wege bringen; doch kan im-
mer eine Art Fiſche mehr vertragen als
die andere und iſt eine vor der andern
delicater.
§. 8. Es ſolten die Herren Phyſici cu-

rieuſer ſeyn, was die Kranckheiten und
Gebrechen der Fiſche anlanget, mehr Ob-
ſervationes zu machen, indem man noch
allzuwenig Decouverten gemacht, in was
vor Claſſen die Kranckheiten der Fiſche
ſich eigentlich reduciren laſſen. Da ein
ieder Strohm ſeine beſonderen Fiſche hegt,
die einer gewiſſen Art Waſſers gewohnt
ſind, ſo hat man wahrgenommen, daß,
wenn groſſe Uberſchwemmungen ent-
ſtanden, da die Stroͤhme ausgetreten,
und mit fremden Waſſer vermiſcht wor-
den, offters den Fiſchen ſolches gar uͤbel
bekommen, daß deren ein groſſer Theil
crepirt ſind, welches unter andern der
fremden Vermiſchung des Waſſers mit
zuzuſchreiben.
§. 9. Zur Winters-Zeit werden biß-
weilen die Fiſche uͤbertaͤubet, wenn einige
auf dem Eyſe mit einem Beil einen har-
ten Schlag thun, und an einigen Orten,
wo ſie etwan vermuthen, daß Fiſche ge-
gangen ſeyn moͤgen, Wuhnen in dem
Eyſe machen, da ſie hernach die Fiſche todt
finden, die ſie alsdenn mit Freuden nach
Hauſe nehmen, und ſich ſolche zurichten
laſſen. Es gehoͤret aber auch dieſes unter
diejenigen Kuͤnſte, dadurch den Fiſcherey-
en geſchadet wird, und die in den Landes-
Ordnungen und Fiſch-Mandaten von den
Herrſchafften gar ſcharff verbothen ſind.
Das 15. Capitel/
Von allerhand Arten Fiſche
zu fangen.
§. 1.
Der Geitz der Menſchen hat mancher-
ley Arten erſonnen, die Fiſche zu fan-
gen, und zu beruͤcken. Die gewoͤhnlich-
ſten ſind die Netze und Garne, die nach
dem Unterſcheid der Fiſche, denen man
nachſtellet, und nach dem Unterſcheid der
Groͤſſe der Stroͤhme, auf denen man die
Netze aufſtellet, unterſchieden ſind. Auf
groſſen Stroͤhmen oder Seen brauchet
man groſſe weite Zug-Garnen, die un-
ten mit Bley, und oben mit Pantoffel-
Holtz eingefaßt ſind, alſo, daß ein Theil
zu Grunde gehet, der andere aber oben
in der Hoͤhe ſchwimmet, damit fahren die
Fiſcher in den Fluß, wo ſie vermeynen, daß
die Fiſche einen guten Stand haben.
Eine Parth behaͤlt einen Theil des Sei-
les am Netze bey ſich, die andere ziehet das
Netz, und wirfft es nach und nach ins
Waſſer; oder ſie fahren alle beyde auf ei-
nen




Des Fiſch-Buchs 15. Cap. von allerhand Arten Fiſche zu fangen.

nen Theil des Fluſſes, breiten ihr Netz
aus, theilen ſich von einander, alsdenn
wenden ſie ſich wiederum auf die andere
Seite des Ufers, machen gleichſam mit
dem Netz einen Bogen, und ziehen gantz
ſtillſchweigend und ohne Getuͤmmel ihr
Netz an das Ufer.
§. 2. Bey der Fiſcherey mit den Ne-
tzen folgen zu Zeiten zwey oder drey Fi-
ſcher-Kaͤhne, die mit Auswerffung oder
Legung des Netzes im Waſſer beſchaͤffti-
get ſind, einander auſſerhalb des Netzes
nach, darinnen die Fiſcher mit Stangen
und Pruͤgeln in das Waſſer ſchlagen,
welches dazu dienet, daß die in das Netz
gebrachten Fiſche ſich ſcheuen, uͤber die von
Pantoffel-Holtz gemachte Einfaſſung des
Zug-Garnes, vor welchem ein ſolches
Turniren iſt, zu ſpringen. Jederzeit
aber muß man mit dem Zug eilen, denn
die Fiſche, ſobald ſie ſich eingeſperrt ver-
mercken, ſuchen ihre alte Freyheit mit
Springen und Durchſchlagen unten und
oben zu behaupten.
§. 3. Bey kleinen Fluͤſſen bedienet
man ſich auch der Netze, und richtet man
ſich mit ihnen nach der Gewohnheit ieg-
lichen Ortes; Die Fiſch-Netze und Gar-
ne werden von feinem leichten ſtarcken
Zwirn, auch in den groſſen Fluͤſſen von
gutem Hanff gemacht. Sollen aber die
Garne etwas ſchwer ſeyn, macht man die
Gemaͤſche von Hanff, alſo, daß auf bey-
den Seiten des Garnes Kolben mit Stei-
nen kommen, da denn die beyden ober-
ſten und unterſten Steine angebunden,
in der Mitten aber an das Zieh-Seil, ſo
von Hanff oder Haaren gemacht iſt, an-
gehefftet werden.
§. 4. Die leichten Garne werden en-
ger, die ſchweren aber weitlaͤufftiger ge-
ſtrickt. Beyderley beſtehen in zwey Waͤn-
den, welche in der Hoͤhe ſeyn muͤſſen, daß
ſie unten im Grunde aufſtreichen, am
obern Theil aber auf dem Waſſer ſchwim-
men. Jn der Mitten findet ſich der Sack,
darinnen ſich die Fiſche fangen, und er-
ſtreckt ſich hinauswerts ein drey Klafftern
lang. An dem oberſten Saume werden
die Floſſen ie eines Schuhes weit von ein-
ander angehefftet, und ſolche entweder
von duͤrren Weiden, oder Bircken, die
das Garn in die Hoͤhe halten, gemacht,
am unterſten Saum hingegen werden
Eiſen oder Bley-Gewichte gehaͤngt, und
zwar in ſtarcken flieſſenden Waſſern et-
wan ein vier Finger, in Teichen aber drey
viertel Ellen weit von einander. Sind

die Zieh-Garne groß, ſo werden an ſtatt
der Floſſe laͤngliche taͤnnene Breter eine
halbe Klaffter weit von einander gemacht,
unten aber fuͤglicher Eiſen, als Bley, in
gleicher Weite von einander gehaͤngt.
§. 5. Die Wurf-Garne werden mei-
ſtentheils an tiefen Oertern gebraucht,
weswegen ſie nicht nur allein unten breit,
und oben enge, ſondern auch ſchwer mit
Bley beladen ſind, da ſie denn hernach,
wo ſie nur hurtig und gelenck in einem
Schwung hinausgeſchmiſſen werden,
ſchnelle und geſchwinde zu Boden ſincken,
ehe die Fiſche vermercken koͤnnen, was da
komme, und weil, ſo bald man mit dem
Herausziehen den Anfang macht, ſich das
Bley unten zuſammenſetzt und faͤllt, muͤſ-
ſen die eingefangenen Fiſche in dem ver-
ſchloßnen Kercker mit Gedult erwarten,
was man mit ihnen vornehmen werde.
Man hat auch ein Netz mit einem langen
in Reiffen eingebundenen Zipffel, das im
Eingang mit Fluͤgeln ziemlich weit von
einander in das Waſſer, wo es enge zu-
ſammen rinnet, eingepfaͤhlet wird, und
alle Fiſche, die durchpaſſiren wollen, blei-
ben hinten in dem Zipffel ſtecken, den he-
ben die Fiſcher auf, und durch Eroͤffnung
deſſelben nehmen ſie den Raub heraus,
binden den Zipffel wieder zuſammen,
und kan das Netz etliche Tage, nachdem
der Fang gut, liegen bleiben.
§. 6. Man fiſchet auch in den kleinen
Fluͤſſen und in den Wald-Baͤchen mit
groſſen und kleinen Hahmen, nachdem es
an dem Ort thulich oder nicht. Die Sa-
che wird ſo verrichtet: Man ſiehet ſich an
dem Ufer um, wo das dickſte Geſtraͤuch
iſt von Baͤumen, oder andern im Waſ-
ſer liegenden Holtzwerck, vor ſelbigen
Ort ſtellet ſich einer mit einem groſſen
Hahmen, der andere aber ſchlaͤgt mit ei-
nem langen Pruͤgel oder Stecken ſachte
in das Waſſer, ſo vor demſelbigen Ort
am Ufer herflieſſet, dadurch werden die
Fiſche furchtſam gemacht, und indem ſie
ſich davon machen wollen, der Gefahr
zu entgehen, fallen ſie in den vorgehalte-
nen Hahmen.
§. 7. Die in den Seen fiſchen wollen,
handeln nicht unvernuͤnfftig, wenn ſie
das ſtille Wetter erwarten. Jhre Arbeit
ſollen ſie fruͤh vor Aufgang und Abends
nach Untergang der Sonne anſtellen.
Die Netze ſind nach den Wind zuziehen;
als zum Exempel, wenn der Oſt-Wind
wehet, ziehet man das Netz gegen We-
ſten, und da dieſer gehet, gegen Oſten;
E e e 3Oder

Des Fiſch-Buchs 15. Capitel/

Oder wenn der Nord-Wind blaͤſet, wird
das Netz gegen Suͤden, wehet aber dieſer,
gegen Norden gezogen.
§. 8. Die Fiſcherey unter dem Eyſe
wird auf folgende Art vorgenommen:
Man nimmt einen gewiſſen Zug vor, wie
lang und breit man mit dem Netze und deſ-
ſelben aus Baſt geflochtenen Stricken rei-
chen kan, und hauet ein groſſes Loch in
das Eyß, daſelbſt wird das Netz hineinge-
laſſen, darnach hat man zwey weiß-geſchaͤl-
te lange Stangen, daran bindet man die
baſtene Stricke des Netzes, und hauet
etliche kleine Loͤcher nach der Ordnung ins
Eyß, etwan Ellen lang und breit, darein
ſteckt man die beyden Stangen, leget ei-
nen Strick in die Qvere unter die Stan-
gen, faſſet den zu beyden Seiten, ſchieſ-
ſet mit dem Strick die Stangen unter
dem Eyſe weiter gegen die aufgehauenen
Loͤcher fort, laͤufft ſie gerade unter das
aufgehauene Loch, ſo iſts gut, laͤufft ſie
aber ein wenig auf die Seite, ſo hat man
einen langen geſchaͤlten krummen hoͤltzer-
nen Haacken, damit greifft man zum Loch
hinein unter das Eyß, und ziehet die
Stange herzu; iſt ſie aber nicht zu errei-
chen, ſo hauet man ein beſonder Loch aus
uͤber der Stange, die man unter dem
hellen Eyſe wohl ſehen kan, daß man ſol-
che bekomme; Die laͤßt man zwar alſo
unter dem Eyſe liegen, aber die baſtenen
Stricke, ſo daran gebunden ſind, ziehet
man zu ſich, thut ſie darnach wieder ins
Waſſer, und ſchieſſet die Stangen mit
den Stricken abermahl fort, biß zu einem
andern Loch, und alſo fortan, biß ſie an
den Ort kommen, da ſie das Netz heraus-
ziehen wollen.
§. 9. Dubravius ſchreibet Lib. 5. Cap.
4. Wenn man unter dem Eyſe, ſonder-
lich in Teichen und Seen, fiſchen will, ſo
muß, indem man mit dem Netz ziehet, ein
Karren zwey oder drey uͤber das Eyß ge-
fuͤhret, und damit ein Gepolter gemacht
werden, ſo erſchrecken die Fiſche, und ge-
ben ſich aus ihren Winckeln, daß man ſie
mit dem Netz ergreiffen kan.
§. 10. Mit den Reuſen werden auch
ſehr viel Fiſche gefangen; Dieſes ſind ge-
wiſſe von hoͤltzernen Staͤben oder Wie-
den geflochtene Behaͤltniſſe, die oben bey
dem Eingange weit, hinten zu aber en-
ge ſind, daß die Fiſche nicht wieder her-
auskriechen koͤnnen. Man legt ſolche al-
lezeit dem Strohm entgegen, weil die Fi-
ſche niemahls Strohm hinab, ſondern al-
lezeit Strohm hinauf wandern, und be-

ſchweret ſie mit einem Steine. Man
ſencket die Reuſen in ſolchen Oertern in
Fluͤſſen ein, wo man weiß, daß die Fiſche
gerne hinzuſtreichen pflegen. Man macht
ſie nach dem Unterſcheid der Waſſer groß
und klein; die groſſen brauchet man an
den groſſen Wehren, die andern in ſeich-
ten Waſſern; Einige macht man auch
gantz klein, nur aus Sehnen, darinnen
man die Schmerlen, Elritzgen, und andere
kleine Back-Fiſche faͤngt. Da verlegt
man den kleinen Fiſchen den Paß im
Waſſer. Man pfloͤckt die Reuſen hinten
an, damit ſie das Waſſer nicht weg-
ſchwemmen koͤnne. Man leget ſie etwan
des Abends, und des Morgens ſiehet man
nach der Ausbeute.
§. 11. Diß Fiſch-Werck waͤhret or-
dentlich nur in dem Fruͤhling, Sommer,
und Herbſt; Die Reuſen ſchicken ſich am
beſten an ſolche Oerter, wo etwan kleine
Baͤchlein aus groſſen Stroͤhmen abflieſ-
ſen. Damit die Fiſche deſto lieber in die
Reuſen gehen, ſo pflegt man ſie mit un-
terſchiedenen Fiſch-Koͤdern anzulocken.
Einige legen die Lein-Kuchen in die Reu-
ſen; andere nehmen Gerſten-Mehl,
Bocks-Blut, und klein-gehackte rinder-
ne Lebern, machen es durch einander,
thun es in ein Tuch, und haͤngen es ein,
oder braten Ochſen-Leber ſtarck, daß ſie
riechend werde, oder nehmen ein Loth
Baum-Oel, ein Loth Reyger-Schmaltz,
und Semmel-Mehl, machen es zu einem
Teig, und thun es in die Reuſen.
§. 12. Einige pflegen auf folgende Art
groſſe Fiſche zu fangen: Sie fahren auf
dem Waſſer hin und her mit einem Kahn,
und ſchleppen aus dem Schiff hinter ſich
eine groſſe Schnure, die auf ein Holtz ge-
wickelt, und unten mit einem ſpitzigen
Haacken verſehen, auch mit bleyernen
Kugeln, daß ſie tief auf den Grund gehe;
An dem Haacken muß ein Koͤder ſtecken,
daß die Fiſche dadurch angelockt werden.
Wenn ſie nun an der Schnur mercken,
daß ein Fiſch angebiſſen, ſo ziehen ſie die
Schnure an ſich, und den Fiſch, der dar-
an gebiſſen, in das Schiff. Es werden
bißweilen auf dieſe Art ſchoͤne groſſe Hech-
te gefangen, als die am liebſten nach der-
gleichen Koͤdern ſchnappen.
§. 13. Mit dieſer Invention kommt
das Angeln uͤberein, welches eine Arbeit
vor ſolche Leute iſt, die in der Welt nicht
gar viel verdienen koͤnnen, oder nicht wol-
len. Man hat vielerley Arten der An-
geln. Die erſten werden an einer langen
Ruthen

Von allerhand Arten Fiſche zu fangen.

Ruthen mit Pferde-Haaren gemacht
daran ein Feder-Kiel mit etwas Garn,
zum Zeichen, ob der Fiſch angebiſſen, ge-
hefftet. Die andere Art iſt, wenn an ei-
nem langen Saum viel an einander ge-
knuͤpffet, und die Schnur ſolcher geſtalt
angebunden wird, daß ſie nicht unter das
Waſſer gezogen, und weggefuͤhret wer-
den koͤnne. Die dritten werden von
Meßing eines Schuhes lang, oben mit ei-
nem Wuͤrbel gemacht, daran die Schnu-
re haͤnget, und an einem Baum oder
Pfahl in der Naͤhe gebunden, damit ſie
nicht wegkommen, werden aber deswe-
gen ſo lang gemacht, damit, wenn groſſe
Hechte anbeiſſen, ſie ſich nicht loßreiſſen,
und das Wuͤrblein ſich auch nicht verdre-
hen koͤnne.
§. 14. Auf die Hechte werden wohl
doppelte Angeln mit zwey Haacken ge-
braucht; ſie werden mit Zwirn oder Sei-
den feſt an die Schnuren angebunden,
damit ſie die anbeiſſenden Fiſche, welche
offt in groſſer Furie davon ſchnellen, nicht
ſo leicht abreiſſen moͤgen; Oberhalb des
Angels, etwan eine halbe Elle, wird an die
Angel-Schnur ein Stuͤcklein Bley einge-
macht, damit die Angel deſto tiefer in
Grund reiche, doch muß ſie nicht gar auf
den Boden gehen, und nach dieſem, wenn
das Waſſer tief oder ſeicht iſt, muß auch
das Bley und die Feder, die oberhalb an
der Schnur iſt, gerichtet ſeyn, damit
man wiſſen koͤnne, ob ein Fiſch anbeiſſe,
oder nicht, denn wenn ſie ſich ſenckt, und
gar unter das Waſſer gezuckt wird, ſo
iſt unfehlbar ein Fiſch am Angel, und
muß man zucken, daß ihn der Angel deſto
tiefer eingreiffen moͤge; Merckt man a-
ber, daß es ein groſſer Fiſch iſt, an der
Schwere, muß man den Angel nicht ſchnell
herausruͤcken, denn die Angel-Ruthe
koͤnte brechen, oder die Schnur abreiſ-
ſen, ſondern man muß ihn fein gemach
im Waſſer niedrig an das Land ziehen,
und erſt herausruͤcken, wenn er gar na-
he am Geſtad iſt.
§. 15. Das Angeln iſt um den Mit-
tag, kurtz zuvor, und kurtz hernach, am
allerbeſten zu unternehmen. Wo man
angelt, muß man judiciren, ob ſich in dem
Waſſer groſſe oder kleine Fiſche aufhal-
ten. Bey groſſen Fiſchen muß man ei-
nen groſſen ſtarcken Haacken anmachen,
bey kleinen aber einen kleinen. Unter
dem Angeln muß man nur immer Acht
auf den Koͤder geben, denn wenn der vom
Haacken weg iſt, beiſſen ſie nicht an, drum

muß hernach alſobald ein anderer Koͤder
dran gemacht werden; man muß auch
ſehen, ob ſie etwas davon weggefreſſen,
denn ſo bald ſie unten den Haacken unter
dem Koͤder ſehen, ſo wollen ſie nicht an-
beiſſen. Man fuͤhlt es bald im Zuge, ob
man einen groſſen oder kleinen Fiſch am
Haacken hat; Jſt es ein groſſer ſchwerer
Fiſch, der ſich ſehr wehret, ſo muß man
ihn mit der Angel fein gelinde herum zie-
hen, und ihn muͤde machen, biß man ihn
herauf zu dem Ufer bringt, und ihn vol-
lends herausruͤcken kan. Man thut
wohl, bevor man angelt, wenn man ei-
nige Tage vorher an demſelbigen Orte
ſie mit Brod koͤrnet.
§. 16. Man muß wiſſen, was vor
Arten der Fiſche ſich in dem Waſſer, dar-
innen man angeln will, aufhalten, und
was ſie eſſen, denn darnach muß man ſich
mit demjenigen, was man an die Angel-
Haacken macht, richten. Angelt einer
nach Hechten, muß man Froͤſche oder klei-
ne Fiſchgen dran ſtecken, denn alle Raub-
Fiſche ſchnappen am allerliebſten nach an-
dern Fiſchen. Sonſt ſteckt man auch an
die Angel-Haacken die Broſamen von
der Semmel, die mit Haußwurtzel-Safft
durchknetet ſind, welches man auch als
ein Koͤder in die Reuſen haͤngen kan; in-
gleichen gekochte Erbſen, oder geqvellte
Gerſte, die man an die Spitzen der Angel-
Haacken ſticht; und vornemlich Regen-
Wuͤrmer. Um die Regen-Wuͤrmer zu
uͤberkommen, darff man nur hin und
wieder, wenn es geregnet hat, in das Erd-
reich in einem Garten, oder auf einer
Wieſe, oder anderm Orte, ein wenig ein-
graben, und mit den Fuͤſſen ſtarck ſtampf-
fen und herum trampeln, da wird ſich
denn durch ſolche ſtarcke Erſchuͤtterung
das Gewuͤrme bald wieder hervor bege-
ben; Man darff auch nur einen dicken
Stock in die Erde ſtoſſen, ihn wieder her-
ausziehen, und mit ſolchem hin und wie-
der in der Erde herumwuͤhlen, ſo wird
das Erdreich hierdurch locker werden, und
man wird genung Gelegenheit haben,
Regen-Wuͤrmer zu uͤberkommen.
§. 17. Einige pflegen auch bey groſſen
Fiſchen, als Hechten, u. ſ. w. lebendige
Fiſchlein an die Angel-Haacken zu ſtecken.
Viele halten auf folgenden Koͤder gar
viel, der zu allerley Fiſchen beqvem ſeyn
ſoll: Sie nehmen weiſſen Campher, Lor-
beer-Oel, gelaͤutert Lein-Oel, Biebergeil,
Otter-Schmaltz, Myrrhen-Oel, und
Reyger-Schmaltz, iedes ein Loth, thun
diß

Des Fiſch-Buchs 16. Cap. von verbothenen Arten Fiſche zu fangen.

diß alles zuſammen in ein Glaß, laſſen es
an der Sonnen diſtilliren, und weichen
hernach die Regen-Wuͤrmer, die ſie an
den Angel-Haacken ſtecken wollen, da-
hinein. Zu den Forellen pflegt man fol-
genden Koͤder zu nehmen: Man nimmt
einen Theil Honig, zwey Theile Reyger-
Schmaltz, vier Theile faul Weiden-Holtz,
und macht hieraus Stuͤckergen, die man
an die Angel-Schnure macht. Einige
ſtecken auch an die Angeln Heuſchrecken,
groſſe Fliegen, gekuͤmmelt Brod, u. ſ. w.
Andere rathen, wenn man die Netze we-
gen der Stoͤcke nicht ziehen koͤnte, und
gleichwohl die Fiſche unter den Stoͤcken
hervorlangen ſolte, ſo ſolte man Jſopen
an ſelbigen Ort ſchuͤtten, ſo wuͤrden die
Fiſche unter den Stoͤcken herfuͤr treten,
denn ſie koͤnten alsdenn unmoͤglich laͤnger
bleiben.
§. 18. An einigen Orten faͤngt man
in Laachen und Tuͤmpeln die Fiſche mit
einer gewiſſen Invention, die man Katzen
nennet. Es ſind dieſelben gewiſſe Ma-
chinen von Schleuſſen, die faſt wie ein
Jrr-Garten in einander krumm herum
gehen, und hinten immer ſpitziger zu-
kommen. Wenn nun die Fiſche in den
engen Gang hinein treten, ſo zwaͤngen
ſie ſich durch biß in die Hoͤhle, koͤnnen a-
ber hernach nicht wieder heraus, faſt wie
die Maͤuſe aus den Drath-Fallen. Die
Schleuſſen flichtet man mit Wurtzeln an
der Erde zuſammen, immer eine Schwin-
ge an der andern. Man bedienet ſich die-
ſer Erfindung gar ſehr in den Nieder-
Laußnitziſchen und Maͤrckiſchen Seen. Zu
Anfang pflegt man ziemliche Fiſche dar-
innen zu fangen, aber endlich werden ſie
dieſer ihnen ſchaͤdlichen Erfindung kun-
dig, und lernen ſich davor in Acht nehmen.
§. 19. An den Orten, wo es nicht all-
zu tief, kan man auf folgende Art eine gar
luſtige Fiſch-Jagd anſtellen: Man laͤßt
den gantzen Fluß oben gantz dichte mit
Hahmen beſetzen, und zwar von einem
Ufer biß zum andern, darauf begiebt ſich
eine Parthie auf die kleinen Schiffgen o-
der Kaͤhne, die andern gehen zu beyden
Seiten der Ufer von unten auf dem Fluß
entgegen, und ein ieder von ihnen hat eine
Stoͤhr-Stange in der Hand, damit ſtoſ-
ſen und ſchlagen ſie das Waſſer, und ja-
gen immer allmaͤhlich einige dem Fluß
entgegen, und ſo ſchwimmen die Fiſche vor
ihnen her biß in den Hahmen. Wenn
nun die unten hinaus kommenden Per-
ſonen mit ihren Schiffen biß zu den Hah-

men kommen, ſo werden ſie gehoben, da
denn alles voll wimmelt, bald von dieſer,
bald von einer andern Art. Es gehoͤ-
ren zu dieſer Fiſcherey viel Leute. Wenn
die Waſſer gar zu tief ſind, koͤnnen die Fi-
ſche den Hahmen entwiſchen. Jn der
Leich-Zeit muß man das Fiſchen unter-
laſſen, und etwan nur einige Fiſch-Reu-
ſen legen. Zu Ende des Monats Julii,
weil die Fiſche ſodann aufhoͤren zu ſtrei-
chen, kan man in den Waſſern wieder-
um die Netze und Fiſch-Garne gebrau-
chen, biß gegen den Fruͤhling hinein.
Das 16. Capitel/
Von einigen verbothenen Arten
Fiſche zu fangen.
§. 1.
Den verbothenen Arten des Fiſch-Fan-
ges iſt unter andern mit beyzuzeh-
len 1) das Nacht-Fiſchen, da ſie bey der
Nacht an den Fluͤſſen, oder bey den Baͤ-
chen, an dem Geſtade mit Stroh-Fackeln
und angezuͤndeten Spaͤhnen gehen, und
ſowohl die des Lichtes Schein zueilenden
Fiſche mit Pruͤgeln, Stoͤcken, ſtumpffen
Degen, u. ſ. w. todt ſchlagen, als auch
die Krebſe auf ebenmaͤßige Art wegfan-
gen. Nachdem nun die Stroͤhme gar
ſehr hierdurch veroͤdet werden, als iſt der-
gleichen Modus in allen Fiſch-Ordnun-
gen gar ernſtlich verbothen, es waͤre denn,
daß eine Herrſchafft ſelbſt zu Nacht der-
gleichen anſtellen wolte.
§. 2. Noch ſtraf-wuͤrdiger aber iſt,
wenn einige 2) mit Pilſen-Saamen,
Kraͤhen-Aeuglein, ungeloͤſchtem Kalch,
Coculs-Koͤrnern, und dergleichen, Kuͤ-
gelchen machen, und ſolche den Fiſchen in
das Waſſer werffen, worauf ſie denn in
groſſer Menge herzu geſchwommen kom-
men, und gantz daumelicht davon wer-
den. Es iſt dieſes den Fiſchen, Stroͤh-
men, und Teichen ſchaͤdlich, und ſolte billig
den Apotheckern und Materialiſten verbo-
then werden, daß ſie nicht dergleichen Sa-
chen, ſo wohl als Gifft, den Leuten ohne
Unterſcheid verlaſſen ſolten. Einige pfle-
gen 3) ſich die Haͤnde mit Reyger-Schmaltz,
oder mit dem Safft der groſſen Hauß-
wurtzel zu beſchmieren, um alsdenn die
Fiſche mit den Haͤnden zu haſchen: Sie
machen ſich an die Baͤche und Waſſer, da
viel Baͤume an dem Geſtade, oder die viel
Steine haben, darunter ſich die Forellen,
Barben,

Des Fiſch-Buchs 17. Capitel/ von dem Krebs-Fange.

Barben, und dergleichen Fiſche, gerne
verkriechen, ſie gehen gantz ſachte unter
die Baum-Wurtzeln, in die Loͤcher an
Ufern, und unter die Steine. Wenn ſie
nun von hinten zu den Fiſchen gantz ſach-
te unter den Bauch mit den Haͤnden kom-
men, ſo ſtehen ſie ſtock-ſtille, denn es thut
ihnen wohl; Da ſehen ſie denn, wie ſie
ſolche bey dem Kopff faſſen moͤgen.
§. 3. Tabernæmontanus lehret auf
folgende Art Fiſche mit den Haͤnden zu
fahen, fol. 603. Nimm Weitzen-Mehl,
Reyger-Schmaltz, Baum-Oel, und Bei-
ne von einem Reyger, iedes ein Loth, ſtoß
die Beine zu einem reinen Pulver, und
ſchlage ſie durch ein haͤrenes Sieblein, ver-
miſch alles wohl zu einer Salbe; Wenn
du nun fiſchen wilſt, ſo ſalbe die Haͤnde
und Schienbeine, ſo wirſt du Wunder ſe-
hen, wie ſich die Fiſche nahen werden, al-
ſo, daß du ſie leicht mit den Haͤnden fan-
gen kanſt. D. Alexius Pedemontanus
ſetzet in ſeinen Secretis Lib. 7. fol. 340. fol-
gendes Kunſt-Stuͤck: Nimm S. Jo-
hannis-Kaͤferlein, diſtillire ſie in einem
Brenn-Zuge gemaͤchlich, biß alle Feuch-
tigkeit herausgehe, thue diß Waſſer ſamt
vier Untzen Qveckſilber in ein eng-muͤn-
dig Glaͤslein, verlutire es wohl, daß kein
Waſſer hineindringe, ſetze dis Glaͤslein
zwiſchen zwey Leiter-Gaͤrnlein des Nachts
in das Waſſer, ſo leuchtet es; es lauffen
die Fiſche dem Licht zu, und fangen ſich.
§. 4. Einige pflegen auch die Fiſche,
ſonderlich die Hechte, im Martio, wenn ſie
in den Waſſern hoch ſtehen, zu ſchieſſen,
ſo, daß ſie hernach von dem Hall betaͤubet
werden, da man ſie leicht erlangen kan.
Jch glaube aber, daß auch dieſer Modus
unter die verbothenen Arten der Fiſche-
rey zu rechnen iſt, und daß es am beſten
ſey, wenn man bey den gewoͤhnlichen Ar-
ten bleibet, die ich in dem vorhergehenden
Capitel angefuͤhret.
Das 17. Capitel/
Von dem Krebs-Fange.
§. 1.
Die Krebſe pflegen offters auch in die
Fiſch-Reuſen zu treten, und in den-
ſelbigen mit gefangen zu werden, zumahl,
wenn ſie gute Koͤder darinnen ſpuͤhren.
Ein ſolcher Koͤder iſt, wenn man das Ge-
daͤrme von den Fiſchen in einer Pfanne
roͤſtet, und ſolches nachgehends in die Reu-
ſen thut, oder kleine Fiſchgen, die mit Ho-

nig beſtrichen ſind, in dieſelbigen haͤnget.
Es ſchleichen auch die Krebſe uͤberaus
gerne nach den Froͤſchen, daher pflegen
einige Staͤblein in das Waſſer zu ſtecken,
in welchen ſich viel Krebſe aufhalten, und
binden einige Froͤſch-Haͤute oder andere
Theile von Froͤſchen an dieſelben, in ei-
nigen Stunden kommen ſie mit Fiſch-
Hahmen herzu an diejenigen Oerter, wo
ſie die Staͤblein hingeſteckt, und bekom-
men alsdenn eine groſſe Parthie Krebſe.
§. 2. Es iſt zwar in allen Fiſch-Ord-
nungen ernſtlich anbefohlen, daß man die
kleinen Krebſe, die etwan nur eines klei-
nen Fingers lang ſind, nicht wegfangen,
ſondern ſie alſobald wieder in das Waſ-
ſer werffen ſoll; Es iſt aber zu beklagen,
daß allenthalben gar ſchlecht daruͤber ge-
halten wird, und daß man meiſtentheils
die Krebſe nimmt, wie man ſie erlangen
kan, ſie moͤgen groß oder klein ſeyn. Von
Rechtswegen ſolten auch billig diejeni-
gen Krebſe, die Eyer haben, verſchonet
werden.
§. 3. An einigen Orten faͤngt man
die Krebſe in den ſeichten Baͤchen auf fol-
gende Weiſe: Die Breite des Baches
wird mit dicht an einander geſtoßnen
Reuſen beſetzt, die von einer Seite zur
andern reichen, wiewohl auch etliche nur
2. oder 3. Reuſen in der Mitte nehmen;
die andern gehen mit langen Stangen
an dem Ufer daher, und ruͤtteln, und be-
wegen damit alle im Grund liegende
Steine, ſtuͤren auch wohl in die angetrof-
fenen Loͤcher. Damit ſich nun die Krebſe
dieſer Verdruͤßlichkeit entſchlagen moͤch-
ten, ſo gehen ſie aus ihren Hoͤlen vor,
fallen aber darauf in die eingelegten Reu-
ſen, und werden offters alſo gefangen.
§. 4. Bißweilen kriechen die Krebſe
aus ihren gewoͤhnlichen Loͤchern und
Waſſern, und pflegen dadurch Sturm
und Ungewitter anzuzeigen. Wenn die
Waſſer ſehr hoch ſteigen, und Uberſchwem-
mungen anrichten, ſo hat man wohl eher
geſehen, daß die Krebſe auf die Weiden-
Baͤume gekrochen, und nachmahls von
denſelben abgeleſen worden; Doch ſind
bey dieſer Zeit und bey ſolchen Umſtaͤn-
den die Krebſe alsdenn nicht ſonderlich
geachtet. Einige haben folgende Inventi-
on Krebſe zu fangen: Sie ſtricken um ei-
nen eiſernen Reiffen, der etwan in der
Groͤſſe eines zinnernen Tellers iſt, ein
Gaͤrngen mit einem kleinen Saͤckgen,
binden in der Mitten einen lebendigen
F f f (Anderer Haupt-Theil.)Froſch

Des Fiſch-Buchs 17. Capitel/ von dem Krebs-Fange.

Froſch an, haͤngen es in Bach, wo ſie et-
wan vermuthet ſeyn, daß ſich viel Krebſe
ſammlen, und wenn ſie nun meynen, daß
deren eine Parthie in den Garn-Sack ge-
kommen, ſo ziehen ſie es heraus, und
wiederholen ſolches zu unterſchiedenen
mahlen. Die gemeinſte Art ſie zu fan-
gen iſt, daß man ſie mit den Haͤnden aus
ihren Loͤchern, wo ſie ſich am meiſten auf-
halten, heraushaſcht; Es iſt dieſes eine
Arbeit vor die Jungen, und andere ar-
me Leute, die aus Noth, und Hoffnung
zum Gewinn, nicht achten, daß ſie von
den Krebſen in die Haͤnde gezwickt
werden.
§. 5. Wenn in den Waſſern, da Aale
und Krebſe beyſammen, viel Aale gefan-
gen werden, ſo faͤngt man wenig Krebſe,
denn wenn ſich die Krebſe mauſen, ſind ſie
weich, und liegen unten auf dem Grun-
de, da liegt der Aal auch, und frißt ſie
alsdenn. Wenn man des Abends im
Sommer an Baͤche gehet, darinnen Kreb-
ſe ſeyn, und man hat einen brennenden
Kiehn oder Stroh in der Hand, wenn es
donnert und wetterleuchtet, ſo lauffen die
Krebſe haͤuffig aus der Tiefe heraus, im
Waſſer gegen das Land, da kan man ſie
denn in groſſer Menge aufleſen, wiewohl
ſolches den verbothenen Arten, die ich
im vorhergehenden angefuͤhret, mit bey-
zuzehlen.
§. 6. Der curieuſe Kuͤnſtler, ſo An-
no 1703. zu Nuͤrnberg herauskommen,
lehret eine ſeltzame Art Krebſe zu zeugen.
Er ſagt, man ſolte einem Widder den
Kopff abhauen, und ihn alſobald warm
und blutig ins Waſſer auf gruͤne weidene
Zweige ſtecken, wie ſie die Korbmacher zu
gebrauchen pflegen, ſo wuͤrden durch die-
ſe Verfaulung Krebſe generiret werden.
Es muͤſte dieſes vornemlich in dem May-
Monat geſchehen, und muͤſten die Zweige
etwas hoch ins Waſſer geſetzt ſeyn, oder
uͤber das Waſſer reichen, damit die Son-
ne ihre Strahlen darauff werffen koͤnte;
Denn aus Waͤrme und Feuchtigkeit ent-
ſtuͤnden dergleichen ſeltzame Veraͤnderun-
gen. Ob es nun wohl gewiß genung, daß
durch Waͤrme und Feuchtigkeit der Leich
und Saame ſowohl bey Thieren, als
Kraͤutern, lebendig gemacht wird, ſo
braucht es doch noch einer ſehr groſſen Un-
terſuchung, ob dieſes Experiment mit dem
Widder-Kopff, daraus Krebſe ſolten ge-
zeuget werden, in der Erfahrung zutraͤ-
fe; und wenn auch dieſes geſchaͤhe, iſt eher
zu vermuthen, daß der Leich von den

Krebſen durch das Waſſer auf dieſe Wei-
den-Aeſte gebracht, und von der warmen
Sonne darnach vollends ausgebruͤtet
wuͤrde, als daß die Krebſe aus dem
Widder-Kopff ihren Urſprung herlei-
ten ſolten.
§. 7. Der Herr Baron Valvaſor ge-
dencket in der Ehre des Hertzogthums
Craͤyn etwas ſeltzames von den Krebſen,
die in dem Hertzogthum Craͤyn in dem
Culp-Strohm anzutreffen, l. 3. c. 36.
daß ſelbige nicht eher aus ihren Loͤchern
hervorkroͤchen, als biß man ihnen nach ei-
ner ſonderlichen Melodie etwas vorge-
pfiffen, und welcher am beſten pfiffe, der
koͤnte die Krebſe am beſten herauslocken,
es muͤſte aber ſolches geſchehen, wenn das
Waſſer gantz lauter und klar waͤre.
§. 8. Der gelehrte Phyſicus und
Theologus in Angerburg, Herr J. A.
Hellwig, hat denen Schleſiſchen Herren
Verfaſſern der Natur- und Kunſt-Ge-
ſchichte von einem blinden Krebs-Faͤnger
folgendes berichtet: Es lebet im Dorffe
Stulichen, eine halbe Meile von Anger-
burg, ein Mann, der 30. Jahr alt iſt, Nah-
mens Michael Berent, eines Schuͤtzen
Sohn, der im vierdten Jahr ſeines Alters
durch die Pocken ſtock-blind worden. Sel-
biger, weil er geheyrathet, und ſich ſonſt
nicht zu ernehren weiß, hat ſich auf das
Krebs-Fangen geleget; maſſen der An-
gerax-Strohm durch gedachtes Dorff
Stulichen durchgehet; Jn ſelbigen
Strohm, ungeachtet er ſehr tief iſt, und
ihm offtmahls das Waſſer biß an den
Hals gehet, macht ſich der Krebs-Faͤnger
taͤglich, auch wohl zu unterſchiedenen mah-
len, und greifft in den Hoͤlen der tiefen
Ufer gantz alleine ohne iemands Bey-
Huͤlffe ſo viel Fluß-Krebſe, daß er taͤg-
lich etliche Koͤber voll bey 6. 8. biß 9. Scho-
cken in Angerburg verkauffen kan.
§. 9. Es geſchiehet offters, daß die
Krebſe in den gar heiſſen Sommern,
wenn ſehr trockne Jahre ſind, in ihren
Loͤchern crepiren und umkommen, weil
ſich das Waſſer aus den Ufern wegbegie-
bet, und ſie nicht allezeit dem Strohm des
Waſſers zu folgen pflegen, und ſind in den
heiſſen und duͤrren Sommern, die vor ei-
nigen Jahren geweſen, viel tauſend Schock
Krebſe umgekommen.
§. 10. Die ſchoͤnſten Krebſe in unſern
Landen findet man in der ſchwartzen El-
ſter, ingleichen in der Raͤder, in der Pulß-
nitz, und in den Baͤchen des Ertzgebuͤrges
und des Vogtlandes, wie auch in der Nie-
der-Lau-




Des Fiſch-Buchs 18. Cap. von den Fiſchen uͤberhaupt.

der-Lauſitz um die Spree herum. Sie
ſind daſelbſt ſo wohlfeil, daß man das
Schock Krebſe um einen Groſchen bekom-
men kan. Es finden ſich daſelbſt Auf-
kaͤuffer, die ſolche nachgehends nach Ber-
lin, Dresden, Leipzig, Merſeburg, und
andere Staͤdte, verfuͤhren, allwo ſie, nach-
dem ſie groß ſind, wohl acht, zehen, zwoͤlff,
biß ſechzehen Groſchen, und noch mehr,
das Schock gelten.
§. 11. Wenn man die Krebſe in ei-
nem Gefaͤſſe ſitzen hat, und man will ſie
eine Zeit-lang aufbehalten, ſo muß man
ſie fleißig mit Biere begieſſen, auch gruͤn
Kraͤuterwerck ihnen zuſchmeiſſen, und alle
Tage fleißig ausleſen, ob einer oder der
andere abgeſtanden. Diejenigen, ſo ab-
geſtanden ſind, muß man von ihnen ab-
ſondern, damit ſie nicht die andern anſte-
cken. Wenn man ſie gar zu lange ſitzen
hat, ſo zehren ſie ſich ſo ab, daß ihnen
nachgehends nicht gar viel abzueſſen iſt.
Das 18. Capitel/
Von den Fiſchen uͤberhaupt.
§. 1.
Bey den Fiſchen kommen unterſchiede-
ne Theile zu betrachten vor, welche
nach dem Unterſcheid der Fiſche und der
Liebhaber von einander zu unterſcheiden
ſind. An den Karpffen und Lachſen ruͤh-
met man inſonderheit die Kopff-Stuͤ-
cken, und die Zungen, als welche gar fett
und delicat, hingegen an den Hechten,
Zandern, Lachs-Fohren, und allen nicht
ſehr graͤtigen Fiſchen, werden die Schwaͤn-
tze vor die beſten Stuͤcken gehalten.
§. 2. Jn Anſehung des Eingewey-
des werden die Lebern von Hechten und
von Aalraupen, als welche von ſehr ſuͤſ-
ſen und lieblichen Geſchmack ſind, gar
hoch geſchaͤtzt. So pflegt man auch die
alſo genannten Buͤndlein von Karpffen,
Jaͤſen, Bleyen, und dergleichen, zu ſpei-
ſen, ſintemahl ſie nicht allein aus denen
Daͤrmern beſtehen, ſondern zugleich aus
einer Leber-formigen Subſtanz, welche
gar ſchmackhafftig. Die Milch von Hech-
ten iſt ebenfalls nicht zu verachten. Ei-
nige waͤſſern die Milch von Peckel-He-
ringen aus, und wollen daraus falſche
Auſtern in Schaalen formiren, aber es iſt
ſehr mercklich.
§. 3. Der Fiſch-Rogen iſt durchge-
hends nicht gar geſund, iedoch immer ei-
ner beſſer, als der andere. Unter den

Fiſchen ſchmeckt der von geſottenen Karpf-
fen, und der von gebratenen Stock-Bar-
ſchen am beſten. Der von Barmen ſoll
ſchaͤdlich ſeyn, Reiſſen im Leibe machen,
darauf bey etlichen ein Erbrechen und
Purgiren folget.
§. 4. Daß die Fiſche, wenn ſie an-
fangen zu putreſciren, ſo wohl als ander
verfaulet Fleiſch, uͤber die maaſſen ſchaͤd-
lich ſeyn, und gar leicht mancherley anſte-
ckende Seuchen und Kranckheiten erre-
gen koͤnnen, haben gelehrte Medici und
Phyſici in ihren Schrifften zur Gnuͤge
ausgefuͤhret. S. Garmann. de miraculis
mortuorum p. 373. Jnsgemein fangen
ſie an vom Kopff an zu faulen. Die Ur-
ſach hiervon ſoll ſeyn, weil ihr Kopff gantz
hohl vom Gehirn, und hingegen voll
Lufft, die Lufft aber, wo ſie hindringt,
eine Urſach aller Faͤulniß iſt, welches aus
ſehr vielen Inſtantien erweißlich zu ma-
chen waͤre.
§. 5. Die Erfahrung erweiſet, daß
einige Fiſche, als Aale, Peißker, wie auch
einige Inſecta, als die Schlangen, u. ſ. w.
wenn ſie gleich in Stuͤcken zerſchnitten
ſind, dennoch das Leben viel laͤnger er-
halten, als andere Thiere, inmaſſen auch
die zerſchnittenen Stuͤcke annoch einige
Bewegung und ein Leben von ſich geben.
Die Raiſon hiervon iſt wohl dieſe, weil
der Nahrungs-Safft bey ihnen viel zaͤ-
her und ſchleimichter iſt, und die Lebens-
Geiſter viel groͤber, als bey andern,
und daher nicht ſo geſchwinde verfliegen
koͤnnen.
§. 6. Die Fiſche ſehen und hoͤren
ſcharff, denn wenn einer uͤber einen Steg
oder Bruͤcke gehet, die Arme ſehr bewe-
get, ſie mit dem Hute ſcheucht, oder auf
den Steg ſchlaͤgt, ſo wird einer bald ſe-
hen, wie ſie von einander lauffen werden.
Sie koͤnnen ihre Federn zum Schwim-
men ſehr artig gebrauchen, wie ein Schiff
ſeine Ruder, und die Schwaͤntze an ſtatt
der Steuer-Ruder, damit ſie den gan-
tzen Leib ihres Gefallens lencken koͤnnen.
Daß die Fiſche hoͤren, erkennet man auch
daraus, indem bißweilen einige Fiſch-
Waͤrter ſie auf den Fiſch-Haͤltern mit
einem Gloͤckgen herbey lauten, oder ſie
zuſammen pfeiffen.
§. 7. Die Speiſe der Fiſche iſt man-
cherley: Einige Raub-Fiſche nehren ſich
von den andern kleinen, die ihnen entge-
gen ſchwimmen, andere vom Sand und
Schlamm, noch andere von allerhand
Kraͤutern, die in Waſſern wachſen, in-
F f f 2gleichen

Des Fiſch-Buchs 18. Cap. von den Fiſchen uͤberhaupt.

gleichen von Fliegen, Muͤcken, Kroͤten,
Froͤſchen, und anderm Ungeziefer. Daß
ſie auch das Menſchen-Fleiſch ſehr gerne
koſten, ſiehet man aus einigen ungluͤckli-
chen Exempeln, da die Leute im Strohm
oder Teiche ertruncken, und wenn ſie
nach einiger Zeit daraus gezogen worden,
hernach von den Fiſchen ziemlicher maſſen
angefreſſen geweſen.
§. 8. Man haͤlt zwar insgemein da-
vor, daß die Fiſche mit gar keiner Kranck-
heit befallen werden, daher man auch zu
ſagen pflegt: Du biſt geſund, als wie ein
Fiſch im Waſſer; Es geſchicht aber doch
bißweilen, wenn gifftige und ſchaͤdliche
Mehlthaue fallen, die nicht allein die
Weyden, ſondern auch die Fluͤſſe und Tei-
che anſtecken, davon die Waͤſſer in der
Flaͤche gantz blau ſcheinen, daß die Fiſche
alsdenn nicht allein davon kranck werden,
ſondern auch ſterben. Man ſiehet manch-
mahl, daß das Waſſer ſtarck von kleinen
Wuͤrmern, wie Soñen-Staͤublein, wim-
melt, wenn nun die Fiſche in dieſem Un-
flath leben muͤſſen, und dieſes boͤſe We-
ſen in ſich ſchlucken, ſo koͤnnen wohl nichts
anders, als Kranckheiten, und zuletzt das
Abſtehen und endliche Verderben dar-
aus erfolgen. Man ſiehet auch aus den
aufſchwimmenden todten Fiſchen und
Gerippen, daß unter ſelbigen unfehlbar
Kranckheiten und Staupen graſſiren
muͤſſen.
§. 9. Anno 1680. ſind in der Graf-
ſchafft Manßfeld in der ſo genannten ſuͤſ-
ſen See bey Seeburg, wie auch an un-
terſchiedenen Teichen, die Fiſche an einer
Epidemiſchen Kranckheit haͤuffig abge-
ſtanden, ſo, daß ſelbige viel ſchwartze, ro-
the, gelbe, und gruͤne Flecke am Leibe ge-
habt, deſſen Urſachen die Eislebiſchen,
Haͤlliſchen, und andern Medici einem
ſcharffen corroſiviſchen Schwefel zuge-
ſchrieben, der auch ſo gar verurſacht ha-
ben ſoll, daß die dazumahl auf gedachtem
Gewaͤſſer herumfahrende Fiſcher im Ge-
ſichte allerhand Exulcerationes bekom̃en.
S. Obſervat. Acad. Nat. Curioſ. Obſ. 171.
p. 386. Es iſt curieus, was Roſinus Len-
tilius im Monat December Anno 1709.
p. 1337. referiret, daß bey Hochſtaͤdt in dem
ſo genannten Herrn-Waſſer, wie auch im
Rhein, allein die Persken eine Epidemi-
ſche Seuche erleiden muͤſſen, daß ſelbige
in den Ohren unter den Schuppen, und
im Fleiſche viel Finnen, denen an Schwei-
nen aͤhnlich, und in denenſelben weiſſe
Wuͤrmlein, mit rothen Koͤpffen, gelben

Schwaͤntzen, und einen weiſſen durchſich-
tigen Ruͤcken ſollen gehabt haben. Man
hat auch Exempel, daß bißweilen die Fi-
ſche in dem Monat Junio, da ſie ohnedem
alsdenn mehrentheils oben im Seichten
zu ſchwimmen pflegen, durch den Ha-
gel und Schlooſſen in den Teichen erſchla-
gen worden.
§. 10. Jn Anſehung der Geſundheit
haͤlt man vornemlich die Meer-Fiſche vor
die geſuͤndeſten, weil ſie dadurch ihre an-
gebohrne Feuchtigkeit und Kaͤlte etwas
temperiren und maͤßigen, und mit ihrer
ſaltzigen Bitterkeit zu einiger Proportion
bringen; Die naͤchſten daran ſind, die in
gebuͤrgichten und ſteinichten Fluͤſſen und
Baͤchen ſich aufhalten, und weil ſie mei-
ſtentheils gegen den Strohm ſind, und
dadurch deſto mehr geuͤbt, und der Be-
wegung gewohnt, ſo wird auch ihr Fleiſch
vor geſuͤnder und beſſer geachtet, wie auch
aller derjenigen, ſo in groſſen und ſtarck-
lauffenden Stroͤhmen ihre Wohnungen
nehmen. Hingegen iſt leichtlich zu ſchluͤſ-
ſen, daß, was in faulen ſtehenden Waſ-
ſern, als in Seen und Teichen, ſich auf-
haͤlt, an Wuͤrdigkeit den erſt-erwehnten
weit nachzuſetzen.
§. 11. Diejenigen, die kalte und feuch-
te Maͤgen haben, muͤſſen ſich des Fiſch-
Eſſens enthalten, weil ſie gar leicht mit
Fiebern befallen werden koͤnnen. Die
friſch-gefangenen ſind geſuͤnder, als die
marinirten, geraͤucherten, oder auf ande-
re Art aufbehaltenen, als welche viel haͤr-
ter und ſchwerlicher zu verdauen. Die es
zu bezahlen haben, moͤgen, nachdem ſie
Fiſche geſpeiſet, allezeit einen guten Trunck
Wein drauf thun, ſo werden ſie ihnen
auch beſſer bekommen.
§. 12. Jn der Erfahrung findet man,
daß die Stroͤhme und Teiche nicht alle
Jahre uͤberein an Fiſchen reich ſeyn. Es
wollen einige die Obſervation haben, daß,
wenn das Waſſer arm waͤre, ſo ſey das
Land reich, an Korn, und andern Getraͤi-
de und Feld-Fruͤchten; und wenn hinge-
gen das Waſſer reich an Fiſchen waͤre,
ſo ſey das Land arm. Die Urſache des
Fiſch-Mangels iſt wohl den kalten Jah-
ren zuzuſchreiben, denn wenn die Fiſche
ihren Leich oder Rogen haben von ſich ge-
hen laſſen, und ein ſtarcker Wind darauf
entſtehet, ſo treibet er den Leich an die
Ufer, da ſolcher, wenn kalt Wetter ein-
faͤllt, verdirbt, weil er durch Abgang der
Sonnen-Waͤrme nicht kan lebendig wer-
den; oder es wird ſolcher von den Enten,
die




Des Fiſch-Buchs 19. Capitel/ allerhand Hiſtorien von Fiſchen.

die ſolchem hefftig nachgehen, und riechen,
gefreſſen, auch von dem am Ufer weyden-
den Vieh zertreten. So geſchicht es auch
wohl, daß ein Jahr mehr Arten der Raub-
Voͤgel und des Ungeziefers in groͤſſerer
Menge vorhanden ſeyn, die die Bruth
und kleine Fiſchgen wegfreſſen, oder daß
groſſe Waſſer kommen, ſo, daß die Teiche
und Stroͤhme uͤberlauffen, und entweder
an andere Oerter bringen, oder auf die
Wieſen und Felder fuͤhren, da offter-
mahls, wenn die Waſſer kleiner werden,
mancher Fiſch crepiret, oder in Tuͤmpel
und Laachen gefuͤhret wird, darinnen
man ihn nicht ſo leicht vermuthet haͤtte.
Uberdiß iſt wohl manche Witterung auch
Schuld, wie ich in den vorhergehenden an-
gefuͤhret, daß manche Fiſche entweder
crepiren, oder doch nicht ſo ſtarck leichen,
als zu andern Zeiten, wie den Hauß-
wirthen und Fiſchern mit mehrern be-
kandt iſt.
§. 13. Wenn man curieus ſeyn wol-
te, allerhand Experimenta Oeconomica
anzuſtellen, ſo iſt kein Zweifel, daß noch
manche neue Decouverte zu machen waͤ-
ren. Man koͤnte allerhand Arten frem-
der und auslaͤndiſcher Fiſche in unſern
Waͤſſern und Teichen aufbringen, wie
man ſiehet an den Sandern, die in vielen
Teichen der Nieder-Lauſitz mit gutem
Nutzen aufbehalten werden, von denen
man nicht geglaubet, daß ſie daſelbſt Art
haben, und aufgebracht werden moͤgten.
Die Noͤrflinge ſind bißher nur ein Fiſch
geweſen, den man in Boͤhmen gehabt,
ietzund aber hat man ihn in unterſchiede-
nen Orten des Ertzgebuͤrgiſchen Creyßes.
An manchen Orten hat man Forellen ge-
zogen, da man ſich faſt nicht eingebildet
haͤtte, daß ſie daſelbſt wuͤrden fortkom-
men. Nur muß man Acht haben auf
die Beſchaffenheit des Waſſers, daß die
Fiſche, wo man ſie hinſetzen will, eben ſolch
Waſſer finden, als ſie an andern Orten ge-
habt. Man ſolte auf das wahre Alter,
welches manche Fiſche erreichen koͤnten,
mehr Acht geben, daß man hierunter zu
einer groͤſſern Gewißheit gelangte; Man
ſolte verſuchen, ob man nicht durch die
Kunſt die Teiche und Fiſch-Behaͤltniſſe ſo
verbeſſern koͤnte, daß manche Fiſche zu ei-
ner mehrern Groͤſſe, Staͤrcke und Fettig-
keit, als ſie bißher gehabt, koͤnten gebracht
werden, und was noch viel anders mehr
ſeyn koͤnte, wodurch die Natur-Wiſſen-
ſchafft verbeſſert, und die Oeconomica
nuͤtzlicher gemacht wuͤrde.

 Das 19. Capitel/
Allerhand Hiſtorien von
Fiſchen.
Von den Aeſchen.
§. 1.
GEſnerus mercket von den Aeſchen an,
daß ſie ihren Nahmen nach dem Un-
terſchied des Alters veraͤndern; im erſten
Jahre hieſſen ſie Kreßlinge, im andern
Yſer, oder Yſeele, und im dritten erſt-
lich Aeſch, oder Aeſchern. Der Herr von
Hohberg gedencket, daß in Oeſterreich
die kleinen Aeſchen Spraͤntzlinge, die groͤſ-
ſern Aeſchlinge, und die recht groſſen
Aeſchen von den Fiſchern genennt wuͤr-
den. Wagnerus erzehlet in ſeiner Hiſto-
ria Naturali Helvetiæ pag. 219. daß er ei-
ne in der Schweitz geſehen, die drey
Pfund ſchwer geweſen. Sie freſſen nicht
allein allerhand Kaͤfer, Schmetterlinge,
Fliegen, und ander Ungeziefer, welches
ſie aus dem Waſſer erſchnappen koͤnnen,
ſondern auch Stuͤckergen Gold in denje-
nigen Stroͤhmen, die Gold bey ſich fuͤh-
ren. Nach dem Zeugniß des Meylaͤndi-
ſchen Medici Cardani, ſollen ſie nach Thy-
mian ſehr ſtarck riechen, ſo, daß die Fiſcher
noch eher den Thymian-Geruch empfin-
den, bevor ſie die Netze aus dem Waſſer
ziehen. Jch laſſe dahin geſtellt ſeyn, ob
dieſes bey den Aeſchen, die in den Jtali-
aͤniſchen Stroͤhmen gefangen werden,
eintreffe; bey den unſrigen iſt es falſch.
Von den Aeſchen, die man in dem Rhein-
Strohm faͤngt, pflegt man zu ſagen: Eine
Aeſche iſt ein Rhein-Graf; weil man die
Aeſchen des Rheins vor ſo herrlich haͤlt,
daß ſie meritiren, nur auf die Tafeln groſ-
ſer Herren geſetzet zu werden. Da man
hingegen von den Salmen ſagt: Ein
Salm iſt ein Herr.
Von den Salmen oder Lachſen.
§. 2. Die Salmen werden vornem-
lich in den ſuͤſſen Waſſern fett, und neh-
men gewaltig in denſelben zu, daher wer-
den auch die ſtaͤrckſten und ſchoͤnſten Lach-
ſe an denjenigen Orten des Oceani ange-
troffen, wo die ſuͤſſen Waſſer am meiſten
hineindringen. Es werden faſt nirgends
ſchoͤnere und beſſere Salmen gefunden,
als in dem Mari Bothnico gegen Lapland
zu, aus deſſen Bergen ſehr groſſe Stroͤh-
F f f 3me ſuͤſ-

Des Fiſch-Buchs 19. Capitel/

me ſuͤſſen Waſſers abflieſſen. Wenn die
Sonne ſchiene, ſo ſtiegen gantze Heere
herauf, die nicht anders ausſahen, als
Heere der Soldaten, die mit glaͤntzenden
Waffen gegen einander loßzoͤgen. Sie
ſollen auch daſelbſt nicht abnehmen, und
wenn ſie noch in ſo groſſer Menge weg-
gefangen wuͤrden, ſo blieben ſie dennoch
in groſſem Vorrath. Sie ſollen offters
in ſo ſtarcker Anzahl weggefangen wer-
den, daß ſie auch die Netze ſelbſt zerreiſ-
ſen. S. Scheffers Deſcript. Lappon. Cap.
30. Ein Autor Anonymus von Sina und
Europa meldet im 3. Capitel, p. 22. 29.
daß in einer gewiſſen Provintz des Sine-
ſiſchen Reichs deren eine groſſe Anzahl ge-
fangen wuͤrden, es wiege einer davon
160. Pfund, und wuͤrde oͤffters einer da-
von vor ſechs Spaniſche Julius-Thaler
verkaufft. Es haben einige eine artige
Obſervation von den Salmen, daß ſie
nemlich viel ſchlechter waͤren, wenn ſie
Strohm hernieder giengen, als wenn ſie
Strohm herauf giengen, und kaͤme ſol-
ches theils daher, daß ſie ermuͤdet waͤren,
da ſie ihren Weg Strohm-auf genom̃en
haͤtten, theils auch von der Venere, die ſie
in den entferneten Theilen des Strohmes
in der See ausgeuͤbet haͤtten, abgemat-
tet, daher ſie auch hernach Lachſe genennt
wuͤrden, das iſt, die laß und muͤde waͤ-
ren. Bey Antwerpen ſollen ſo ſchlechte
Lachſe gefangen werden, daß auch die
Knechte in Holland mit ihren Herren ac-
cordiren, wie viel Lachſe ſie alle Woche
bey ihnen verſpeiſen ſollen. S. Koͤnigs
Regnum animale p. 131. Der blancke Lachs,
oder Winter-Lachs, iſt ſchlechter, hinge-
gen derjenige, der auf blaͤulich faͤllt, iſt
weit beſſer und vortrefflicher.
Von den Forellen.
§. 3. Lehmann gedenckt in dem Hi-
ſtoriſchen Schau-Platz ſeiner Ertzgebuͤr-
giſchen Merckwuͤrdigkeiten, daß einſten
eine Forelle, die acht Pfund gewogen,
in dem Ertzgebuͤrge gefangen, und dem
Hochſeeligſten Chur-Fuͤrſten Johanni Ge-
orgio I. zu Sachfen zu einem Præſent uͤ-
berſchickt worden. Valvaſor erzehlet, daß
die Forellen in einem gewiſſen Strohm,
mit Nahmen Stanigai von Unter-Craͤyn,
ſich nicht eher zeigten, biß nach dem Heil.
Frohn-Leichnams-Feſt; Damit aber die-
ſes nicht etwan aberglaͤubiſcher Weiſe
dem bloſſen Feſt zugeſchrieben werde, ſo
meynet er, es ſey dieſes nicht zu verwun-

dern, indem man aus der Erfahrung
habe, daß die Forellen an dieſem oder je-
nem Ort ihre Zeit ſo genau beobachteten,
daß ſie ſich auch offters nicht eher, als an
einem gewiſſen Tag zeigten. Daß auch
einige Forellen ſehr ungeſund ſeyn muͤſ-
ſen, ſiehet man daher, weil Valvaſor an-
fuͤhret, daß in Cxaͤyn in einer gewiſſen
See ſolche Forellen gefangen wuͤrden, da-
von die Leute, ſo bald ſie ſolche geſpeiſet
haͤtten, das Tertian- oder Quartan-Fie-
ber bekaͤmen. S. ſeine Beſchreibung von
Craͤyn fol. 612.
Von den Karpffen.
§. 4. Man trifft bißweilen Karpffen
an, die in ihrem Leibe zugleich Milch und
Rogen haben, und alſo vor Zwitter billig
zu halten ſind. S. du Hamel Hiſtoria
Regiæ Academiæ Scientiarum l. 3. Sect. 5.
c. 3. Valvaſor gedencket, daß in Craͤyn
ein gewiſſer Fiſch-Teich waͤre, aus wel-
chem die Karpffen, wenn man ſie hinein
ſetzte, durch unterirrdiſche Gaͤnge in einen
andern Teich bey Weilsbach, der doch uͤ-
ber eine Meile davon entfernet waͤre, zu
treten pflegten. Einige ſtehen in den Ge-
dancken, daß die Karpffen, eben wie die
Schleye und andere Fiſche, aus der bloſ-
ſen Faͤulung entſtuͤnden, ohne das Strei-
chen des Maͤnnleins, denn man haͤtte
Exempel, daß Karpffen in gewiſſen Seen
generiret worden, da man doch zuvor kei-
ne hineingeſetzt gehabt, und kein Qvell,
noch Bach, noch ander Waſſer hineinge-
treten waͤre. S. Cardan. de Rer. Varie-
tate l. 7. c. 37. Nach dem Zeugniß Balbi-
ni ſoll es vor dieſen in dem Koͤnigreich
Boͤhmen gebraͤuchlich geweſen ſeyn, daß
groſſe Herren, ſo offt als ihnen ein Sohn
gebohren worden, ſie in ihre Teiche oder
Fiſch-Haͤlter einen maͤßigen Karpffen ge-
ſetzt, und ihm in den Schwantz, oder ſonſt,
ein Ringlein von Ertz mit der Jahrzahl
eingemacht, da es ſich denn offt zugetra-
gen, daß die Karpffen ſo lange gelebet,
als diejenigen, denen zum Gedaͤchtniß ſie
eingeſetzt worden, und ſoll mancher 40.
50. 60. und mehr Jahre alt geworden
ſeyn. S. ſeine Miſcellanea Regni Bohe-
mici f. 127. Dieſe Karpffen pflegen ſie
nachgehends nur Geſchlechts-Karpffen
zu nennen. Geſnerus meldet, wie er einſt
von einem erfahrnen Fiſcher vernom̃en,
daß die Peſt bißweilen unter die Hechte
und Karpffen gedrungen, ſo, daß ihnen
die Schuppen abgefallen, und ſie an dem
Leibe

Allerhand Hiſtorien von Fiſchen.

Leibe offters aufgelauffen, und groſſe
Beulen bekommen. Es laͤßt ſich einſt
ein gewiſſer Kauffmann, der uͤber Land
reiſen will, zu ſeiner Mittags-Mahlzeit
einen Karpffen zurichten, und ſpeiſet den-
ſelben, nach ſeiner Gewohnheit, gar be-
gierig hinein; Da er nun aber einige Stuͤ-
cken davon verzehret, und ihm der Karpf-
fen, ſo zu ſagen, noch zwiſchen den Zaͤh-
nen haͤnget, ſo wird er alſobald mit dem
Podagra uͤberfallen. Er macht zu einer
andern Zeit, um recht dahinter zu kom-
men, wieder den Verſuch, und erfaͤhret
ſolches abermahls; endlich iſt er ſo elend
geworden, daß er weder Hand noch Fuß
zu regen gewuſt.
Von den Bleyen.
§. 5. Geſnerus fuͤhret an, daß einſt
ein gewiſſer Edelmann in Pohlen in ſei-
nem Fiſch-Behaͤlter eine ſehr groſſe Men-
ge Bleyen eingeſetzt; Als er nun einſtens
Gaͤſte zu ſich bekommen, und aus dem
Fiſch-Behaͤlter Fiſche herauslangen wol-
len, ſo haͤtte er von ſeinen eingeſetzten
Bleyen keinen eintzigen finden koͤnnen, ob
er gleich Pferde hinein getrieben, um die
Fiſche aus ihren Schlupf-Winckeln deſto
beſſer heraus zu ſtoͤbern; Uber das ande-
re Jahr aber im Fruͤhling waͤren ſie alle
zum Vorſchein wieder gekommen. Be-
vor der Hertzog zu Mecklenburg Henri-
cus ſeine Vermaͤhlung mit des Churfuͤr-
ſtens zu Pfaltz Tochter, der Helena, ce-
lebriret, ſind zwey Tage vor der Ver-
maͤhlung aus einer gewiſſen See, ohn-
weit der Stadt Schwerin, uͤber 5000.
Bleye gefangen worden. Der Hertzog
hat ſolches vor ein ſehr gutes Omen auf-
genommen, und ſich allen Goͤttlichen
Seegen aus dieſer Vermaͤhlung ver-
ſprochen.
Von den Schmerlen.
§. 6. Als Hertzog Chriſtian der Ael-
tere von Sachſen-Merſeburg, Hoch-ſee-
ligſten Andenckens, ſeiner Gewohnheit
nach die Nieder-Laußitziſchen Erb-Lan-
de mit ſeiner hoͤchſten Gegenwart gar
offters begluͤckſeliget, ſo hat ihn allezeit
ein gewiſſer alter Fiſch-Faͤnger mit ei-
nem Glaſe, darinnen Schmerlen geſetzt
geweſen, die das Wetter anzeigen, regali-
ret. Es iſt aber dieſer gute ehrliche Mann
von den Pagen ſo uͤbel tractiret worden,
daß ſie ſein Schmerlen-Glaß in Stuͤcken
ſchmeiſſen, und ihm tauſend Vexirerey

anthun. Er gehet hierauf voll Unmuth
nach Hauſe, das andere Jahr aber ſtellet
er ſich wiederum mit ſeinem Schmerlen-
Glaſe bey dem Hertzog ein, und recitiret
folgenden Vers:
Durchlauchtigſter Hertzog, hier bring
ich nun Schmerlen,
Gehorſam zu leben halt hoͤher als
Perlen,
Jch habe dergleichen vorm Jahre ge-
bracht,
So wurde mein Schmerlen-Glaß ſo
genommen in Acht,
Daß es in tauſend Stuͤck, Stuͤcken
zerſchmiſſen,
Mein Schmerlen-Netz ward mir auch
gaͤntzlich zerriſſen;
Weil beydes nun wieder geflicket muß
ſeyn,
So bin ich ietzt damit gekom̃en herein,
Durchlauchtigſter Hertzog, ach helffet
zu beyden,
So komm ich, ſo bring ich die Schmer-
len mit Freuden.
Dieſe Propoſition ward von dem Hertzog
ſo gnaͤdig aufgenommen, daß ſeine Ver-
ſe, ſein Netz, und ſein Glaß hernach wohl
recompenſiret worden.
Von den Schleyen.
§. 7. Es ſind dieſe Fiſche bey den Al-
ten in ſo ſchlechtem Werth und Anſehen
geweſen, daß faſt kein eintziger Autor de-
ren Erwehnung thut, auſſer, daß Auſo-
nius Gallus in Moſella v. 125. ſagt:
Quis non &amp; virides Vulgi ſolatia Tincas
Norit?
Ob ſie ſchon von unterſchiedenen Farben
ſind, als einige weißlich, andere gelblicht,
gruͤnlicht, ſo gedencket doch Schwenckfeld,
daß zu ſeiner Zeit in einem gewiſſen Fiſch-
Behaͤlter, der unter die Freye Herrſchafft
Trachenberg in Schleſien gehoͤrig gewe-
ſen, eine kohl-ſchwartze Schleye angetrof-
fen worden. Salvianus erzehlet aus dem
Jonio Cap. 30. daß, als einſten bey einem
groſſen Banquet, welches Pabſt Leo X.
angeſtellet, die daſelbſt verſammleten Gaͤ-
ſte die Fiſche aus der See gar ſehr gelo-
bet, und einer dieſe, ein anderer eine an-
dere Art Fiſche recommendiret, ſo haͤtte
endlich ein gewiſſer Land-Juncker, nach-
dem er ihrem Diſcurs lange Zeit zugehoͤ-
ret, angefangen: Lobet ihr die See-Fiſche,
wie ihr wollt, ich halte nichts darauf;
GOtt ehre mir davor meine Schleyen.
Darauf denn die Gaͤſte alle ſo angefangen
zu lachen,

Des Fiſch-Buchs 19. Capitel/

zu lachen, daß ihnen die Augen davon uͤ-
bergelauffen. Jn Jtalien ſollen einige
Weibes-Perſonen aus der Haut der
Schleyen ſich eine groſſe Delicateſſe ma-
chen. Cardanus fuͤhret von den Schley-
en an in ſeinem Tractat de Rerum Vari-
etate Lib. 7. Cap. 37. p. 414. daß ſie zu der
Zeit, wenn ein Regen kommen ſolte, ſich
ſehr winden und ſchlingen, hingegen weñ
es gut Wetter werden ſoll, in die Hoͤhe
ſpringen. Man hat ſonſt von den Schley-
en folgenden Lateiniſchen Vers:
Tinca vocor, quare? maculoſum re-
ſpice tergus,
Coctaque poſt Troctam gloria pri-
ma feror.
Von den Barben.
§. 8. Merckwuͤrdig iſt, was Balbi-
nus in ſeinen Miſcellaneis Regni Bohemi-
ci meldet, daß man vorher in gantz Boͤh-
men die Barben nicht angetroffen, bey
der Regierung aber des Kaͤyſers Caroli
IV. waͤren ſie Anno 1366. alſobald erſchie-
nen, und haͤtten die Seen in Boͤhmen
erfuͤllet, wuͤrden auch noch ietzund in gantz
Boͤhmen darinnen angetroffen. Alber-
tus hat erfahren, daß dieſe Fiſche ſich alle-
zeit auf den Seen ſeines Land-Gutes,
ſo an der Donau gelegen, nach dem
Herbſt-Æquinoctio verſammlet, und
zwar in ſo groſſer Menge, daß ſie auch
mit den Haͤnden gehaſchet werden koͤn-
ten. Es meldet Rondeletius, daß, als
einſten einer aus Curioſitaͤt einige Biſſen
von den Barben-Eyern zu ſich genom-
men, ſo waͤre ihm darauf ſo uͤbel gewor-
den, daß er ſich brechen muͤſſen, und in
ſo elende Umſtaͤnde gerathen, daß die um
ihn Herumſtehenden ſich ſeines Lebens
allbereits verziehen, daher zu erkennen,
wie hoͤchſtſchaͤdlich die Barben-Eyer der
Geſundheit eines Menſchen ſeyn muͤſſen.
Von den Perſchen.
§. 9. Von dieſen Fiſchen pflegt man
Schertz-weiſe zu ſagen: Ein Perſch iſt ein
Ritter, wegen ſeines Gewehres, und ſei-
ner Spohren, mit denen er verſehen iſt.
Daß in Lappland Perſche von unbe-
ſchreiblicher Groͤſſe gefunden werden, be-
zeuget Schefferus in ſeiner Beſchreibung
von Lappland pag. 354. und ſetzt noch da-
zu, daß noch heutiges Tages in einer ge-
wiſſen Kirche der ausgetrucknete Kopff
eines Perſchens aufbehalten wuͤrde, der

zwey Haͤnde lang waͤre. Daß die Per-
ſche aus dem Rhein-Strohme vor ſehr
geſund gehalten werden, ſiehet man da-
her, weil man daherum im Sprichwort
zu ſagen pflegt: Geſuͤnder, als ein Perſch.
Die Lapplaͤnder wiſſen aus den Perſchen
auf folgende Weiſe einen Leim zuzube-
reiten: Sie ziehen den Perſchen, ſo bald
ſie dieſelben friſch gefangen, die Schup-
pen und die Haut ab, legen alsdenn die
Haͤute in warm Waſſer, laſſen ſie brav
aufkochen, und zerruͤhren mit einem Hol-
tze alles unter einander, wenn es nun kalt
worden, ſo wird ein Leim daraus, der
uͤber die maaſſen feſte iſt, und ſehr wohl
dienet, unterſchiedenes zuſammen zu lei-
men. S. Scheffer. Cap. 20. p. 241.
Von den Hechten.
§. 10. Anno 1650. wurde in Seeland
ein ſehr groſſer und alter Hecht gefangen,
der forne am Kopffe ein recht Horn hat-
te, ſo ziemlich lang, und inwendig gantz
hohl war. S. Thomæ Bartholini Epiſto-
las Medicinales Centur. 2. Epiſt. 11. p. 439.
Anno 1625. wurde in Pommern ein be-
ſonderer groſſer Hecht gefangen aus der
Colzarniſchen See, in dem Amte Wollin,
welcher gantz weiß ausſahe, und runde
rothe Augen und Floßfedern hatte, der
dem Pommer-Lande lauter Ungluͤck,
als Peſt, Krieg, und den Ausgang der
Hertzoglichen Pommeriſchen Familie an-
gedeutet und prophezeyet. S. Zeilers
Epiſteln pag. 384. So iſt auch derjenige
Hecht, der Anno 1646. in der Weſer ge-
fangen worden, und auf dem Bauch ein
weiſſes Creutz mit rothen Puncten deut-
lich eingeſprengt gehabt, ein rares Spe-
ctacul geweſen. S. Paullini Appendic. 1.
ad Ephemerid. Natur. Curioſ. Decur. 2.
An. 6. Obſervat. 11. pag. 13. Weil ſich die
Hechte offters in dem Schlamm gerne
aufhalten, ſo hat man bißweilen wahr-
genommen, daß einige Kraͤuter aus ih-
nen herausgewachſen. Alſo wird in den
Ephemeridibus Naturæ Curioſorum an-
gefuͤhret, daß einſten auf dem Haupte ei-
nes Hechtes die wilde Raute herausge-
wachſen. S. Decur. 2. An. 5. Append. 1.
Paullini Obſervat. 113. p. 71. Es hat ein-
ſten einer aus Curioſitaͤt den Hechten ei-
ne groſſe Menge Froͤſche vorgeworffen,
welche ſie alſobald mit der groͤſten Begier-
de hintergeſchluckt; nachgehends ſchmeiſt
er ihnen auch eine groſſe Anzahl Kroͤten
vor, die die Hechte zwar auch hinterſchlu-
cken,

Allerhand Hiſtorien von Fiſchen.

cken, aber alſobald wieder ausſpeyen.
Aldrovandus hat einen ſehr groſſen Hecht
geſehen, der in ſeinem Rachen einen an-
dern Hecht gehabt, und dieſer hinwieder-
um eine Waſſer-Mauß. Man hat auch
wohl Exempel, daß ſich groſſe Hechte an
junge Gaͤnßgen gemacht, und dieſelben
aus dem Waſſer in ſich geſchluckt, auch
wohl gar bißweilen in den Fiſch-Behaͤl-
tern nach Menſchen-Beinen geſchnappt.
Die Froͤſche ſollen gegen die Hechte eine
ſolche Antipathie haben, daß ſie denſel-
ben, wenn ſie Gelegenheit dazu haben,
daß ſie ihnen von der Seite kommen koͤn-
nen, die Augen ausbeiſſen.
Von den Lampreten oder Neun-
Augen.
§. 11. Die Lampreten ſollen ſich ger-
ne an die neuen Schiffe anlegen, um den
Pech zu ſaugen, der ihnen angenehm ſeyn
ſoll, und bezeugen einige Autores, daß es
in der See bißweilen ſolche ſtarcke und
groſſe Lampreten gaͤbe, die vermoͤgend
waͤren, ein ziemliches Schiff, wenn ſie
ſich feſt daran anhielten, in ſeinem Lauf
aufzuhalten. S. Cardan. de Subtilitate
Lib. 7. Cap. 37. p. 401. Colerus meldet
in ſeinem Haußwirthſchaffts-Buch, daß
einſten ein guter Freund dem andern
durch ſeinen Gaͤrtner nebſt einem Briefe
eine groſſe Lamprete zugeſchicket; Da nun
die Lamprete in den Sack gewickelt war,
und der Bothe nicht wuſte, was er uͤber-
bringen ſolte, ſo fuͤhlet er im Tragen die
Bewegung eines lebendigen Thieres in
dem Sack. Hierauf eroͤffnet der Bothe
den Sack, nimmt einen Pruͤgel, ſchlaͤget
die Lamprete todt, weil er ſie vor eine
Schlange angeſehen, und haͤnget ſie an
den Zaun hin. Da er nun den Brief
uͤberbracht, ſo befragt ihn der andere,
ob er nicht noch etwas bey ſich haͤtte? Der
Bothe ſagt, Nein; Es hatte zwar mein
Herr, um mich zu vexiren, eine Schlan-
ge in den Sack geſteckt, ich habe ſie aber
todt geſchlagen, und an den Zaun aufge-
haͤngt. Hierauf ſchickt der Herr alſobald
ſeinen Bedienten an den Zaun, welcher
die Lamprete den Kraͤhen, die ſich ziem-
lich darum verſammlet gehabt, entreißt,
und ſie mit Freuden nach Hauſe liefert.
Jovius erzehlet in ſeinem Tractat de Ro-
manis piſcibus, daß ſich einſtens auf dem
Fiſch-Marckt zu Rom die Koͤche zweyer
Cardinaͤle weidlich um eine Lamprete
herumgezanckt, und einander ſo uͤberbo-

then, biß ſie der eine um eine ſehr groſſe
Sum̃e Geldes, die der andere nicht geben
wollen, gehoben. Da nun dieſer Koch
nach Hauſe kommt, ſo hat es dem Herrn
ſo wohl gefallen, daß er ihn, zu Erwei-
ſung ſeiner Erkentlichkeit, mit einem an-
ſehnlichen Præſent regaliret.
Von den Aalen.
§. 12. Felix Malleolus gedencket in
ſeinem Tractat de Exorciſmo, daß ein ge-
wiſſer Biſchoff in der Schweitz, der heili-
ge Wilhelmus genannt, die Aale, von wel-
chen er war verletzet worden, alle mit ein-
ander aus den Seen bey Lauſanne ver-
bannet, ſo, daß ſich zu ſeiner Zeit keine,
auſſer eintzige, darinnen betreten laſſen.
Doch dieſe damahlige Verbannung hat
ſich nicht ſo weit erſtrecket, daß nicht noch
heutiges Tages die Aale daſelbſt in groſſer
Menge gefangen, und von den Einwoh-
nern mit gutem Appetit genoſſen wer-
den. S. Wagners Hiſtor. Natural. Hel-
vet. p. 50. Einige Autores gedencken,
daß man experimentiret haͤtte, wenn man
zwey oder drey Aale in einem Keſſel zu
einem Brey ſoͤtte, und hernach denſelben
Brey in einen feuchten und moraſtigen
Ort ausſchuͤttete, ſo ſolten an demſelben
Orte innerhalb acht Tagen ſehr viel junge
Aale zum Vorſchein kommen. S. Tackii
Myſterium Reſurrectionis Rerum fol. 40.
Colerus meldet in ſeiner Oeconomie lib.
16. c. 50. Dieſer Fiſch hat keine Milch noch
Rogen, darum leicht er auch nicht, ſondern
laͤufft nur, aber doch gebieret er, und die
ſind erſtlich klein, wie ein groſſer Zwirns-
Faden. Denn alſo halten auch unſere
Fiſcher, die ihrer ein Jahr viel hundert
Tonnen fangen, und die gantze Marck
damit beſpeiſen, davor, daß er ſich mit den
Schlangen belauffe, wie etliche meynen.
Die Ukeley, Ploͤtzen, und Guͤſtern, oder
Geſen, und andere kleine Fiſche, tragen
den Aal in den Kyben oder Floß in der
Faſten kurtz vor Oſtern, von denen con-
cipiret er ein Semen, das waͤchſt hernach
in den Kyben, und wird eine kleine Ma-
de, biß er wird eines halben Fingers lang.
Darnach laͤufft es aus des Aals Kyben
heraus ins Waſſer, und waͤchſt zu Hand
immer groͤſſer. Balbinus erzehlet in den
Miſcellaneis Hiſtoricis Regni Bohemici
fol. 122. daß einſten ein groſſer Herr eine
Parthie Aale in ſeine Fiſch-Haͤlter werf-
fen laſſen, welche ſich in kurtzer Zeit in
denſelben ſo gemehret, daß man hernach,
G g g (Anderer Haupt-Theil.)man

Des Fiſch-Buchs 19. Capitel/

man haͤtte es moͤgen anfangen, wie man
gewolt, ſolche nicht haͤtte koͤnnen heraus-
bringen. Daß die Aale auch gemißbrau-
chet, und unter die Liebes-Traͤncke mit
genommen werden, zeiget der fleißige
Paullini in ſeinem Tractat de Angvilla
pag. 198.
Von den Stoͤhren.
§. 13. Die Stoͤhre ſind ſehr ſtarcke
Fiſche, ſo, daß ſie bißweilen mit dem
Schwantze groſſe Stuͤcken Holtz gleichſam
von einander geſpaltet; und wenn er auf
die Erde geworffen wird, hat er bißwei-
len an einige Steine mit ſolcher Gewalt
angeſchlagen, daß die Feuer-Funcken her-
ausgeſprungen. Jn den Stroͤhmen wer-
den bißweilen deren gefangen, die hun-
dert und funffzig, auch wohl zweyhun-
dert Pfund wiegen; Die ſich aber in der
See aufhalten, ſind noch groͤſſer und ſtaͤr-
cker. Guicciardinus hat einen Stoͤhr zu
Antwerpen geſehen, der 12. Schuh lang
geweſen, und 420. Pfund gewogen. S.
Zeilers Epiſt. 95. Cent. 1. Einige Auto-
res wollen behaupten, daß dieſe Fiſche, ſo
groß und ſtarck als ſie waͤren, dennoch
wenig zehrten, und faſt vom Winde leb-
ten. Daher das Sprichwort der Teut-
ſchen entſtanden: Er lebet vom Winde,
als wie ein Stoͤhr. Die Fiſcher an dem
Rhein-Strohme nennen den Stoͤhr den
Koͤnig oder Heerfuͤhrer der Lachſe, denn
wenn derſelbe zum Vorſchein kommt, ſo
ſind insgemein die Salmen oder Lachſe
hernachmahls nicht gar weit. Jn der
Donau verjagt der Stoͤhr den Hauſen;
ob dieſer gleich weit groͤſſer iſt, ſo iſt er doch
viel weichlicher und verzagter, als er. An
einigen Orten muͤſſen die Stoͤhre als ein
jaͤhrliches Tribut an die Obrigkeit ge-
bracht werden.
Von den Heringen.
§. 14. Der Hering ſoll ſeinen Nah-
men daher bekommen haben, daß man
ihn an denjenigen Orten, wo man in groſ-
ſer Menge ihn faͤngt, in Anſehung des
vielen Profits, den er einbringt, den Heren
oder Herlein, das iſt, den Vornehmſten
unter allen Fiſchen genennt, daraus denn
endlich Hering geworden. Daher auch
zu Luͤbeck bey dem Eingange des allge-
meinen Kauf- und Krahm-Hauſes, und
in andern See-Staͤdten, gemahlte He-
ringe geſehen werden, die mit Lorbeer-
Kraͤntzen gezieret ſind. Die Herings-

Fiſcherey war ſonſt in dem Mari Baltico
an den Preußiſchen, Lieflaͤndiſchen, und
Curlaͤndiſchen Ufern. S. Hartknochs
Preußiſche Chronica fol. 206. Nachge-
hends hat ſie ſich aber aus dieſen Orten
weggezogen, und in andere Gegenden ge-
macht. Es haben einige Autores erweiß-
lich machen wollen, daß der Profit, den
man von den Heringen haͤtte, die um En-
gelland gefangen wuͤrden, groͤſſer waͤre,
und zwar in einem Jahre, als die Spa-
nier in vier Jahren aus Jndien bekaͤ-
men; Es ſollen zwantzig tauſend Schiffe,
und viertzig tauſend Menſchen des Jah-
res druͤber erhalten werden.
Von den Fiſchen uͤberhaupt.
§. 15. Daß die Fiſcherey eine Profes-
ſion ſey, welche dem Allerhoͤchſten nicht zu-
wider, ſiehet man daraus, weil unſer
Heyland ſelbſt derſelben beygewohnet,
und ſie durch ſeine allerheiligſte Gegen-
wart ſo geſegnet, daß, da Petrus und
die uͤbrigen auf dem Nahmen des HErrn
ihre Netze ausgeworffen, ſie eine groſſe
Menge Fiſche beſchloſſen, auch aus den
Fiſchern ſich Apoſtel und Lehrer zuberei-
tet. Siehe Luc. 5, 6. Matth. 4, 19. Marc. 1,
17. Aus den Profan-Hiſtorien erkennet
man, daß viel groſſe Herren ſonderbare
Liebhaber der Fiſcherey geweſen. Sve-
tonius erzehlet in dem 83. Capitel vom
Kaͤyſer Auguſto, daß er zu ſeiner Ge-
muͤths-Ergoͤtzlichkeit offt gepflegt habe zu
angeln, und mit dem Hahmen zu fiſchen.
Dergleichen meldet Plutarchus von dem
Marco Antonio fol. 929. und Ælius Lam-
pridius von dem Alexandro Severo. Der
laſterhaffte Kaͤyſer Nero hat mit guͤlde-
nen und purpurfarbigten Netzen fiſchen
laſſen.
§. 16. Dubravius gedencket, daß Mat-
thias, ein beruͤhmter Koͤnig in Boͤhmen,
ſich oͤffters bey ſeinen Teichen und Fiſch-
Haͤltern ergoͤtzet habe, und da er an be-
ruͤhmten Thaten es allen den Koͤnigen in
Boͤhmen zuvor gethan, ſo haͤtte er auch
bey dieſer Fiſcherey eine gewiſſe Magnifi-
cenze erwieſen, und die reichſten und vor-
nehmſten Boͤhmiſchen Herren ſeiner Zeit,
die Teiche und Fiſch-Behaͤltniſſe hatten,
uͤbertreffen wollen. Er ließ dahero eine
gewiſſe Art Fiſche, welche Hauſen genen-
net werden, aus der Donau bringen,
und einen Teich, den er bey ſeinem Schloß
Tatta anrichten laſſen, damit beſetzen, weil
er wu-

Allerhand Hiſtorien von Fiſchen.

er wuſte, daß kein eintziger Herr in gantz
Boͤhmen ſolche Fiſche in ſeinen Teichen
haͤtte. Er invitirte zu ſolcher Fiſcherey
die Koͤnigin Beatricem, den Paͤbſtlichen
Nuntium, der mit der Koͤnigin befreun-
det war, und viel andere groſſe und vor-
nehme Herren mit dazu.
§. 17. Plato verbothe in dem ſieben-
den Buch de Legibus, daß junge Leute
der Fiſcherey nicht nachhaͤngen ſolten, denn
man koͤnte nicht durch dieſelbe in der Weiß-
heit zunehmen, ſie braͤchte auch dem Leibe
keine Staͤrcke, noch Geſchwindigkeit, oder
Geſchicklichkeit zu wege, wie die andern
Ubungen des Leibes. Plutarchus ſtim-
met ihm in ſeinem Buche de Solertia ani-
malium fol. 966. bey, wenn er ſagt, man
haͤtte mehr Reputation davon, wenn
man einen Hirſch, Haſen, Reh, u. ſ. w.
fienge, denn kauffte; aber bey den Fiſchen
haͤtte man mehr Ehre davon, wenn man
ſie kauffte, denn fienge. Hieher zielet
auch das Sprichwort unſerer Vorfah-
ren, die da ſagten: Fiſche fangen und
Vogel ſtellen verderben manchen guten
Geſellen. So wenig als die Fiſcherey von
einigen geachtet wurde, ſo hoch wurde ſie
hingegen von andern gehalten. Die Roͤ-
mer, wenn ſie auf ihren Land-Guͤtern
waren, beflieſſen ſich der Fiſcherey gar
ſehr. Martialis ſagt Lib. 1. Ep. 56. de de-
liciis ruris:
Cui licet exigui nemoris rurisque beati
Ante focum plenas explicuiſſe plagas,
Et piſcem tremula ſalientem ducere
ſeta.
Plinius Lib. 9. Ep. 7. lobet das Land-Le-
ben auch wegen der Commoditaͤt des Fi-
ſchens, denn da koͤnte man das Plaiſir ha-
ben, andere Leute fiſchen zu ſehen, auch
ſelbſt zu fiſchen, ja gar aus dem Schlaf-
Gemach und aus dem Bette zu angeln.
Sie hatten auch ihre Freude, an den Tei-
chen und Fiſch-Haͤltern zu ſtehen, die Fi-
ſche mit Nahmen zu nennen, zu fuͤttern,
und mit den Haͤnden zu haſchen.
§. 18. Cicero ſchreibet an den Atti-
cum in der 30. Epiſtel des 4ten Buches:
Die Vornehmſten bey uns bilden ſich ei-
ne groſſe Gluͤckſeligkeit ein, wenn die Fi-
ſche ihnen in den Fiſch-Haͤltern in die
Haͤnde lauffen. Martialis deutet in dem
vierdten Buch Epigr. 30. eben dieſe Er-
goͤtzlichkeit an, wenn er ſagt: Die Fiſche
werden bey Nahmen genennt, und laſſen
ſich vor ihren Herren ſehen, wenn ſie von
ihnen gerufft werden. Da bey den alten
Roͤmern die Pracht immer mehr und

mehr zunahm, ſo lieſſen ſie in den Gemaͤ-
chern, wo ſie ſpeiſeten, unter den Tiſchen
Fiſch-Behaͤltniſſe zurichten, darinnen ſie
gewiſſe Fiſche, die alle ihre Nahmen hat-
ten, zu ernehren pflegten, wie auch Mar-
tialis in der 30. Epiſtel des 10. Buchs be-
zeuget. Plinius meldet in der 70. Epiſtel
des 10. Buches: Die Fiſche haben zwar
keine Organa des Gehoͤrs, und ſolte man
meynen, daß ſie nicht hoͤreten, aber ſie
hoͤren doch; Das ſiehet man in den Fiſch-
Haͤltern, wenn man die Fiſche fuͤttern
will, und ſie zu ruffen pflegt, wie ſie alle
zuſammen geſchwommen kommen.
§. 19. Wem die Fiſch-Teiche und
Fiſch-Behaͤlter ihren Urſprung ſchuldig
ſeyn, kan man nicht ſo eigentlich beſtim-
men. Jn der heiligen Schrifft wird de-
ren zu unterſchiedenen mahlen Erweh-
nung gethan, als der Teich Gibeons,
2. Sam. 2, 13. der Teich Hebrons, 2. Sam.
4, 12. der Teich Samariens, 1. Buch der
Koͤnige am 22. Cap. v. 38. Die Teiche,
die ſich der Koͤnig Salomon ausgraben
laſſen, Prediger Salomonis 6, 6. der
Teich Siloha, oder Bethesda, und viel
andere mehr. Jn Boͤhmen ſoll eine un-
geheure Menge Teiche ſeyn, ſo, daß Bal-
binus bezeuget, daß in dem eintzigen
Strich Landes um Pardevvick herum,
deren ſo viel waͤren, als Tage im Jah-
re. Und da des Anbauens der Teiche
kein Ende geweſen, ſo iſt zu Zeiten Kaͤy-
ſers Rudolphi II. auf dem Reichs-Tage
verbothen worden, daß ohne oͤffentliche
Autoritaͤt des Landes deren nicht mehr
angeleget werden ſolten, indem ſie ſo wohl
dem Feld-Bau, als der geſunden Wit-
terung nicht zutraͤglich waͤren. Pabſt
Martinus III. wuͤnſchte aus groſſen Haß,
daß gantz Teutſchland nur ein eintziger
Teich ſeyn moͤchte. S. Georg. Fabric.
in Annalibus Miſnenſibus fol. 173.
§. 20. Daß einige Voͤlcker in Jndi-
en den Gebrauch haben, daß ſie die Fi-
ſche mit Pfeilen ſchieſſen, iſt bey denen, die
Reiſe-Beſchreibungen aufgezeichnet,
nachzuleſen. S. Marggravs Hiſtor. Rer.
Natural. Braſil. Lib. 8. Cap. 7. fol. 172. Wie
einige Voͤlcker bey dem Iſthmo America-
no die Gewohnheit haben, daß ſie die Fi-
ſche mit den Haͤnden haſchen, davon kan
bey dem Wafero in ſeiner neuen Reiſe-
Beſchreibung u. Hiſtorie deſſelben Iſthmi
nachgeleſen werden. So haben auch
einige Taͤucher die Fiſche mit ſonderbarer
Behendigkeit aus dem Waſſer koͤnnen
hervorlangen. Ein ſolcher Taͤucher war
G g g 2in Si-

Des Fiſch-Buchs 19. Capitel/

in Sicilien, mit Nahmen Nicolaus Co-
lanus, welcher Fiſch zugenahmet wurde,
weil er drey biß vier Stunden unter dem
Waſſer als ein Fiſch geſteckt. Einige fuͤh-
ren gar an, daß er wohl drey Tage ſich
unter dem Waſſer aufgehalten. S. Pe-
trum Mexiam in Sylva variarum lectio-
num Part. 1. Cap. 21. pag. 81. Boyle thut
in ſeinen Phyſicaliſchen Experimenten
pag. 338. eines ziemlich ſtarcken Mannes
Erwehnung, der biß in die groͤſten Tie-
fen der Temſe hinunter geſtiegen, und da-
ſelbſt die groͤſten und ſtaͤrckſten Fiſche wie-
der hervorgelanget.
§. 21. Die Aegyptier fangen ſehr viel
Fiſche mit den Haͤnden, wenn das Waſ-
ſer des Nili wieder zuruͤck tritt, welches
ſie die Fiſch-Erndte zu nennen pflegen.
S. Ælianus Lib. 10. de animalibus Cap.
13. Eben dieſes gedencket Valvaſor von ei-
ner gewiſſen See in Craͤyn, fol. 641. Es
iſt wider den ordinairen Lauf der Natur,
daß das Waſſer eine Zeit-lang aus den
Fluͤſſen zuruͤck bleibet, und die Fiſche auf
dem Boden laͤßt, welches doch zu unter-
ſchiedenen mahlen geſchehen. Alſo iſt
Ann. 1660. zu Nordkoͤping in Schweden
den 24. November der Strohm 24. Stun-
den ohne Waſſer geweſen, ſo, daß man
die Lachſe mit Pruͤgeln todtgeſchlagen,
und die Fiſche mit den Haͤnden gehaſcht.
§. 22. Einige locken die Fiſche mit
Feuer an; Und daß dieſes ſchon in den al-
ten Zeiten mag braͤuchlich geweſen ſeyn,
ſtehet man daher, weil Plato deren geden-
cket in Sophiſta fol. 150. Ælianus Lib. 2.
Cap. 8. Von den Mitternaͤchtiſchen Voͤl-
ckern gedencket eben dieſes Olaus Magnus
Lib. 20. Cap. 10. Daß in Sardinien an
dem Mittellaͤndiſchen Meere bey ſchwach-
angezuͤndeten Hoͤltzgen die Fiſche in die
Netze gezogen werden, meldet Eraſmus
Franciſci in Annotatis zu Valvaſors Be-
ſchreibung von Craͤyn 1. Theil, 4. Buch,
642. Bl. Eraſmi erzehlet in ſeinem Luſt-
Garten, daß er offters geſehen, wie einige
Fiſche ſonderlich des Abends nach dem
Klang der Muſicaliſchen Inſtrumenten
herbey geſchwommen kommen, und in
die Netze hierdurch gezogen worden. Die
Braſilianer haben die Art, daß ſie Blaͤt-
ter von gewiſſen Baͤumen und Kraͤutern
in das Waſſer werffen, dadurch die Fi-
ſche ſo drehend und taumeligt werden,
daß ſie dieſelbigen nachgehends gar leicht
mit den Haͤnden erhaſchen, und bekom-
men koͤnnen.
§. 23. Einige von den wilden und

barbariſchen Voͤlckern bedienen ſich gar
zu ihrem Fiſchfang des Aberglaubens und
der Teufeliſchen Buͤndniſſe. Einige Voͤl-
cker in Guinea, bevor ſie auf den Fiſch-
Fang ziehen, befragen ſich vorher erſt bey
ihrem Goͤtzen, was ſie thun ſollen, um
gluͤcklich zu ſeyn, und da bekommen ſie
denn insgemein zur Antwort, daß ſie ei-
nen Menſchen ihm aufopffern ſolten.
Einſten hat auch der Satan ausdruͤcklich
einen Chriſten zum Opffer verlanget.
Sie, deren vierhundert auf die Fiſche-
rey ziehen, weil ſie keinen Chriſten unter
ſich haben, ſegeln nach dem Caſtello del
Mino zu, und ſchicken drey von ihren
Hauptleuten zu dem Hollaͤndiſchen Gou-
verneur, daß er ihnen doch um Geld und
gute Worte einen Chriſten zum Verkauf
uͤberlaſſen ſolte, ſie wolten dasjenige aus-
richten, was ihr Goͤtze von ihnen verlangt,
um bey dem Fiſch-Fang gluͤcklich zu ſeyn.
Der Gouverneur ſtellte ihnen erſtlich in
Guͤte vor, ſie ſolten doch von dieſem tol-
len Anſinnen abſtehen, indem ſolches ein
thoͤrichtes und hoͤchſtgottloſes Unterneh-
men waͤre. Da ſie aber ferner mit dem
groͤſten Ungeſtuͤm anhalten, und weder
wancken noch weichen wollen, ſo verjagt
er ſie mit einigen Canonen-Schuͤſſen. Da
ſie ſich nun nicht zu helffen wiſſen, ſo er-
zehlen ſie ihrem Goͤtzen, wie es ihnen ge-
gangen, und fragen nach, was ſie denn
nun anfangen ſolten? Der Goͤtze ant-
wortet, ſie ſolten nunmehro einen Mann
und eine Frau davor opffern; Sie ſind
alſobald gehorſam, toͤdten einen Juͤng-
ling und altes Weib, und begeben ſich auf
die Fiſcherey. S. Eraſmi Franciſci An-
merckungen uͤber Valvaſors Beſchreibung
von Craͤyn fol. 642. Es melden einige
Autores, daß dem ungeachtet ſie mit ih-
rer Fiſcherey von dem Goͤtzen betrogen
worden.
§. 24. Einige bedienen ſich bey der
Fiſcherey anderer Fiſche, als wie man die
Jagd-Hunde bey den Jagden, um die
Haſen und andere Thiere zu fangen, zu
gebrauchen pflegt. Conring recomman-
diret in der Dedication des Dubravii Tra-
ctats de piſcinis die Fiſcherey gewaltig,
und meynet, daß die Manns-Perſonen
hierdurch ſo exercirt und geuͤbet wuͤrden,
als wenn ſie viel Campagnen thaͤten.
Clemens Alexandrinus, da er in dem Pæ-
dagogo lib. 3. cap. 10. unterſchiedener Lei-
bes-Ubungen, die ſich vor Manns- und
Weibes-Perſonen ſchicken, Erwehnung
thut, ſo gedencket er unter andern der
Fiſche-

Allerhand Hiſtorien von Fiſchen.

Fiſcherey auch mit, welches Galenus Lib.
2. de tuenda ſanitate cap. 8. ebenfalls in
Obacht nimmt. Die Weiber der Lapp-
laͤnder befleißigen ſich ſo wohl als ihre
Maͤnner der Fiſcherey; indem die Maͤn-
ner verreiſet ſind, ſo machen ſie ſich mit
der Fiſcherey zu thun, fangen, trocknen,
und raͤuchern die Fiſche, wie Schefferus
bezeuget Cap. 23. pag. 273.
§. 25. Die Pythagoreer hatten einen
groſſen Haß und Abſcheu gegen die Fi-
ſcherey, weil ſie meynten, daß dieſelbe
nicht allein etwas grauſames bey ſich fuͤhr-
te, ſondern auch die Menſchen zu einiger
Unmaͤßigkeit und Wolluſt in Speiſen
antriebe; Jedoch, dieſes iſt wohl eine
Schwachheit, und iſt der Gebrauch von
dem Mißbrauch der Fiſcherey gar wohl
zu ſondern. Jn Norden gegen Eyßland
zu, und an andern Provintzien, ſind un-
terſchiedene Voͤlcker, bey denen die Fiſche
ihre gewoͤhnliche Speiſe ſind, ſie dorren
ſie, und mahlen ſie hernachmahls gantz
klein, daß ſie ihnen an ſtatt des Brodtes
dienen; andere dorren, braten, und roͤ-
ſten ſie, und richten ſie auf mancherley
Weiſe zu. Es koͤnnen allerhand Arten
Fiſche nirgends beſſer und delicater zube-
reitet werden, als bey den Catholicken;
Jndem ſie, wie bekandt iſt, zur Faſten-
Zeit nichts, als Fiſche, ſpeiſen duͤrffen, ſo
ſind die Koͤche ſinnreich, ſo vielerley Ver-
aͤnderungen bey den Fiſchen auszuden-
cken, daß ſie einen guten Geſchmack be-
kommen, und die Veraͤnderung des Zu-
richtens denen Speiſenden neuen Appe-
tit zu wege bringen moͤge. Es iſt eine ſi-
chere Regel, daß an denjenigen Orten,
wo es eine gewiſſe Art Fiſche am meiſten
giebt, daß ſie auch daſelbſt am allerbeſten
und ſchmackhaffteſten von den Einwoh-
nern zugerichtet werden. D. Johann
Collius hat einen Tractat geſchrieben de
ſale &amp; piſcatura, in welchem unterſchiede-
ne Arten und Erfindungen angefuͤhret
werden, wie man die Fiſche trocknen, ſal-
tzen, wuͤrtzen und zurichten ſoll. Jn dem
Roͤmiſchen Koch-Buche, nemlich in dem
Tractat des Apicii Cœlii de Obſoniis &amp;
Condimentis Veterum, werden auch al-
lerhand Fiſch-Bruͤhen, die bey den alten
Roͤmern gebraͤuchlich geweſen, vorge-
ſchrieben; Jch zweifele aber gewaltig, daß
ſie unſern Teutſchen, oder vielmehr Fran-
tzoͤſiſchen Maͤulern anſtaͤndig ſeyn moͤgen,
indem ſehr contraire Sachen, bitteres,
ſuͤſſes, und ſaures, allerhand Kraͤuter,
Senf, Honig, Zwiebeln, und Knobloch,

bißweilen unter einander gemiſcht wer-
den. Jch glaube, daß diejenigen Zube-
reitungen, die ich in dieſem Fiſch-Buch
mit angefuͤhret, manchem viel anſtaͤndi-
ger ſeyn moͤgten. Wer aber von derglei-
chen eine vollſtaͤndigere und weitlaͤuffti-
gere Nachricht verlanget, der muß ſich
entweder bey den Koͤchen, oder auch aus
Koch-Buͤchern Raths erholen. Bey
dem Athenæo wird zwar lib. 8. cap. 7.
fol. 345. ein Exempel von einer Frau an-
gefuͤhret, die die gekaufften Fiſche alſobald
roh verſchlucket; Jch glaube aber nicht,
daß ſie heutiges Tages viel Liebhaber fin-
den wird, die ſich auf dieſes Tractament
nach vorher beſchriebener Weiſe zu Gaſte
bitten lieſſen.
§. 26. Vor allen andern Laͤndern
kan das Koͤnigreich Daͤnnemarck ſich ei-
ner ſehr groſſen Menge Fiſche ruͤhmen,
die daſelbſt gefangen werden. Daher
wiſſen auch die Hiſtorici zu erzehlen: Es
haͤtten einſten die Abgeſandten, unter-
ſchiedener Koͤnige in Europa, ein ieder
ſeines Koͤniges Hoheit, Macht, Reich-
thum und Herrlichkeit fuͤr alle andere
erheben und hoch machen wollen. Der
eine lobte ſeines Koͤniges Gold, Silber-
und Ertz-Gruben; Der andere den
fruchtbaren Korn-Boden; Der dritte
den Uberfluß herrlicher und koͤſtlicher
Weine. Wie es nun an den Daͤniſchen
Geſandten auch gekommen, hat er ge-
ſagt: Lieben Herren, wenn gleich des
allergroͤſten Koͤniges in Europa Gut auf
das allertheureſte verkaufft, und zu Gelde
gemacht, und fuͤr ſolches Geld alle mitein-
ander wieder auf das allerwohlfeilſte nur
hoͤltzerne Schuͤſſeln gekaufft wuͤrden, (de-
ren doch eine unzehliche Anzahl ſeyn wuͤr-
den) ſo iſt doch mein Koͤnig in Daͤñemarck
ſo reich, daß er alle ſolche Schuͤſſeln mit
dreyerley Art von friſchen Fiſchen auf
einmahl fuͤllen und zieren koͤnte. Wie
die andern das gehoͤrt, haben ſie dem Daͤ-
niſchen Abgeſandten gewonnen geben
muͤſſen, und konten wohl gedencken, daß
er uͤber den Fiſchfang noch ein groͤſſers
haben muͤſte. S. Hamelman. Chron.
Oldenb. Part. III. Cap. 208.
§. 27. Jn einigen Mitternaͤchtiſchen
Gegenden, haben die Einwohner von den
Fiſchen faſt alles, was ſie zur Leibes Nah-
rung und Nothdurfft gebrauchen: Aus
den Knochen und Beinen der Wallfiſche
bauen ſie ſich Kaͤhne und Bruͤcken, in-
gleichen auch Huͤtten, daß ſie drinnen
wohnen, weil die Baͤume daſelbſt, wegen
G g g 3der

Des Fiſch-Buchs 19. Capitel/

der grim̃igen Kaͤlte, ſehr klein und ſtrup-
pigt bleiben; Jn die Haͤute kleiden ſie ſich,
ſie wiſſen auch aus allerhand Knochen
der Fiſche ſo ſaubere Trinck-Geſchirre,
Becher, und ander Werckzeug, das man
im Hauſe gebrauchet, daraus zu ſchni-
tzen, daß man ſich nicht gnug verwun-
dern kan, wie denn in der Koͤniglichen
Kunſt-Cammer zu Coppenhagen unter-
ſchiedene dergleichen gezeiget werden, die
von dieſen Leuten verfertiget worden.
Die gedoͤrrten Fiſche ſind ihnen an ſtatt
des Brodtes, andere Fiſche an ſtatt des
Fleiſches und Gebratens, das Fett der Fi-
ſche an ſtatt der Butter, den Fiſch-Leim
brauchen ſie auch in ihrer Haus-wirth-
ſchafft. Weil ihre Natur mit wenigen
zu frieden iſt, ſo koͤñen ſie auch faſt ihre gan-
tze Nothdurfft von den Fiſchen herleiten.
§. 28. Huber fuͤhret an in ſeiner
Ornithologia morali Parte 2. fol. 137. col.
a. &amp; b. Als auf Befehl des Pabſtes Gre-
gorii IX. Antonius de Padua an unter-
ſchiedenen See-Orten allerhand Natio-
nen, die ſich ihm zu Gefallen verſamm-
let, das Evangelium geprediget, ſo waͤ-
ren auch die Fiſche im Meer und aus den
Stroͤhmen in groſſer Menge zuge-
ſchwommen gekommen, und haͤtten ihn
hoͤren wollen, und nachdem er ihnen den
Segen ertheilet, ſo waͤren ſie wieder nach
denjenigen Oertern, wo ſie hergekommen,
zuruͤck geſchwommen. Es mag bey die-
ſer Hiſtorie billig auch heiſſen: Sit fides
penes autorem. Es iſt merckwuͤrdig,
daß in dem Kloſter des heiligen Martini
in Burgundien ſich allezeit ein todter
Fiſch auf dem Teiche ſehen laͤßt, ſo offt es
ſich zutraͤgt, daß einer von den Muͤnchen
ſterben ſoll. S. Engelgrave in Luce Ev-
angelica Part. 2. Dom. 1. Adventus pag.
233. Deſto heßlicher aber iſt, daß einige
Autores anfuͤhren, wie man nicht ſelten
in den Teichen mancher Nonnen-Kloͤſter
viel hundert Kinder-Koͤpffe gefunden, die
dieſe Weibes-Perſonen, um ihre Schan-
de vor den Menſchen zu verbergen, da
hinein geſchmiſſen.
§. 29. Einige von den alten Syri-
ern und Perſiern giengen in der Hoch-
achtung vor die Fiſche ſo weit, daß ſie die-
ſelben gar vor Goͤtzen hielten, und daher
ſolche nicht eſſen wolten. Die Raiſon
war dieſe, weil ihren Traͤumen nach die
Venus in die See geſprungen, und ſie al-
ſo glaubten, ſie moͤchte ſich etwan in ei-
nen Fiſch verwandelt haben. Die Tuͤr-
cken halten heutiges Tages gewiſſe Fi-

ſche, die in einem gewiſſen Teiche von
Meſopotamien, allwo ſie eine Moſchee
aufbauen laſſen, aufbehalten werden, ſehr
heilig, und religiös, weil ſie glauben,
daß ſie noch von den Zeiten des Abrahams
her waͤren, als der ſich daſelbſt nieder ge-
laſſen. S. Bechmanns Orbis terrarum
Hiſtor. pag. 253.
§. 30. Weil der Engel Raphael bey
dem Tobia, wie in dem Buͤchlein Tobiaͤ
zu leſen, mit der Leber und dem Hertzen
des ausgenommenen Fiſches, und mit
dem Rauch, den er daruͤber zu wege ge-
bracht, den Satan vertrieben, ſo wollen
ſie auch allerhand aberglaͤubiſche Gauckel-
Poſſen damit vornehmen. Wenn einer
bey den Africanern eine Frau geheyra-
thet, ſo gehet der Mann nach dem ſieben-
den Tag nach der Hochzeit, kaufft eine
groſſe Menge Fiſche ein, und laͤßt ſolche
zu einem guten Omen, und zum kuͤnffti-
gen Gluͤck und Seegen uͤber die Fuͤſſe ſei-
ner Braut hinwerffen. S. Aloyſium
Novarinum de Nuptialibus aquis, ſive
Tom. 4. Sacr. Elect. l. 6. c. 127. n. 1284.
§. 31. Ob zwar das Waſſer das ei-
gentliche Element der Fiſche iſt, in dem ſie
ſich aufzuhalten pflegen, ſo wiſſen doch
einige Geſchichtſchreiber, die die Reiſe-
Beſchreibungen aufgezeichnet, anzufuͤh-
ren, daß man in unterſchiedenen Gegen-
den Fiſche angetroffen, die theils in dem
Waſſer eine Zeit-lang geſchwommen,
theils aber aus demſelben eine groſſe Ecke
geflogen, und alſo in der Lufft und im
Waſſer zugleich leben koͤnnen. Wenn
dieſe Art Fiſche vermercken, daß ſie von
ihren Feinden in dem Waſſer verfolget
werden, ſo begeben ſie ſich in die Lufft;
werden ſie aber von den Voͤgeln in der
Lufft verfolget, ſo retiriren ſie ſich wieder
in das Waſſer.
§. 32. Es hat der allweiſe Schoͤpffer.
wie bey allen ſeinen Geſchoͤpffen, alſo auch
inſonderheit bey den Fiſchen, ſonderbare
Merckmahle ſeiner Allmacht, Weißheit,
und Liebe erwieſen, welches man gewiß
mit einer beſondern Ehrfurcht und demuͤ-
thigen Erkenntlichkeit zu bewundern hat.
Jſt die groſſe Menge des Rogens, der in
den Fiſchen angetroffen wird, nicht ein be-
ſonderer Seegen GOttes, weil der Aller-
hoͤchſte die abſcheuliche Menge derjenigen,
die den Fiſchen nachſtellen, und dieſelben
ſpeiſen wuͤrden, wohl vorhergeſehen?
Jſt es nicht etwas ſonderbares, daß faſt
ein ieder Monat, und auch eine iede Jah-
res-Zeit, ihre beſondere und eigene Sor-
ten

Allerhand Hiſtorien von den Fiſchen.

ten Fiſche mit ſich bringt, damit des Men-
ſchen Appetit, dem alles von dem liebrei-
chen Schoͤpffer zu gute erſchaffen worden,
immer etwas neues und beſonders haben
moͤge, und einerley Art Fiſche nicht uͤber-
druͤßig werden moͤgte? Jſt es nicht et-
was wunderbares, daß ſolche Thiere im
Waſſer von geringer Speiſe, von Koth
und Sand, von allerhand Ungeziefer,
u. d. g. ſo zunehmen, und zu einer ſolchen
Groͤſſe gelangen koͤnnen? Jſt es nicht et-
was ſonderbares, daß die Fiſche zu der
Zeit, da die Stroͤhme mit Eyſe, wie mit
einem Harniſch, umgeben ſind, dennoch
Lufft haben, und reſpiriren koͤnnen unter
dem Waſſer? Jſt es nicht wunderbar, daß
die Fiſche ihren Behaͤltniſſen nach propor-
tionirt ſind; Die kleinen Baͤchlein fuͤhren
kleine Fiſchgen, als Elritzen, Schmerlen,
Gruͤndlinge, u. ſ. w. bey ſich, die groͤſſern
haben groͤſſere Fiſche, und die groſſen
Stroͤhme, als die Elbe, die Donau, der
Rhein, fuͤhren noch groͤſſere bey ſich, als
die Lachſe, die Stoͤhre, die Welße, u. ſ. w.
Kommen wir nun vollends auf die See,
ſo treffen wir daſelbſt, als in einem ſehr
groſſen Magazin und Aufbehaͤltniſſe aller
Fiſche, nicht allein ſehr groſſe Wallfiſche
an, die den Haͤuſern und Gebaͤuden glei-
chen, ſondern auch kleinere und Mittel-
Sorten. Jſt es nicht wunderbar, daß
kein Abgang an Fiſchen geſpuͤhret wird,
obgleich dieſelben in ſo groſſer Menge weg-
gefangen werden? Jſt nicht die Figur der
Fiſche ſelbſt zu admiriren, die vor dieſes
Element ſo weißlich adaptirt? Die Floß-
federn ſind ihnen an ſtatt der Ruder, daß
ſie im Schwimmen fortſegeln koͤnnen,
und die Bewegung in dem Schwantze iſt
ihnen gleichſam das Steuer-Ruder, daß
ſie ſich hinlencken koͤnnen, wohin ſie wol-
len. Jſt nicht wunderbar, daß einige Fi-
ſche von der Natur, als wie die Perſche,
mit ſolchem Gewehr verſehen ſind, daß
ſie den Raͤubern und ihren Feinden eine
ſolche Reſiſtenz leiſten koͤnnen, daß ſie von
denſelben unangefochten bleiben. Wenn
man alle Stuͤcke der Fiſche nach ihrer A-
natomie und nach den Principiis der Phy-
ſic und der Mechanic genau durchgehen
wolte, ſo wuͤrde man ſo viel Gelegenheit
finden, die Weißheit des Schoͤpffers uͤber
dieſen Bau zu bewundern, daß man nicht
wuͤrde wiſſen, wo man anfangen, und
wieder aufhoͤren ſolte. Jedoch, es iſt zu
beklagen, daß man nur auf die Geſchoͤpf-
fe ſiehet, der Geſchoͤpffe geneuſt, ja, was
ſag ich geneuſt, vielmehr ihrer zum

Schwelgen, zur Unmaͤßigkeit, und zur
Erfuͤllung ſeiner Paſſionen mißbrauchet,
und hingegentheils des Schoͤpffers meh-
rentheils daruͤber vergißt. Wir ſind
offters wie das Vieh auf der Weyde, das
geneuſt der Speiſen, und bekuͤmmert ſich
nicht weiter, von wem, und aus weſſen
Hand ſolches komme, welches gewißlich
zu beklagen.
Das 20. Capitel/
Von den Phyſicaliſchen An-
merckungen in Anſehung
der Fiſche.
§. 1.
Die Erſtaunens-wuͤrdige Fruchtbar-
keit der Fiſche im Meer koͤmmt ohne
Zweifel von der Saltzigkeit des Meeres
her. Diß ſcheinet eben die Urſache zu
ſeyn, ſagt Plinius, daß man in dem Meer
gar ungemein viel groͤſſere Geſchoͤpffe, als
auf Erden findet, weil ſie daſelbſt einen
groſſen Uberfluß am Saltz haben. Hin-
gegen wo das Saltz auf eine uͤbermaͤßige
Art die Oberhand hat, kan nichts wach-
ſen. Daher ruͤhret die erſchreckliche Un-
fruchtbarkeit des Sodomitiſchen Mee-
res, welches auch deswegen das todte
Meer genennet wird. Selbiges iſt auf
das alleraͤuſſerſte geſaltzen. Es kan kein
Thier darinnen leben, ſo bald man einen
Fiſch hinein wirfft, ſtirbt er augenblick-
lich. Jſt aber das Saltz in einem tem-
perirten Grade, als wie in dem andern
Meer, ſo macht es die Waſſer ſehr frucht-
bar. Es iſt auch wuͤrcklich an keinem Or-
te in der Welt ſo eine ſtarcke Neigung zu
der Fortpflantzung, als unter den Ein-
wohnern des Meeres. Man wird an-
derswo keinen Vater finden, der mit ei-
ner ſo zahlreichen Nachkommenſchafft
prangen koͤnnen, als unter den Fiſchen.
Es iſt alſo das Saltz das Principium der
Fruchtbarkeit bey den Thieren. S. Val-
lemonts Merckwuͤrdigkeiten der Natur
und Kunſt p. 217.
§. 2. Einige Fiſche pflegen bey bevor-
ſtehendem Wetter hoch zu ſchwimmen,
und alſo das Wetter zu propheceyen. Jn
einer gewiſſen See in Puͤndten in den
Schweitzer-Gebuͤrgen, die groß, tief,
und Forellen-reich iſt, werden bey bevor-
ſtehendem Ungewitter wirblichte Bewe-
gungen wahrgenommen, welches die Ein-
wohner einem gewiſſen Fiſch zuſchreiben,
der

Des Fiſch-Buchs 20. Capitel/

der ſich zu der Zeit aufzubaͤumen pflege.
Und meldet Scheuchzer in ſeinen Natur-
Geſchichten des Schweitzer-Landes in
dem andern Theil p. 30. wie ihm einſten
ein gewiſſer Gelehrter erzehlet, daß er die-
ſen Fiſch bey heller Lufft geſehen, wor-
auf bald hernach ein ſchweres Ungewit-
ter erfolget.
§. 3. Es wollen einige Autores be-
haupten, daß es gewiſſe Arten Fiſche und
Krebſe gebe, die ſo wohl im Waſſer le-
ben, als auch unter der Erde dauren koͤn-
ten, und in den Hoͤlen der Berge ſich auf-
hielten, welches ich aber an ſeinen Ort
geſtellet ſeyn laſſe. S. Sachſens Gam-
marologie C. 7. §. 15. p. 141.
§. 4. Gewiſſer iſt, daß man an ei-
nigen Orten gewiſſe Steine findet, die
man Rogen-Steine, Fiſch-Rogen-Stei-
ne, verſchwemmte und verſteinerte Eyer-
ſtoͤcke zu nennen pflegt. Dieſe ſind nichts
anders, als verſteinerte Eyerſtoͤcke, die
mit einer ſteinernen und Mineraliſchen
Rinde nach und nach umzogen worden,
und keinen geringen Zeugen der Suͤnd-
fluth mit abgeben. Man hat ſolche von
unterſchiedener Art, groͤſſer oder kleiner.
Bey einigen ſind die Theilgen gantz voll-
kommen runde Kuͤgelchen, aus denen ſie
beſtehen, bey andern aber erblickt man
einige irregulaire Coͤrper, wenn man die-
ſelben zerbricht, als wie Triangul. Man
findet ſie in einem Dorffe des Fuͤrſten-
thums Halberſtadt, Hamersleben ge-
nannt, ingleichen bey Hildesheim. Der
Farbe nach ſind ſie unterſchiedlich, braun,
das auf roͤthlich faͤllt, oder weißlich, u. ſ. w.
Man findet ſie von unterſchiedener Ge-
ſtalt, Groͤſſe, und Farben. Bey dem
Staͤdtlein Weferlingen im Fuͤrſtenthum
Halberſtadt kan man viel ſolcher Steine
wahrnehmen.
§. 5. Es iſt auch bekandt, daß man
an unterſchiedenen Orten der Grafſchafft
Mansfeld, ingleichen in dem Jlmenaui-
ſchen ſolche Schiefer-Steine findet, dar-
auf Fiſche gebildet ſind. Viele halten ſol-
che vor ein bloſſes Spiel der Natur; es
iſt aber glaublicher, daß ſolches ebenfalls
Reliquien der Suͤndfluth ſind, da durch
die groſſe Fluth die Fiſche in den weichen
Leim gedruͤcket worden, welcher endlich
harte und zu Stein geworden. Jch koͤn-
te hier viel von mancherley wunderba-
ren Steinen anfuͤhren, darauf Schne-
cken, Muſcheln, Auſtern und dergleichen
gebildet zu ſehen. Nachdem aber dieſel-
ben mehr zu den Regno Minerali, als A-

nimali gehoͤren, ſo will ich den Leſer, der
davon ein Liebhaber iſt, auf diejenigen
Schrifften verweiſen, die ex profeſſo da-
von handeln, als des Volckmans Sileſiam
Subterraneam, des Herrn Mylii Saxo-
niam Subterraneam, und viel andere
mehr.
§. 6. Jn dem 1718. Jahre zu An-
fang des Monats Auguſti begab ſichs, daß
ein gewiſſer Muͤller-Junge vor den
Stadt-Muͤhlen auf der Oder vor Breß-
lau eine ziemliche Menge Fiſche mit bloſ-
ſen Haͤnden fieng, ſich aber verrieth, daß
er ſolches vermittelſt einer beſondern
Kunſt verrichtete, Krafft deren er die Fi-
ſche taumlich machte, daß ſie oben ſchwoͤm-
men, und mit den Haͤnden gar leicht er-
griffen werden koͤnten. Deswegen ward
der Junge eingezogen, und die Fiſche, de-
ren er einen ziemlichen Fiſch-Sack voll ge-
ſammlet, auf Obrigkeitlichen Befehl auf
der Oder auf eine Sand-Banck geſchar-
ret. Die Angehoͤrigen des Jungens a-
ber ſtatt Erſetzung dieſes den Stadt-Fi-
ſchern zugefuͤgten Schadens um einige
Thaler Geld geſtrafft. Der Junge ent-
deckte hierbey dieſe ſeine Kunſt, daß er
nemlich aus Kuckels- oder Kockels-Koͤr-
nern, Backofen-Leim, oder Brod, mit
Vorlauff oder ſtarcken Brandwein Ku-
geln formirt, die er ins Waſſer geſchmiſ-
ſen, und die Fiſche betaumelt.
§. 7. Von Hamburg wurde Anno
1720. adviſiret, daß bey der letzten Waſ-
ſer-Fluth den 31. December bey dem ſo
genannten Dorn-Buſch ein groſſer frem-
der Fiſch 74. Fuß lang angetrieben kom-
men, und von dortigen Einwohnern ge-
fangen worden, welcher einen Schwantz
gehabt, wie ein Wallfiſch, 12. biß 13. Fuß
breit, und Zaͤhne wie klares Helffenbein
10. biß 11. Zoll lang. Dieſen Fiſch habe
man fuͤr gantz unbekandt gehalten, als
dergleichen niemahls daſelbſt geſehen
worden. Doch haben etliche gemeynt,
es ſey ein Peters-Fiſch oder Zahn-Fiſch
geweſen.
§. 8. Anno 1717. wurden von Jhro
Czaariſchen Majeſtaͤt an Jhro Koͤnigliche
Majeſtaͤt in Preuſſen bereits im Fruͤh-
Jahr fremde und rare Fiſche uͤberſendet,
deren die groͤßten 12. Fuß lang, und 9.
Fuß dicke, faſt einem Stoͤhr gleichende ge-
weſen, und Berlachi Neatrich genennet
worden. Selbige ſind auſſer Zweiffel
die Bollugen, von denen der Herr Johann
Berry im Staat von Rußland p. 157.
ſagt, daß ſie 8. biß 10. Schuh lang, und
den

Phyſicaliſche Anmerckungen von den Fiſchen.

den Stoͤhren vorzuziehen ſeyn, als die in
der Wolga gefangen, und aus ſelbigen
der Rußiſche Caviar verfertiget wuͤrde.
Von ſelbigen ſoll ein ieder anfaͤnglich auf
einen eigenen Schlitten auf dem Eiſe, ſo
lang als moͤglich, fortgebracht, nachge-
hends aber ſaͤmtlich auf einen beſondern
Wagen von 4. Pferden Tag und Nacht
gefahren worden ſeyn.
§. 9. Anno 1719. wurde von Amſter-
dam den 29. Maji geſchrieben, daß zu
Schevelingen ein unbekandter Fiſch von
ſonderbarer Farbe gefangen worden, wel-
cher wie Perlen-Mutter ausgeſehen. Ei-
nige ſagen, daß es ein Koͤnig der ſo ge-
nannten Sonn-Fiſche geweſen, andere
meynen, es waͤre ein Ton oder Tun-
Fiſch. Es waͤre gut geweſen, wenn
man die Relation von dieſem Fiſch etwas
ſpecieller abgefaßt haͤtte. Doch wenn es
ein wuͤrcklicher Ton geweſen, ſo duͤrffte
man ſich eben uͤber die Apprehenſion der
Leute ſo gar ſehr nicht wundern, weil
doch ſelbiger ſchon mehrmahls der Leute
Augen wegen ſeiner Groͤſſe nach ſich ge-
zogen, wie Anno 1605., da einer bey Ecker-
foͤrden Menſe Novembri von neundte-
halb Fuß lang, und 6. Fuß breit, und
im Umfang gefangen worden, der denn,
weil er wegen dieſer ſeiner Groͤſſe von ie-
dermann bewundert wurde, auf das
Schloß nach Gottorff an Jhro Durch-
lauchtigkeit den Hertzog von Hollſtein, Jo-
hann Adolphum, geſendet worden.
§. 10. Vor einigen Jahren haben die
Fiſcher zu Neapolis einen Fiſch gefangen,
welcher zu Anfang dieſes Monats einen
von ihren Cameraden verſchlungen. Die-
ſer Wunder-Fiſch, ſo die Geſtalt eines
See-Hundes gehabt, iſt zwantzig kleine
Ellen lang, der Rachen deſſelben unge-
mein weit, und dieſer mit drey Reyhen
Zaͤhnen in Geſtalt einer Saͤge beſetzt ge-
weſen. Derſelbe hatte zwey Floßfedern,
iede drey kleine Ellen lang, auf dem Ruͤ-
cken aber eine Floßfeder, ſo die andern an
Groͤſſe weit uͤbertroffen. Der Schweif
deſſelben war ſieben Ellen lang. Der Leib
aber, in Anſehung der uͤbrigen Glieder,
von keiner Proportion, weil er 14. kleine
Ellen im Umfang gehabt. Den Tag dar-
auf haben ihm die Fiſcher den Bauch auf-
gehauen, und, nebſt einer groſſen Anzahl
von Fiſchen, die Helffte einer Hirnſchaa-
le, zwey Beine, und dergleichen Reliquien
eines Coͤrpers gefunden, welche man des
oberwehnten ungluͤcklichen Fiſchers ſeine
zu ſeyn glaubte. Aldrovandus gedencket

von dieſem Fiſch, welcher, nach dem Zeug-
niß Plinii, bey den Alten unter dem Nah-
men Canis Carcharius bekandt geweſen.
Er iſt ſehr hungerig nach dem Menſchen-
Fleiſch. Seine Zaͤhne, wenn ſie in Sil-
ber gefaßt, und den Kindern um den
Hals gehangen werden, ſollen ihnen vor
das Zahnfleiſch ſehr dienlich ſeyn.
§. 11. Jonſton gedencket in ſeiner Hi-
ſtoria Naturali de piſcibus Artic. 2. Punct. 1.
eines ſolchen Fiſches, welcher 4000. Pfund
ſoll gewogen haben, woraus zu ſchluͤſſen,
daß dieſer letztere viel kleiner muß gewe-
ſen ſeyn. Der Geſundheits-Rath zu
Neapolis hat anbefohlen, man moͤchte
das Aas verbrennen, weil es die Lufft
leichtlich verunreinigen koͤnte. Jnzwi-
ſchen ſoll ſich ein anderer Fiſch von dieſer
Gattung an den Neapolitaniſchen Kuͤſten
haben ſehen laſſen, den einige vor das
Maͤnngen gehalten haben.
Das 21. Capitel/
Von allerhand Oeconomi-
ſchen Anmerckungen/ die Zu-
richtung und Aufbehaltung
der Fiſche betreffend.
§. 1.
Den moderigten Geſchmack den
Fiſchen zu benehmen.
Wenn die Fiſche einen moderigten Ge-
ſchmack haben, ſo darffſt du nur ei-
ne gluͤende Kohle von dem Herd in den
Fiſch-Tiegel ſchmeiſſen, ſo vergehet den
Fiſchen alſobald der moderigte Geſchmack.
Allerhand Fiſche zu mariniren.
§. 2. Saltze und ſiede die Fiſche erſt-
lich im Waſſer und Eßig, doch ſo, daß
mehr Eßig, als Waſſer, ſey, laß ſie kalt
werden, lege ſie in ein Faͤßgen, und unten
auf dem Boden erſtlich Lorbeer-Blaͤt-
ter, Rosmarin, Jngwer und Pfeffer,
alsdenn die Fiſche, hernach wieder eine
Lage von Kraͤuterwercken, geuß Eßig
drauf, daß er gantz und gar druͤber ge-
he, ſpuͤnde das Faͤßgen feſte zu, und ver-
wahre es wohl, daß keine Lufft dazu
kommen moͤge. Auf dieſe Art kanſt du
allerhand Sorten Fiſche, an Perſchen,
Schleyen, Peißkern, und dergleichen, ein-
machen und mariniren.
H h h (Anderer Haupt-Theil.)Neun-

Des Fiſch-Buchs 21. Cap. Oeconomiſche Anmerckungen

 Neunaugen einzumachen.
§. 3. Bruͤhe ſie erſtlich in heiſſem
Waſſer, darnach trockne ſie mit einem
reinen weiſſen Tuch ab, ſchabe ihnen die
Haut, und brate ſie fein langſam und ge-
linde, wie man ſie ſonſt zu eſſen pflegt;
nachgehends beſtreue den Boden eines
reinen Faͤßgens unten mit Pfeffer, lege
die Neunaugen hinein, fein Schicht-weiſe
nach einander, beſtreue ſie mit unter ein-
ander gemiſchten Pfeffer, Nelcken, und
Zimmetrinde, und dieſes continuire, biß
ſie alle hinein ſind. Letztlich geuß Wein-
Eßig drauf, daß es druͤber geht, und be-
ſchwere ſie, ſo bleiben ſie das gantze Jahr
gut, nimm ſie wieder heraus, und trage
ſie alſo, wenn du ſie braucheſt, auf den
Tiſch.
Forellen einzulegen/ daß ſie das
gantze Jahr gut bleiben.
§. 4. Backe die Forellen, begeuß ſie
mit ſiedendem Eßig, laß ſie wieder kalt
werden, lege ſie hernach in Faͤßgen, oder
ſteinerne Geſchirre Schicht-weiſe, allezeit
eine Lage Fiſche, und hernach duͤrre Lor-
beer- oder Salbey-Blaͤtter, mit Saltz,
Pfeffer und Eßig, verwahre ſie im Kel-
ler, oder ſonſt an einem kuͤhlen Orte fein
wohl, ſo koͤnnen ſie lange Zeit aufbehalten,
und kalt aufgetragen werden.
Die Hechte ſchoͤn blau zu ſieden.
§. 5. Schuppe ſie nicht, zerſchneide
ſie in Stuͤcke, und waſche das inwendige
wohl aus, doch laß das Waſſer nicht gar
zu lang hineinziehen, geuß hernach fri-
ſchen Wein-Eßig druͤber, und laß den
Hecht darinnen liegen. Wenn dieſes ge-
ſchehen, laß halb Waſſer, welches die ge-
hoͤrige Quantitaͤt Saltz erlangt, und die
Helffte Waſſer zuſammen ſieden, und
wirff die Stuͤcken Hecht hinein; Jm Auf-
machen ſiehe wohl zu, daß du die Galle
nicht zerdruͤckeſt, und die Leber, welche
vor das beſte an dem Hecht zu halten, ab-
geſondert werde. Trage hernach den tro-
cken geſottenen Hecht nebſt der Leber auf
zu Tiſche, lege Peterſilge dazwiſchen,
und gieb Violen-Eßig oder Kirſch-Eßig
mit dazu.
Hechte zu braten mit Auſtern.
§. 6. Schuppe einen groſſen Hecht,
reiß ihm den Bauch auf, doch nicht zu
weit, waſche ihn aus, und fuͤlle ihn mit

Auſtern, nebſt ein wenig Saltz und Pfef-
fer. Streu auch auswendig davon dar-
auf, ſpicke den Ruͤcken mit Heringen, bin-
de ihn an einen Spieß, begeuß ihn mit
Wein und Butter. Mach indeſſen eine
Bruͤhe von Capern, Limonien, Wein,
Muſcaten-Blumen, Pfeffer und But-
ter, und brenne ein wenig Mehl dran. Jſt
der Hecht gut gebraten, ſo lege ihn in ei-
ne Schuͤſſel, und geuß die Bruͤhe druͤber.
Du kanſt ihn auch trucken geben, und
zerlaſſene Butter und Citronen-Safft
darauf thun.
Auf was vor Art die Hechte
zuzurichten.
§. 7. Du kanſt ſie trucken ſpeiſen, du
kanſt ſie pfluͤcken, und mit Sauer-Kraut
ſpeiſen, du kanſt eine Raam-Bruͤhe druͤ-
ber machen, eine Butter-Bruͤhe mit
Eyern und Peterſilge, eine Wein-Bruͤ-
he mit Citronen und kleinen Roſinen,
eine ſaͤuerliche Bruͤhe mit Speck und
Zwiebeln, eine Polniſche Bruͤhe, wie man
uͤber die Karpffen ſonſt zu machen pflegt,
eine Senf-Bruͤhe, eine Merrettig-Sau-
ce mit Mandel-Kernen vermiſcht, eine
Sauce mit kleinen Ruͤbgen, du kanſt ſie
mit Auſtern oder Muſcheln kochen. Du
kanſt ſie, wenn die Hechte trocken geſot-
ten, in Teig tuncken, und im Schmaltz
backen, du kanſt ſie auch ſpicken, und auf
dem Roſt braten, und ſie hernach mit ei-
ner guten Wein- und Capper-Bruͤhe zu-
richten, oder auch trocken ſpeiſen; Du kanſt
die Hechte, wenn ſie zerpfluͤckt, wie die
Stockfiſche in eine Paſtete ſchlagen, ſie
raͤuchern und einſaltzen, und auf andere
Art mehr brauchen.
Aalraupen mit Rosmarin zu ſieden.
§. 8. Reibe die Aalraupen mit lau-
lichem Waſſer und Saltz ab, ſchneide ſie
am Bauch auf, nimm das Eingeweide
heraus biß auf die Leber, und nimm ſie
rein aus, alsdenn blaͤue ſie mit laulichem
Eßig, ſiede ſie im Waſſer und Saltz, doch
daß ſie nicht zu ſehr geſaltzen ſeyn. Laß
ſie langſam ſieden, ſonſt werden ſie hart,
ſie duͤrffen auch nicht gantz trocken einſie-
den. Mache indeſſen eine Bruͤhe, und
ſchuͤtte Fleiſch-Suppe, etwas Wein, Jn-
gwer, Pfeffer, Muſcaten-Blumen, ge-
riebene Semmel, und ein Stuͤck gewaſch-
ne Butter dazu. Wenn es aufgekocht,
ſtuͤrtze die Aalraupen, lege ſie in Tiegel,
geuß die Bruͤhe darauf. Jſt ſie mit auf-
gekocht,

Von Zurichtung und Aufbehaltung der Fiſche.

gekocht, ſo richte ſie an, ſtreue klein-geſchnit-
tene Rosmarin, Citronen-Schaͤlgen,
und Muſcaten-Blumen unter einander
gemengt, druͤber, ſo iſt ſie gut.
Du kanſt auch die Aalraupen entwe-
der mit einer Erbiß-Bruͤhe, oder mit ei-
ner ſaͤuerlichen Wein-Bruͤhe, die mit
Cardomommen gewuͤrtzt iſt, zurichten.
Karpffen ſchwartz zu kochen.
§. 9. Wenn der Karpffen geſchupt,
ſo ſtich ihm ein Loch in den Schwantz, und
laß das Blut in eine Schuͤſſel lauffen, thu
ein wenig Eßig dazu, ſchneide den Karpf-
fen in ſo viel Stuͤcken, als du wilſt, wirf
ihn mit dem abgezapfften Blut in einen
Topff oder Pfanne, und dazu vier oder
fuͤnff gantze Nelcken, zwey oder drey gan-
tze Zwiebeln, Muſcaten-Blumen, Pfef-
fer, Citronen-Schaalen, Saltz und But-
ter. Mit dieſen Ingredientien laß den
Karpffen kochen, und baͤhe auch etwas
Semmel-Schnitten darunter.
Karpffen-Milch wie Auſtern
zuzurichten.
§. 10. Siede die Fiſch-Milch in Wein-
Eßig ab, ſaltze ſie ein wenig, ſchneide ſie
hernach zu kleinen Stuͤckgen, lege ſie in
die Auſter-Schaalen, thue Pfeffer, Mu-
ſcaten-Blumen, Butter, Citronen-
Safft und Schaͤlgen darauf, ſetze ſie auf
Kohlen, und laß ſie ein wenig roͤſten. Du
kanſt auch die Milch mit dem Karpffen ſie-
den, ſie in kleine Stuͤckgen ſchneiden, in ei-
ner Schuͤſſel eine Bruͤhe von dieſem al-
len mit Fleiſch-Bruͤhe und geriebener
Semmel druͤber machen, und wenn ſie
aufgekocht, auf die Schuͤſſel gieſſen, und
ein wenig aufgruͤblen laſſen.
§. 11. Man pflegt die Karpffen auch
mit Speck, Zwiebeln und kleinen Ro-
ſinen zu kochen, ingleichen mit einer ſaͤu-
erlichen Bruͤhe, und mit Cappern, oder
auch mit Aepffeln, Zwiebeln, Wein,
Muſcaten-Blumen, Zucker und Ge-
wuͤrtze. So kan man ſie auch backen,
oder zerpfluͤcken, und eine Sauce druͤber
machen.
Fiſche auf dem Roſt zu braten.
§. 12. Nimm einen Perſch, oder an-
dern Fiſch, mache die Schuppen von ihm
herunter, beſtreue ihn mit Saltz, laß ſo-
dann Butter in einem Tiegel zerſchmel-
tzen, tuncke eine reinliche Feder in die But-
ter, beſtreiche die Fiſche offters damit, be-

ſtreue ſie mit geriebener Semmel, und
betroͤpffele ſie mit Citronen-Safft. Weñ
du ſie anrichten wilſt, geuß braune But-
ter druͤber, und trage ſie auf.
§. 13. Zu Brat-Fiſchen ſchicken ſich
vornemlich die Bleyen, die Hechte, die
Karpffen, die Goͤſen, und andere; Es
gehet auch mit den Lachſen an, ingleichen
mit den Aalen, und bekommen dieſelben
einen weit angenehmern Geſchmack, weñ
man ſie mit zart-geſchnittenen Citronen-
Schelfgen beleget. Kan man ſie mit Au-
ſtern belegen, die man auf denſelben zu
roͤſten pflegt, oder mit zart-geſchnittenen
Sardellen ſpicken, ſo bekommen ſie davon
einen angenehmen und lieblichen Ge-
ſchmack. Einige pflegen ſie auch, wenn
ſie auf dem Roſt gebraten, mit gedoͤrrtem
Majoran, Baſilico, oder Rosmarin und
Salbey zu bewerffen und zu belegen, daß
ſie einen etwas gewuͤrtzten Geſchmack da-
von erhalten.
Die Schlamm-Peißker zuzurichten.
§. 14. Reibe ſie, bevor du ſie kocheſt,
in einem Faſſe mit Aſche, und einem
ſtumpffen Beeſem wohl ab, alſo, daß der
Schlamm herunter gehe, hernach nimm
ſie aus, ſchneide ihnen die Koͤpffe ab, und
ſiede ſie, alsdenn nimm Speck, gerieben
Brod, geriebene Salbey, Pfeffer und
Eßig, und geuß die Bruͤhe uͤber die Peiß-
ker, die du in die Schuͤſſel geleget; du muſt
die Bruͤhe aber erſtlich in einem a parten
Tiegel, darinnen du den Speck kroͤſcheſt,
zubereiten, und etwas Fiſch-Bruͤhe un-
ter den Eßig gieſſen. Die Peißker wer-
den auch mit Blute, mit einer ſchwartzen
Bruͤhe, die man die Polniſche zu nennen
pflegt, zugerichtet, oder marinirt und ein-
gelegt, wie man die Neunaugen einzule-
gen pflegt. Auſſer dem iſt mir keine Me-
thode bewuſt, die man mit ihnen vor-
nehmen ſolte.
Ein Eſſen von geraͤuchertem Lachſe.
§. 15. Hacke geraͤucherten Lachs klein,
graͤte ihn aus, thue darunter Nelcken,
Zimmet, Cardomommen, etwas groͤb-
licht zerſtoſſenen Pfeffer, und ein klein we-
wig Speck; binde dieſes alles zuſammen
feſt in ein Serviet, und preſſe es, wie man
den Preß-Kopff von Schweinen zu tra-
ctiren pflegt. Wenn dieſes nun gut, kanſt
du nach Gefallen Stuͤckgen davon ſchnei-
den, und ſie entweder ſo kalt mit Eßig
ſpeiſen, oder eine ſaͤuerliche Bruͤhe mit
H h h 2Zwie-

Des Fiſch-Buchs 21. Capitel/ Oeconomiſche Anmerckungen

Zwiebeln und Lorbeer-Blaͤttern druͤber
machen. Bevor du das Gehackte preſ-
ſeſt, kanſt du es mit ſtarckem Wein-Eßig
oder Citronen-Safft ein wenig beſpren-
gen. Man ißt auch den Lachs treuge ge-
ſotten mit Eßig, oder geſpickt, mit Citro-
nen-Safft betroͤpffelt, und auf dem Roſt
geroͤſtet. Einige weltzen den Speck zu-
vor, ehe ſie ſpicken, in Pfeffer und Jn-
gwer herum. Man macht auch Paſte-
ten von Lachſen, wie von andern Fiſchen.
Eine Bruͤhe uͤber Lachs.
§. 16. Schneide den Lachs in Stuͤ-
cken, waſch ihn ab, und thue ihn in einen
Topff oder Pfanne, alsdenn mache Mehl
braun, laß kleine Zwiebelgen in Butter
roͤſten, und thue ſie an den Lachs, nebſt
Waſſer, Wein, etwas Wein-Eßig, Nel-
cken, Muſcaten-Blumen, Saltz und
Pfeffer, und laß es damit gar kochen.
Forellen gut zu ſieden.
§. 17. Schneide ſie auf dem Bauch
auf, nimm das Eingeweyde heraus, wa-
ſche ſie ſchoͤn aus, thu ſie in ein Sieb, geuß
Eßig darauf, iedoch, daß du unterdeſſen
Born-Waſſer uͤbergeſetzt in einem Keſ-
ſel oder Fiſch-Tiegel faſt halb voll, ſaltze
es recht, dann lege die Forellen drein.
laß ſie jaͤhling aufſieden. Wenn ſie eine
Weile geſotten, ſo kuͤhle ſie mit Wein ab,
laß ſie noch ein wenig ſieden, dann hebe
ſie ab, decke einen Bogen Papier daruͤ-
ber, laß ſie ſo ein wenig ſtehen, daß ſie fein
ſteif werden, und richte ſie an. Man kan
ſie auch ſo ſieden, das Waſſer kalt ſaltzen,
die Forellen gleich darein legen, uͤber das
Feuer ſetzen, geſchwinde laſſen aufſieden,
und dann mit Wein abkuͤhlen.
Die Forellen koͤnnen auch gebraten
werden.
Schmerlen zu ſieden.
§. 18. Setze Waſſer und Saltz zu-
gleich uͤber, den Keſſel auch faſt halb voll,
blaue die Schmerlen, doch nicht zu zeit-
lich. Wenn das Waſſer anfaͤngt zu ſie-
den, ſo nimm den Keſſel weg vom Feuer,
daß es ſtille ſtehe. Schuͤtte die Schmer-
len darein, laß ſie noch ein klein wenig
vom Feuer, dann ſetze ſie wieder an, daß
ſie geſchwinde aufſieden. Wenn ſie ein
wenig geſotten, kuͤhle ſie mit Waſſer ab,
noch beſſer aber mit Wein, oder Wein-
Eßig, daß ſie noch ein wenig mit in die
Hoͤhe kommen. Dann hebe ſie ab, decke

einen Bogen Papier druͤber, wenn ſie ei-
ne Weile geſtanden, ſo thue ſie fein mit
einer loͤcherigten Kelle in die Schuͤſſel.
Die Schmerlen pflegt man auch mit
einer Cardomommen- oder Kuͤmmel-
Bruͤhe, oder Mandel-Suͤltze zuzurichten,
oder auch wie die Gruͤndlinge in Teig zu
weltzen, und alsdenn in Schmaltz zu
backen.
Gruͤndlinge zu ſieden.
§. 19. Thue die Gruͤndlinge in einen
Durchſchlag, qverle ein paar Eyer-Dot-
ter mit ein wenig Saltz in einem Toͤpff-
gen, geuß es in eine Schuͤſſel, thue die
Gruͤndlinge darein, ſo ſchlucken ſie dieſes
in ſich, ſpuͤhle ſie wieder ab, blaue ſie mit
laulichem Eßig, und ſiede ſie im Waſſer
und Saltz, kuͤhle ſie mit Wein ab. Die
Schmerlen kanſt du gleich mit den Eyer-
Dottern ſo machen. NB. Wilſt du die
Gruͤndlinge mit einer Bruͤhe geben, ſo
kanſt du eine Peterſilgen-Tuͤtſche, oder
eine ſaure Fiſch-Tuͤtſche machen, item, wie
uͤber die Schmerlen, mit Eßig, und brau-
ner Butter uͤberbrennen.
Perſche gut zu ſieden.
§. 20. Wenn die Perſche geſchuppet
ſeyn, ſo muſt du ſie entweder kruͤmmen,
oder auf dem Bauch aufreiſſen. Nimm
ſie aus biß auf die Leber, und ſprenge ſie
eine halbe Stunde mit Saltz ein, dann
nimm drey Theile Suppe, da kein Fett
auf, und einen Theil Wein, ſetz es uͤber
in einem Fiſch-Tiegel, wenn es ſiedet, ſo
ſtreich den Perſchen das Saltz zum theil
ab, blaue ſie, und thue ſie in den Fiſch-Tie-
gel, ſchaͤume ſie fein ab. Wenn ſie eine
Weile geſotten, thue dazu Jngwer, Pfef-
fer, Muſcaten-Blumen; koch indeſſen
ein Stuͤck Semmel in einem Toͤpffgen mit
Fleiſch-Bruͤhe, reibe es durch den Durch-
ſchlag; wenn du gedenckeſt, daß die Per-
ſche gut geſotten, ſo ſchuͤtte es dazu, ſamt
einem guten Stuͤck gewaſchner Butter,
laß es noch ein wenig mit aufkochen; es
darff nur Bruͤhe bleiben zum Anrich-
ten. Hebe ſie dann fein gantz heraus
in eine Schuͤſſel, und geuß die Bruͤhe
druͤber.
Es koͤnnen auch die Perſche mit Wein
und Citronen in einer Butter-Tuͤtſche,
mit einer ſauren Bruͤhe, mit Zucker und
andern Wurtzeln zugerichtet werden.
Einen Aal zu ſieden.
§. 21. Nimm den Aal, wickele ihn
ſtarck

Von Zurichtung und Aufbehaltung der Fiſche.

ſtarck in ein Tuch, damit du ihn beſſer
halten koͤnneſt, ſchlage ihm einen ſtarcken
Nagel oben durch den Kopff an einem
hoͤltzernen Ort, zieh ihn nicht ab, ſchneid
ihn nur auf, und nimm das Eingewey-
de aus. Dann mache Stuͤckgen davon,
ohngefehr drey Finger breit, den Kopff
und Schwantz thue weg, zeuch hernach den
zerſchnittenen Stuͤcken ein ſubtiles Reiß
durch den Ruͤckgrad, daß die weiſſe Ader
davon gehe. Blaͤue ihn dann ſchoͤn, und
ſiede ihn aus Waſſer und Saltz. Du
kanſt auch eine Muſcaten-Blume, und
ein paar Lorbeer-Blaͤtter dazu werffen.
Du muſt ihn faſt ſaltzen wie einen Karpf-
fen; er darff nicht gar zu ſtarck ſieden,
ſonſt ſpringt er auf. Wenn er genung
geſotten, ſo kuͤhle ihn mit Wein ab, laß
ihn nur einen Sod wieder aufthun, hebe
ihn ab, und laß ihn in der Lacke ſtehen,
decke einen Bogen Papier drauf. Gieb
ihn trocken in einer Serviette, und ſtreue
Peterſilge daruͤber. Es koͤnnen auch die
Aale gebraten, gebacken, und gefuͤllet
werden.
Laberdan zuzurichten.
§. 22. Wenn er aus der Tonne ge-
nommen, wird er etliche mahl ausgewa-
ſchen, dann eine Nacht in friſch Waſſer
gelegt. Thue ihn dann in einen Fiſch-
Tiegel, und geuß Waſſer drauf, daß es
druͤber gehe, laß ihn eine halbe Stunde
kochen, wenn er vertroffen, ſo lege ihn in
eine Schuͤſſel, ſetze Butter uͤber; wenn
dieſe gelbe, ſo gieſſe ſie darauf, und ſtreue
Jngwer daruͤber.
Du kanſt auch, wenn er geſotten, eine
Bruͤhe machen von Milch, Fleiſch-Sup-
pe, gehackter Peterſilge, geriebener Sem-
mel, Jngwer und Butter, ſie laſſen auf-
kochen, und daruͤber gieſſen.
Schleyen gut zu ſieden.
§. 23. Schneide die Schleyen auf den
Ruͤcken auf, kruͤm̃e ſie, wie einen Perſch,
blaue ſie ſchoͤn, und ſiede ſie im Waſſer
und Saltz. Wenn ſie faſt gut, ſo kuͤhle
ſie mit Wein ab, laß ſie in der Lacke ſte-
hen biß zum Anrichten. Schlage ſie denn
in eine Serviette, ſtreu Peterſilge drauf,
gieb ſie ſo trocken; ſie ſehen wie Forellen.
Du kanſt ſie auch mit einer Erbis-Bruͤ-
he machen; Da muſt du ſie lang laſſen,
auch abbrennen mit Eßig und Speck, o-
der mit einer ſauren Fiſch-Tuͤtſche ma-
chen. Sie koͤnnen auch gebacken werden,

wie die Perſche; Da muſt du ſie halb
qver uͤber von einander ſchneiden, und
fein gelbe backen.
Halbfiſche oder Schollen einzuwaͤſ-
ſern/ daß ſie groß und dicke/ und
auf dem Roſt koͤnnen gebraten
werden.
§. 24. Zeuch den Halbfiſchen erſt-
lich die Haut ab auf der obern Seiten;
lege ſie einen Tag ins Waſſer, dann geuß
das Waſſer ab, und eine ſcharffe Lauge
darauf. Laß ſie ohngefehr vier und
zwantzig Stunden liegen, darauf lege ſie
Tag und Nacht wieder ins Waſſer, da-
mit ſich die Lauge herausziehe, ſo werden
ſie groß und dicke. Menge dann Jngwer,
Pfeffer, und Saltz unter einander, be-
ſtreue die Halbfiſche wohl damit. Setze
einen Roſt auf ein gelindes Feuer, lege
Hoͤltzergen darauf, und die Halbfiſche
daruͤber. Siehe zu, daß die Hoͤltzergen
nicht anbrennen, laß ſie auf beyden Sei-
ten braten, mache Butter heiß, betroͤpffe-
le ſie damit, richte ſie an, und brenne die
heiſſe Butter daruͤber.
Die Halbfiſche werden auch mit gruͤ-
nen Erbſen gekocht, ingleichen mit einer
Butter- und Kuͤmmel-Bruͤhe, oder mit
einer Raam-Bruͤhe, oder mit einer Pol-
niſchen. Sie werden auch gefuͤllet.
Eine Stockfiſch-Paſtete.
§. 25. Setze Stockfiſch von ferne zum
Feuer, geuß Waſſer drauf, ſaltze ihn nicht,
laß ihn ſachte warm werden, biß er kochen
will, laß ihn nur aufkochen, und nimm
ihn heraus in eine loͤcherigte Schuͤſſel, biß
er vertriefe, thue die Haut und Graͤten
davon, pfluͤcke ihn nicht gar zu klein, men-
ge Saltz, Pfeffer, Muſcaten-Blumen,
und Stuͤckgen Butter unter einander,
thue es zu dem Stockfiſch, ſetz ihn hin, daß
er kalt werde. Alsdenn mache ein wenig
Teig von Mehl, Eyern, und Butter,
wircke und rolle ihn lang und ſchmahl.
Nimm eine zinnerne Schuͤſſel, ſtreich den
Rand in der Mitten mit Eyerdottern,
druͤcke den Teig Fingers-hoch und breit
drauf, thue den Stockfiſch in die Schuͤſ-
ſel, ein wenig hoch, biß an den Rand,
kroͤſche Peterſilge und Schalotten in But-
ter, doch, daß ſie wieder kalt werden, ſchla-
ge darauf ein Stuͤck Butter breit, lege
es oben uͤber den Stockfiſch, und mach
einen guten Teig. Nimm mit beyden
Haͤnden dreymahl Mehl, davon behalte
H h h 3etwas

Des Fiſch-Buchs 21. Capitel/ Oeconomiſche Anmerckungen

etwas zum Auswircken, das andere
thue auf ein Bret. Mach in der Mitten
ein Loch in das Mehl, nimm eine Kelle
kalt Waſſer, und geuß es inwendig auf
das Mehl, ſtoſſe mit einem breiten Meſ-
ſer rund herum Mehl zu, daß ein Teig
zum Wircken werde. Zuvor aber nim̃
ungefehr fuͤnff Viertel Pfund Butter,
waſche ſie aus zwey Waſſern, und wirff
ſie eine Weile in Brunnen-Waſſer. Jſt
nun der Teig wohl ausgewirckt, ſo man-
dele ein Blatt Fingers-dicke, ſchlage die
aus dem Waſſer genommene Butter
breit in ein Tuch, lege ſie halb auf den
Teig, klopffe ſie ein wenig drauf, ſchlage,
ſo weit die Butter gehet, einen Rand her-
um, lege die andere Helffte Teig druͤber,
und mandele ihn fein gleich auf. Schla-
ge einen Theil halb daruͤber, und das an-
dere auch, dann wieder uͤber einander,
mandele ihn ſo lang hin und breit, und
dieſes dreymahl ſo, ohne das erſte. Man-
dele ihn rund, ſchlage es uͤber den Stock-
fiſch, ſchmiere den Schuͤſſel-Rand vollends
mit Eydottern, druͤcke den Teig drauf,
ſchneide ihn gleich rund ab, und mache
ein Raͤndgen mit dem Meſſer herum.
Schneide Blumen vom Teige, lege oben
und in die vier Ecken eine, beſtreich den
Teig erſt mit Eydottern, und die Blumen
auch. Mache mit dem Meſſer die Laͤnge
und die Qvere Schnittgen, aber nicht
durch, auch rund herum Tipgen. Schick
es zum Becker. Wenn es fein gelblicht
gebacken, ſchneide es auf. Mache inzwi-
ſchen eine Bruͤhe von Sahne, Eyerdot-
tern, Butter, und Pfeffer, wenn es auf-
geqvollen, geuß es drauf, und thue den
Deckel wieder druͤber.
Gefuͤllter Stockfiſch.
§. 26. Nimm ein Schwantz-Stuͤck,
thu die Graͤten in der Mitten heraus,
waſch es ſauber, und bruͤh es mit war-
men und nur einmahl geſaltzenen Waſ-
ſer wohl ab, dann wuͤrtze es mit unter-
einander gemachten Jngwer, Pfeffer und
Muſcaten-Blumen, hacke Peterſilge und
Zwiebeln klein, roͤſte ſie mit geriebener
Semmel in geſchmoltzener Butter, ſchuͤt-
te es hernach in eine Schuͤſſel, daß es
verkuͤhle, thue noch ein wenig Gewuͤrtze
nebſt ein paar Eyern und friſcher Butter
dazu, und ruͤhre es wohl untereinander.
Nimm alsdenn den gewuͤrtzten und von
Waſſer wohl ausgedruͤckten Stockfiſch,
dem auch die Graͤten benommen, und fuͤl-

le es darein, wo die Graͤten weg. Bin-
de es mit Bindfaden zu, und laß ihn auf
dem Roſt, oder in einer Pfanne gehoͤrig
braten.
Den Stockfiſch richtet man auch mit
gruͤnen Erbſen, mit Butter und Kuͤm̃el,
ingleichen mit einer Raam-Bruͤhe zu.
Heringe wie Sardellen zu machen.
§. 27. Nimm friſche Heringe, waͤſſe-
re ſie ein paar Stunden, ziehe ihnen die
Haut ab, ſchneide ſie lang herunter auf,
nimm die Graͤten daraus. Dann ſchnei-
de davon Stuͤckgen, wie Sardellen, und
lege ſie rund herum in eine Schuͤſſel.
Geuß Eßig, Baum-Oel, Pfeffer und Ci-
tronen-Safft in ein Toͤpffgen, ruͤhr es
unter einander, geuß es auf die Heringe,
ſtreue geſchnittene Citronen-Schaͤlgen
daruͤber.
Ein Eſſen von Fiſch-Rogen.
§. 28. Nimm Wein in ein Toͤpffgen,
qverle ein paar Eyer hinein, nachdem es
viel iſt, ſchuͤtte eine Meſſerſpitze Mehl, ein
Stuͤck Zucker, einen Theil Butter, Zim-
met und Nelcken dazu, geuß es in eine
Pfanne, thue den geſottenen Fiſch-Ro-
gen dazu, ſchneide etliche Citronen-
Schnitte hinein, und laß es kochen, biß
es gar.
Fiſch-Rogen wie Fladen zu machen.
§. 29. Nimm allerley Fiſch-Rogen,
ſtoß ihn in einem Moͤrſer klar, mit ein
wenig Weitzen-Mehl, daß es wird wie
ein Strauben-Teig, ruͤhre ein Ey dran,
mache es gelbe, und geuß es auf einen
Flader-Boden, laß es im Ofen backen.
Du kanſt es auch oben mit einem Ey
beſtreichen.
Ein gut Eſſen von Krebſen.
§. 30. Mache geſottene Krebſe aus,
daß der Schwantz fein bey dem Gerippe
bleibe, thue die groſſen Scheeren auf,
ſtoß die Schaalen gar klein, und zwey
Schnitten Semmel drunter, treibe es
durch ein Sieb mit Wein und Waſſer,
doch daß der Wein fuͤrſchleife, laß Zucker
und ander Gewuͤrtze mit ſieden, lege dar-
nach die ausgemachten Krebſe in die Bruͤ-
he, laß ſie, nachdem du ſie erſtlich in
Schmaltz geroͤſtet, auch mit ſieden, ſtecke
hernach die aufgemachten Scheeren auf
Semmel-Raͤnftgen, lege ſie mitten in die
Schuͤſſel, richte die Krebſe fein drum
an,

Von Zurichtung und Aufbehaltung der Fiſche.

an, geuß die Suppe drauf, und laß es
nicht gar lange ſieden.
Ein Krebs-Koch.
§. 31. Siede die Krebſe, wie ſonſt,
mache ſie aus, ſtoß die Scheeren davon,
nebſt den andern Schaalen, ſtoß ſie in ei-
nen Tiegel, darinnen Butter, laß ſie in
der Butter roͤſten, biß ſie roth davon
worden, druͤcke hernach die Butter und
Schaalen zuſammen durch, thue ſie in ei-
nen Topff, und die Helffte von dieſen ge-
hackten Krebſen auch in die Butter, nebſt
geriebener Semmel, klein-geſchnittener
Peterſilge, Muſcaten und Jngwer, und
wiederum wuͤrflichter und in Butter ge-
roͤſteter Semmel. Schuͤtte hernach die
andere Helffte Krebſe dazu, nimm zu ei-
nem Schock Krebſe ſechs Eyer, und laß
es ſo mit einander gut werden.
Geſpickte Schnecken.
§. 32. Reinige die Schnecken ſauber,
ſiede ſie gewoͤhnlicher maaſſen in Fleiſch-
Bruͤhe mit Gewuͤrtze, ſpicke ſie gantz zar-
te mit einer ſubtilen Spick-Nadel, ſtecke
ſie an ein Spießgen, laß ſie auf einem
Roſt braten, beſtreue ſie mit geriebener
Semmel, begeuß ſie bißweilen mit brau-
ner Butter; Wenn du ſie eſſen wilſt, ſo
betroͤpffele ſie mit Citronen-Safft. Da-
mit ſie ein beſſer Anſehen gewinnen, kanſt
du ſie im Anrichten auf zerſchnittene und
in Butter geroͤſtete Semmel ſetzen, im-
mer zwey und zwey, ſo ſehen ſie ma-
nierlicher.
Schnecken kalt zu verſpeiſen.
§. 33. Putze die Schnecken, wie ge-
woͤhnlich, ſauber, und ſiede ſie in Fleiſch-
Bruͤhe, nachgehends ſpicke ſie mit laͤng-
licht-geſchnittenen Citronen-Schelfen und
Sardellen, die zuvor ausgewaͤſſert, aus-
gegraͤtet, und in Wein geleget geweſen,
faſſe die Sardellen und Citronen-Schaͤl-
gen zugleich in das Spick-Naͤdelein, und
durchzeuch die Schnecken damit, weil die
Sardellen ſonſt gerne zerreiſſen; geuß
Wein-Eßig und Baum-Oel dran, ſtreue
Pfeffer und klein-geſchnittene Citronen-
Schaͤlgen druͤber, und ſetze es an ſtatt ei-
nes Salates oder Bey-Eſſens auf.
Stockfiſch zu braten.
§. 34. Nimm heiß Waſſer, ſtoß den
Fiſch darein, thue ihn bald wieder her-
aus, und ſtoß ihn in heiß Waſſer, und

dieſes thue wohl zwoͤlffmahl. Das Waſ-
ſer muß wohl geſaltzen ſeyn. Thue ihn
hernach auf, und lege ihn wohl mitten
von einander auf einen Roſt, betreufele
ihn offt mit heiſſer Butter, laß ihn fein
langſam braten, beſtreue ihn mit Gewuͤrtz,
ſo wird er beſſer, als wenn er geſotten.
Auſtern in Schaalen.
§. 35. Waſche die Auſtern mit einem
Beſem in einem Faß rein ab; Dann
mache ſie auf, thue das Garſtige davon,
und lege ſie in die tiefe Schaale. Wenn
ſie nun alle, ſo thue auf iede ein wenig
Pfeffer, Muſcaten-Blumen, Citronen-
Schaͤlgen und Safft, nebſt einem Stuͤck-
gen friſcher Butter. Mach eine Bruͤhe
in einem Toͤpffgen von Fleiſch-Suppe,
Wein, Wuͤrtze, wie auf den Auſtern, Ci-
tronen-Safft und Schaͤlgen, ein wenig
geriebener Semmel und Butter. Wenn
es nun aufgekocht, ſo ſetze die Auſtern uͤ-
ber auf einem Roſt; wenn ſie ein wenig
gebraten; ſo geuß auf iede von der Bruͤ-
he, laß ſie noch ein wenig aufkochen. He-
be ſie mit einem Zaͤnglein weg auf ein
Bret, thue andere darauf, und mache ſie
gleich ſo, biß ſie alle. Wenn ſie hurtig
ſollen hinein gegeben werden, ſo kanſt du
geſchwinde, die ſchon gut, wieder aufſe-
tzen, und noch ein wenig Bruͤhe drauf
gieſſen. Wer da will, kan auch noch auf
iede ein wenig braune Butter thun. Du
kanſt auch groſſe Auſter-Schaalen neh-
men, und in iede ſechs oder acht Stuͤck
thun, ſolche machen, wie die vorigen.
Auſtern zu backen.
§. 36. Nimm friſche Auſtern aus den
Schaalen, mache ſie rein, und wirff ſie
in kalten Wein. Schuͤtte ſie dann in ei-
nen Durchſchlag, laß ſie vertriefen, dann
waͤltze ſie in Grieß. Nimm halb geſaltze-
ne und halb geſchmeltzte Butter, laß ſie
heiß werden, lege die Auſtern darein, ba-
cke ſie fein gelblicht, richte ſie an, und druͤ-
cke Citronen-Safft drauf.
Muſcheln zu kochen.
§. 37. Die Muſcheln muͤſſen huͤbſch
ſeyn, waſche ſie dann rein, thue ſie in ei-
nen Fiſch-Tiegel, geuß ein klein wenig
Waſſer dran, nebſt ein wenig Saltz.
Laß ſie geſchwinde aufſieden; wenn ſie
aufſpringen, ſo ſind ſie gut. Schuͤtte ſie
dann in eine Schuͤſſel. Weil ſie ſieden, ſo
ſetze Butter in einer Schuͤſſel auf das
Kohl-

Des Fiſch-Buchs 21. Capitel/ Oeconomiſche Anmerckungen ꝛc.

Kohl-Feuer mit ein wenig Eßig und
Pfeffer. Nimm ein Rindgen Brod,
ruͤhre es ſtets um, daß es nicht oͤhlicht wer-
de. Dann trage es mit zu Tiſche, und
wenn du die Muſcheln aus den Schaalen
nimmſt, ſo tuncke ſie darein.
Krebſe gefuͤllet.
§. 38. Nimm groſſe Krebſe, ſiede ſie
ſchoͤn ab, auch ſiede kleine mit, die mache
aus zum Hacken. Denen groſſen mache
unter den Schwaͤntzen ein Loch, nimm
das Fleiſch heraus, ſo weit du kanſt, un-
ter den Scheeren auch, ſo inwendig. Zie-
he die Naſen ab, mache das Garſtige dar-
aus, und das Faſigte an der Seite der
Krebſe. Ruͤhre darnach ein Ey oder
drey nicht gar zu hart, und hacke die
Krebſe mit den Eyern, dazu ein wenig
Rinds-Marck, und roͤſte gehackte Peter-
ſilge und geriebene Semmel in Rind-
Fleiſch-Fett. Thue die gehackten Krebſe
dazu, Gewuͤrtze, und ein wenig Saltz,
auch ein friſch Ey. Ruͤhre es unter ein-
ander, fuͤlle denn davon wieder unter die
Krebs-Schwaͤntze und Scheeren ein,
auch in die Krebs-Naſen, ſtuͤrtze ſie wie-
der daruͤber, backe ſie in geſchmeltzter
Butter nicht lange, denn ſie werden ſonſt
blaß. Richte ſie an, mache eine Muſca-
ten-Blumen-Tuͤtſche daruͤber. Du
kanſt auch ein wenig Wein drauf gieſſen;
wenn du viel uͤbrig, kanſt du es auf
Semmel ſtreichen, backen, von einander
ſchneiden, auf den Rand legen, und Pe-
terſilgen dazwiſchen. NB. Die Naſen
kanſt du auch allein ſo fuͤllen, backen, und
mit einer Peterſilgen-Tuͤtſche machen.
Einen groſſen Krebs zu machen.
§. 39. Mache eine Fuͤlle, wie zu dem
vorhergehenden, laß dir eine Forme bey
dem Toͤpffer machen, wie ein Krebs, ohn-
gefehr drey Viertel Ellen lang, ſchmiere
dieſelbe mit Butter, druͤcke ſie von der Fuͤlle
fein derb darein. Laß ſie eine Weile ſte-
hen, dann mache ihn loß mit einem Meſ-
ſer, kippe ihn um fein ſachte in eine Brat-
Pfanne, ſteck ein wenig Butter darun-
ter, ſchicke ihn zum Becker hin, daß er
verharrſche. Lege ihn fein ſaͤuberlich aus
in eine Schuͤſſel, mache eine Bruͤhe wie
bey dem vorigen daruͤber. Du kanſt
auch von den gefuͤlleten Krebſen darum
legen. Man kan auch den Krebs wohl
in der Forme zu dem Becker ſchicken.

 Heringe einzulegen.
§. 40. Nimm friſche Heringe, waͤſ-
ſere ſie zwey Tage, gieb ihnen des Mor-
gens friſch Waſſer, nimm das inwendi-
ge dann heraus, ſchneide die Koͤpffe wohl
ab, haͤnge ſie auf, daß ſie treugen. Be-
ſtreiche denn einen Roſt mit warmen
Baum-Oel durch eine Feder, lege die
Heringe drauf, daß ſie auf beyden Sei-
ten fein braͤunlicht braten; Wenn ſie
kalt, lege ſie in eine tieffe Brat-Pfanne
feſt an einander, ſchneide Lorbeer-Blaͤt-
ter, Rosmarin-Blaͤtter, und ein paar
Muſcaten-Blumen dazwiſchen. Mache
Speiler daruͤber, und geuß Baum-Oel
und Eßig drauf. Du kanſt ſie geben zum
Nach-Eſſen, abſonderlich in den Faſten.
Wann ihnen die Koͤpffe halb abgeſchnit-
ten ſeyn, ſo werden es viele nicht vor He-
ringe eſſen.
Einen Fiſch in der Suͤltze zu-
zurichten.
§. 41. Nimm einen etwas groſſen
Fiſch, der ein wenig grob Fleiſch hat, als
Hecht, Lachs, u. ſ. w. gantz oder in Stuͤ-
cken, den Kopff ſetze gantz in die Mitten,
thue in einen Topff Wein, Eßig, Zucker,
Jngwer, Pfeffer, Safran, Muſcaten-
Blumen, Zimmet, und ein gutes Theil
Haus-Blaſe. Laß es in der Bruͤhe ſieden,
wirff ein wenig geſtoſſene Alaun darein,
daß es fein helle werde, laß es eine Weile
ſtehen, biß es kalt. Lege den Fiſch in die
Schuͤſſel, thue groſſe und kleine Roſinen
um den Fiſch, richte die Bruͤhe dazwiſchen
an, daß der Fiſch fein blau bleibe. Thue
auch abgeſottene Mandeln dazu, und ſetz
es an einen kuͤhlen Ort.
§. 42. Die Art, die Fiſche und aller-
hand aus Fiſchen zubereitete Speiſen zu-
zurichten, iſt nach dem Unterſchied der
Provintzien unterſchieden. An dieſem
Ort werden ſie auf dieſe, und an einem
andern Ort auf eine andere Art zu recht
gemacht. Jnsgemein wird man finden,
daß die Fiſche an denjenigen Oertern, wo
man ſie in der groͤſten Menge faͤnget,
auch am beſten zubereitet werden. Jm
Kochen excelliren uͤberhaupt die Koͤche
in Oeſterreich, in Nieder-Sachſen, und
der Orten an der See herum, abſonder-
lich, was die Zubereitung der See-Fiſche
anbelanget.
Das

Des Fiſch-Buchs 22. C. Mediciniſche Anmerckungen von den Fiſchen.

 Das 22. Capitel/
Von Mediciniſchen Anmer-
ckungen in Anſehung der
Fiſche.
Von Aalen.
§. 1.
Das Fett wird das Gehoͤr wieder zu
bringen nicht unbillig geruͤhmet, der
Gebrauch deſſelben aber iſt dieſer: Wenn
man einen Aal braͤtet, ſo troͤpffelt das
Fett aus, dieſes nimmt man mit Lorbeer-
Blaͤttern auf, druͤcket es aus, und laͤßt
es ins Ohr troͤpffeln, da man denn das
Ohr mit Baumwolle verſtopffen muß.
Man kan auch dieſes Fett allein an ſich
gebrauchen, oder etliche Tropffen Anies-
Oel darunter miſchen. Der Kopff tau-
get vor die Wartzen des Leibes, wenn man
nemlich mit dem blutenden Kopffe dieſel-
ben beruͤhret, und ihn hernach in die Er-
de graͤbet, biß er faulet. Das annoch
warme Gebluͤte lindert die Colic-Schmer-
tzen, wenn mans mit Wein einnimmt.
Von Barben.
§. 2. Die Bauren pflegen die Eyer
der Barben einzunehmen zum Erbre-
chen, und unter ſich zu purgiren; es iſt
aber ein etwas violentes Remedium.
Balthaſar Timæus a Guͤldenklee hat ob-
ſerviret, daß einer, nachdem er viel Bar-
ben-Eyer gegeſſen, in Choleram gefallen,
welche Kranckheit er mit Gifft-Mitteln
und Bezoardicis curiret. S. Caſ. Medic.
l. 3. caſ. 7. p. m. 118.
Von Karpffen.
§. 3. Jn den Apothecken hat man
davon 1) die Galle, 2) das Fett, 3) den
dreyeckigten Stein, 4) die langen Stein-
lein. Die Galle tauget vor das ſtumpffe
Geſicht, und den Stahr. Sie iſt ein
treffliches Specificum wider die Roſe, o-
der Rothlauf, indem ſie mit ihrem tem
perirten Alcali das Acidum derſelben de-
ſtruiret. Unter allen Mitteln iſt dieſe
dawider das gewiſſeſte, wenn man ſie aͤuſ-
ſerlich aufſtreichet. Das Fett tauget vor
die hitzigen Nerven-Kranckheiten. Der
dreyeckigte Karpffen-Stein, der in dem
Kopff gefunden wird, in Colic- und
Stein-Schmertzen, und in der ſchweren
Noth, wie auch die zwey Steinlein, wel-

che ebenfalls vor den Schlag gebraucht
werden, und das Bluten wunderbar
ſtillen.
Von Heringen.
§. 4. Wenn man die Herings-See-
len N. IX. giebet, ſo ſollen ſie den Harn
treiben. Es meldet Schroͤder in ſeinem
Artzeney-Schatz, wie er einsmahls mit
Verwunderung bey einem Polniſchen
von Adel, Nahmens Govvarſovvsky,
welcher in die 70. Jahr alt war, da alles
verlohren geweſen, den verſtandenen
Harn zum Gange wieder zu bringen, und
der Patient ſchon von denen Herren
Geiſtlichen zum Abſchied diſponiret gewe-
ſen, geſehen, daß ein armes Weib 3. oder
4. der ſo genannten Herings-Seelen in
warmen Brunnen-Waſſer mit den Fin-
gern ſo lange agitirt, biß ſie gaͤntzlich ſol-
virt geweſen. Solchen Hauſtum reichte
ſie dem Patienten ſo warm zu trincken,
als er immer moͤglich ertragen kunte. Es
waͤhrete aber nicht eine halbe Stunde, ſo
fieng der Urin an zu troͤpffeln, bald drauf
cum impetu zu gehen, worunter ein ge-
waltiger zaͤher Schleim war. Alſo ge-
naß damahls derſelbe Patient ohne eini-
ge andere Mittel, und zog ſeinen Weg
mit Freuden.
Von Hechten.
§. 5. Die Hechts-Kiefen lobet man
ſehr wider das Seitenſtechen. Denn ſie
abſorbiren das Acidum, und loͤſen das
geſtockte Gebluͤt auf. Einige Medici
meynen, daß alle Knochen des Hecht-
Kopffes, ſo wohl als die Kiefen, dazu taug-
ten, maaſſen ſie alleſamt mit den Kiefen
einerley Natur waͤren. Das Hecht-Fett
iſt ein gemeines Mittel, und ſchmieret
man ſelbiges warm, nachdem es auf ei-
nem gelinden Kohl-Feuer geſchmoltzen,
und uͤberſtrichen, an die Fußſohlen und
Bruͤſtlein der Kinder, zu Hintertreibung
der Catarrhen, und zu Stillung des Hu-
ſtens. Das Hertz von Hechten ißt man
wider die Fieber-Paroxyſmos; Etliche
ſchneiden es ihm auch lebendig heraus,
und werffen ihn alsdenn wieder in ein
flieſſend Waſſer.
Von Neunaugen.
§. 6. Wenn man die Leber in einem
Glaſe in die Waͤrme haͤngt, ſo zerſchmel-
tzet ſie in einen Liquorem, der ſehr taug-
lich zum ſtumpffen Geſicht, und dem
Stahr der Augen iſt, wenn man ihn
J i i (Anderer Haupt-Theil.)Mor-

Des Fiſch-B. 22. C. Mediciniſche Anmerckungen von den Fiſchen.

Morgens und Abends Tropffen-weiſe
hineinthut. Am beſten iſts, wenn man
die Leber in einem Glaſe wohl vermacht
an die heiſſe Sonne ſtellet, welches denn
am beſten im Sommer, und nicht im
Winter geſchiehet. Wenn ſie leichen, ſo
ſoll die Leber nicht liqueſciren. Der Li-
quor iſt oͤlicht und klar, wozu ſich die gan-
tze Leber denn ſolviret, und nur etliche
kleine Membranulas und ein Haͤutlein hin-
terlaͤßt. Alſo ſind aller Fiſche Lebern
wunderbarlich oͤlicht. Sonſten iſt dieſer
Liquor einer hitzigen und hoͤchſtdurch-
dringenden Natur, und ein ſonderliches
Specificum in Augen-Schaͤden.
Von den Perſchen.
§. 7. Von den Perſchen hat man in
Apothecken die Steine, die in dem Kopffe
gefunden werden, und zwar bey dem An-
fange des Ruͤckgrades. Dieſe haben mit
andern dergleichen Steinen einerley
Kraͤffte, und werden gebraucht im Stein,
und Reinigung der Nieren. Aeuſſerlich
dienen ſie zu den Zahn-Pulvern, und
trucknen die Wunden aus. Dieſe Stei-
ne kan man, welche man oben an dem
Kopffe und Graͤten findet, gebrauchen,
den Harn und Schweiß zu treiben, ſie
laſſen ſich auch eher ſolviren, als die Krebs-
Steine, diſtilliren auch eher das Acidum.
Von den Forellen.
§. 8. Jn den Apothecken hat man
das Fett, damit beſtreicht man die Feig-
wartzen und Schwinden des Hintern.
Den gezaͤhnten Kiefer von lebendigen Fo-
rellen gebrauchet man in der ſchweren
Noth. Er iſt auch nuͤtzlich in den Schmer-
tzen, wenn der Monat-Fluß kommt.
Man ſammlet auch die Steinlein, und
haben dieſelben mit den Karpffen-Stei-
nen gleiche Kraͤffte.
Von Schleyen.
§. 9. Den gantzen Fiſch zerſchneidet
man in Stuͤcken, leget ſelbige auf die
Puls-Adern der Haͤnde und Fuͤſſe, vor
die Milderung der Fieber-Hitze, und das
Peſtilentzialiſche Gifft; Auf gleiche Art
gebrauchet man ihn auch in Haupt- und
Gelenck-Schmertzen. Wenn man le-
bendige Schleyen eine nach der andern
auf den Nabel leget, biß ſie ſterben, ſo
ſollen ſie die Gelbeſucht heilen, denn ſie
ziehen die gelbe Farbe heraus; So giebet
man auch die Schleyen-Aſche in weiſſem
Weiber-Fluß.

 §. 10. Jn boͤſen Fiebern bindet man
den gantzen aufgeſchnittenen Fiſch auf die
Fußſohlen, ſo ziehet er das Gifft heraus,
und lindert die Symptomata. Die Gal-
le taugt zu den Ohren-Beſchwerden.
Sie traͤget einen Stein, wie der Karpffe,
im Kopffe, der eben auch mit ſelbigem in
dergleichen Kranckheiten kan gebrauchet
werden.
Von der Aſche.
§. 11. Das Fett der Aſche abſtergi-
ret die Flecken und Naͤgel der Augen,
wenn mans an der Sonne ſchmeltzen laͤßt,
und mit Honig vermiſcht; Es nimmt die
Flecken der Haut hinweg, und erfuͤllet
die Narben nach den Kinder-Pocken,
wenn man ſich damit ſchmieret.
Von den Hauſen.
§. 12. Dieſer Fiſch wird gar offt in
der Donau gefunden, und gehet wegen
des ſuͤſſen Waſſers vom Meere dahinein.
Jn den Apothecken hat man die Haus-
Blaſe. Die iſt eine weiſſe Leimen-Art,
und wird aus dieſes Fiſches Haut, Ge-
daͤrme, Magen, Floßfedern, und dem
Schweif bereitet. Man ſchneidet beſag-
te Theile in kleine Stuͤcklein, macerirt
ſolche in warmen Waſſer, deñ kochet man
ſie bey gelindem Feuer, biß zur Dicke ei-
nes Breyes. Es trocknet, fuͤllet aus,
erweichet in etwas, wird gebraucht zum
Blut-ausſpeyen, es kommt auch mit in
leimende Pflaſter.
§. 13. Der allweiſe Schoͤpffer hat den
gemeinſten Sachen eine ſonderbare Krafft
zum Heilen eingeleget, damit auch der ge-
meine Mann bey ſeinen Gebrechen ſich
mit demjenigen, was er um ſich hat, und
ohne groſſe Unkoſten erlangen kan, Rath
und Huͤlffe ſchaffen moͤge. Bißweilen
ſchaffen dergleichen Haus-Mittel einen
ſicherern und groͤſſern Nutzen, als viel zu-
ſammengeſetzte Artzeneyen, die in den
Apothecken noch ſo ſehr ausgekuͤnſtelt
werden. Es haben auch viel gelehrte und
unintereſſirte Medici in oͤffentlichen
Schrifften den Remediis domeſticis und
und ſimplicibus vor den compoſitis einen
groſſen Vorzug zugeſtanden.
§. 14. Es iſt wohl kein Zweifel, daß
auch noch nicht alle Uſus medici, ſo wohl
bey den Fiſchen, als andern dergleichen
Sachen in dem Thieriſchen Reiche, entde-
cket ſind, und daß von dem menſchlichen
Fleiß hierinnen zum Nutzen des menſch-
lichen Geſchlechtes mehr Decouverten zu
machen,

Des Fiſch-Buchs 23. Capitel/ von den Aalen.

machen, und ſolche mit neuen Erfindun-
gen zu bereichern, noch gar ſehr vieles
uͤbrig gelaſſen. Vieles, ja moͤcht ich wohl
ſagen, das meiſte, was man hiervon weiß,
ruͤhret nicht von den Gelehrten her, ſon-
dern von dem gemeinen Mann, und dem
ungefehren Zufall, der in ſeiner groͤſten
Noth dieſes oder jenes, was er hat erlan-
gen moͤgen, experimentiret, und, nachdem
er einen guten Effect hiervon wahrge-
nommen, dieſe Wuͤrckung andern ge-
ſagt, welche dadurch bekandt geworden.
§. 15. Hierbey waͤre auch zu unter-
ſuchen, ob die Fiſche, wie einige vorgeben,
nach dem Unterſchied der Jahres-Zeiten,
oder auch nach dem Unterſchied der Pro-
vintzien, einen diverſen Effect in der Me-
dicin haͤtten. Wenn die Fiſche in der Ar-
tzeney ſollen gebrauchet werden, ſo muͤſ-
ſen ſie nicht abgeſtanden ſeyn, weil als-
denn die Krafft, die in ihnen befindlich,
nicht ſo beſchaffen, daß ſie den Menſchen
nuͤtzlich ſeyn koͤnte, ſie muͤſſen auch mit
keiner Seuche beladen, ſondern friſch und
geſund ſeyn.
§. 16. Jch haͤtte hier noch vieles koͤn-
nen anbringen von alleꝛley Medicamenten,
die von den fremden See-Fiſchen, inglei-
chen von allerhand Arten der Muſcheln,
Auſtern, u. ſ. w. zubereitet werden. Nach-
dem aber ſolche Abhandlung allzu weit-
laͤufftig, und in den Mediciniſchen und
Apothecker-Schrifften dergleichen zur
Gnuͤge ausgefuͤhret iſt, ſo will ich es hier-
bey bewenden laſſen, und lieber von den
Oeconomiſchen Materien, die bey den
Fiſchen und Fiſchereyen vorkommen, ei-
nes und das andere, was ich vor noͤthig
achte, erinnern, den Leſer aber, der von
dergleichen ein Liebhaber, auf die Medi-
ciniſchen Schrifften verweiſen.
Das 23. Capitel/
Von den Aalen.
§. 1.
Die Aale ſind ſehr ſchlanck, glatt, und
ohne Schuppen, ſie lieben entweder
die ſtill-flieſſenden, ſchlammigten und mo-
derigten, oder die ſtarck-rauſchenden
Waſſer. Sie halten ſich gerne auf, wo
unten eine Muͤhle, da das Waſſer auf
die Raͤder mit groſſem Geraͤuſch faͤllt.
Wenn ſie nun das Geraͤuſche des Waſ-
ſers und der Muͤhle hoͤren, legen ſie ſich
oben auf das Waſſer, und ſchwimmen
dem Strohm nach hinunter zu der Muͤh-

le, da leget man ihnen groſſe Reuſen und
Fiſch-Koͤrbe hart an einander, etwan ei-
nes guten Schrittes lang uͤber die Fluth-
Rinnen, durch welche das Waſſer unten
auf die Raͤder laͤufft; wenn ſie nun zu
denſelbigen Rinnen kom̃en, und mercken,
daß ſie die Fluth ergreiffen, und mit her-
unter auf die Raͤder werffen will, ſo krie-
chen ſie unter das Waſſer, drehen ſich um,
und wollen unten auf der Erde wieder
zuruͤck im Waſſer gegen den Strohm
hinaufſchieſſen, und kommen alſo in die
Reuſen, und werden gefangen. Ergreiffe
ſie aber die Fluth des Waſſers, und reißt
ſie mit herunter auf die Raͤder, ſo hat
man unten an den Rinnen Saͤcke vorge-
ſtellt, darein kommen ſie, und werden
gleichwohl gefangen, wenn man des Mor-
gens die Reuſen und Saͤcke hebt.
§. 2. Die Aale gebaͤhren nicht zu ge-
wiß beſtimmten, wie andere Fiſche, ſon-
dern zu allerhand Zeiten. Am beſten
ſollen ſie ſeyn im Majo, und mitten im
Auguſt-Monat. Das Blut davon iſt
ſo ſchaͤdlich, daß, wenn es einem Men-
ſchen in die Augen koͤmmt, er leicht um
das Geſicht kommen, und ſolches in 10.
oder 12. Wochen nicht wieder zu recht brin-
gen kan, wie Colerus ſchreibet. Es
wird von unterſchiedenen der Kopff,
Schweiff, und das weiſſe Aederlein, das
ihnen durch den Ruͤckgrad gehet, vor giff-
tig gehalten, und weggeſchmiſſen, ich hal-
te aber, ohne ſattſamen Grund. Der
Herr Boecler beſchreibet in ſeiner Haus-
und Feld-Schule p. 1279. eine ſeltzame Art
Aale zu zeugen, folgender Geſtalt: Man
ſammlet im Majo und Zunehmen des
Mondens den Thau mit Tuͤchern, aufs
wenigſte eine halbe Ohme, hernach faͤngt
man zehn oder zwoͤlff alte Aaale, ſchnei-
det ihnen die Koͤpffe ab, und ziehet auch die
Haut ab, nimmt hernach das Eingewey-
de aus dem Bauch ſamt dem Fett, zer-
hackt alles aufs kleineſte, und zerſtoͤſt es
in einem ſteinernen Moͤrſel, thut es in ein
Waſſer-Roͤhrig, und ſetzt es alle Tage an
die Sonne; ferner nimmt man auch das
Fleiſch, und zerhackt ſolches auf das klei-
neſte, ſtoͤſt es auch wie das vorige, und
ſetzt es in einem irdenen Geſchirr etliche
Naͤchte an den Mondenſchein, ſo werden
ſich kleine Wuͤrmlein erzeigen, darnach
thut man alles zuſammen, in das obige
Thau-Waſſer, und ſetzt es in einem gar
niedrigen Geſchirr alle Tage an die Son-
ne, ſo werden ſich in etlichen Tagen gar
viel einer Nadel lang lebendige Aale zei-
J i i 2gen.

Des Fiſch-Buchs 23. Capitel/ von den Aalen.

gen. Dieſe thut man alsdenn in einen
maͤßigen Teich, ſo wachſen ſie in einem
Jahr ziemlich groß, alſo, daß man ſie das
andere Jahr verkauffen kan. Auf die-
ſe Weiſe, ſagt er, kan man ſie alle Jahr
multipliciren, daß, ſo die einen groß wer-
den, die andern wieder wachſen.
§. 3. Man faͤnget die Aale gerne mit
Angeln, an die ſie mit ihꝛen kleinen und ſpi-
tzigen Zaͤhnlein bald anzubeiſſen pflegen.
Viele wollen, man ſolte warten, biß daß
ſich ein ſtarckes Donner-Wetter am Him-
mel hoͤren lieſſe. Sie begaͤben ſich als-
denn vor Taubheit gerne in die Hoͤhe,
und koͤnten alſo gar leichtlich gefangen
werden. Man giebet insgemein vor,
daß wenn die Muͤtter, da ſie ſchwanger
giengen, von den Aalen aͤßen, ſo wuͤrden
ſich hernach die Kinder, die von ihnen ge-
bohren wuͤrden, vor dem Donner-Wet-
ter, und ſonderlich vor dem Wetterleuch-
ten fuͤrchten, weil die Aale dergleichen
nicht vertragen koͤnten.
§. 4. Es werden die Aale zuweilen
mehr als Ellen lang, und Armes dicke;
ihre ſchluͤpfferige Haut iſt auf dem Ruͤcken
dunckel-blau, am Bauch weißlicht, das
Maul iſt ziemlich weit, die Kehle aber en-
ge. Sie haben vier Kiefen auf ieder Sei-
te, und nahe dabey zwo Floß-Federn,
oben aber auf dem Ruͤcken und unten
am Bauche bey dem Affterfangen zwey
andere Floß-Federn an, und lauffen, biß
an die Spitze des Schwantzes. Einige ha-
ben wollen wahrnehmen, daß ſie um die
Zeit des Aprilis in ihren Kiefen kleine weiſ-
ſe Wuͤrmlein, wie ein gedreheter Zwirn-
Faden, fuͤhrten, welche, wenn ſie anfien-
gen ſich zu bewegen, davon ſchaͤmmen,
und die Geſtalt eines Aales erlangten.
§. 5. Das Fleiſch der Aale iſt ſuͤß,
weichlich und fett, und wird vor eine De-
licateſſe gehalten. Die Herren Medici
achten die Aale nicht vor gar zu geſund;
ſie meynen, daß ſie eine klebrige und
ſchleimichte Nahrung gaͤben, Verſtopf-
fungen machten und Fieber erregten.
Einige machen einen Unterſchied, unter
den Aalen, ſo in reinen Waſſern gefan-
gen werden, und unter denen, ſo aus
ſumpfigten Waſſern kommen. Man
haͤlt auch die Mittel-Aale vor geſuͤnder
als die gar ſtarcken, weil ſelbige zu viel
Fett haben, und gar leicht einen Eckel ver-
urſachen koͤnnen. Jn der Kuͤche werden
die Aale ſelten mit einer Bruͤhe zugerich-
tet, ſondern mehrentheils trocken geſot-
ten, oder auf dem Roſt gebraten, da man

denn Wein-Eßig oder Citronen-Safft
und Pfeffer und Jngwer dabey zu ge-
nuͤſſen pflegt. An denjenigen Orten,
wo man ſie in groſſer Menge faͤngt, wer-
den ſie eingeſaltzen, oder in Rauch gehan-
gen, und alsdenn weggeſendet.
§. 6. Gewiß iſts, daß die Aale ei-
ne ziemliche Verwandſchafft mit den
Schlangen haben, und kommen ſie auch
in dieſem Stuͤck mit einander uͤberein,
daß, wenn man die Aale in viel kleine
Stuͤckgen zerſchneidet, dennoch alle dieſe
Stuͤcke noch lange Zeit ein Leben bey ſich
haben, weil die Lebens-Geiſter ſo zaͤhe
ſind, daß ſie nicht ſo gleich, als wie bey de-
nen, die fluͤchtige und ſehr ſubtile Lebens-
Geiſter haben, verfliegen.
§. 7. Jn Preuſſen und in der Marck
Brandenburg giebt es ungemein viel
Aale, ingleichen in Pommern. Der Ur-
ſprung der Aale wird von den Schif-
fern und Fiſchern davor gehalten, daß
er ſey zwiſchen Cuͤſtrin und dem groſſen
Hafen, in dem Moraſt, allwo ſie ſo lan-
ge verbleiben, biß auf St. Jacobs Tag,
alsdenn ſie miteinander leichen, und in
den groſſen Hafen kommen. Wenn ſie
leichen, verwickeln ſie ſich in einander, daß
ſie, wie die groſſen Brau-Faͤſſer in der
Dicke Klumpen-weiſe beyſammen zu ſe-
hen ſind. Wenn denn alſo der Sturm
oder Trieb von dem Winde in den Oder-
Fluß koͤmmt, ſo werden ſie durch die drey
Oſtia der Oder in die Oſt-See fortge-
ſchickt, worauf ſie von der Force der groſ-
ſen Wellen von einander geriſſen werden,
ſich auch weiter in die See zu gehen, we-
gen der Wellen Gewalt, nicht trauen, ſon-
dern kommen per mare Balthicum, in den
Mittelfahrter Sund, weil deſſen Waſ-
ſer nicht ſo gar ſaltzig iſt, ſo, daß ſie mei-
ſtentheils an dem Juͤtlaͤndiſchen Geſtade
bleiben, allwo ſie auch bey Fridericia in
der Enge der Nacht mit Reuſen, welche
mit groſſen verzaͤunten Pfaͤhlen, ſo man
Aal-Gaͤrre nennet, geleget und gefangen
werden, in ſolcher Menge, daß bey hun-
dert und mehr in einer Reuſe zu finden
ſind, worunter theils eines Mannes
Arm dicke ſind. Wenn ſie des Nachts
kommen, ſcheinen ſie nicht anders als
feurige oder glaͤntzende Schlangen, und
waͤhret dieſer Gang von Michaelis
biß Alt Martini, alsdenn weder zu-
vor, noch darnach keine mehr geſehen
werden. Die, ſo nicht gefangen wer-
den, kommen in den Sinum Coda-
num, da ſie von der Weite des Meeres,
und

Des Fiſch-Buchs 24. Capitel/ von den Aalraupen.

und der Gewalt der Wellen alſo muͤde
werden, daß, wenn ſie biß unter Chri-
ſtiania oder Capo Lindenes in Norwegen
kommen, ſie wie ein todtes Gerippe an
das Ufer geworffen werden. Derglei-
chen oberzehlte Aal-Gaͤrren oder Zaͤune
werden zu Hollſtein bey Schleßwig in
der Sley 30. biß 40. gefunden. S.
Paulini Tractat de Angvilla Sect. 1. Cap.
3. pag. 87.
Das 24. Capitel/
Von den Aalraupen.
§. 1.
Die Aalraupen werden auch ſonſt
Qvappen genennet. Sie kommen
an Farbe und Glaͤtte den Aalen ſehr na-
he, allein die Koͤpffe, Leber, und die Laͤnge
differiren von ihnen, geſtaltſam die Aal-
raupen eine treffliche ſchmackhaffte Leber
haben. Jm Leichen ſind ſie die erſten
Fiſche, und ſolches geſchiehet kurtz nach
Weyhnachten; Die erfahrenſten Fiſcher
richten ſich nach dieſen Fiſchen, indem ſie
behaupten, wenn dieſe Art wohl leichte,
ſo waͤre auch zu ſchluͤſſen, daß die andern
unfehlbar wohl leichen wuͤrden. Von
ihren Lebern will man ſagen, daß ſie im
Voll-Mond am groͤſten waͤren, aber nach
dem vollen Mond wieder abnehmen ſol-
ten, welches aber eben ſo ungegruͤndet, als
die andern Anmerckungen, die einige
Haushaͤlter bey dem Abnehmen oder Zu-
nehmen des Mondens haben wollen.
Die Qvappen ſind laͤnglicht, dicke, groß-
koͤpffig, die Haut dunckel, mit ſchwartzen
und gelblichen Flecken eingeſprengt, der
Bauch aber iſt weiß. An Floßfedern
hat ſie ein paar lange bey den Kiefen, und
nahe dabey ein paar breite, faſt mitten
auf dem Ruͤcken faͤngt eine andere an,
und noch eine auf dem halben Bauche,
welche beyde biß an die Spitze des Schwan-
tzes lauffen. An ihren Keimen haͤngt
recht ein Bart. Das Maul iſt weit, und
gleichet einem Froſch-Maul. Sie freſ-
ſen kleine Fiſche, Schlamm, Lehm, und
faul Holtz. Jhre Wohnung ſind die
Stroͤhme, da man ſie im Winter und
Sommer faͤngt, aber man findet ſie auch
in den Seen.
§. 2. Aldrovandus haͤlt in ſeinem
Tractat de Piſcibus l. 5. c. 7. davor, daß
die Strohm-Qvappen weiſſer und feſter
Fleiſch haben, auch wohl-geſchmackter
ſind, als die See-Qvappen. Uberdem

ſagt er, daß die Qvappen im Nieder-Land,
weil die Stroͤhme daſelbſt nicht recht klar,
viel weniger geachtet wuͤrden, als in Ober-
Teutſchland, da es reine und ſchnelle Fluͤſ-
ſe giebt, ſintemahl derſelben Fleiſch iſt
ſchoͤn weiß, ſuͤß, dem Munde angenehm,
und fuͤhret nicht ſo viel zaͤhen Schleim bey
ſich, als der Aale. Jedoch muß auch bey
Genieſſung der Qvappen, wie bey andern
glatten Fiſchen, das bekandte Ne quid ni-
mis in Acht genommen werden, ſonſt koͤn-
nen ſie bey nahe ſo ſchaͤdlich ſeyn, als von
den Aalen geſagt worden, und Fieber
und andere Kranckheiten erwecken.
§. 3. Dieweil der Aalraupen-Haut
ſehr ſchleimicht iſt, ſo muͤſſen ſie im Zu-
richten vorher mit ſiedendem Waſſer
wohl gebruͤhet werden, hernach kocht man
ſie entweder mit einer Erbis-Bruͤhe, oder
wie man ſonſt will. Wenn ſie recht fett
ſind, ſo werden ſie auch wohl gebraten.
Das angenehmſte an ihnen iſt ihre Leber,
die ſehr delicat, und daher billig unter
die Lecker-Bißlein mit gezehlet wird.
Der Autor des andern Theiles von des
Herrn Hohberges Adelichem Land- und
Feld-Leben bezeuget p. 590. er habe in ei-
nem alten Fiſch-Buch geleſen, daß am
Boden-See zu Rhineck Wirthe waͤren,
die den Gaͤſten die Lebern aus den Aalrau-
pen kochten, und die Aalraupen wieder
14. Tage in dem Fiſchhaͤlter gehen lieſſen,
welches Jonſton bezeuget, daß es auch in
Savoyen geſchehe. Geſnerus erzehlet
gar, daß etliche vermeynten, die Leber
wuͤchſe ihnen wieder, welches doch weder
er, noch ich glauben; wenn das wahr waͤ-
re, muͤſten ſie ein ſtarckes Leben haben.
§. 4. Es werden die Aalraupen un-
ter die Raub-Fiſche gezehlet, ſo alle die an-
dern, die ſie uͤberwaͤltigen koͤnnen, ver-
ſchlingen. Zu Prage in der Mulda ſol-
len, wie Geſnerus bezeuget, Aalraupen
von mancherley Farben gefangen worden
ſeyn, als gelb, Safran-farb, weiß, roth
und ſchwartz.
Das 25. Capitel/
Von den Aſchen.
§. 1.
Daß die Aſchen aus dem Geſchlecht der
Forellen ſind, zeiget nicht allein ihre
Geſtalt des Leibes, ſondern auch die Stel-
lung der Floßfedern. Der Kopff iſt nicht
groß, ſpitzt ſich aber ziemlich, das offene
Maul iſt nicht lang, ſondern faſt viereckigt,
J i i 3der

Des Fiſch-Buchs 25. Cap. von Aſchen. 26. Cap. von Barben.

der Bauch dicklich, die Schuppen groͤſſer
als der Lachs-Fohren, dabey harte, und
Aſch- oder Silber-farbigt, auf den Sei-
ten aber bey dem Schwantz glaͤntzt er, wie
ein Meßing. Die Floßfedern ſind blau-
lich mit rothen Puncten, der Schwantz
iſt geſpalten. Einige wollen den Nah-
men dieſes Fiſches von dem Teutſchen
Wort Aſche herleiten, weil ſie Aſchen-grau-
licht ausſehen.
§. 2. Die Aſchen haben ein weiß und
feſtes Fleiſch, doch dabey muͤrbe, ohne Zaͤ-
higkeit, gut vom Geſchmack, dem Magen
angenehm, geſund, Nahrung gebend, und
das nicht leicht verdirbt. Einige Phyſici
und Medici halten davor, daß die Aſchen
auch den Krancken zu genuͤſſen erlaubt,
ſonderlich die in gantz klaren und ſchnellen
Baͤchlein gefangen werden. Zuweilen
treten ſie auch aus in die Land-Seen,
oder werden vielmehr durch die Enge des
Strohms dahinein gefuͤhret. Wie denn
gantz vermuthlich, daß diejenigen Aſchen,
welche man in einigen Teichen und Seen
verſpuͤhret, durch den ſchnellen Lauf
ſteinigter und ſtrenger Fluͤſſe dahinein
kommen.
§. 3. Man kochet die Aſchen friſch
aus dem Saltze, und iſſet ſie mit Eßig, ſie
koͤnnen aber auch, auf mehrerley Weiſe,
wie der Lachs und die Forellen, zuberei-
tet werden. Man raͤuchert ſie auch, da-
mit ſie dauren, und verſendet werden
moͤgen. Sie nehren ſich von Erd-Wuͤr-
mern, Fliegen, und Waſſer-Muͤcken. Der
May iſt ihre Leich-Zeit, nachdem ſind ſie
gut, biß in den Herbſt.
Das 26. Capitel/
Von den Barben.
§. 1.
Die Barbe iſt ein ſchuppiger, und
etwas dicker Fiſch, faſt ſo groß, als
ein Karpffe. Der Kopff iſt klein und
ſpitzlich, der Ruͤcken dunckel, die Seiten
dunckel-gelb, der Bauch weiß. Jhrem
Nahmen nach hat ſie einen Bart, davon
zwey Zipffel an der Ober- und zwey an
der Unter-Lippe ſitzen. Der Floßfedern
ſind zuſammen ſechſe, als zwo an den Kie-
fen, zwo am Bauche, eine am Ausgang,
eine auf dem Ruͤcken, und der Schwantz
iſt geſpalten. Sie hat keine Zaͤhne, und
lebet alſo vom Schlamm, von Wuͤrmlein,
und Fliegen. Jhr Auffenthalt iſt gerne
an tieffen Oertern der Stroͤhme, ſonder-

lich der Oder, wiewohl ſie auch zuweilen
austritt. Jn Sachſen faͤngt man ſie in
der Eibe, ingleichen in der Saale.
§. 2. Diejenigen Barben, die in ſtei-
nigten und reinen Stroͤhmen gefangen
werden, ſind wohlgeſchmackt, leicht dau-
licht, und gut ſafftig, ihr Fleiſch iſt ſchoͤn
weiß und zart, den Kopff haͤlt man vor
das delicateſte Stuͤck; Doch ſind ſie auch
ziemlich voller Graͤten. Sie werden
meiſtentheils mit einer Sauce gekocht.
Wenn man die Barben heiß ſieden will,
iſts beſſer, man ſchuppe ſie vorher, weil
die Haut, ſo gleichſam ſein Speck iſt, gaͤn-
tzer daran bleibet, die ſonſt, wenn ſie mit
den Schuppen geſotten werden, zerriſ-
ſen wird.
§. 3. Die Barben ſind Raub-Fi-
ſche, freſſen auch Kraut, wenn ſie es ha-
ben koͤnnen, und verſchonen ihres eigenen
Geſchlechtes nicht, ſondern verſchlingen,
was ſie nur uͤbermeiſtern koͤnnen. Jn
Fluͤſſen, wo man waten kan, werden die
Barben unter den groſſen Steinen, und
in den hohlen Ufern mit Haͤnden erhaſcht,
auch mit denen in Honig eingelegten Egeln
oder Regen-Wuͤrmern an der Angel ge-
fangen. Jm Winter ſollen ſie in ihren
Hoͤhlen ſtecken bleiben, und ſich wenig ſe-
hen laſſen, weil ſie die Kaͤlte nicht vertra-
gen koͤnnen. Die Egeln ſetzen gerne an
ſie, die ſie an den Steinen und Baum-
Wurtzeln mit Gewalt abſtreiffen. Wo
es Engeringe, groſſe weiſſe Wuͤrmer giebt,
und man dieſelben an die Angel nimmt,
werden ſie deſto leichter gefangen. Sie
halten ihre Strich- und Leich-Zeit mit
andern gemein, ſonderlich gegen Aus-
gang des Mertzens. Jm April, Majo,
und Junio werden ſie am verdaulichſten
und gefuͤndeſten gehalten, hingegen in den
andern Monaten, ſonderlich im Julio,
ſollen ſie eine gewiſſe Kranckheit an ſich
haben, die ihr Fleiſch verdirbet, und den
Menſchen ſchaͤdlich iſt. Jm September,
und wenn es gegen Michaelis hinkommt,
bekommen ſie inwendig Zwirn, wie die
Krebſe. Man haͤlt dafuͤr, daß ſie, ſo
lange ſie leben, nur dreymahl leichen, und
die uͤbrige Zeit unfruchtbar bleiben. Ein
ſehr gutes Koͤder, um die Barben zu
fangen, iſt, wenn man aus faulem Schaf-
Kaͤſe, ſchoͤnem Grieß-Mehl und Honig,
ſo unter einander zerlaſſen, lange Wol-
gern macht, und ſie durch Lor-Oel zie-
het, ſo gehen ſie gerne auf den damit an-
gekoͤderten Angel loß.
Das

Des Fiſch-Buchs 27. C. von Bleyen u. Elritzen. 28. C. von Forellen

 Das 27. Capitel/
Von den Bleyen und Elritzen.
§. 1.
Die Bleye gleichen den Braſſen, ſind
aber kleiner und duͤnner, oder flacher
am Leibe. Der Kopff iſt klein, die Schup-
pen rund, duͤnne und weißlicht, die ober-
ſten Floßfedern dunckel, der Ruͤcken
ſchwaͤrtzlicht, der Bauch hingegen weiß,
und das gantze Fleiſch, ſonderlich der
Schwantz, voller Graͤten. Es werden
viel dieſer Fiſche in der ſchwartzen Elſter
gefangen. Jhr Fleiſch iſt ſuͤß und weiß,
und ſchicken ſich inſonderheit gut zu bra-
ten. Dem Geſchmack nach kommen ſie
faſt den Barben gleich.
§. 2. Jm Winter faͤngt man die
fetteſten von dieſen Fiſchen unter dem Ey-
ſe. Sie halten ſich zwar auch in Stroͤh-
men auf, ſie treten aber lieber in die tie-
fen Oerter der Land-Seen, und im May,
wenn ſie leichen, an das Ufer.
§. 3. Die Elritzen ſind kleine Fiſche,
noch kleiner, als die Schmerlen, und
ſchwartz-getipffelt; ſie ſollen ſehr frucht-
bar ſeyn, und alle 4. Wochen einmahl
leichen. Sie ſind gerne in den Baͤchlein,
da ſich die Gruͤndlinge aufhalten, allein
ſie laſſen ſich bey ihnen unter den Steinen
und auf dem Grunde ſelten finden, ſon-
dern in ſandigen Oertern der Fluͤſſe, und
mitten oder oben auf den Waſſern, und
pflegt man ſie in kleinen Koͤrben und
Reuſen zu fangen. Man findet dieſe Art
Fiſchgen an unterſchiedenen Orten im
Ertzgebuͤrge, in der Schoͤnburgiſchen
Grafſchafft, in dem Vogtlande, und an
andern Orten mehr. Sie werden mit
einer Butter-Bruͤhe zugerichtet, und
zu gantzen Biſſen verzehret, ja mit Loͤf-
feln geſpeiſet.
Das 28. Capitel/
Von den Forellen.
§. 1.
Die Forellen ſind ein herrlicher und de-
licater Fiſch, der gerne in harten und
hellen Waſſern ſtehet, in welchen Sand
und Kieſelſteine ſind. Sie ſind unter-
ſchiedener Gattungen. Die Wald-Foh-
ren ſind ſchwartz, die Teich-Fohren gel-
be, die Lachs-Fohren gar gelblicht, man-
che glaͤntzen mit Gold-artigen Spiegeln,

auratæ genennt. Sie freſſen, was ſie be-
zwingen koͤnnen, allerley Fiſchlein, Froͤ-
ſche und Eydexen. Wenn ſie in den Tei-
chen lange aufbehalten werden, bekom-
men ſie eine ziemliche Groͤſſe, und gelten
viel. Es hat ſich auch bißweilen zugetra-
gen, daß in alten verbrochenen Waſſer-
noͤthigen Stollen und Strecken, ſonder-
lich forne am Mund-Loch, uͤberaus fet-
te und ſtarcke Forellen erwachſen. Es
giebt nicht nur im gantzen Ober-Ertzge-
buͤrge, ſondern auch in dem Mittel-Ge-
buͤrge um Freyberg herum, ja noch wei-
ter herunter biß an Dresden und Wald-
heim, in Baͤchen und Teichen Forellen.
Durch Lockwitz, ſo eine Meile von Dres-
den, flieſſet eine Bache, die herrliche Fo-
rellen hat. Jn der Weiſſeritz, zumahl um
das Staͤdtgen Rabenau, werden auch
viel Forellen gefangen, aber unter Dres-
den und gegen Meiſſen keine eintzige, viel-
weniger um Leipzig.
§. 2. Sie ſind zwar mittelmaͤßiger
Groͤſſe, iedoch geſchiehet es bißweilen, daß
ſie zu vier biß fuͤnff Pfund ſtarck werden.
Sie haben ein haͤrtliches und geſundes
Fleiſch; Sie werden meiſtens trocken ge-
ſotten, und mit Eßig geſpeiſet. Um An-
naberg, Zwoͤnitz, und der Orten, wer-
den ſie bißweilen geſotten, mit Peterſilge
eingelegt, in eine Schachtel ſauber einge-
packt, und auf der geſchwinden Poſt an
gute Freunde nach Leipzig uͤbermacht,
und wenn ſie ankommen, ſo ſind ſie noch
von ſehr gutem Geſchmack.
§. 3. Wenn die Forellen leichen, kan
man ſie mit den Haͤnden haſchen. Wenn
im Sommer, ſagt Colerus, die Sonne
um den Mittag heiß ſcheinet, ſo ſind ſie
gerne mitten im Strohme, wo das Waſ-
ſer am ſtaͤrckſten rinnet, und ſind als-
denn, wie auch zu der Zeit, wenns re-
gnet, leicht zu fangen. Sie ſpringen off-
ters mit ſonderbarer Geſchwindigkeit uͤ-
ber hohe Waſſer-Faͤlle. Einige rathen,
wenn man Forellen fangen wolte, ſo ſol-
te man das Qverder mit Liebſtoͤckel-Safft
beſtreichen, der Liebſtoͤckel muͤſte aber erſt
im Waſſer geſotten, und der Safft da-
von ausgedruͤckt ſeyn, ſo wuͤrden ſie ger-
ne anbeiſſen. Ob zwar die Forellen ge-
gen den Herbſt zu ſtreichen, ſo ſtreichen ſie
doch auch im Fruͤhling, und manchmahl
gar zeitlich, bald nach Weyhnachten. Sie
koͤnnen nicht leicht erhalten werden, auſ-
ſer an Orten, wo man hell-flieſſende
Waſſer hineinleiten kan. Wenn ein
Bach zu Forellen gut iſt, und ſolche doch
nicht

Des Fiſch-Buchs 29. Cap. von Gruͤndlingen/ Giebeln und Goͤſen.

nicht giebt, weil die groſſen Waſſer dieſel-
ben mit ihrem Anlauffen hinwegfuͤhren,
ſo muß man alsdenn in dergleichen Baͤ-
che tieffe Gruben machen, und ſolche mit
groſſen Steinen bedecken, daß ſie ſich da-
hinter verbergen koͤnnen, auch hinter die
Steine einen ſtarcken Zaun ſtecken, da-
mit ſie nicht durchfahren. Wenn das
Gewaͤſſer vergangen, ſo thun ſie ſich un-
ter den Steinen herfuͤr in den Bach, und
gewoͤhnen darinnen, wie die Gruͤnd-
linge.
§. 4. Jn den Schleſiſchen Natur-
und Kunſt-Geſchichten wird bey dem
1718ten Jahre in dem Monat Februario
pag. 689. einer curieuſen Forelle Erweh-
nung gethan, die in der Mulda gefangen
worden, und aus Curioſitaͤt an Jhro
Kaͤyſerliche Majeſtaͤt nacher Wien ver-
ſendet worden. Auf dem Kopff hat ſie
einen halben Mond, Bogen und Pfeile
gehabt, naͤchſt am Ende des Schweiffes
einen rechten Zeddul, wo bey dem Leben
folgende Buchſtaben darauf geſtanden:
I. V. I. I. V. I. L. I. I. K. deren Ausle-
gung iſt: Juſtus vivit Iſraelita, injuſtos
vincit inimicos lunatos Imperii Jeſu Ka-
rolus. d. i. Der gerechte Jſraeliter Karo-
lus lebet, er uͤberwindet die ungerechten
Mondiſchen Feinde des Reiches JESU.
Wie der Fiſch todt geweſen, haben ſich
dieſe Buchſtaben ein wenig veraͤndert.
Es war ſonſt dieſer Fiſch in allen wie ei-
ne Forelle geſtaltet, mit gewoͤhnlichen
ſchoͤnen rothen Puncten und weiſſen
Streifen verſehen.
Das 29. Capitel/
Von den Bruͤndlingen/ Bie-
beln und Boͤſen.
§. 1.
Die Gruͤndlinge haben ihren Nahmen
daher, daß ſie ſich gerne im Grund
der Stroͤhme und Baͤche aufhalten; Jn
Ober-Teutſchland werden ſie auch Kreſ-
ſen genennet. Sie ſind aus der Zahl der-
jenigen Fiſche, ſo allezeit klein bleiben, ſin-
temahl ſie insgemein vier oder fuͤnff Zoll
in der Laͤnge haben. Der Mund iſt ge-
bartet, die Schuppen an der Seiten ſind
ſilber-farbigt, mit etwas blau verſetzt,
der Ruͤcken dunckel mit ſchwartzen Pun-
cten, der Bauch iſt weiß, die Floßfedern
an den Kiefen ſind roͤthlich, am Bauche
haben ſie noch ein paar, am Ende des

Bauches und auf dem Ruͤcken ſtehet nur
eine eintzele. Der Schwantz endiget ſich
in zwo Spitzen.
§. 2. Man haͤlt die Gruͤndlinge ins-
gemein vor ſolche Fiſche, die eine gute
Nahrung geben, und die gar wohl zu
verdauen ſind, daher die Medici ſolche
auch den Patienten erlauben; Jm uͤbri-
gen bleibet die Regel beſtaͤndig, ſo wohl
bey den Gruͤndlingen, als bey den an-
dern Fiſchen, daß diejenigen, die ſich in
moderigten Waſſern aufhalten, nicht ſo
geſund ſind, als die in hellen und klaren
Waſſern ſind. Jn der Kuͤche werden
die Gruͤndlinge meiſtentheils trocken ge-
ſotten, oder im Mehl und Teig herum-
geweltzet, und hernach ſo gebacken.
§. 3. Sie halten ſich gerne zuſam-
men, und gehen nicht eintzeln, ſondern
Hauffen-weiſe. Sie leichen im Mertz,
und auſſer dieſer Zeit ſind ſie faſt das gan-
tze Jahr gut, leben von ſandigem Grun-
de, von Egeln, Wuͤrmlein, Mooß, und
anderm Waſſer-Graſe. Es werden de-
ren viel in kleinen Koͤrblein uͤber Nacht,
item mit den Fiſch-Hahmen gefangen.
Wenn man im Mertzen mit den Hahmen
am Ufer ſtehen will, ſo muß es fruͤh ge-
ſchehen. Denn ſo bald die Sonne im
Winter heraufkoͤmmt, und die Waſſer
erwaͤrmet, ſo bald lauffen ſie von dem
Ufer mitten ins Waſſer, da ſind ſie als-
denn in den Fluß-Waſſern nicht gar
wohl zu bekommen. Weil ſie gerne in
kleinen Baͤchen ſind, darinnen viel breite
Steine liegen, und darein das Qvell-
Waſſer faͤllt, ſo ergreiffen ſie die Kinder
mit den Haͤnden. Einige werffen Reiß-
Gebuͤnder ins Waſſer, darnach die
Gruͤndlinge gerne kriechen, ziehen ſie ei-
lend heraus, und ſchmeiſſen ſie auf den
Rand, oder man haͤlt bald einen Hah-
men unter die Buͤnder, ſo fallen ſie drein.
§. 4. Wilſt du einen Teich zu Gruͤnd-
lingen anlegen, ſo nim̃ Leim vom Back-
Ofen, zerſtoß ihn, ſiebe ihn durch ein
Sieb, nimm eben ſo viel Schaf-Miſt,
und menge ihn mit Rinds-Blut in ei-
ner Gruben, und feuchte ihn an, daß er
wohl durch einander gearbeitet werde,
laß ihn in der Grube acht oder zehen Tage
mit trockenem Leim uͤberſchuͤttet alſo lie-
gen; Darnach nimm Reißig von Hopf-
fen-Reben, oder, kanſt du dieſes nicht ha-
ben, von Bircken-Aeſtlein, ſchlage obge-
miſchte Speiſe in dieſe Buͤſchlein, und le-
ge es zwiſchen zwey Huͤrten in den Bach
oder Teich, wo das Waſſer am allerſtil-
leſten

Des Fiſch-Buchs 30. Capitel/ von den Hechten.

leſten rinnet, ſo nehren ſie ſich ſehr davon.
Kan man Tauben-Miſt haben, und ihn
unter den Schaf-Miſt mengen, ſo iſt es
auch gar gut.
§. 5. Die Giebeln ſind etwas flei-
ſchigter auf dem Ruͤcken, auch viel gel-
ber, als die Karauſchen. Sie wollen ei-
nen mooſigten und ſchlammichten Grund
haben, darum findet man ſie nicht ſo in
den Stroͤhmen, als in kleinen Teichen
und Pfuͤhlen, in welchen ſie ſich ſehr meh-
ren. Jedoch muß der Grund auch nicht
faul ſeyn, ſonſt nehmen ſie einen uͤbeln
Nachſchmack an. Auſſer dem ſind ſie an
Guͤtigkeit und lieblichem Geſchmack den
Karauſchen gleich. Ja, von einigen wer-
den ſie noch gar denſelben vorgezogen.
§. 6. Die Goͤſen, welche auch ſonſt
von andern Jaͤſen geſchrieben werden,
ſind Strohm-Fiſche, die breitlich, ſchup-
pigt, von Farben blaulich, fuͤrnemlich auf
dem Ruͤcken, und zum Theil am Kopffe.
Die Seiten und der Bauch glaͤntzen wie
Silber; Die Floßfedern und der Schwantz
ſind faſt gelb-roth. Sie werden ſelten
eine Elle lang, ſondern die meiſten blei-
ben drunter; Die Breite iſt vier, fuͤnff,
und bißweilen mehr Zoll. Es werden
dieſelben ſonderlich in Sachſen in der
ſchwartzen Elſter gefangen.
§. 7. Jm May-Monat iſt ihre Zeit,
da ſie ſehr fett ſind. Jhr Fleiſch iſt ſuͤß,
und angenehm, und wenn es geſotten, ſie-
het es gantz gelblicht aus. Man haͤlt die-
ſe Fiſche vor gar geſunde Fiſche, die ein gu-
tes Nutriment geben; inſonderheit ſind
ſie ſehr wohl zu braten, ſo, daß man ſie
auch nur Brat-Fiſche zu nennen pflegt;
wenn hernach eine gute Sauce von Senf,
oder von Cappern und Wein druͤber ge-
macht wird, ſo ſind ſie ſehr delicat zum
Speiſen.
§. 8. Der beſte Goͤſen-Fang iſt um
Oſtern herum, etwan ein acht Tage vor,
oder darnach. Wenn das Waſſer groß
iſt, treten ſie aus den Stroͤhmen, und
werden auf den Wieſen gefangen, nach-
dem es bey Zeiten anfaͤngt warm zu wer-
den. Manche Goͤſen ſind wie die ſtaͤrck-
ſten Karpffen. Sie halten ſich alle zu-
ſam̃en, und werffen ſich in einen Klum-
pen; Wo der Strich iſt, bleiben ſie auf
demſelben Flecke, und wenn man gleich
gefiſchet hat, und man iſt mit dem Gar-
ne weg, ſo kan man auch ſchon wieder
welche fangen. Sie treten leicht in die
Garn-Saͤcke.

 §. 9. Die Jaͤrter ſind auch bald ge-
ſtaltet, wie die Goͤſen, doch ſind ſie ſchmaͤh-
ler, laͤnglicher, und duͤnner, ſie haben auch
kleinere Schuppen. Die Floßfedern ſind
blaulich, die Augen gelbe wie Gold; Jhr
Fleiſch iſt ſehr fett, und vom Geſchmack
ſonderbar, ſind ſonderlich zu braten gut,
und weil ſie meiſtens in der Oder gefan-
gen werden, ſo braͤtet man ſie in den naͤchſt
herumgelegenen Staͤdten, ſonderlich zu
Herbſt-Zeiten, ſchlaͤgt ſie haͤuffig ein in
die Faͤſſer, und uͤberſendet ſie an andere
Oerter, weil ſie ſich auf dieſe Weiſe ziem-
lich lange halten koͤnnen, und ein bereite-
tes Eſſen abgeben.
Das 30. Capitel/
Von den Hechten.
§. 1.
Die Hechte ſind ein iedermann bekand-
ter Fiſch, deſſen Beſchreibung unnoͤ-
thig ſeyn duͤrffte. Sie ſind rechte Waſ-
ſer-Woͤlffe, denn was die Woͤlffe unter
den Thieren auf dem Lande, das ſind die
Hechte bey den Fiſchen. Er frißt aber
nicht allein kleine Fiſche ohne Unterſcheid,
ſondern auch groſſe Karpffen, ja, er ſcho-
net ſein eigen Geſchlecht noch Kinder nicht.
Die Milchner oder Maͤnnlein ſind, wie
unter allen Fiſchen, aſo auch bey den Hech-
ten beſſer, als die Roͤgner, oder Weiblein.
Sonſt ſind ſie insgemein das gantze Jahr
gut, auſſer in der Leich-Zeit, nach derſel-
ben erholen ſie ſich alſobald wieder, und
werden fett.
§. 2. Die alten Haupt-Hechte ſind
ohne Zweifel hart vom Fleiſch, und ſchwer
zu verdauen, aber die mittlern und klei-
nern haben zwar ein haͤrtliches, doch da-
bey weiſſes und verdauliches Fleiſch, wel-
ches, wo nicht haͤuffige, doch gute und duͤn-
ne Nahrung giebet, daher dieſelben bey
uns mit unter die geſuͤndeſten Strohm-
Fiſche gezehlet, und ſonderlich die Graß-
Hechte bißweilen auch den Krancken zu
eſſen erlaubet werden. Die Hechte ſind
in der Kuͤchen und in der Haußwirth-
ſchafft uͤberaus wohl zu gebrauchen. Sie
laſſen ſich mit mancherley Bruͤhen ſieden,
man kan ſie in Paſteten ſchlagen, Kloͤſer
davon machen, man kan ſie einſaltzen,
raͤuchern, ingleichen mariniren, und mit
Eßig, und Gewuͤrtze, und Lorbeer-Blaͤt-
tern lange Zeit verwahren, in Faͤßgen
ſchlagen, und ſie alſo vortrefflich nutzen.
K k k (Anderer Haupt-Theil.)§. 3. Sie

Des Fiſch-Buchs 30. Capitel/ von den Hechten.

 §. 3. Sie werden ſo wohl in den Stroͤh-
men und Fluͤſſen, als in den Teichen ge-
fangen. Diejenigen, die man in den Tei-
chen findet, ſind bißweilen beſſer, als die
Fluß-Hechte, denn ſie haben da beſſere
Nahrung von dem wohl-ſchmeckenden
jungen Karpffen-Leich, davon werden ſie
gar fett und groß, und bißweilen ſo ſtarck,
daß ſie ein 10. 12. 14. biß 16. und noch mehr
Pfunde wiegen, und ihre Koͤpffe wie die
kleinen Kaͤlber-Koͤpffe ſind. Jm Fe-
bruario ſind ſie am beſten, daher man ih-
nen zu dieſer Zeit vor andern nachſtellen
ſoll, am ſchlechteſten aber ſind ſie im Mer-
tzen, wenn ſie leichen. Sie laſſen ihren
Leich auf den Wieſen. Jhre Leich-Zeit iſt
nicht ordentlich, ſondern ſie richten ſich,
wie viel andere Fiſche, nach dem einfal-
lenden warmen Wetter, und geſchicht es
in einem Teich manchmahl im Februario,
manchmahl im Mertz, und noch ſpaͤter,
auch wohl zu Ende des Mertzen. Sie
haben bißweilen in ihren Maͤgen drey-biß
vier-pfuͤndige Karpffen.
§. 4. Jn den Koͤpffen ſollen viel
Stuͤcken, die zu der Paſſion des HErrn
CHriſti gehoͤren, zu finden ſeyn, und iſt
gewiß, daß, wenn eine ſtarcke Phantaſie
dazu koͤmmt, man unterſchiedene Stuͤ-
cken herausbringen kan. Gewiſſer iſt,
daß die Hecht-Zaͤhne in der Medicin uͤ-
beraus wohl zu gebrauchen ſeyn, und ſo
gut, als die Krebs-Augen, ſie præcipiti-
ren die Saͤure. Die Hechte erreichen ein
ſehr hohes Alter, und meynen einige, daß
ſie uͤber hundert Jahr alt werden, wel-
ches aber nicht ſo gar leicht zu beweiſen.
Lehmann bezeuget in ſeiner Speyeriſchen
Chronicke, daß Anno 1497. in Schwaben-
Land ein groſſer Hecht bey Heylbrunn
in einem ſtehenden Waſſer ſey gefangen
worden, der einen kuͤpffernen Ring um-
gehabt, in welchem mit Griechiſchen Buch-
ſtaben geſchrieben geſtanden: Jch bin der
erſte Fiſch, der in dieſes Waſſer iſt geſetzet
worden von den Haͤnden Friderici II. Roͤ-
miſchen Kaͤyſers, im Jahr nach unſers
Heylandes Geburth 1230. Jſt alſo die-
ſer Fiſch 267. Jahr in dieſem Waſſer ge-
ſtanden. Er iſt neunzehen Fuß, oder et-
was mehr, als drey Maͤnner lang gewe-
ſen, man fuͤhrte ihn nach Heidelberg, wo-
ſelbſt Chur-Fuͤrſt Philipp auf ſeiner Ta-
fel davon geſſen, und erſtreckte ſich ſein
Gewicht auf 350. Pfund.
§. 5. Es hat der Hecht ein langes und
dauerhafftes Leben, und berichtet Jon-
ſton, daß die Engellaͤnder den Bauch die-

ſes Fiſches zwey Finger lang und druͤber
aufſchneiden, die Kaͤuffer damit anzulo-
cken, dafern ſich aber niemand findet, der
ihn kaufft, und das Fett des aufgeſchnit-
tenen Hechts admiriren will, ſo naͤhen ſie
die Wunde wieder zuſammen, und ſetzen
ihn in einen Behaͤlter, wo viel Schleyen
ſind, da ſoll er ſich durch das Anreiben an
die glatten Schleyen die Wunde wieder
zuheilen.
§. 6. Zu verwundern iſt, wie ſich die
Hechte in die Teiche machen, da ſie doch
niemahls hineingeſetzt werden; Man giebt
insgemein vor, daß die Enten in den Fluͤſ-
ſen die Hechtgen mit Rogen verſchlucken,
und hernach dieſen Hecht-Leich wieder
ausſchlucken, wenn ſich nun etwas da-
von, weil er noch friſch iſt, an dem Gra-
ſe oder Geroͤhrig in den Teichen anleget,
wird es aus erfolgendem Sonnenſchein
lebend gemacht, und alſo kommen dieſe
ungebetene Gaͤſte zu Zeiten in die Teiche,
nehmen aber das Jus hoſpitii gar ſchlecht
in Acht.
§. 7. Wer Teiche hat, darein Fiſch-
Baͤche gehen, und man nicht verwehren
kan, daß allerley Bach-Fiſche hineinkom-
men, muß man die Bruth deſto groͤſſer
hineinſetzen, und gar kleine Hechtlein, alle
in einer Groͤſſe, hineinthun, die die Bach-
Bruth, welche ſonſt den Karpffen die Nah-
rung nimmt, hinwegraͤumen, und koͤn-
nen denen ſchon ergroͤſſeten Karpffen nicht
ſchaden; Es muͤſſen aber Teiche ſeyn, die
man gantz ablaſſen kan, denn wenn ſich
nur ein Hecht darinnen verſchlaͤgt, ſo
wird er alle Bruth, was kuͤnfftig eingeſe-
tzet wird, hinweg freſſen; Nachdem in
den Teichen viel kleine Bruth iſt, muß
man Hechte hineinlaſſen, ſonſten ſoll man
ſie in keine Karpffen-Teiche bringen.
Das 31. Capitel/
Von den Karpffen und
Karauſchen.
§. 1.
Die Karpffen ſind breite, und, der aͤuſ-
ſerlichen Forme nach, den Schleyen
gleichende Fiſche, mit groſſen und ſtarcken
Schuppen beſetzt, am Munde haben ſie 2.
Knebel-Baͤrte, der Ruͤcken iſt von Far-
be dunckel, die Seiten gelblich, der Bauch
weiß. Man unterſcheidet ſie 1) nach ih-
rer Wohnung, und alſo hat man Strohm-
Karpffen, See-Karpffen, und Teich-
Karpffen.

Des Fiſch-Buchs 31. Cap. von den Karpffen und Karauſchen.

Karpffen. 2) Nach der Groͤſſe und Alter
ſind es Saamen-Karpffen, welche an-
noch in ihrem Wachsthum begriffen.
Den Fœtum annuum nennet man einen
jaͤhrigen Strich, oder Setzlinge; darnach
koͤmmt der zweyjaͤhrige und dreyjaͤhrige
Strich; im vierdten Jahr werden ſie erſt
Karpffen, und darnach Haupt- oder
Spiegel-Karpffen.
§. 2. Jn Sachſen werden ſchoͤne und
wohl-ſchmackhaffte Karpffen in der Saa-
le, ingleichen in der ſchwartzen Elſter ge-
fangen, und haͤlt man die Strohm-
Karpffen insgemein vor beſſer, auch
ſchmackhaffter, als die Teich-Karpffen.
Jn der Schnauder, einem Waͤſſergen bey
Pegau, faͤngt man auch ſehr groſſe, fet-
te, und alte Karpffen, deren Koͤpffe biß-
weilen mit Mooß gantz bedeckt ſind. Nicht
weniger ſind die Seeburgiſchen Karpffen
beruͤhmt, die in der groſſen See bey See-
burg in der Grafſchafft Manßfeld gefan-
gen werden, als die in daſigen Gegen-
den weit und breit herum hochgeachtet
werden.
§. 3. Die Karpffen werden auf
mancherley Art in der Kuͤchen zuberei-
tet, entweder trocken geſotten, oder mit
einer Bruͤhe von Speck und Zwiebeln,
oder einer Polniſchen Bruͤhe zugerichtet.
So wiſſen ſie auch die Juden trefflich zu-
zubereiten. Der Kopff wird bey den
Karpffen vor das beſte Stuͤck gehalten,
das ſchlechteſte hingegen iſt der Schwantz,
als der gar zu viel Graͤten hat. Es wer-
den auch die Karpffen zerpfluͤckt, und
mancherley Speiſen davon zu wege ge-
bracht. Die Karpffen ſind gar eine ge-
ſunde Speiſe, und geben gute Nahrung.
Jedoch muß man auch nicht zu viel davon
genuͤſſen, ſonſt vermehren ſie gar zu ſehr
den Schleim im Gebluͤte, und verurſa-
chen nicht allein Verſtopffungen, ſondern
wohl gar ein taͤgliches Fieber, daher koͤm̃t
es auch, daß man ſie denjenigen, welche
zum Stein und zur Colica geneigt ſind,
verbietet. Diejenigen Karpffen, ſo in ſehr
moderigten Seen und Teichen ſitzen, und
daher auch einen ſchlam̃ichten Geſchmack
an ſich nehmen, ſind nicht ſo geſund, als
die andern.
§. 4. Die allerbeſten Karpffen ſind,
welche einen gelben und harten Bauch
haben, einen kurtzen runden Kopff, und
ſchwaͤrtzlicht uͤber dem Leibe ſind. Wenn
ſie aber groſſe Baͤuche zeigen, und, ſo man
ſie drauf druͤckt, Gruben behalten, er-
kennet man ſie vor ſchlecht. Hat man ſie

aufgeriſſen, ſind ſie an Gedaͤrmen, Blut-
flieſſen, und Wammen zu erkennen, wel-
ches aber gar leicht, und einem iedweden
bekandt iſt. Sie leichen im Junio, und
alsdenn gehen ſie gantz tief, und kan man
ſolche ſchwerlich, oder wohl gar nicht an
den Angel-Haacken bekommen, weil ſie
in ſolcher Zeit wenig freſſen, auch die Koͤ-
der nicht anbeiſſen. Sie leichen nicht al-
le zu einer Zeit, ſondern nachdem ſie ſich
in einem guten Waſſer befinden, deſſen
Boden Leim oder grießlicht iſt, nachdem
ſind ſie fruchtbar. Will man wiſſen, ob
ſie in dieſem, oder jenem Fluß leichen, ſo
darff man nur gegen Oſtern und Pfing-
ſten auf ihr Aufſpringen Achtung geben,
wenn ſie ſolches nicht thun, leichen ſie ge-
wiß gar nicht, da man es aber vernimmt,
ſo leichen ſie in 14. Tagen hernach. Ei-
nige ſagen, ſie haͤtten dreyerley Leich-Zei-
ten, erſtlich, wenn die Aepffel-Baͤume
bluͤheten, darnach um Pfingſten, alsdenn
auf Johannis.
§. 5. Wenn man Honig mit Teige
vermiſcht, ſo gehen ſie gerne darnach.
Man pflegt ihnen auch einen Tag oder
vier klein gekruͤmelt Brod ins Waſſer zu
werffen, und ſie damit zu koͤrnen, an den
Ort, da man meynet, daß ſie ſich aufhal-
ten, ſo gewohnen ſie dahin, alsdenn an-
gelt man da, und faͤnget ſie heraus. Man
muß aber tief ſencken, denn ſie gehen auf
den Grund. Einige nehmen die Haut
vom Stockfiſch, laſſen ſie wohl ſieden, thun
ein wenig Safran dazu, und machen es
ſodann an die Angeln. Vor dem Leichen
beiſſen ſie nicht wohl, aber nach dem Lei-
chen viel beſſer, denn alsdenn ſind ſie hun-
gerig. Auch beiſſen ſie gerne an Pfeffer-
Kuchen. Des Nachts ſind ſie mit den
Netzen am beſten zu fangen, denn da ſe-
hen ſie nicht, wie am Tage. Sie halten
ſich gerne in leimichten, ſchlammichten,
und lettichten Gruͤnden auf, es muß a-
ber der Boden nicht gar zu niedrig ſeyn,
ſonſt bekommen ſie einen moderigten Ge-
ſchmack. Man ſetzet bißweilen in die Tei-
che einige groſſe Schleyen zu ihnen, daß
ſie ihnen im Schlamm vorarbeiten, da-
mit ſie hernachgehen koͤnnen.
§. 6. Es iſt unnoͤthig die Karpffen
in einem Teiche zu ſpeiſen, es gehet mehr
auf, als es Nutzen bringt, ſie gewoͤhnen
ſich dran, und nehmen hernachmahls die
natuͤrliche Weyde nicht an, davon ſie im
Wachsthum mehr gehindert als befoͤr-
dert werden; ſie werden auch durch
Nacht-Aengel und dergleichen leichtlich ge-
K k k 2fangen,

Des Fiſch-Buchs 31. Capitel/ von den Karpffen und Karauſchen.

fangen, es waͤre denn, daß es mit feiſtem
Koth, anderm guten Erdreich, oder kur-
tzem Miſt geſchaͤhe. Sonſt ſoll man ih-
nen nicht Brod, oder ander Genaͤſch ge-
ben, auſſer aus Kurtzweile in den Schloß-
Graͤben, denn ſie werden davon im ge-
ringſten nicht zunehmen, vielmehr ſchlech-
ter werden, wenn ſie mit Brod verwoͤh-
net ſind, und ſolches hernach nicht ein-
mahl gar wohl haben koͤnnen.
§. 7. Es geſchicht bißweilen, daß die
Froͤſche die Karpffen-Bruth wegſpeiſen,
und findet man in den Schleſiſchen Na-
tur- und Kunſt-Geſchichten p. 1222. eine
gewiſſe Obſervation davon, von einem
Cavallier aus Schleſien. Er ſchreibet hie-
von wie folget: Wegen des Strichs oder
Karpffen-Bruth, hab ich heuer etwas
geſpuͤhret, was noch keinen Sommer
obſerviret. Es hat die Karpffen-Bruth
ſich bey meinem Herrn Nachbar, und mir
in groſſer Menge ſehen laſſen. Jm Ge-
gentheil hat man auch ungemein viel
Froͤſche und eine gewiſſe Art ſo genandter
Kaul-Aerſche wahrgenommen: Dieſe
letztern ſind faſt von einer Viertel Elle
lang geweſen, und haben den Strich haͤuf-
fig weggefreſſen. Sie haben die Geſtalt
von Koͤpffen und Maul, wie die Aal-Rau-
pen, nur hinten verlieren ſie ſich, und ge-
hen ſpitzig zu. Jch bin iederzeit der Mey-
nung geweſen, daß ſolches die Froſch-
Bruth ſey, nur befremdete es mich, daß
ſie ſo groß waren. Es hat mir aber mei-
ner Frau Nachbarin, der Frauen von F.
zu B.- - ihr Wirthſchaffter, ein Mann
von etlichen und 70. Jahren, gewiß verſi-
chert, daß dieſe groſſe Kaul-Aerſche eine
a parte Species vom Ungeziefer ſey, welche
ſich den Winter uͤber in der Erde verkroͤ-
chen. So viel haben ſie doch allda effe-
ctuiret, daß ſie einen Strich-Teich, wel-
cher vom Strich ziemlich angefuͤllet gewe-
ſen, voͤllig ausgefreſſen. Weil man nun
nachgehends bey warmen Sonnenſchein
nichts mehr von der Karpffen-Bruth
wahrgenommen, ſo haben ſie, um hinter
die Wahrheit zu kommen, den Teich ge-
fiſchet, da ſie zwar die Streich-Karpffen,
nebſt noch 16. Stuͤck junger Karpffen-
Bruth, hingegen ein paar Spreu-Koͤrbe
voll von obbemeldten Kaul-Aerſchen ge-
ſunden, und gefiſchet. Weil nun dieſe
ungebetenen Gaͤſte ſich als Raͤuber erneh-
ret, als hat man ihnen mit gleicher Muͤn-
tze belohnet, und die Hof-Schweine hin-
eingejagt, die ſolche als ein ſeltzames Ge-
richt zum Fruͤhſtuͤck verzehret haben.

Weil ich nun dergleichen Gaͤſte bey mir
auch verſpuͤhret, als werde auf bevorſte-
henden Herbſt erfahren, was ſie mir vor
Nutzen geſchafft. Die Froͤſche habe ich ie-
derzeit vor unſchuldige Creaturen gehal-
ten. Aber dieſes Jahr habe ich ihre Kuͤn-
ſte und Tuͤcken kennen gelernet. Jch ha-
be nemlich zum oͤfftern aus meinem Fen-
ſter bey warmen Sonnenſchein im Gra-
ben obſerviret, daß die Froͤſche ſich gantz
ſtille, und unbeweglich gehalten, biß die
Karpffen-Bruth haͤuffig um ſie herum-
geſtanden. So bald ſie nun ihr Tempo
erſehen, ſind ſie ſchnell unter ſie gefahren,
und haben mit ihrem groſſen und weiten
Maule einen erſchnappt. Die Probe
habe bey dem Aufſchneiden einiger Froͤ-
ſche gefunden, daß ſie 2. biß 3. Stuͤck Karpf-
fen-Bruth im Leibe gehabt. Um nun
auch dieſe Raͤuber ſich, ſo viel als moͤglich,
vom Halſe zu ſchaffen, ſo werde kuͤnffti-
gen Herbſt durch die Bauer-Kinder bey
dem Fiſchen, ſo viel als man bekommen
kan, auffangen, und ſelbige in den mit
glattem Holtz ausgeſchrotenen Hecht-Haͤl-
ter, woraus ſie nicht kommen koͤnnen,
werffen.
§. 8. Die Karauſchen werden off-
ters in den Karpffen-Teichen mit gefan-
gen, ſie gleichen an der Groͤſſe und Ge-
ſtalt den jungen Karpffen, iedoch ſind ſie
etwas breiter, und von Farben weißli-
cher, haben auch den Ruͤcken mit ſtaͤrckern
Stacheln beſetzet. Sie ſind ein wohlge-
ſchmackter zarter Fiſch, und wollen ſie ih-
rer viele vor noch geſuͤnder halten, als die
Karpffen. Man glaubet von ihnen, daß
ſie eine Sorte Fiſche ſeyn, ſo aus der Ver-
miſchung mit den Karpffen gezeuget wer-
de. Sie haben ein ſuͤſſes zartes Fleiſch,
aber dabey ſehr viel Graͤten, ſie werden
entweder gebraten, oder im Teige her-
umgeweltzet, und hernach gebacken, gemei-
niglich aber mit einer Kuͤmmel-Bruͤhe
zugerichtet.
§. 9. Die Karauſchen haben die
Leich-Zeit mit andern Fiſchen im Mertz
und April gemein, und koͤnnen in Hecht-
und Forellen-Teichen am beſten genutzet
werden. Sie beſaamen ſich leichtlich;
wenn ſie leichen, liegen ſie beyſammen.
Es geſchicht offters, daß einige, die ſich
nicht gar wohl auf die Karpffen-Bruth
verſtehen, von der Aehnlichkeit der jungen
Karauſchen betrogen werden, und ſie an
ſtatt der jungen Karpffen mit in die Tei-
che werffen. Sie ſind auch einiger maſ-
ſen vor Raub-Fiſche mit zu achten, und
wollen

Des Fiſch-Buchs 32. Cap. von Kaul-Perſchen und Lachſen.

wollen ſie einige in den Karpffen-Tei-
chen ungern leiden.
Das 32. Capitel/
Von den Kaul-Perſchen und
Lachſen.
§. 1.
Der Kaul-Perſch hat davon ſeinen
Nahmen, weil er ruͤndlich, oder, nach
dem Teutſchen Nahmen, kaulig iſt. Sie
halten ſich meiſtentheils in den Stroͤhmen
auf, man findet ſie aber auch offters in
den Seen. Die meiſten ſind Fingers-
lang, die groſſen einer Spanne, und ſel-
ten druͤber. Der Leib iſt gantz mit Schup-
pen bekleidet, von Farben gelblich mit
ſchwartzen Puncten, der Bauch aber iſt
weiß. Die Kaul-Perſche haͤlt man noch
vor geſuͤnder, als die andern Perſche.
Wenn ſie im Winter unter wegens ge-
fuͤhret werden, ſo frieren ſie gantz ſteiff,
und ſcheinen todt. Legt man ſie aber in
kalt Waſſer, ſo tauen ſie wieder auf, und
erholen ſich alſo, daß man ſie noch leben-
dig abſieden kan. Sie fuͤhren im Kopffe
zwey laͤngliche Steinlein, in Forme des
Lein-Saamens, welche in den Apothe-
cken genutzet werden.
§. 2. Die Lachſe halten ſich zwar
meiſtentheils im Meere auf, iedoch wer-
den ſie auch bißweilen in andern ſtarcken
und Schiff-reichen Fluͤſſen gefangen. Jn
Sachſen faͤngt man ſie in der Elbe, und
bey Bitterfeld in der Mulde, wo ein
Lachs-Fang iſt, ſonderlich aber bey Deſ-
ſau. Jhre Leich-Zeit waͤhret laͤnger, als
aller bekandten Fiſche, indem ſie von Lau-
rentii biß Michaelis ſtreichen und leichen.
Das Fleiſch der Lachſe wird vor eine be-
ſondere Delicateſſe gehalten, und ſiehet
etwas roͤthlich aus. Sie werden ſo wohl
im Fruͤh-Jahr, als auch im Herbſt geſpei-
ſet. Die man im Fruͤh-Jahr faͤngt und
ſpeiſet, werden insgemein die Roſen-Lach-
ſe genennet, weil man ſie zu der Zeit, da
die Roſen bluͤhen, faͤnget. Sie werden
ſo wohl friſch geſpeiſet, als auch in Saltz
eingeſprenget, und geraͤuchert. Wenn
ſie, ehe ſie geſotten, gar zu roth ausſe-
hen, ſo iſt es eine Marque, daß ſie in Saltz
eingeſprenget. Wenn der Lachs geſot-
ten, und hernach in Peterſilgen, und in
einer ſaubern Schachtel eingepackt wird,
dauret er lange Zeit friſch und gut.
§. 3. Das Fleiſch an Lachſen iſt feiſt,

wohlſchmeckend, dem Magen beqvem,
und ſehr ſaͤttigend, wenn man aber deſ-
ſen zu viel geneuſt, ſo erwecket es mit ſei-
ner Fettigkeit einen Eckel, darauf zuwei-
len ein Fieber folget. Es dienet alſo nicht
vor ſchwache und kraͤnckliche Leute, weil
es hart-dauig, und bey ihnen leicht
Blehungen und dick Gebluͤte verurſacht.
Gegen die Leich-Zeit bekommen die Lach-
ſe viel Kupffer-Flecke, welche die Engel-
laͤnder mit den Finnen der Schweine ver-
gleichen, und ſich von dergleichen Kupf-
fer-Lachſen enthalten.
§. 4. Jndem die Lachſe aus dem
Meere treten, ſo verlieren ſie ihren rohen
Geſchmack, und nachdem ſie das ſuͤſſe
Fluß-Waſſer einmahl gekoſtet, kehren
ſie kaum wieder zuruͤck ins Meer, ſon-
dern leichen zur Herbſt-Zeit in den Stroͤh-
men, welche junge Laͤchſe denn endlich
wieder zuruͤck ins Meer ſich begeben, und
nachdem ſie daſelbſt erwachſen, von neu-
en Strohm-an gehen.
§. 5. Einige halten den Lachs vor ei-
nen Raub-Fiſch mit; andere aber be-
zeugen das Widerſpiel, und meynen, es
wuͤrde in ihren Magen nichts, als ein zaͤ-
her gelber Schleim, und nie kein Fiſch,
wie bey andern Raub-Fiſchen, gefunden.
Das Weiblein iſt geſprengter und ſchoͤ-
ner, als das Maͤnnlein, es iſt ihm auch das
untere Maul mehr uͤbergebogen, hat
groſſe Augen, und beyderſeits zwey Na-
ſen-Loͤcher neben einander; Er iſt eines
harten Lebens, daß auch das Hertz etliche
Stunden, nachdem es aus dem Fiſch ge-
nommen worden, ſich beweget. Nach
Johannis fangen ſie an ihre Leib-far-
bigte Couleur zu verlieren, und werden
alsdenn weiſſer, und auch uͤberhaupt
geringer.
§. 6. Es ertheilet Balbinus Miſcell.
Regn. Bohem. Dec. 1. l. 2. c. 52. aus be-
ſonderer Experienz eine gar ſpecielle Be-
ſchreibung von dem Striche dieſes Fiſches
in der Elbe und Mulde, daß er ſich uͤ-
berhaupt in die groſſen Fluͤſſe, die Elbe und
Mulde halte, die kleinern aber verab-
ſcheue, ſo gar, daß man auch in der Eger
ſelten einen fangen koͤnne, ja daß die Lach-
ſe der Elbe, wenn ſie an die Mulda kom-
men, ſich zu theilen, und vornemlich die
Weiblein in die Mulda zu treten, die
Maͤnnlein aber ſich hauptſaͤchlich im
Haupt-Fluß, oder in der Elbe, zu halten
pflegten. Es gedencket auch eben dieſer
Autor aus einem alten Manuſcripto, daß
Anno 1432. ein ſo groſſes Heer von Lach-
K k k 3ſen an-

Des Fiſch-B. 33. C. von Lachs-Fohren/ Neunaugen u. Noͤrflingen.

ſen ankommen, daß ſie bey nahe die Elbe
nicht beherbergen, und ein Fiſch dem an-
dern nicht ausweichen koͤnnen, daher die
Leute Hauffen-weiſe mit Aexten herzu-
gelauffen, und die Fiſche erſchlagen.
§. 7. Den Vortheil des Lachs-Fan-
ges genuͤſſet auch Schleſien von der Oder,
und es ſind von langen Jahren her an-
ſehnliche Faͤngereyen laͤngſt der Oder,
z. E. bey Beuthen, Glogau, Steinau,
u. ſ. w. gehalten worden. Man hat biß-
weilen auch noch in den erſten Jahren
dieſes Seculi 3. 4. biß 500. Lachſe gefan-
gen. Deswegen ſind auch von dem Stadt-
Magiſtrat zu Breßlau beſondere Verord-
nungen gemacht worden, inſonderheit,
daß alle Fiſcher und Muͤller, ſo unter die
Stadt-Jurisdiction gehoͤrig, bey Vermei-
dung groſſer Strafe alle Lachſe an den
Herrn Raths-Præſidem liefern muͤſſen,
vor deren ieden, er ſey groß oder klein,
ſie 6. 8. gl. empfangen. Selbige muͤſſen
alsbald an den hierzu abſonderlich beſtell-
ten Lachs-Vogt geliefert werden, der ſie
abthut, und iede Helffte in 4. Stuͤcke thei-
let; in welcher Beſchaffenheit ſie dem
Herrn Præſidi uͤberbracht werden, der
die eine Helffte vor ſeine eigene Diſpoſi-
tion behaͤlt, die andere Helffte aber durch
den Lachs-Vogt nach einer beſondern
Conſignation an vornehme und Buͤrger-
Perſonen vertheilen laͤßt, gleichwie halbe
und gantze Fiſche an Standes- und regie-
rende Perſonen, die erſtern aber an Kaͤy-
ſerliche Majeſtaͤt verſendet werden.
Das 33. Capitel/
Von den Lachs-Fohren/ Neun-
augen/ und Noͤrflingen.
§. 1.
Die Lachs-Fohren ſind viel groͤſſer, als
die Forellen, ſintemahl ſie bißweilen
die Laͤnge einer Ellen erreichen, ſie ſind
ebenfalls geflecket, und ihr Fleiſch iſt ſchoͤn
roth, wie des Lachſens. Sie halten ſich
mehr auf in Land-Seen, als in Fluͤſſen.
Uberdem ſind ſie viel fetter, als die Fo-
rellen, kurtz, ſie ſind wie kleine Lachſe,
und gleichſam zwiſchen Forellen und Lach-
ſen in der Mitten. Es ſind dieſe Fiſche,
weil ſie wegen ihres vielen Fettes gar leicht
einen Eckel erregen koͤnnen, insgemein
denen Febricitanten von den Medicis ver-
bothen. Es werden die Lachs-Fohren
mehrentheils wie die Lachſe zubereitet,

aus dem Saltze geſotten, und hernach-
mahls mit Eßig verſpeiſet.
§. 2. Sie haben ihren Strich im
November, und werden von Michaelis
biß Weynachten gefangen. Der Herr
von Hohberg gedencket in dem andern
Theil ſeiner Georgicorum p. 598. einer
andern Art Fiſche, die mit den Lachs-Foh-
ren einige Gleichheit und Aehnlichkeit ha-
ben ſollen, die er Saͤmlinge nennet. Es
ſollen dieſelben nicht ſo ſcheckigt ſeyn, wie
die Lachs-Fohren, der Ruͤcken braun,
die obern Floſſen mit dem Schweiff blau-
licht, und der Bauch mit den untern Floſ-
ſen weiß und gelblicht. Sie wuͤrden an
etlichen Orten in friſchen, kalten und ſtei-
nigten Teichen erhalten, und ſelten uͤber
zwey Pfund groß.
§. 3. Die Neunaugen ſind gar be-
kandte Fiſche, ſie werden in der Oder ge-
fangen, insgemein ſind ſie einen Fuß lang,
und einen Daum dicke; die Elbe aber,
ſonderlich bey Hamburg, giebt viel groͤſ-
ſere, welche daſelbſt eingebraten, in Eßig
gelegt, und zu uns unter dem Titul ein-
gelegter Bricken in Faͤßlein uͤberſendet
werden. Man kan ſie auch raͤuchern, und
alſo verſchicken. Die friſchen ſiedet man
entweder aus dem Saltze, oder in einer
ſchwartzen Bruͤhe; oder man braͤtet ſie
auf dem Roſt, welche Zubereitung dann
die beſte und geſuͤndeſte, wiewohl man die-
ſe Fiſche unter die geſunden gar nicht zeh-
len kan. Daher kommt es, daß diejeni-
gen, ſo einen kalten Magen haben, den
Geſchmack der in Eßig eingelegten Neun-
augen biß auf den andern oder dritten
Tag im Aufſtoſſen verſpuͤhren; Hieraus
iſt nun gar leicht zu ſchluͤſſen, daß die
Neunaugen unverdaulich ſeyn muͤſſen.
§. 4. Den Nahmen haben dieſe Fi-
ſche von den neun ſchwartzen Tippeln, die
ſie zu beyden Seiten haben, und faſt den
neun Augen aͤhnlich ſind; Man faͤngt
ſie gemeiniglich an Ufern mit Reuſen zwi-
ſchen zwey Zaͤunen des Nachts, denn ſie
wollen immer zu dem Ufer, da macht man
ihnen Zaͤune vor, die forne gegen dem
Strohm weit, und hinten gegen dem Ufer
an die Reuſen liegen, und ſpitzig ſind, daß
ſie alſo zwiſchen den Zaͤunen in die Reu-
ſen lauffen. Es giebt auch noch eine klei-
nere Art Neunaugen, die man etwan in
Oeſterreich und an andern Orten faͤnget.
Sie werden nicht viel laͤnger, als Span-
nen-lang, und halb ſo dick, als ein klei-
ner Finger, ſie haben an ſtatt des Ruͤckgra-
des eine hohle Nerve, die gantz gerade
ohne

Des Fiſch-Buchs 34. Capitel/ von den Peißkern und Perſchen.

ohne alle Neben-Aeſtlein durchgehet.
Man findet faſt weder Magen, noch Ein-
geweyde in ihnen. Wenn man ſie lange
behalten will, muß man ſie in einen groſ-
ſen unglaſirten Hafen thun, daß ſie ſich
darinnen moͤgen anhaͤngen, Waſſer dar-
auf gieſſen, und mit einem durchloͤcher-
ten Deckel zuhuͤllen, damit ſie Lufft ſchoͤpf-
fen, und in den Keller ſetzen.
§. 5. Der Noͤrflinge giebts zweyer-
ley Sorten; einige haben, wenn ſie ge-
kocht ſind, ein gelblichtes, andere aber ein
weißlichtes Fleiſch. Sie ſind am Ruͤcken
roͤthlicht, und am Bauch weißlicht, mit
breiten Schuppen bedeckt, ſie freſſen Muͤ-
cken und Fliegen, und werden bißweilen
in die Teiche geſetzt zu den Karpffen. Jn
Boͤhmen findet man ſonderlich dieſe Fi-
ſche, in Sachſen aber ſind ſie rar. Jn
Auguſtusburg werden ſie in den Chur-
fuͤrſtlichen Fiſch-Haͤltern aus Cutioſitaͤt
aufbehalten, und mit Kaͤlber-Geſchluͤn-
cke und andern dergleichen gefuͤttert. Es
iſt gar artig zu ſehen, wenn der uͤber ſie
beſtellte Fiſch-Waͤrter mit ſeinem Gloͤck-
gen anfaͤngt zu lauten, ſo kommen alle die
Noͤrflinge zu ihrer Fuͤtterung herzuge-
ſchwommen. So ſind auch in den Tei-
chen und Waſſer-Behaͤltniſſen des Koͤ-
niglichen und Churfuͤrſtlich-Saͤchſiſchen
Schloß- und Zwinger-Gartens dieſe Art
Fiſche zu ſehen, die daſelbſt aufbehalten
werden.
Das 34. Capitel/
Von den Peißkern und
Perſchen.
§. 1.
Die Peißker ſind Fiſche einer Spannen
lang, aber gebartet wie die Schmer-
len, und haben ſo viel Floßfedern, als die
Gruͤndlinge. Der Ruͤcken iſt Aſch-far-
bigt, mit vielen Puncten und Qver-Stri-
chen uͤberzogen, auf beyden Seiten er-
ſcheinet laͤngſthin eine weißliche und dun-
ckel-rothe Linie. Der Bauch iſt weiß, mit
gelben Tipffeln und Flecken eingeſprengt.
Wenn man ſie in ein Glaß ſetzet, und nur
ſchlecht Waſſer drauf geußt, ſo ſollen ſie
ohne andere Speiſe drey gantzer Monate
leben koͤnnen.
§. 2. Sie halten ſich mehrentheils
in ſchlammigen Waſſern und Suͤmpffen
auf, und bekommt man deren viel in der
Marck Brandenburg, ingleichen in der

Nieder-Laußitz, um die Spree, und um
die Gegenden der ſchwartzen Elſter her-
um. Jn dem andern Theil von Hoh-
bergs Adelichem Land- und Feld-Leben
p. 592. wird von den Peißkern eine ſehr
ſchlechte Beſchreibung gemacht. Es heißt
daſelbſt, ſie waͤren ſchlechte und veraͤchtli-
che Fiſche, oder vielmehr Wuͤrmer, die
allein von dem armen Mann zur Speiſe
gebraucht werden koͤnten, ſie ſaͤhen faſt
aus, wie die Blindſchleichen, auſſer, daß
ſie kleiner, ſchwaͤrtzer, und ſcheckigter waͤ-
ren, ſie kroͤchen in die todten Pferde-Koͤpf-
fe hinein, wenn man dieſelben ins Waſ-
ſer legte, ſo, daß ſie in kurtzer Zeit gantz
voll wuͤrden, und wenn man ſie heraus-
hoͤbe, koͤnte man ſie alle bekommen.
§. 3. Ob nun wohl alle dieſe Sachen
ſchlechten Appetit erwecken koͤnnen, ſo iſt
doch gewiß, daß ſie der gemeine Mann hier
zu Lande an denjenigen Orten, wo man
ſie in groſſer Menge faͤngt, mit Luſt ver-
zehret. Sie werffen aber die Peißker
erſtlich alle zuſammen in ein Faß, ſtreuen
Saltz auf ſie, daß ſie ſich vom Schleim
ſaubern und reinigen, und da iſt denn ei-
ne Luſt zu ſehen, wie ſie ſich unter einander
ſchlingen und winden. Sie nehmen auch
wohl einen friſchen bircknen Beſem, und
fahren brav unter ihnen herum, daß ſie
ſauber abgeputzt werden. Nachgehends
ſpuͤhlen ſie ſolche mit reinem Waſſer wie-
der ab, und richten ſie zu mit einer ſchwar-
tzen Bruͤhe mit Zwiebeln, ſauer gemacht,
da ſie ſich alsdenn gantz wohl ſpeiſen laſ-
ſen. Die andern, die es zu bezahlen ha-
ben, koͤnnen eine ſchwartze Bruͤhe mit
Wein, Nelcken, und Citronen, wie man
den Polniſchen Karpffen zu verfertigen
pflegt, druͤber anrichten. Man kan auch
die Peißker in Faͤſſergen, wie die Neunau-
gen, einlegen, in Eßig mit Lorbeer-Blaͤt-
tern, Rosmarin, Gewuͤrtze, und derglei-
chen, da ſie ſich denn nachgehends lange
auf die Art conſerviren, und gar wohl
gebrauchen laſſen.
§. 4. Die Steinbeiſſer ſind faſt den
Neunaugen gleich; ſie fuͤhren den Nah-
men wegen ihrer anbeiſſenden Art, denn
wo ſie nur einen Stein und dergleichen an-
treffen, haͤngen ſie ſich an, und ziehen mit
ihrem weiten Spuhl-Wurms-Maul,
wie ein Blut-Jgel, an ſich, ſie ſtecken mei-
ſtentheils in den Qvellen unter den Stei-
nen. Jhr Fang geſchiehet wie bey den
Schmerlen, ſie halten ſich auch meiſten-
theils zu denſelben, nur daß ſie im Fruͤh-
Jahr, wenn ſie ſtreichen, in groſſer Men-
ge mit

Des Fiſch-Buchs 35. Capitel/

ge mit ihres gleichen gehen, biß nach der
Leich-Zeit, darnach gehen ſie wieder mit
andern Fiſchen.
§. 5. Die Perſche ſind gar bekandte,
aber doch delicate Fiſche, die theils in den
Stroͤhmen, theils in den Teichen mit ge-
fangen werden. Sie haben ein weiſſes
und zartes Fleiſch, welches etwas haͤrt-
lich iſt; es ſchickt ſich alſo ſehr wohl, daß
man ſie in Eßig, wie einige andere Fiſche,
mit einlegen kan. Man haͤlt ſie vor gar
geſunde Fiſche, daher ſie auch den Sechs-
woͤchnerinnen zur Speiſe erlaubet wer-
den. Man ſiedet ſie entweder trocken, o-
der richtet ſie, wie den Koͤchen am beſten
bekandt iſt, mit mancherley Bruͤhen und
Saucen zu. Sie haben auch einen gar
groſſen, aber klein-koͤrnigen, doch guten,
und zum Eſſen beqvemen Rogen.
§. 6. Es giebt Perſche von der groͤſ-
ſern und von der kleinern Gattung. Ei-
nige ſind faſt einer Ellen lang, und wie
die maͤßigen Karpffen. Auf dem Ruͤcken
fuͤhren ſie ſehr ſcharffe Stacheln; wenn
ſie iemand damit verwunden, heilet ſol-
ches ſehr ungern. Sie werden mit un-
ter die Raub-Fiſche gezehlet, und freſſen
nicht allein allerhand Fiſche, ſondern auch
Krebſe, die weich-ſchaͤligt ſind. Aus-
werts gegen den Mertz oder April fangen
ſie an zu leichen, und ſind diejenigen Fi-
ſche mit, die ſich bald und haͤuffig vermeh-
ren. Sie beiſſen gerne an die Angeln,
wenn man Weißfiſchlein, oder ein wenig
von geſottenen Krebſen daran thut; im
Winter kan man auch die in Honig ein-
gemachten Regen-Wuͤrmer nehmen.
Bey dem Angel-Haacken muß man die
Schnur naͤchſt am Haacken mit Bley be-
legen, ſonſt beiſſen ſie die Schnur leicht-
lich ab. Wegen ihrer Rauberey werden
ſie nicht leichtlich in die Teiche zu andern
Fiſchen gethan. Sie verzehren andere,
und werden auch hingegen von den Hech-
ten wieder verſchluckt, gegen die ſie ſich
ſo gut, als moͤglich, mit ihren Stacheln
wehren, die ſie in die Hoͤhe ſtrecken, daß
ſie ſich nicht ſo gar leicht an ſie machen.
Sie werden auch mit Netzen, Reuſen,
Garn-Saͤcken, und Stell-Wathen wie
die andern gefangen.
Das 35. Capitel/
Von Schmerlen/ Sandern/
und Schleyen.

§. 1.
Die Schmerlen ſind kleine Fiſchgen, et-
was kleiner noch, als die Gruͤndlin-
ge, und werden in hellen, klaren, und har-
ten Waſſern im Gebuͤrge, und Vogt-
lande, und der Orten herum, ſonderlich
gefangen. Jm Gebuͤrge pflegen manche
Leute die Schmerlen zu ſieden, und ſie
alsdenn in einer Schachtel mit Peterſilge
nach Leipzig und andern Orten zu ſchi-
cken, weil man glaubt, daß ſie an andern
Orten nicht ſo gut, als im Gebuͤrge, ge-
ſotten werden koͤnten.
§. 2. Wenn man Schmerlen-Gru-
ben machen, und ſie etwan mit einer Kan-
ne Schmerlen beſetzen will, ſo procedirt
man folgender Geſtalt: Man laͤßt, wo
ein klar ſteinicht Waſſer iſt, eine Grube
eines halben Mannes tief, acht Schuh
lang, und ſechs Schuh breit ohngefehr,
auswerffen. Dieſe Grube faßt man mit
einem dicht-geſchloßnen Zaun ein, ſo tief,
als ſie iſt, daß ſie der Erden gleich kom-
me. Hinter dem Zaune laͤßt man eine
Spanne breit leer, welches Spatium rings
herum mit Schaf-Miſt ausgefuͤllet, und
feſt eingetreten wird, alsdenn beſetzet man
dieſe Grube mit einer Kanne Schmerlen,
die Rogen im Leibe haben, um Martini,
damit ſie auf dem Fruͤhling leichen koͤn-
nen. Oben bey dem Zufluß und Abfluß
muß man ein durchloͤchert Blech ſchlagen,
und die Schmerlen zuweilen mit Stuͤck-
weiſe zerſchnittenen Lein-Kuchen ſpeiſen,
ſo iſt die Schmerlen-Grube fertig.
§. 3. Die Schmerlen ſind Fingers-
lang, iedoch auch kleiner und groͤſſer.
Der Ruͤcken iſt dunckel und getipffelt, der
Bauch aber weißlich. Vom Munde han-
gen ihnen vier circi herab, wie ein Bart,
ſelbige koͤnnen ſie lang und kurtz machen,
faſt wie die Schnecken ihre Hoͤrner. Der
Floßfedern ſind ſechs, und die am
Schwantz iſt nicht geſpalten, ſondern ge-
ſtutzet. Sie haben ein feſtes Fleiſch, und
fiſchentzen nicht, ſondern ſind vortrefflich
vom Geſchmack, leicht zu verdauen, und
geben gut Gebluͤte, deswegen ſie auch
wohl zuweilen den Febricitanten und
Kindbetterinnen vergoͤnnet werden. Jh-
re Saiſon iſt der Winter, ſonderlich der
Hornung und Mertz. Man ſiedet ſie
aus dem Saltz, und ſchreckt ſie mit Eßig
ab, daß ſie ſchoͤn blau werden. Einige
laſſen ſie im Wein zu Tode ſauffen, ko-
chen ſie darnach ab, und richten ſie nach
den Regeln der Koch-Kunſt zu.
§. 4. Der

Von Schmerlen/ Sandern/ und Schleyen.

 §. 4. Der Sander iſt ein laͤnglicher,
und mit rauchen oder ſcharffen Schuppen
bedeckter Fiſch, aus einem Hecht und aus
einem Perſch gleichſam zuſammen geſetzt,
denn der Kopff iſt ſchmahl, nach Art der
Hechte, der uͤbrige Leib aber gleichet ei-
nem Parſch. Es gedencket der ſeelige
Elsholtz in ſeinem Tiſch-Buche pag. 379.
wie alte Leute berichteten, daß dieſer Fiſch
vor Zeiten nicht bekandt geweſen, wie
denn auch Colerus dieſes Fiſches in ſeiner
Oeconomia nicht gedaͤchte. Jn den ietzi-
gen Zeiten giebt es deren viel in der Oder
und Spree, und faͤngt man auch ſolche
in den Teichen in der Nieder-Lauſitz.
§. 5. Er wird zuweilen einer Ellen
lang, iſt auf dem Leibe mit ſchwartzen Fle-
cken eingeſprengt, und hat grau-blaue
Floßfedern. Jm April leichet er, hernach
wird er wieder fett, und iſt faſt das gan-
tze Jahr gut. Sein Fleiſch iſt weiß, wohl-
geſchmackt, und giebt gute Nahrung;
wiewohl die groſſen etwas hart-dauig,
ſo ſpuͤhret man doch an den kleinen der-
gleichen nicht, ſonderlich ſind die Schwaͤn-
tze derſelben untadelich. Man richtet ſie
zu, wie die Hechte, und wie die Perſche;
man kan ſie auch, wenn man will, wie
die Hechte einſaltzen, und raͤuchern.
§. 6. Die Schleyen ſollen ihre Be-
nennung haben von dem ſchlammichten
Grund, in welchem ſie ſich aufzuhalten
gewohnt ſind. Jhre Haut iſt ſchluͤpffrig
und dicke, daß ſie unter die glatten
Strohm-Fiſche mit paſſiren koͤnnen; die
Farbe ihrer Haut ziehet auf ſchwartz, die
Floßfedern aber ſind blaulicht. Sie wach-
ſen ſehr geſchwinde, und kommen bald zu
ihrer gehoͤrigen Groͤſſe, wozu denn etwas
ohne Zweifel hilfft, daß es ihnen nie an
Nahrung mangelt, ſintemahl dieſelbe der
Schlamm und Moder im Grunde iſt,
dergleichen Oerter in Teichen, Seen, und
Stroͤhmen er zu ſeiner Wohnung meh-
rentheils erwehlet. Sie leichen einmahl
um Oſtern, und noch einmahl, wenn der
Roggen und Weitze bluͤhet. Man faͤngt
ſie faſt in allen Waſſern.
§. 7. Sie ſind eben nicht gar wider-
lich vom Schmack, vielmehr iſt ihr Fleiſch
ſuͤßlich und angenehm; dennoch geben ſie
keine gute noch reine Nahrung, ſondern,
wenn ſie nicht recht geſaubert, und wohl
zubereitet werden, koͤnnen ſie bey ſchwa-
chen Perſonen leicht ein Fieber verurſa-
chen. Man kan die Schleyen entweder
mit einer ſaͤuerlichen Bruͤhe mit Speck
und Zwiebeln zurichten, oder ſolche auch

braten. Sie kommen gar ſelten auf vor-
nehme Tafeln, ſondern der gemeine Mann
pflegt ſie mehrentheils zu ſpeiſen. Sie
ſchmecken ſehr nach Schlamm, und muͤſ-
ſen daher, ehe man ſie kocht, mit Aſche
und Saltz ſehr wohl abgerieben werden.
Es iſt falſch, was man von ihnen vor-
giebt, daß ſie nicht leichten, ſondern vom
Schlamm und faulen Schilff in den moo-
ſigten Waſſern gezeuget wuͤrden. Man
will von ihnen vorgeben, daß ſie ſich mit
den Schlangen belieffen, welches aber eben
ſo ungereimt, als wenn man von ihnen
meldet, daß ſie ſich, wenn man ſie in einen
Topff thaͤte, und einige Tage in die Erde
gruͤbe, alsdenn in Schlangen verwan-
deln ſolten.
§. 8. Die Fiſcher koͤnnen ſie viel-
mahls mit den Haͤnden aus dem Schlam̃
herausziehen. Sonſt ſind ſie beſſer mit
Hahmen, als Garnen, oder Reuſen zu
fangen, doch kriechen ſie zur Leich-Zeit
noch eher in die Reuſen. Man hat ſie
gerne in den Teichen bey den Karpffen,
darinnen viel Schlamm iſt, damit ſie den
Karpffen einen Weg durch den Schlam̃
machen, daß ſie durchgehen koͤnnen. Die
Leute pflegen ſich der Schleyen bey der
gelben Sucht zu bedienen, und binden ſie
unten auf die Fußſohlen. Worinnen
ihr Mediciniſcher Gebrauch weiter beſte-
he, wird in einem eigenen Capitel unten
gezeiget werden. Einige vergleichen die
Schleyen den Schweinen an ihrem weiſ-
ſen und harten Fleiſch, an den Speck-
Schwarten, denen ihre dicke Haut und
Fett gleichet, ingleichen an dem Wuͤhlen
im Koth und Schlamme. Man giebet
von ihnen vor, daß ſich der beſchaͤdigte
Hecht an ihnen riebe, und alſo ſeinen
Schaden hierdurch heilete.
Das 36. Capitel/
Von den Welßen/ Weißfiſchen/
und Wetter-Fiſchgen.
§. 1.
Der Welß iſt einer der groͤſten Fiſche
mit in unſern Stroͤhmen, und glei-
chet, ſeiner aͤuſſerlichen Geſtalt nach, et-
was der Qvappe. Seine Haut iſt
ſchwaͤrtzlich, und dabey glatt und ſchluͤpff-
rig, zuweilen auch mit dunckel-gelben
Flecken eingeſprengt. Die Welße findet
man in der Elbe, und in der Oder, und
faͤngt man deren zuweilen, die zwey und
L l l (Anderer Haupt-Theil.)mehr

Des Fiſch-B. 36. C. von Welßen/ Weißfiſchen/ u. Wetter-Fiſchgen.

mehr Ellen lang ſind. Sie fuͤllen ihren
Bauch mit allerhand kleinen Fiſchen oh-
ne Unterſcheid an, und ſchonen auch der
groſſen nicht.
§. 2. Aldrovandus erzehlet von denen
in der Donau und andern gar groſſen
Stroͤhmen wohnenden, und ſechs Ellen
langen Welßen, daß ſie auch die durch-
ſchwimmenden Pferde zuweilen bey den
Schenckeln anfaßten, und erſaͤufften; ja,
daß ein Welß einen Knaben, welcher ſich
bey Presburg in der Donau gebadet,
erwiſchet, ihn hinunter gezogen, und ge-
freſſen; Wie nun dieſer Welß auf Befehl
des Ertz-Biſchoffs zu Gran wenig Tage
hernach gefangen, und aufgeſchnitten
worden, hat man verſchiedene Stuͤcken
von dem gefreſſenen Knaben in ſeinem
Eingeweyde gefunden. Er leichet im Ju-
nio, und wird ſonderlich in der Oder faſt
das gantze Jahr durch mit dem Netz und
mit der Angel gefangen.
§. 3. Die Welße ſind fett, weich,
ſchluͤpffrig, und nicht ohne Unrath, alſo,
daß man ſie nicht eben unter die geſuͤnde-
ſten Speiſen rechnen kan, vom Geſchmack
aber ſehr gut, und daher nahrhafftig, in-
ſonderheit die Jungen, welche noch nicht
drey Pfund haben, die gar groſſen aber
ſind gar ſchwer zu verdauen, und faſt dem
Rind-Fleiſch gleich. Die Jungen ſiedet
man mehrentheils aus einer gelben und
gewuͤrtzten Bruͤhe ab, mit Peterſilge,
wie die Aale und Qvappen. Das weiſſe
Marck, ſo durch den Ruͤckgrad gehet, ſoll
man als ſchaͤdlich, ehe man ſie kochen will,
herausnehmen, und wegwerffen.
§. 4. Wenn es wahr iſt, daß ſie kei-
ne Karpffen angreiffen und freſſen, ſo
wuͤrde es beſſer ſeyn, ſie in die Karpffen-
Teiche zu laſſen. Sie ſind aber auch hin-
gegen ſchwer zu bekommen, und wach-
ſen gar langſam; was alſo in dem einen
wuͤrde beytragen, duͤrffte das andere
wieder verderben. Denckwuͤrdig iſt,
was Jonſtonus aus dem Geſnero ſchrei-
bet, daß, als ein Buͤrger in Reuſchen un-
ter andern Fiſchen auch zwey gar kleine
Welße gekaufft, ſie wegen der Seltſam-
keit in Straßburg in ſeinen Teich gelaſ-
ſen, und ſie 36. Jahr darinnen ſitzen blie-
ben, ſo ſey der eine ſieben und einen hal-
ben Schuh lang worden, und das Haupt,
wo es am dickſten, habe man mit einem
drittehalb Schuh langen Faden umfaſ-
ſen koͤnnen; der andere aber ſey viel klei-
ner geblieben. Der groſſe habe allerley
Fiſche gefreſſen, auſſer keinen Karpffen,

den er weder lebendig noch todt angegrif-
fen. Des Winters habe man nie ge-
ſehen, daß er etwas gefreſſen habe. Die
Baͤrte oder Hoͤrnlein, die er ums Maul
hat, ſind ihm alle Jahre abgefallen, und
wieder aufs neue, wie dem Hirſchen ſein
Gehoͤrne gewachſen. Sit fides penes
autorem.
§. 5. Die Weißfiſche ſind iederman
bekandt, und gar verachtete Fiſche. Sie
werden auch Roth-Aeuglein genennt.
Sie werden allenthalben in den Teichen
und Stroͤhmen nebſt andern Fiſchen mit
gefangen. Sie ſtehen geſchwinde ab;
ihr Fleiſch ſchmeckt gar fiſchentzend, es ſind
viel Graͤten darinnen, und haben gar
einen weichlichen Geſchmack. Daher ſie
auch gar ſelten auf die Tafeln der vor-
nehmen Herren geſetzt werden. Die ge-
meinen Leute aber, die die andern nicht
bezahlen koͤnnen, muͤſſen ſich an dieſen
begnuͤgen laſſen. Man ſetzt dieſe Weiß-
fiſchgen gerne in die Perſch-Forellen-
und Hecht-Teiche, da ſie denn dieſen
Fiſchen zur Speiſe und Nahrung dienen
muͤſſen.
§. 6. Die Metter-Fiſchgen ſind
gantz kleine Fiſchgen, die etwan des Glie-
des eines Fingers lang, und manche auch
etwas laͤnger ſind. Man faͤngt ſie in
den Teichen, da man ſie mit einem gantz
ſubtil geflochtenen Drath, der in hoͤltzerne
Raͤhmen eingefaßt, auffaͤngt. Sie wer-
den hernach mit einer Butter-Bruͤhe zu-
gerichtet, und etweder mit Loͤffeln, oder
doch ſonſt Biſſen-weiſe verzehret; Sie
werden auch ſonſt Butter-Fiſchgen ge-
nennet, oder was ſie ſonſt nach dem Un-
terſchied der Oerter vor unterſchiedene
Nahmen haben. So bald ſie aus dem
Schlamm kommen, ſtehen ſie ab.
Das 37. Capitel/
Von allerhand auslaͤndiſchen
und See-Fiſchen.
§. 1.
Von den Schollen.
Sie werden auch Halb-Fiſche genennet,
weil ſie duͤnne, und gleichſam gethei-
let ſcheinen. Es ſind deren von unter-
ſchiedenem Geſchlecht, einige ſchuppicht,
andere aber glatt. Die oberſte Seite an
ihnen iſt dunckel, oder Erd-farbe, mit
rothen Flecken, die unterſte aber weiß.
Es

Des Fiſch-Buchs 37. C. von allerhand auslaͤndiſchen u. See-Fiſchen.

Es treten dieſe Fiſche gerne in die Meer-
Buſen der Oſt- und Niederlaͤndiſchen
See.
§. 2. Die friſchen Schollen werden
bey uns nicht zu Marckte gebracht, ſon-
dern muͤſſen aus den See-Staͤdten ver-
ſchrieben werden. Die in der Lufft ge-
doͤrreten kleinen ſind ſehr gemein, die groſ-
ſen und fleiſchigten aber etwas rarer.
Die trucknen muͤſſen vor ihrer Zurich-
tung eine lange Zeit in friſchem Waſſer
eingeweichet werden, daß ſie muͤrbe wer-
den, hernach richtet man ſie mit Scho-
ten, oder wie man ſonſt will, zu.
Von den Stoͤhren.
§. 3. Die Stoͤhre ſind zwar eigent-
lich See-Fiſche, iedoch gehen ſie auch nach
dem ſuͤſſen Waſſer gar ſehr, inſonderheit
im Fruͤh-Jahr, ſo, daß ſie auch bißweilen
in der Elbe, Oder, und andern Stroͤh-
men gefangen werden. Sie kommen off-
termahls ziemlich hoch auch zahlreich her-
auf, zumahl, wenn in den warmen Mo-
naten Majo oder Junio groß Waſſer koͤm̃t,
daß ſie die hohen Wehre uͤbergehen koͤn-
nen, wie denn deren bloß Anno 1713. im
May auf dieſe Weiſe 128. Stuͤck vor Breß-
lau gefangen worden, da der groͤſte ſechs
voͤllige Ellen, und der kleineſte nicht uͤber
eine halbe Elle groß geweſen. Man macht
hier zu Lande eben keine ſonderliche Deli-
cateſſe draus. Jn Jtalien wird aus dem
Rogen der Stoͤhre, da ſie ſolchen mit Eßig
und Baum-Oel, oder an deſſen ſtatt mit
Citronen-Safft zurichten, ein Lecker-
Bißlein zubereitet. Jn der Oſt- und
Nord-See, abſonderlich gegen Norden,
iſt er nicht ſo ſeltzam, da die Moſcowiter
bloß mit dem eingepoͤckelten Rogen einen
eigenen Handel treiben. Es meldet auch
Olearius in ſeiner Perſianiſchen Reiſe-
Beſchreibung p. 204. daß bey Aſtracan in
der Wolgau ſehr viel Stoͤhre gefangen
wuͤrden, ſo, daß nur etliche hundert Ton-
nen Rogen, wenn ſie ſolchen von der aͤuſ-
ſerlichen Haut abgeſondert, eingeſaltzen,
mit Pfeffer und zerſchnittenen Zwie-
beln angemacht, und jaͤhrlich verſchicket
wuͤrden.
§. 4. Es ſoll der Stoͤhr die Hauſen
allenthalben auftreiben, ſo, daß ein
Sprichwort daher entſtanden, wenn ein
Kleiner einen Groſſen bemeiſtert, man zu
ſagen pflegt: Das Stoͤhrlein treibt den
Hauſen. Sie ſind am Ruͤcken, Bauch,
und an den Seiten, mit harten ſcharffen

Beinen, als wie mit einem Harniſch, ver-
ſehen, haben einen ſpitzigen ſtarcken Schna-
bel, und ein ſo kleines Maul, daß ſie allein
ſaugen muͤſſen, wenn ſie Nahrung ſu-
chen wollen. Einige ſagen, daß ſie nur
vom Schlamm lebten, indem man in
dem Magen einiger Stoͤhre nichts, als
Sand gefunden; Andere Fiſcher aber be-
richten, daß man bey ihnen Hechte, und
allerhand andere Fiſche angetroffen.
§. 5. Die Stoͤhre ſind laͤngſt auf dem
Ruͤcken und auf beyden Seiten des Bau-
ches mit ſtarcken knorrigten Schilden in
5. Reyhen dermaaſſen verwahret, daß
man ſie daſelbſt nicht leichtlich mit einem
Schwerd verwunden kan, derowegen die
Fiſcher groſſe ſtarcke Netze, als man zu
den wilden Schweinen und Hirſchen ge-
brauchet, dazu haben muͤſſen. Er ſoll ei-
nen gar harten Schlaf haben, und im
Schlaf oben ſchwimmen, wie ein Stuͤck
Holtz, daß man ihn alsdenn leicht bezwin-
gen, und etwan mit einem Strick binden,
auch alsdenn nach Gefallen uͤbermei-
ſtern kan.
§. 6. Wiewohl nun dieſer Fiſch ſo
hoch geprieſen, auch ſein Fleiſch weiß, ge-
linde, nahrhafftig, dem Munde lieblich,
und dem Magen angenehm, ſo dienet es
doch nicht fuͤr ſchwache, vielweniger fuͤr
krancke Leute, ſintemahl dabey einige
Dickſafftigkeit, die dem Magen beſchwer-
lich. Jedoch iſt ein groſſer Unterſcheid
nach ihrem Geſchlecht, Ort, Zeit, Alter,
und Zubereitung. Einige halten die gar
kleinen Stoͤhrlein vor die beſten, andere
die erwachſenen Weiblein, wenn ſie voll
Eyer, andere die Maͤnnlein.
§. 7. Die Saiſon der Stoͤhre iſt der
Sommer, wenn die Sonne am heiſſeſten
ſcheinet. Sie werden entweder friſch ge-
ſpeiſet, und mit Senf- oder Butter-Bruͤ-
hen genoſſen, oder eingeſaltzen, und einge-
poͤckelt. Mit den eingepoͤckelten wird ein
ſtarck Negotium getrieben.
Vom Stockfiſch.
§. 8. Der gemeine Cabliau wird biß-
weilen zwey oder drey Ellen lang, iſt auf
dem Ruͤcken ſchwaͤrtzlicht, oder ſchwartz-
grau, an den Seiten aber und am Bauch
Silber-farbe. Wenn er qver durchge-
ſchnitten wird, ſo glaͤntzet ſein Fleiſch ne-
ben dem Ruͤckgrad im Finſtern. Jhr
rechter Fang iſt bey Schottland und Nor-
wegen, daſelbſt ſie geriſſen, eingepoͤckelt,
und alſo zu uns unter dem Titul Laber-
L l l 2dan

Des Fiſch-Buchs 37. Capitel/

dan verſendet werden. Man trucknet ſie
daſelbſt an der Lufft, und zwar gemeinig-
lich auf den Klippen, daher der Nahme
Klippfiſch, und ſchicket ſie alſo in Teutſch-
land. Dieweil aber dieſer Klippfiſch we-
gen ſothaner Abtrucknung gantz hart,
und ohne Schlagen nicht muͤrbe werden
kan, ſo nennet man ihn durchgehends
Stockfiſch.
§. 9. Die Bremer, die Hollaͤnder,
und Hamburger, und die andern An-
wohner der Oſt-See wiſſen dem Stock-
fiſch im Kochen eine angenehme Zaͤrtig-
keit, und eine ſchoͤne Weiſſe zu geben. Bey
der Zurichtung des Stockfiſches ſind mei-
nes Erachtens folgende Puncta in Conſi-
deration zu ziehen: 1) Daß man ſich ei-
ner guten Art Stockfiſch befleißige, finte-
mahl der von Natur harte und untuͤchti-
ge nicht werth iſt, daß man ihn ſorgfaͤl-
tig zurichte. 2) Daß er nicht mit einem
Beil oder Axt, ſondern mit einem hoͤl-
tzernen Hammer wohl geklopffet werde.
3) Daß man ihn im Strohm-Waſſer ſo
lange einweiche, auch damit abwechſele,
biß er weich genung. 4) Jn einen Topff
warmen Waſſers mit der Kelle lege, und
anfangs von ferne, darnach naͤher zum
Feuer ſetze, und maͤßig, nicht aber zu
ſtrenge, noch zu lange, kochen laſſe. 5) Daß
man ihn in ſolchem Kochen gar nicht ſal-
tze, weil doch die Butter hernach ihn ſal-
tzig genung macht. 6) Daß man ihn in
einen weiten Durchſchlag ſchuͤtte, und ei-
ne gute Weile wohl abſiegen laſſe, auch
die groͤbſten Graͤten herauswerffe. 7)
Daß man ihn auf einer Schuͤſſel in klar
geſchmoltzene, oder mit ſtetigem Umruͤh-
ren dick geſottene friſche Butter einlege,
und darinnen nur auf einer Kohl-Pfan-
ne warm werden laſſe.
Von den Heringen.
§. 10. Der Hering iſt an ſich ſelbſt ein
Schaar-weiſe ſtreichender Fiſch, dem eini-
ge ſo gar, wie den Bienen, einen Koͤnig zu-
eignen, als der am Kopffe, an Floßfedern,
und am Schwantz hoch-roth ſeyn, und
auf dem Ruͤcken ſchwartze Flecken haben
ſoll. Sein Vaterland iſt eigentlich in der
Weſt-Nord- und Oſt-See, und wird
jaͤhrlich in unſaͤglicher Menge auf den En-
gellaͤndiſchen und Schottlaͤndiſchen Kuͤ-
ſten, als woſelbſt die groͤſten und fetteſten
Heringe anzutreffen, ſonderlich gegen
Hisban und Bogeur, wie nicht weniger
auf den Schleßwigiſchen, Hollſteiniſchen,

Mecklenburgiſchen, Daͤniſchen, Schoni-
ſchen und Norwegiſchen Kuͤſten gefan-
gen, die aber kleiner und magerer ſeyn, als
die Engliſchen. Jnſonderheit haben nun-
mehro die Hollaͤnder dieſe Herings-Fi-
ſcherey auf das hoͤchſte gebracht, als die
ſelbige auf den Engliſchen und Schotti-
ſchen Kuͤſten faſt allein ungeſtoͤhrt zu trei-
ben die Freyheit haben, auch ſolche unver-
ſehrt zu conſerviren, alle moͤgliche Sorg-
falt anwenden.
§. 11. Der Herings-Handel iſt eines
der importanteſten Negotiorum in Hol-
land, als wovon uͤber 100000. Menſchen
ihre Nahrung haben, ja viele zu groſſem
Reichthum hierdurch gelangen, wie denn
der Herr Huet Tr. von der Handlung der
Hollaͤnder c. 3. pag. 27. dreymahl hundert
tauſend Tonnen angiebt, ſo die Hollaͤnder
jaͤhrlich an Heringen diſtrahiren; da denn,
wenn eine Tonne nur auf 200. Guͤlden
gerechnet wuͤrde, iegliches Jahr 25. Mil-
lionen Spec. Thaler herauskaͤmen, wo-
von, wie man ſagt, das Land 17. Millio-
nen profitire, die uͤbrigen 8. aber auf die
Unkoſten gerechnet wuͤrden.
§. 12. Zum Fang des Heringes bedie-
net man ſich gewiſſer Fahrzeuge, ſo Buy-
ſen genennet werden, deren iede 50. 60.
biß 100. und mehr Tonnen traͤgt. Sie
lauffen um Johannis, als um welche Zeit
der Hering in die Hoͤhe zu ſchwim̃en, und
Schaar-weiſe zu ſtreichen beginnet, mit
vielen andern Boͤthens und Fahrzeugen
aus den Haͤfen von Dort, Rotterdam,
Delfft, Schiedam, Flardingen, Briel,
Enckhuyſen, u. ſ. w. und einigen andern
geringen Orten aus. Sonſt gehet der
Hering dem Licht ſehr nach, giebt zugleich
auch ſelbſt zur Nacht-Zeit einen Glantz
von ſich, daß auch die Lufft davon erleuch-
tet wird, welches daher die Einwohner den
Herings-Blick zu nennen pflegen, wo-
durch ſie ſich aber und ihren Strich ver-
rathen, daß ſie um deſto eher bemercket
und gefangen werden koͤnnen, wie denn
auch die Fiſcherey zur Nacht-Zeit verrich-
tet wird, mit groſſen Netzen von 50. biß
55. Waͤnden, 1000. biß 1200. Schritte
lang, ſo auch nur einmahl aufgezogen
werden koͤnnen, da man denn 3. 4. 5. ja
10. biß 14. Laſt Heringe auf einem Zug
zu fangen pflegt. Sie werden hierauf
alsbald zu Schiff mit Meer-Saltz einge-
poͤckelt, und muͤſſen zum wenigſten 10.
Tage im Poͤckel liegen, ehe ſie zur Ver-
ſpeiſung koͤnnen gebrauchet werden, da
ſonſt, wenn ſie zu zeitlich, und ehe ſie das
Saltz

Von allerhand auslaͤndiſchen und See-Fiſchen.

Saltz recht durchgearbeitet, gegeſſen wer-
den, dem Magen beſchwerlich ſeyn, und
Fieber erregen ſollen, zu dem Ende denn
auch in Hamburg vor Johannis kein He-
ring angenommen wird, nach dem Zeug-
niß Steph. a Schonevelde.
§. 13. Es erweiſet Balduinus, und ei-
nige andere, gar deutlich, daß der Hering
eben keine ungeſunde Speiſe ſey, und Nic.
Fulpius Obſ. 24. p. 133. Obſervat. Medic.
behauptet, daß ein guter Hering zu rech-
ter Zeit genommen, die Dauung befoͤr-
dere, den Schleim abſtergire, den Leib
fluͤßig mache, und den verlohrnen Appe-
tit wieder herſtelle, und halte man in Hol-
land dafuͤr, daß von den Heringen die
Kranckheiten, ſo wie von der Sonne die
Nebel, zertrieben wuͤrden, welches nicht
den Heringen allein, ſondern der Saiſon
von ſelbiger Zeit uͤberhaupt beyzumeſ-
ſen iſt.
§. 14. Man hat ſonderlich drey
Haupt-Gattungen von Heringen: Als
1) den Maickens-Hering, der am erſten
gefangen wird, und das zaͤrteſte und fette-
ſte Fleiſch hat, ohne Kuͤte oder Einge-
weyde; Hiervon werden zuweilen die er-
ſten Tonnen zu 50. 60. Thaler, ja Anno
1678. ward eine halbe Tonne vor 36. Thl.
verkaufft, und hat man doch 48. Thaler
daraus geloͤſet. 2) Den vollen Hering,
ſo um Bartholomæi gefangen wird, und
den Bauch voll Rogen oder Milch hat.
3) Den Brand-Hering, der dem vollen
gleich, auſſer, daß er ſpaͤter ankommt, und
feſt gepackt iſt, daß er nicht umgepacket,
ſondern nur mit neuem Poͤckel verſehen
werden darff. Der Hohl-Hering, ſo
lang, ſchmahl, und mager iſt, und unter
den aͤchten Heringen gefangen, wird vor
einen untuͤchtigen Fiſch gehalten, und gar
nicht begehret. Jm Schleßwigiſchen,
Hollſteiniſchen, Mecklenburgiſchen, und
da herum, ſonderlich zu Kiel, Stralſund,
Eckelfoͤrde, und Flensburg, weil daſelbſt
die Diſtraction von Heringen in auswaͤr-
tige Gegenden in weniger Ubung, pflegt
man ſie mit etwas Saltz anzuſtreuen, und
nach 2. Tagen in Rauch zu haͤngen, her-
nach unter dem Nahmen der Picklinge
zu verkauffen, zuweilen werden ſie auch
nur an der Lufft gedoͤrret, oder uͤber Koh-
len auf dem Roſt gebraten. Wie denn
auch die Hollaͤnder den Hering, den ſie
nach Bartholomæi auf den Engliſchen Kuͤ-
ſten bey Yarmouth fangen, und der zum
Einſaltzen nicht mehr tuͤchtig geachtet
wird, mit ſich nach Holland nehmen, und

raͤuchern, oder den Yarmouthern verkauf-
fen, die ſolchen hernach auch raͤuchern, und
den ſo genannten Engliſchen Pickling
daraus machen.
§. 15. Man hat ſonſt zweyerley Sor-
ten von Picklingen: Als 1) Stroh-Pick-
linge, die in Stroh-Koͤrben aus Holland
im Fruͤhling anhero geſandt werden. 2)
Speck-Heringe, die viel fetter. Unter den-
ſelben ſind die Engliſchen am fetteſten,
weil ſie von guten Heringen gemacht wer-
den. Naͤchſt denen ſind die von Kiel, von
Stralſund, und andern an der Oſt-See
gelegenen Staͤdten, welche von dar in Ki-
ſten zu uns verfuͤhret werden. Die Pick-
linge ſind ungeſuͤnder, als die Peckel-He-
ringe, ſintemahl ſie ſchwerer zu verdauen.
Wenn ſie offters genoſſen werden, ver-
urſachen ſie gelbſuͤchtige und verbrandte
Feuchtigkeit im Leibe, und verderben das
Gebluͤt. Einige eſſen die Picklinge roh,
doch ſind ſelbige geſuͤnder, wenn man ſie
auf dem Roſt erwaͤrmen laͤßt, und mit
Butter beſtreichet. Jm Sommer ißt
man ſie zum Salat.
§. 16. Die friſchen Heringe ſind dem
Geſchmack nach gar angenehm, ſonderlich
gebraten, alsdenn auch, wenn ſie maͤßig
genoſſen, nicht gar ungeſund. Was aber
die eingeſaltzenen oder Peckel-Heringe be-
trifft, ſo koͤnnen ſie nach der Waͤſſerung
eben wie die friſchen gebraten und geſot-
ten werden, aber den delicaten Geſchmack
der friſchen erlangen ſie doch nicht. Die
meiſten Peckel-Heringe werden vom Poͤ-
bel alſo roh gegeſſen, aber wenn man das
Fleiſch von den Graͤten abmacht, zerſchnei-
det, und mit Eßig, Oel, Pfeffer, Aepffeln
und Zwiebeln zubereitet, ſo wird eine
ſchmackhaffte Speiſe draus.
Von Sardellen.
§. 17. Die Sardellen ſollen ihren Nah-
men haben von der Jnſul Sardinia, weil
ſie aus derſelben zu erſt in andere Provin-
tzien verfuͤhret worden. Aldrovandus
erzehlet l. 2. d. Piſcib. c. 38. fuͤnff Arten der-
ſelben, davon bey uns nur zwo der klein-
ſten bekandt ſind. Die erſte wird genennt
Anchoge oder Sardellen von Livorno,
iſt ungefehr fuͤnff Zoll lang, und einen
breit, in Geſtalt eines kleinen Herings
mit Silber-farbigten Schuppen. Die
andere Gattung heiſſet Anchoge oder
Sardellen von Liſſabon, welche viel klei-
ner, ja kaum halb ſo groß, als die Livorni-
ſchen ſind. Die Sardellen ſind noch ein-
L l l 3mahl

Des Fiſch-Buchs 37. Capitel/

mahl ſo zart, wie die Heringe, und wer-
den in der Kuͤche bey vielen Speiſen und
Saucen, um ihnen einen angenehmen Ge-
ſchmack zu wege zu bringen, gebrauchet.
Von den Sprotten.
§. 18. Unter dieſem Nahmen wird
ein kleiner geraͤucherter Fiſch von Ham-
burg zu uns gebracht, welcher nichts an-
ders, als eine Gattung von vorhergehen-
den Sardellen zu ſeyn ſcheinet. Sie ſind
fett, wie die Speck-Picklinge, aber am
Fleiſch zaͤrter, iedoch kan man ſie deswe-
gen nicht viel geſuͤnder rechnen. Viele
eſſen ſie roh, aber auf dem Roſt gewaͤr-
met, ſind ſie beqvemer, und etwas gelin-
der. Wenn ſie alt geworden, nehmen ſie
wegen ihrer Fettigkeit einen ſehr ſeltzamen
Geſchmack, und widerlichen Geruch an,
aͤrger, als die veralteten Picklinge.
Von den Murenen.
§. 19. Die Murenen, oder Moraͤnen, ſind
gewiſſe See-Fiſche, und von mancherley
Art. 1) Findet man ſie in einer gewiſſen
groſſen See in Pommern, die Maduje ge-
nannt, ohnweit von dem Pommeriſchen
Staͤdtlein Werben. An Geſtalt ſind ſie
faſt dem Lachs gleich, nur daß ſie weiſſer,
und nicht bunt-gefleckt ſeyn, auch mehr
und groͤſſere Schuppen, als derſelbe, ha-
ben. Sie werden auch eben ſo gegeſſen,
als der Lachs, ſind ihm am Geſchmack
ſehr gleich, aber noch delicater, werden
auch eben ſo geraͤuchert, als der Lachs,
wenn man ſie eſſen will, ſchneidet man ſie
auch in ſolche ſchmahle Stuͤcklein, welche
man roh, oder auch auf dem Roſt gebra-
ten eſſen kan. Dieſe See hat eine groſſe
Tieffe, mehrentheils auf 50. auch wohl
auf 300. Klafftern tieff, und gefrieret nie-
mahls vor Weyhnachten, hernach kan ſie
ein kleiner Froſt mit Eyß belegen. Merck-
wuͤrdig iſt, daß die Fiſche, ſo auf der einen
Seite dieſer See gefangen werden, grau-
licher ſeyn, als auf der andern Seite.
§. 20. Hernach findet man in etlichen
Seen eine mittelmaͤßige Art, welche ſo
groß ſind, wie die Lachs-Fohren, oder Fo-
rellen, aber geſtaltet, wie ein groſſer He-
ring, und gantz weiß, daß ihnen die Schup-
pen als Silber ſcheinen. Drittens in et-
lichen Seen, die noch kleiner, als die vori-
gen, eben ſo geſtaltet, und ſo groß, als ein
Hering, doch faſt noch ein wenig groͤſſer,
auch ſonſt eben ſo weiß, als die mittelmaͤſ-
ſigen. Dieſe werden inſonderheit in einer

See gefangen, die Poͤltze genannt, ſo im
Arnswaldiſchen Creyße an der Pomme-
riſchen Grentze liegt. Zum vierdten fin-
det man ſie in unterſchiedlichen Seen in
der Neu-Marck, als im Hermsdorfiſchen
See, der groſſe Wutzlau genannt, Loch-
ſtetſchen, und im Dolgenſchen, die Lipe
genannt.
§. 21. Am Geſchmack ſind ſo wohl die
mittelmaͤßigen, als kleineren Arten den
Forellen aͤhnlich, aber delicater, wobey
zu mercken, daß ſie insgemein ie kleiner,
ie wohlſchmeckender ſind, ſie haben keine
Graͤten, auſſer den Ruͤckgrad und Gerip-
pe, ſo, daß man das Fleiſch nur abſtreiffen,
und ſicher eſſen kan, denn wenn daſſelbe
abgeriſſen, bleiben alle Graͤten und Rip-
pen am Ruͤckgrad feſte ſitzen. Man haͤlt
ſie fuͤr die delicateſten Fiſche unter allen.
§. 22. Da ſonſten die meiſten Fiſche
im Fruͤhling leichen, leichen die Murenen
im ſpaten Herbſt, ohngefehr drey Wochen
nach Michaelis, von Simon Judæ biß Mar-
tini; Sie leichen nicht bey Tage, ſondern
in der Nacht, werden alsdenn mit einem
kleinem Netze, ſo zwey Fiſcher treiben, des
Nachts gefangen, da man ſie denn im
Netz mit groſſer Luſt wie lauter blanck
Silber oder Diamanten ſchimmern, und
ſich unter einander winden ſiehet. Wenn
ſie leichen, treten ſie auf die Berge, ſo
mitten im See unter Waſſer liegen, da-
ſelbſt hin folget ihnen der groſſe Haupt-
Hecht, welcher ſich das gantze Jahr von ih-
nen nehret, nach, und ſchlucket gewaltig
drunter, daß einer zu Zeiten uͤber drey
Schock davon in ſeinem Magen zugleich
beherberget; es werden auch alſo die Hech-
te Mandel-weiſe mit ihnen zugleich ge-
fangen, da man denn, wenn man ſie auf-
ſchneidet, die Murenen bey ihnen findet.
Setzet man ſie aber in den Fiſch-Kaſten,
ſpeyen ſie daſelbſt alle Murenen wie-
der aus.
§. 23. Die Zubereitung dieſer Fiſche
beſtehet groͤſten Theils darinnen, daß ſie
ſchlecht aus Waſſer und Saltz gekochet,
und wenn ſie erkaltet, mit Eßig genoſſen
werden; Da ſich denn befindet, daß ihr
Fleiſch nicht allein weiß, zart und ange-
nehm, ſondern auch einigen auf Forellen
ziehenden Geſchmack habe, und ſie alſo
unter die Lobens-werthe Fiſche mit ge-
zehlet werden. Uberdem ſaltzet man ſie
auch ein, und ſchlaͤget ſie in Faͤßlein, als
wenn es kleine Heringe waͤren; Einige
werden auch geraͤuchert, aber daran iſt
nicht viel geſundes.
Vom

Von allerhand auslaͤndiſchen und See-Fiſchen.

 Vom Schellfiſch.
§. 24. Dieſer iſt eine kleinere Sorte
vom Cabliau, ohngefehr zwey Spannen
lang, wiewohl auch einige die Laͤnge einer
Ellen erreichen. Jm Finſtern glaͤntzen
ſie gantz Licht-weiß faſt uͤber den gantzen
Leib, welches gar artig anzuſehen.
Vom Dorſch.
§. 25. Friſcher Dorſch wird in der
Oſt-See gefangen, und hat in allen an
derſelben gelegenen Staͤdten groſſen
Ruhm, iſt auch in der That einer mit
von den zaͤrteſten Meer-Fiſchen. Der
friſche iſt nicht ſo gemein, als der eingeſal-
tzene, oder gedorrte, welche beyde denn
noch jenem an Guͤtigkeit ſehr viel nach-
geben.
Vom Rochen.
§. 26. Der Rochen iſt ein flacher knor-
pelichter See-Fiſch, nicht groß vom Lei-
be, aber mit breiten Fluͤgeln, und einem
langen Schwantze verſehen; Auf demſel-
ben, wie auch auf dem Ruͤcken laͤngſthin
iſt er zum wenigſten mit einer Reyhe
Stacheln beſetzt, von Natur ſehr frucht-
bar, und vergleichen ſich die Eyerſtoͤcke
der Weiblein mit den Huͤhnern, alſo, daß
zugleich groſſe und kleine Eyer darinnen,
und zwar in Menge, zu finden, welche
auch in ſolcher Ordnung, und der Groͤſſe
nach, wie bey den Hennen geſchiehet, von
ihnen gebohren werden.
Von den Butten.
§. 27. Jhre aͤuſſerliche Geſtalt zei-
get genungſam, daß die Meer-Butten
den Schollen nahe verwandt, nur, daß
jene dicker, oder fleiſchigter, und auf der
weiſſen Seite mit keinen Flecken beſetzt,
hergegen laͤngſt dem Ruͤcken etwas ſchaͤrf-
fer anzufuͤhlen ſind, im uͤbrigen findet
ſich zwiſchen ihnen eine ziemliche Gleich-
heit. Sie ſind, eben wie die Schollen,
nicht alle einerley Gattung. Es werden
zu uns gebracht 1) Friſche Butten, deren
etliche groß, einige klein, jene mehren-
theils aus der Weſt- und dieſe aus der
Oſt-See. 2) Rigiſche Butten, welche
von Riga aus Liefland zu uns gebracht
werden. Dieſe koͤnnen wegen ihrer groſ-
ſen Fettigkeit anders nicht, als durch das
Raͤuchern erhalten werden. Durch ſo-
thanes Raͤuchern erlangen ſie einen ſon-
derbaren Geruch, welcher einigen wider-

lich, andern uͤber die maaſſe angenehm
iſt, ja, man findet ihrer viel, die den ver-
lohrnen Appetit damit zu erneuern ſu-
chen, wann ihnen ſonſt nichts ſchmecken
will.
§. 28. Jhre Zubereitung erfordert
nicht gar viel, ſintemahl ſie, dafern ſie ih-
re volle Fettigkeit haben, auf dem Roſt
nur warm werden duͤrffen. Jm Fall
ſie aber durch lange Zeit, oder uͤbele Ver-
wahrung ſchon etwas vertrocknet waͤren,
muß man ſie vorhero eine kleine Weile
in Kofent einweichen. Die Flundern
ſind eine Gattung von Butten, welche in
der Oſt-See bey Dantzig gefangen, und
geraͤuchert zu uns verfuͤhret werden.
Sie ſind etwas groͤſſer, als die Rigiſchen,
und ihr Fleiſch laͤßt ſich gar leicht von den
Graͤten abloͤſen.
Von Zungen.
§. 29. Dieſe gehoͤren mit unter die
flachen Meer-Fiſche. Jhr/Leib iſt laͤng-
licher und mehr eingezogen, als der Schol-
len. Sie ſind eines Fußes lang. Die
oberſte Seite iſt ſchwaͤrtzlich, die unterſte
weiß. Der Mund geſchoben, und ohne
Zaͤhne. Sie haben gar kleine Schup-
pen, der Schwantz iſt breit mit einer ein-
tzigen Floß-Feder. Jhre ordinaire Woh-
nung iſt zwar das Meer, ſie treten aber
auch bißweilen in den Rhein, in die Elbe,
und andere ſuͤſſe Stroͤhme, daſelbſt ſie
noch ſchmackhaffter und zugleich theurer
werden. Die Hollaͤnder achten eine gu-
te Zunge ſo hoch, daß ſie dieſelben ein
Rebhuhn in der See heiſſen, und unter
die delicateſten Speiſen zehlen.
§. 30. Bey den Meer-Fiſchen uͤber-
haupt hat man zu mercken, daß es deren
dreyerley Arten giebt, als 1) Tief-Fiſche,
welche in der Tieffe oder im Grunde des
Meeres wohnen, und wegen Mangel
der Sonnen-Strahlen und Haͤrtigkeit
des Fleiſches die geringſten ſind. 2) Die
Strand-Fiſche, welche ſich zwar von dem
Auswurff des Meeres nehren, dennoch
weil die Ufer von der Sonnen mehr er-
leuchtet, und ſie ſelbſt durch ſtete Bewe-
gung die Unſauberkeit der Nahrung ei-
niger maſſen wieder loß werden, ſo ziehet
man ſie den Tief-Fiſchen an Guͤtigkeit
vor. 3) Die Klipp-Fiſche, welche an
Meer-Felſen und Steinklippen, da das
Meer durch die Winde ſtets anſchlaͤget,
ſich aufhalten, und wegen ſothaner ſte-
ten Bewegung fuͤr die beſten und geſuͤn-
deſten gehalten werden.
Das

Des Fiſch-Buchs 38. Capitel/

 Das 38. Capitel/
Von den Krebſen.
§. 1.
Der Unterſcheid der Krebſe beſtehet in
der Groͤſſe, nach welcher einige groß,
die andern mittelmaͤßig, die dritten klein
ſind; Die mittelmaͤßigen aber behalten
den Preiß, indem das Fleiſch der groſſen
hart, die kleinen aber allzu muͤhſam zu
eſſen. Sie werden ſo wohl in Stroͤh-
men und Baͤchen, als auch in Seen und
Teichen gefangen. Es giebt deren allent-
halben gar viel, und ſonderlich im Chur-
Creyße, in der Nieder-Laußitz, um die
Gegenden der ſchwartzen Elſter, inglei-
chen der Spree. Die Bach-Krebſe, als
welche, wenn ſie geſotten, ſchwartz-roͤth-
licht ausſehen, ſind den Strohm-Krebſen
vorzuziehen, welche licht-roth, oder roth-
gelblicht ſcheinen.
§. 2. Diejenigen Krebſe, die duͤnne
Haͤutgen haben, werden vor die delica-
teſten gehalten, die ſich nur geſchaͤlet.
Man haͤlt davor, daß die Krebſe dem
Temperament nach kalt und feucht, und
daher etwas hart zu verdauen ſeyn, wenn
ſie aber einen geſunden Magen antreffen,
und wohl verdauet werden, geben ſie ſtar-
cke Nahrung. Man glaubet, daß ſie den
Lungen- und Nierenſuͤchtigen dienen,
den ſchwachen Augen aber ſchaden. Hel-
montius gedencket in ſeinem Tractat de
Lythiaſi c. 7. §. 33. daß eine natuͤrliche Wi-
derwaͤrtigkeit zwiſchen den Krebſen und
Schweinen ſey, ſagende: Jn der Marck
Brandenburg iſt der Krebs-Fang ſehr
groß, aber die Fuhrleute muͤſſen des
Nachts ihre Wagen bewachen, damit
nicht etwan ein Schwein unter dem Wa-
gen mit durchlauffe, denn wo ſich das zu-
truͤge, wuͤrde man den andern Tag alle
Krebſe unter dem Wagen todt finden. Es
fuͤhret der Herr Elsholtz in ſeinem Tiſch-
Buch p. 389. hierbey gar wohl an, daß er
wegen dieſer Antipathie bey den Fuhrleu-
ten zwar oͤffters Nachfrage gethan, aber
zur Antwort bekommen, daß vom bloſſen
Durchlauffen eines Schweines ſo viel
Schade nicht geſchehen koͤnte; iedoch, wenn
die Schweine unter dem Wagen miſteten,
und ſelbiger Geſtanck an die Krebſe ſchluͤ-
ge, ſo haͤtte man wahrgenommen, daß des
Morgens zwar nicht alle, doch ein gut
Theil mehr, als gewoͤhnlich, von den

Krebſen in den Saͤcken, darinnen ſie auf-
behalten worden, geſtorben.
§. 3. Jn der Kuͤche ſind die Krebſe
auf allerhand Art ſehr wohl zu gebrau-
chen. Es werden die Schwaͤntze, wenn
ſie abgeſotten, zu Suppen, zu allerhand
Kloͤßern, zu Paſtetgen, und andern der-
gleichen, wenn ſie gehackt, und mit man-
cherley Ingredientien, als Semmel, Eyern,
Milch, u. ſ. w. verſehen worden, gebrau-
chet. Es iſt bekandt, daß ſie von dem
Monat May an biß auf den September
am beſten und wohlſchmackhaffteſten ſind.
Einige maͤſten dieſelben mit Milch, und
Raam, und glauben, daß, wenn ſie einige
Tage vorher damit eingeſprenget worden,
ſie voͤller und ſchmackhaffter davon wer-
den ſollen. Einige ſtehen in den Gedan-
cken, daß ſie zur Zeit des zunehmenden
Mondens am voͤlleſten waͤren, hingegen
bey dem abnehmenden Mond wieder ab-
zunehmen anfiengen; Es haben aber
unterſchiedene gelehrte Phyſici und er-
fahrne Haußwirthe unſerer Zeiten, die
beſondere Erfahrungen hierinnen ange-
ſtellet, obſerviret, daß ſolches Vorgeben
falſch ſey.
§. 4. Man hat wahrgenommen, daß
die Krebſe einen beſſern Geſchmack haben,
wenn ſie ſich an ſolchen Ufern aufhalten,
wo ſehr viel Calmus zu wachſen pflegt,
ſie ſollen beſſer ſchmecken, als die ordinai-
ren, und auch geſuͤnder ſeyn. S. Philipp.
Jac. Sachß von Lenenheim in Miſcella-
neis Curioſorum Obſerv. 72. Es ſind
die Krebſe unter den Fiſchen vor Raub-
Thiere mit zu achten, doch muͤſſen ſie auch
offters, wenn ſie weiche Schaalen haben,
der Fiſche Beute ſeyn; Sie greiffen offt
einander ſelbſt an, und die ſtaͤrckern ma-
chen ſich uͤber die ſchwaͤchern. Wenn ein
todt Aas in einen Strohm geworffen
wird, ſo pflegen die Krebſe Hauffen-wei-
ſe hinein zu kriechen, ſo, daß manche, wenn
ſie geſehen, daß dergleichen todte Aeſer
mit Krebſen gantz angefuͤllet, hernach-
mahls vor denſelben ein ſonderbar Grau-
en und Eckel bekommen.
§. 5. Man haͤlt dafuͤr, daß die Krebſe
des Nachts aus den Baͤchen und Waͤſ-
ſern austreten, und in dem Graſe und
am Ufer ihre Weyde ſuchen, auch Gril-
len, Heuſchrecken, und dergleichen freſſen.
Die Froͤſche und Schnecken ſind ihre lieb-
ſte Speiſe. Das verwunderſamſte iſt,
daß, wenn ihnen eine Scheere abgezwickt,
gebiſſen, oder abgebrochen wird, mit der
Zeit wieder eine junge waͤchſt. Sie gehen
ſo ſchnell

Von den Krebſen.

ſo ſchnell zuruͤck, als fuͤr ſich, ſchwimmen
und kriechen. Die Maͤnnlein haben zur
Zeit, wenn die Weiblein Eyer haben, zu
Anfang ihres Haͤlsleins kleine weiſſe Ae-
derlein, welche man bey den Weiblein
nicht findet.
§. 6. Will man Krebſe in ſtehende
Seen oder Teiche verſetzen, ſo muß man
zur Zeit, da ſie Eyer haben, etliche ſchoͤ-
ne in einen ziemlich weit geflochtenen Korb
thun, und in das Waſſer ſetzen, es muß
aber kein harter und ſumpffigter Grund
ſeyn, und muͤſſen Loͤcher oder Baͤume am
Ufer, oder groſſe Steine darinnen haben,
ſo kriechen die jungen aus dem Korbe,
bleiben und vermehren ſich darinnen.
Wo aber die See groß iſt, muß man ſie
an etlichen Orten alſo verſetzen. Man
kan die an Stoͤcke gebundenen Koͤrbe
nach drey oder vier Wochen wieder her-
ausnehmen. Wo Daͤmme und Muͤhl-
Wehren ſind, ſoll man die Krebſe nicht
einſetzen. Viele wollen auch, man ſoll
keine Krebſe in die Teiche ſetzen, denn ſie
graben Loͤcher in den Damm, davon ſie
leichtlich rinnend werden, dazu treiben ſie
die jungen Karpffen aus der Weyde, und
wenn ſie eine Bruth in den Loͤchern be-
kommen, freſſen ſie dieſelbe.
§. 7. Jn den Krebſen findet man
Steine, die oben am Kopffe, oder viel-
mehr am Magen ſitzen, und gantz faͤlſch-
lich Augen genennet werden. Sie ſind
nicht allezeit in den Krebſen, zum wenig-
ſten in keiner empfindlichen Groͤſſe, anzu-
treffen, ſondern nur, wenn ſie in der
Mauſe ſind, das iſt, wenn ſie die alte
Schaale abwerffen, und eine neue bekom-
men. Helmontius erweiſet in ſeinem Tra-
ctat vom Stein im Menſchen, c. 7. §. 37.
oper. German. p. 483. 484. aus vielfaͤlti-
ger Diſſection der Krebſe, daß der Magen
bey dieſen Thieren, wenn ſie in der Mau-
ſe ſeyn, von auſſen mit einem neuen Haͤut-
lein uͤberzogen werde, zwiſchen welchem
und dem alten Magen ſich ein gewiſſer
Milch-Safft befinde, welcher nach und
nach auswendig an dem buckeligten Theil
der Kugel des Magens, nemlich an der
Seite, wo er den alten Magen anruͤhret
und uͤberziehet, an beyden Seiten ausge-
hoͤhlet, und alsbald zuſammen gezogen,
und alſo zu Stein werde, da mittler Zeit,
und auch eine Zeit darauf, der Krebs nichts
eſſe; Hierauf werde auch der alte Magen
in einen Nahrungs-Safft verzehret, an
deſſen Statt der neue Magen trete. End-
lich aber gereiche der uͤbrige Theil der

Milch dem Krebs zu ſeiner Nahrung,
ja, zuletzt wuͤrden beyde Steine allmaͤh-
lich wieder aufgeloͤſet, und habe der Krebs
ſeine Nahrung hiervon, daß alſo derſelbe
bey 27. Tagen lang ſo wohl von ſeinem
verzehrten Magen, als auch von den auf-
geloͤſeten Steinen lebe.
§. 8. Die Krebs-Steine hat man zu
einem groſſen Gebrauch in der Medicin
gezogen, am allermeiſten ſeit den Zeiten
Paracelſi, als welcher mehr, als eine bloß
abſorbirende Krafft in ſelbigen geſucht.
Einige Medici wollen dieſen Steinen eine
gleichmaͤßige Krafft zuſchreiben, als dem
Bezoar ſelbſt. Dieſes ſo haͤuffigen Ge-
brauchs wegen, Krafft deſſen die Krebs-
Steine nunmehro eines der allergemein-
ſten Haus-Mittel ſeyn, wird deren eine
groſſe Menge herbey gebracht, und ſind
ſelbige bey ziemlichen Faͤſſern eine nicht
der geringſten der Kaufmanns-Waaren.
Den allermeiſten Vorrath hiervon four-
niret Pohlen, Moſcau, und die Marck
Brandenburg, als woſelbſt ſich in den
Fluͤſſen und andern Gewaͤſſern die Krebſe
in unſaͤglicher Menge fortzeugen, aus de-
nen zur Mauſe-Zeit die Steine aufge-
ſammlet, und in Faͤſſern und Saͤcken zu
viel 100. Pfunden an die Kaufleute und
Materialiſten diſtrahiret werden. Wie
denn der Herr Sachß von Levenheim in
ſeiner Gammarologie l. 1. c. 18. p. 325. er-
zehlet, daß zu ſeiner Zeit einſt ein gantzer
Wagen voll Krebs-Steine aus Pohlen
nach Breßlau gebracht worden, wovon
die Apothecker viel 100. Pfund erſtanden
haͤtten. Doch fehlt es andern Laͤndern
auch nicht an dieſem Vorrath, wie denn
inſonderheit Hungarn eine ſo groſſe Men-
ge Krebſe zeuget, daß auch deren viel Wa-
gen voll, zuweilen auf einmahl uͤber 30.
nach Wien geſendet werden.
§. 9. Aus den Krebſen werden man-
cherley Artzeneyen zubereitet. Einige
ſchreiben den Krebs-Schaalen einerley
Wuͤrckung zu mit den Krebs-Steinen.
Aus den Krebſen wird auch auf folgende
Art eine vortreffliche Brand-Salbe zu-
bereitet: Man nimmt zwey oder drey
Pfund friſche, lebendige, ungeſottene
Bach-Krebſe, zerſtoͤſſet ſolche in einem
Moͤrſer, und druͤcket das Waſſer, ſo ſie ge-
ben, durch ein Tuch aus, ſo hat man ei-
nen Krebs-Safft. Hernach nimm drey
Pfund rein Honig, drey Viertel Pfund
Hauswurtz, und 9. Untzen des beſten Ro-
ſen-Eßigs, ingleichen von dem ausgepreß-
ten Krebs-Safft 15. Loth, laß es in einem
M m m (Anderer Haupt-Theil.)reinen

Des Fiſch-Buchs 39. Capitel/

reinen Gefaͤß etwas kochen, und wenn es
kochet, ſo miſche daran anderthalb Untzen
Phlegmatis Vitrioli, das iſt, die waͤſſerig-
te Materie, ſo in Rectificatione Spiritus
Vitrioli abgezogen wird, koche es alsdenn
ſo lange, biß es keinen Schaum mehr von
ſich giebt, und es etwas duͤnne iſt, als
Honig zu ſeyn pflegt, ſo iſt dieſe Brand-
Loͤſchung fertig.
§. 10. Noch eine andere kraͤfftige hei-
lende Brand-Salbe mache alſo: Nim̃
drey oder vier Krebſe, brate ſie in Butter
fein hart, ſtoß ſie hernach in einem Moͤr-
ſer, druͤcke es durch ein Tuch in ein Ge-
faͤſſe, und ſchmiere den Brand damit, ſol-
cher heilet gewiß. Wer ein Gewaͤchſe,
welches von den Medicis Hordeolum, von
etlichen Werren genannt, in den Augen
hat, der ſalbe ſolches taͤglich im abnehmen-
den Monden mit dem ſchwartzen Aeder-
lein, ſo in des Krebſens Haͤlslein ſtecket,
ſo wird es abnehmen, und endlich gar ver-
gehen. Die Krebſe lebendig in einen Ha-
fen gethan, der glaſiret, und hernach ver-
lutiret iſt, und in einem Ofen, nachdem
das Brod herausgenommen worden, ge-
doͤrret und gepuͤlvert, und taͤglich einige
Meſſerſpitzen voll eingegeben, ſoll ma-
chen, daß eine ſchwangere Frau die Frucht
zur Geburth bringe. Es ſoll an vie-
len probiret, und bewaͤhrt gefunden wor-
den ſeyn.
Das 39. Capitel/
Von einigen andern Thieren/
ſo im Waſſer zu leben gewohnt/
und mit zur Speiſe dienen.
§. 1.
Von den Auſtern.
Der Auſtern giebt es mancherley Gat-
tungen. Jn Holland ruͤhmet man
die Seelaͤndiſchen, welche bey Fleißingen
und Mittelburg gefiſcht werden, aber
noch mehr die Engliſchen von Gloceſter,
welche klein und delicat. Sie werden
bey nahe das gantze Jahr gefangen, aber
im Herbſt, Winter, und Fruͤhling ſind
ſie am fetteſten. Je groͤſſer die Kaͤlte, ie
beſſer ſind die Auſtern.
§. 2. Man bringet ſie zu uns 1) friſch
in Schaalen, und ſo ſind ſie am beſten,
aber wegen der Fracht am theureſten;
Selbige etliche Tage laͤnger zu bewahren,
und ihnen das Selbſt-oͤffnen zu verhin-

dern, muß man ihnen etwas ſchweres
drauf legen. 2) Friſch ausgeſchnitten in
Faͤßlein, mit ihrer eigenen Sauce, welche
Art auch noch gut und wohlfeiler iſt. 3)
Eingemacht in Faͤßlein, mit Saltz, Pfef-
fer, Lorbeer-Blaͤttern, oder dergleichen,
welche Art die ſchlechteſte, iedoch im Fall
der Noth koͤnnen ſie entweder fuͤr ſich,
oder auch an andere Speiſen gebrauchet
werden.
§. 3. Sie werden entweder ſo friſch
geſpeiſet, welches faſt am meiſten Mode,
mit etwas Saltz, Jngwer, Pfeffer, und
Citronen-Safft, oder geroͤſtet, mit et-
was zerlaſſener Butter, und geriebener
Semmel beſtreuet, oder ſie werden auch
an allerhand Speiſen gethan, als in Pa-
ſtetgen, an Kapp-Haͤhne, an Fiſche, und
andere dergleichen Speiſen mehr, wie den
Koͤchen bekandt iſt, da ſie denn den Spei-
ſen einen gar angenehmen Geſchmack zu
wege bringen koͤnnen. Die Lecker-Maͤu-
ler wenden viel Geld an ſie, wie be-
kandt iſt.
§. 4. Will man Auſtern einſaltzen,
ſo nimmt man ſie aus den Schaalen, thut
ſie in irrdene Toͤpffe, und, nachdem man
den Boden mit etwas Saltz uͤberſtreuet
hat, und etwas Jngwer und Pfeffer, wie
auch Lorbeer-Blaͤtter, gantzen Caneel,
und gruͤnen Pfeffer dazu geſchuͤttet, ſo
macht man eine Lage Auſtern, und nach-
gehends eine Lage Gewuͤrtze, und alſo
Stratum ſuper ſtratum, biß der gantze Topff
damit angefuͤllet iſt.
§. 5. Die Auſter-Schaalen vertrei-
ben die Peſt-Beulen, und ziehen alles
Gifft an ſich; Man muß ſie aber an den
Arm binden, allwo die Achſel-Ader durch-
laͤufft, wenn die Beule nemlich an der Ach-
ſel iſt. Die Raſura von dieſen Schaalen
iſt ein ſingulariſſimum præcipitans Dia-
phoreticum, man mag ſie entweder crude,
oder calcinirt gebrauchen, ſo verrichten
ſie ein vieles. Es iſt hierbey zu verwun-
dern, wenn man pulveriſirte Auſter-
Schaalen in Frantz- oder Rhein-Wein
wirfft, daß ſie in demſelbigen das Acidum
abſorbiren, ſolchen in einen Saporem ſub-
ſalſum verwandeln, und eine diuretiſche
Krafft zu wege bringen koͤnnen. Eini-
ge ſchreiben den Auſter-Schaalen faſt ei-
ne gleichmaͤßige Wuͤrckung zu, als der
Perlen-Mutter.
Von den Muſcheln.
§. 6. Die Muſcheln werden meiſten-
theils von Hamburg zu uns gebracht.
Sie

Von einigen Thieren/ ſo im Waſſer leben.

Sie werden Klumpen-weiſe gefunden;
Wenn das Meer abgelauffen, ſcharret
man ſolche Muſchel-Berge, oder Mu-
ſchel-Baͤncke mit Schauffeln ans Ufer,
da man denn ſiehet, daß ſie groß und klein
an einander haͤngen. Jhre Saiſon iſt vom
October, biß auf den Mertz. Sie koͤnnen
die beyden Schaalen oͤffnen, das Meer-
Waſſer zu ſchoͤpffen, und alsdenn wie-
der ſich feſte zuſchlieſſen, andere Bewe-
gung wird an ihnen nicht geſpuͤhret.
§. 7. Jhre beyden Schaalen ſind nur
duͤñe, gleich erhoben, auswendig ſchwaͤrtz-
lich, inwendig weiß und glaͤntzend, das in-
wendige Fleiſch iſt von Farbe weiß, blei-
bet auch im Kochen weiß, oder wird et-
was Ziegel-farben, wenn ſie aber roth
werden, ſind ſie alt. Jn der Mitten ſitzt
ein hartes Zuͤnglein, und da herum laͤufft
eine harte Nerve oder Sehne, welche bey-
de Stuͤcken man im Eſſen abreißt, das
uͤbrige Fleiſch wird alles gegeſſen. Die
Muſcheln ſind ungleich haͤrter, als die Au-
ſtern, wiewohl ſie hergegen der Faͤulniß in
der Verdauung ſo ſehr nicht unterworf-
fen, und alſo, wenn ſie wohl verdauet wer-
den, geben ſie viel Nahrung. Doch muͤſ-
ſen ſie wegen ihrer Rohſafftigkeit nicht zu
offt genoſſen werden.
§. 8. Auf unſere Tafeln kommen ſie
niemahls roh, ſintemahl diß eine Speiſe
vor die Boots-Leute. Vielmehr laͤßt
man ſie, nachdem der Unrath von den
Schaalen wohl abgeputzt, in Waſſer ab-
ſieden. Man richtet hernach eine gute
ſaͤuerliche Sauce entweder druͤber an, o-
der man ſpeiſet ſie, nachdem ſie ſo abge-
ſotten, mit etwas Citronen-Safft. Sie
werden auch an andere Speiſen, als Fi-
ſche, Kalb-Fleiſch, Huͤhner, und derglei-
chen, gethan.
§. 9. Jn unſern Stroͤhmen hier zu
Lande findet man zwar auch Muſcheln,
es werden dieſelbigen aber nicht zur Spei-
ſe gebraucht, indem unſere Land-Mu-
ſcheln gar zu wenig Fleiſch haben, und
daſſelbige ohne Zweifel allzu hart zu ver-
dauen ſeyn duͤrffte, ſchlechte Nahrung ge-
ben, und uͤbel Gebluͤte generiren wuͤrde.
Jedoch koͤnte vielleicht auch bey manchen
Muſcheln, die in groſſen Stroͤhmen, als
in der Elbe, u. ſ. w. mit den Fiſch-Ne-
tzen mit ausgezogen werden, der Verſuch
geſchehen, ob ſelbige nicht vielleicht auch
ſchmackhafft ſeyn duͤrfften.
§. 10. Man findet in Teutſchland an
unterſchiedenen Orten auch ſolche Mu-
ſcheln, die Perlen fuͤhren, und offt den

Orientaliſchen an Waſſer und Glantz nicht
gar viel nachgeben. Jn Boͤhmen findet
man ſo wohl in der Elbe, als in einigen
andern Stroͤhmen, dergleichen; Nicht
weniger heget die weiſſe Elſter im Vogt-
lande Perlen-fuͤhrende Muſcheln bey ſich.
Balbinus fuͤhret in ſeinen Miſcellaneis Re-
gni Bohemici an, er habe obſerviret, daß
die ſchoͤnen glatten Muſcheln meiſtentheils
leer waͤren, die ſchuppichten und muͤrben
aber mit Perlen ſchwanger giengen.
Man hat in Boͤhmen wohl eher Perlen
gefunden, davon das Stuͤck vor 20. Du-
caten verkaufft worden. Diejenigen Per-
len, die nicht recht reif und zeitig gewor-
den, werden von den Medicis zur Artze-
ney gebrauchet.
§. 11. Es meldet auch Caſpar
Schwenckfeld in ſeinem Tractat vom
Hirſchbergiſchen warmen Bade pag. 178.
mit folgenden: Perlen leſen in Schleſien
zuweilen die Fiſcher an der Qveiſſe im
Sande, die an der Groͤſſe, Forme, Schoͤ-
ne, und Klarheit unterſchieden. Einige
ſind klein, andere groß; wie denn in man-
cher Perlen-Muſchel viel kleine im Fleiſch
ſtecken, gemeiniglich nur eine groſſe, oder
zwo, zwiſchen dem Fleiſch und der Schaa-
le bloß und frey liegen. Andere ſind laͤng-
licht, andere gar rund, als eine Erbſe.
Eines Theiles ſind gar blanck und zeitig,
etliche unvollkommen, entweder gar roth,
oder nur halb-weiß und klar. Solche
Muſcheln findet man unter Greiffenberg
um Schochau, und um den Marckt Liſ-
ſa. Unweit Weidenau iſt ein kleines
Waſſer, die Zuppel genannt, in welchem
zu gewiſſen Zeiten des Jahres Muſcheln
gefunden werden mit vielen Perlen. Das
verwunderlichſte aber iſt, daß die Perlen
nicht in der Muſchel, ſondern in dem Lei-
be der Muſchel ſelbſt wachſen, wie man
denn in einer eintzigen Muſchel zu 10. 12.
und mehr Perlen von unterſchiedener
Groͤſſe und Geſtalt findet.
§. 12. Es haben die Muſchel-Schaa-
len eine wunderbar Schweiß-treibende,
præcipitirende, und Hertz-ſtaͤrckende
Krafft, daher man ſie auch in allen Fie-
bern gar gluͤcklich gebrauchen kan. Es
geben dieſelbigen, wenn ſie gebrandt und
geſtoſſen werden, ein gutes Zahn-Pul-
ver ab. Sie haben auch die Art, daß ſie
das Acidum trefflich abſorbiren.
Von Schnecken.
§. 13. Der Schnecken giebt es zwey-
erley Arten, als die Strohm- oder Waſ-
M m m 2ſer-Schne-

Des Fiſch-Buchs 39. Capitel/

ſer-Schnecken, und die Erd-Schnecken;
Dieſe findet man insgemein wilde, in den
Weinbergen und Gaͤrten. Sie behal-
ten zu der Zeit den Preiß, wenn ſie im
Winter geſchloſſen ſind, ſintemahl zur
uͤbrigen Zeit des Jahres, wenn ſie offen, ſie
bey uns zur Speiſe nicht dienen, ſondern
alsdeñ jungen ſie und maͤſten ſich biß gegen
den Winter, da ſie ſich gantz in ihr Haͤut-
lein einziehen, und mit einer Haut zu-
ſchlieſſen.
§. 14. Jhre Anatomie beſtehet fuͤr-
nehmlich in nachfolgenden Stuͤcken: 1)
iſt die auswendige grauliche, zwar duͤnne,
aber dabey ſtein-harte, und in einander
gewundene Schaale ihnen an ſtatt einer
Wohnung oder Haͤuslein, welches ſie
ſtets mit ſich tragen, und niemahls ver-
laſſen, noch abwerffen. 2) Der inwendig
ſeltzam-formirte Leib, mit ſeinem Magen
und Eingeweyde. 3) Der Mund und
die Zaͤhne, mit welchen ſie das zarte Laub
an den Weinſtoͤcken und Baͤumen bena-
gen. 4) Die zwey langen und kurtzen
Hoͤrner, welche ſie ausrecken und ein-
ziehen. 5) Der Safft, welcher aus ihnen
flieſſet. Jm Coitu findet man ſie an ein-
ander gehenckt, alſo, daß die beyden Cir-
cul ihrer Schaalen feſt an einander ſchluͤſ-
ſen, und wenn man ſie von einander zie-
het, ſo erſcheinet an dem Maͤnnlein ein
Penicillus, am Weiblein aber kan man
wegen der Schleimigkeit nichts ſpuͤhren.
§. 15. Die Schnecken werden von
den vornehmen Herren vor eine gu-
te Speiſe mit gehalten. Es werden
dieſelben erſtlich gekocht, hernach ſauber
und reinlich abgeputzt, daß nur dasjeni-
ge daran bleibet, was daran bleiben ſoll,
nach dieſen mit einer gutẽ Bruͤhe mit But-
ter, Gewuͤrtz, Eyer, geſtoſſenem Majoran,
und geriebener Semmel zugerichtet. Sie
werden auf allerhand Art genutzt, theils
gekocht, theils Kloͤſer daraus zubereitet,
oder an das Kalb-Fleiſch, an die Potagen
und andern Speiſen gethan.
§. 16. An einigen Orten werden ei-
gene Schnecken-Behaͤltniſſe angeleget, in
einem Gaꝛten etwan, der mit Raaſen wohl
verſehn, und mit Obſt-Baͤumen beſetzt
iſt; es werden dieſelben entweder um und
um mit einem Graben voll Waſſer ein-
gefaßt, daß ſie aus demſelben nicht heraus
kriechen koͤnnen, oder mit eiſernen ſpitzi-
gen Drath, da die Spitzen in die Hoͤhe
gerichtet ſind, umgeben, daß ſie in ſolchen
Behaͤltniſſen bleiben muͤſſen. Es entſte-
hen die Schnecken aus dem Erden-

Schlamm, leben vom Thaue und unter-
ſchiedenen Kraͤutern, ſtehen in Feindſchafft
mit dem Reiger und der Wachtel, weil
ſelbige ſie freſſen.
§. 17. Die Schnecken kuͤhlen, ma-
chen dicke, heilen, lindern, taugen den
Nerven und der Lungen. Sie werden
meiſtentheils innerlich gebraucht in Hu-
ſten, und der Lungenſucht, im Blut-aus-
werffen, und andern Lungen-Beſchwe-
rungen. Die zerſtoſſenen Haͤuslein gie-
bet man vor den Stein, ſie trocknen die
Schrunden der Haͤnde und heilen ſie.
Die Schaalen ſind den Krebs-Schaalen
gleich, und dienen den Urin zu treiben,
daher ſie ſo beruͤhmt ſind in der Waſſer-
ſucht, den Harn zu befoͤrdern, und durch
denſelben die Waſſerſucht zu heilen. Man
laͤßt ſie nur trocken werden und pulveri-
ſiren. Es geben auch die geſtoſſenen
Schnecken einen waͤſſerigten Safft von
ſich, der etwas ſchleimicht, welcher dem
Froſch-Leich gleicht, und ein temperirtes
Saltz in receſſu hat, daher es in der Ro-
ſen-Kranckheit trefflich wohl thut. Sie
werden auch als ein Schminck-Mittel ge-
braucht, ſo man einen liquoren aus den
geſtoſſenen Schnecken mit dem Sale Tar-
tari verfertiget.
Von den Schild-Kroͤten.
§. 18. Die Schild-Kroͤten ſind ſol-
che Thiere, die beydes im Waſſer als auf
dem Lande leben. Sie halten ſich gerne
in moraſtigen, ſchilffigten und mooſigten
Orten auf, ihre Speiſen ſind allerley
Waſſer-Thiere, ſonderlich die Schnecken,
ſie werden auch in den Gaͤrten, in kleinen
Teichen aufgezogen, die, wenn ſie um
und um mit Bach-Sand beſchuͤttet, und
von dem Uberlaſt anderer Thiere befrey-
et ſind, ihnen eine Gelegenheit geben
ihre Eyer dahin zu legen, und auszu-
bruͤten.
§. 19. Wenn man ſie eſſen will,
werden ſie erſtlich in ein ſiedend-heiß Waſ-
ſer geworffen, oder man haͤlt ihnen eine
gluͤende Kohle auf dem Ruͤcken, ſo wer-
den ſie bald vom Schmertz des Brandes
gezwungen, Kopff, Schweiff und Fuͤſſe
von ſich zu ſtrecken, die muß man gleich
abhauen, ſie in heiß Waſſer werffen, da-
mit die Schaale von dem Fleiſch gehe.
Wenn man ſie alſobald kocht, ſind ſie et-
was zaͤhe, ſo man ſie aber todt etwas
aufhaͤlt, werden ſie muͤrbe.
§. 20. An etlichen Orten haͤlt man
die

Von einigen Thieren/ ſo im Waſſer leben.

die Schild-Kroͤten in den Kuͤchen, und
wirfft ſie in die Spuͤhlicht-Faͤſſer, da man
allen Unrath hinein geuſt, und glaubt
nachgehends, daß ſolches den Schweinen
ſehr wohl gedeyen ſoll. Aus ihrem Fleiſch
macht man ein Eſſen wie von Capaunen,
das ſoll denen, die neulich aus einer lang-
wierigen Kranckheit aufgeſtanden, wie
auch ſonſt den Schwindſuͤchtigen, gute
Nahrung geben. D. Johann Joachim
Becher ſchreibet in ſeiner Zoologie fol. 16:
Man nim̃t eine Schild-Kroͤte, ein Maͤnn-
lein, wenn der Mond am kleineſten iſt,
und bey nahe gantz abgenommen hat,
denn ſchneidet man ſolcher lebendig die
Schenckel ab, nehet dieſe abſonderlich in
kleine Saͤcklein von Bocks-Fell, und wo
iemand am Podagra kranck iſt, bindet
man die zwey forderſten Fuͤſſe der Schild-
Kroͤten bloß auf die Haut an die Fuͤſſe,
die zwey hinterſten Fuͤſſe aber bindet
man alſo auf des Krancken Arme, daß
der rechte Fuß der Schild-Kroͤte auf die
rechte Seite, der lincke aber auf die lincke
Seite komme. Dieſes ſoll ein gewiſſes
Mittel ſeyn, die Podagriſchen Schmertzen
zu vertreiben.
§. 21. Man muß ſie auf dem Orte
ſo lange liegen laſſen, biß ſie faulen, da
man ſie denn weiter begraben ſoll, an ſol-
chen Ort, wo ſie gar leicht verfaulen koͤn-
nen, und dieſes iſt eine Art auf magne-
tiſche Weiſe zu curiren. Das Gebluͤth
von einer Waſſer- oder Erden-Schild-
Kroͤte ſoll ein rechtes Antidotum ſeyn.
Das Gebluͤth von einer Erden-Schild-
Kroͤte tauget in der Schwindſucht friſch
und roh. Die Galle iſt gut vor die Au-
gen. Aus den Schild-Kroͤten bereitet
man auch ein Mittel vor den Krebs.
Von den Froͤſchen.
§. 22. Dieſe Creaturen ſind allent-
halben bekandt, ſie ſind von unterſchie-
dener Art, davon die eine immer heßli-
cher als die andere; Sie leben ſo wohl
im Waſſer als auf der Erden; Mit ih-
rer Ankunfft melden ſie den Fruͤhling an,
und mit ihrem Abzuge den Winter. Die
kleinen gruͤnen Froͤſche, die man die
Laub-Froͤſche ſonſt zu nennen pflegt, ſind
unter allen die niedlichſten. Die Fran-
tzoſen pflegen dieſelben auch gar zu ſpei-
ſen, und ſie vor eine Delicateſſe zu hal-
ten. Sie ſchneiden ihnen, nachdem ih-
nen die Haut abgezogen, die hinter Vier-
tel ab, kochen ſolche, und richten ſie wie

jung Huͤhner-Fleiſch zu. Unſere Teut-
ſchen hingegen machen ſich aus dieſen Le-
cker-Bißlein nicht gar viel, und verzehren
davor lieber Capaunen.
§. 23. Die Froͤſche, ſo in manchen
moraſtigen Oertern ſich aufhalten, wer-
den vor gifftig gehalten; und iſt wohl ge-
wiß genung, daß ſich einige Froͤſche mit
den Kroͤten zu belauffen pflegen. Einige
glauben, daß ie mehr die Froͤſche gefleckt
ſind, ie gifftiger ſollen ſie ſeyn; Dieje-
nigen, die ſich in hellen und reinen Waſ-
ſern befinden, ſind beſſer. Die Eyer von
Froͤſchen ſind in einem waͤſſerigten
Schleim eingeſchloſſen, damit ſie nicht ſo
leicht verderben. Aus dieſen genann-
ten Augen werden bey ſanffter Waͤrme
die kleinen Froͤſche generirt. Zum Artz-
ney-Gebrauch ſammlet man nur den
ſchleimichten Liquorem, und die Eyer
wirfft man weg. Dafern man ein we-
nig Saltz in demſelben aufloͤſet, kan es
ſich lange halten. Er kuͤhlet, ſtopffet,
macht dick, lindert die Schmertzen, hei-
let die Raude der Haͤnde, wenn man
ſich im Mertz damit waͤſchet, dienet der
Roͤthe des Angeſichts. Man macht dar-
innen etliche mahl ein Tuch naß, laͤßt es
trocknen, und behaͤlt es zum Gebrauch.
Andere nehmen dieſen Froſch-Leich, thun
ihn in ein irrden Geſchirr, vergraben
ſelben in die Erde, an einen ſonnichten
Ort, ſo verkehrt er ſich mit der Zeit in
Waſſer.
§. 24. Der Froſch erwecket auch ei-
nen Wein-Eckel, wenn man einem Wein,
in dem ein Froſch geſtorben, zu trincken
giebt. Legt man ihn lebendig auf eine
Peſt-Beule, biß er ſtirbt, ſo ziehet er das
Gifft heraus; man bindet ihn auch le-
bendig uͤber in hitzigen Fiebern; er mil-
dert die Schmertzen der Gelencke, und
ſtillet das Zahn-Weh. Das Hertz von
Froͤſchen tauget vor die ſchwere Noth;
wenn mans den Febricitanten auf den
Ruͤck-Grad bindet, ſo verhuͤtet es die fe-
briſche Kaͤlte; etliche legen es aufs Hertz,
und mildern alſo die Hitze in hitzigen
Kranckheiten.
§. 25. Das deſtillirte Froſch-Leich-
Waſſer wird aus dem im Mertzen ge-
ſammleten Froſch-Leich durch einen A-
lembicum deſtilliret. Man pflegt auch
Saltz darunter zu thun. Es tauget in
der wegen der Feuchtigkeiten Schaͤrffe
verletzten Blaſen, ſtillet den Blut-Fluß,
und vertreibet das rothe Geſichte, heilet
die Geflechten, den Roth-Lauff, und den
M m m 3heiſſen

Des Fiſch-Buchs 40. Capitel/

heiſſen Brand. Man gebraucht es
auch innerlich wider das Bluten der
Naſen.
§. 26. Es haben die Froͤſche nicht al-
lein ihren beſondern Nutzen in der Medi-
cin, wie ich ietzund angefuͤhret, ſondern
ſie haben auch noch andern Nutzen; Sie
geben gute Koͤder ab, die Fiſche und Kreb-
ſe mit ihnen zu fangen; ſie dienen man-
chem Fluͤgelwerck zur Speiſe und Nah-
rung, die ſonſt an deren ſtatt die Fiſch-
Bruth herausholen wuͤrden; ſie zeigen
manche Veraͤnderungen der Witterung
an, und ziehen auch, wie die andern In-
ſecta, manche ſchaͤdliche und gifftige Aus-
duͤnſtung, die ſonſt den Menſchen und
Thieren, oder Gewaͤchſen, mancherley Un-
heyl zu wege bringen koͤnte, an ſich. Da-
bey iſt aber auch nicht zu leugnen, daß ſie
der Fiſch-Bruth unſaͤglichen Schaden
thun, und dieſelbe wegſchnappen.
§. 27. Man hat bißweilen wahrge-
nommen, daß es Froͤſche geregnet, das iſt,
es hat die Sonne unter andern waͤſſerig-
ten Duͤnſten, die ſie in die Hoͤhe gefuͤhret,
auch von dem Froſch-Leich etwas mit in
die Hoͤhe gezogen, aus welchem hernach-
mahls durch die Waͤrme der Sonnen-
ſtrahlen die Froͤſche in groſſer Quantitaͤt
generiret worden. Es ſind dieſelben, eben
wie das andere Ungeziefer, in einem Jahr
haͤuffiger, als im andern, und wird man
insgemein ſpuͤhren, daß, ie waͤrmer die
Jahre, ie haͤuffiger findet ſich nachgehends
das Ungeziefer ein. Wer von der Ana-
tomie der Froͤſche, von ihren Theilen, von
ihren beſonderen Eigenſchafften, und was
mehr denckwuͤrdiges und curieuſes bey
ihnen vorkommen kan, weitlaͤufftigere
Nachrichten verlanget, der muß diejeni-
gen Scriptores Hiſtoriæ Naturalis, die
ausdruͤcklich von allerhand Ungeziefer ge-
ſchrieben, nachſchlagen, und ſich daſelbſt
Raths erholen. Zu unſerer gegenwaͤr-
tigen Abſicht, und zu den Grentzen, wel-
che wir uns bey dieſem Anhange vorge-
ſetzt, mag ſolches vor dieſes mahl genung
ſeyn; und wollen wir eine andere Ma-
terie vor uns nehmen.
Das 40. Capitel/
Von allerhand Ungeziefer/
die in dem Waſſer/ und um das
Waſſer ſich aufhalten.

§. 1.
Von den Waſſer-Kaͤfern.
Es giebt eine Art ſchwartzer Waſſer-
Kaͤfer mit dem gelben Saum; ſie
fliegen in der Nacht nach dem ſtehenden
Waſſer, und ſonderlich ihrer Nahrung
in demſelben weit nach, und ſind behende
im Fliegen, wie im Waſſer mit Auf- und
Abfahren. Es iſt dieſer Kaͤfer einer raͤu-
beriſchen Art. Der Herr Johann Leon-
hard Friſch meldet in dem andern Theil
ſeiner Beſchreibung von allerley Inſecten
in Teutſchland p. 34. er halte davor, daß
er die lebendigen Fiſche angreiffe, denn er
haͤtte einsmahls einen Teich fiſchen geſehẽ,
darinnen unter andern Fiſche gefangen
worden, welche an unterſchiedlichen Or-
ten lebendig beſchaͤdiget geweſen, ſo er bloß,
in Anſehung vieler Umſtaͤnde, dieſen Kaͤ-
fern zuſchreibet, indem er ſonſten wohl
unterſcheiden koͤnte, was ein Hecht-Stoß,
oder die Raͤude, oder Laͤuſe, und ander
Gewuͤrme, an dergleichen Fiſchen thun
koͤnten.
§. 2. Eine andere Art ſchwartzer
Waſſer-Kaͤfer ohne gelben Saum gattet
ſich im Waſſer, und das Maͤnnlein blei-
bet auf demſelben feſt ſitzen, ſchwimmet
mit ihm immer gegen die Ober-Flaͤche
des Waſſers, Lufft zu ſchoͤpffen, und wie-
der auf den Grund. Sie leben gerne in
ſtehenden faulen Waſſern, oder in Fluͤſ-
ſen, die eines langſamen Ganges ſind, und
neben her Graͤben und ſtehendes Waſſer
haben. Die Farbe iſt, wie der ſchwartze
Koth in ſolchen Waſſern. Der Kopff iſt
Caſtanien-braun und glatt, hat eine ſtar-
cke, doch etwas ſtumpffe Gebiß-Zange,
woraus man ſchluͤſſen kan, daß er nicht
vom Raube lebe, und andere Thiere toͤd-
te, ſondern nur Gewaͤchſe damit zerſchro-
te. Nebſt den zwey Fuͤhl-Hoͤrnern hat
er auch ſeine vier Freß-Spitzen, zwey
lange, und zwey kurtze. Das ſeltzamſte
an dieſem Wurm iſt, daß er ſeine ſechs Fuͤſ-
ſe auf dem Ruͤcken hat. Mr. Reaumno
hat Anno 1714. in den Memoires der Aca-
demie der Wiſſenſchafften zu Paris pag.
203. eine Art Wuͤrmer im Waſſer ſehr
wohl beſchrieben, die auch die Fuͤſſe auf
dem Ruͤcken haben; Er ſchreibt, er wiſſe
nicht, unter welche Claſſe der Inſecten er
ſie ſetzen ſoll. Herr Friſch meldet in dem
andern Theile ſeiner Beſchreibung, er ha-
be ſie zum oͤfftern vom Auguſto an, da er
ſie als Kaͤfer aus dem Waſſer gezogen,
biß

Von allerhand Ungeziefer im Waſſer.

biß das folgende Jahr in Fruͤhling leben-
dig erhalten, mit Kohl-Blaͤttern und an-
derm gruͤnen Gewaͤchſe, ſo lange er nur
wegen der Kaͤlte dergleichen erlangen koͤn-
nen. Er bemercket hierbey, daß ſie ſolche
gruͤne in der Lufft gewachſene Pflantzen
nicht eher genuͤſſen koͤnnen, biß ſie eine
Zeit-lang im Waſſer gelegen, und dem
Verderben, oder der Verfaulung, nahe
ſind. Wenn der Fruͤhling kommt, wol-
len ſie mit Gewalt aus dem Waſſer, und
werden bald unkraͤfftig, wenn man ſie
darinnen behaͤlt, ſie fangen bald an ſchim̃-
licht unter dem Leibe zu werden, indem
ſich ein weiſſer Schleim bey ihnen anſetzt.
S. des Herrn Friſchens Beſchreibung der
Inſecten pag. 32.
Von Kroͤten.
§. 3. Dieſe heßlichen Thiere gehoͤren
auch mit unter diejenigen, die ſo wohl
auf dem Lande, als im Waſſer leben koͤn-
nen. Ob ſie gleich dem Anſehen nach ab-
ſcheulich ſind, ſo haben ſie doch darinnen
ihren Nutzen, daß ſie manchen Gifft aus
der Lufft, und auch aus dem Erdreich,
der ſonſt den Menſchen, Thieren, und Ge-
waͤchſen Schaden zufuͤgen wuͤrde, an ſich
ziehen. Es bilden ſich einige ein, daß ſie
allerhand Gewaͤchſe mit ihrem Speichel
vergiffteten; Es iſt aber falſch, denn wenn
dieſes waͤre, ſo muͤſte manch Gewaͤchſe in
den Luſt- und Kuͤchen-Gaͤrten, die von
den Kroͤten begeiffert worden, gifftig ſeyn,
indem die Kroͤten ſich allenthalben ſpuͤh-
ren laſſen, von denen man doch nicht ge-
ſpuͤhret, daß ſie den Menſchen einigen
Schaden zugefuͤget.
§. 4. Es giebet deren von mancher-
ley Art, davon eine Gattung immer groͤſ-
ſer, auch gifftiger iſt, als die andere; Je
heiſſer der Sommer iſt, ie mehr ſpuͤhret
man auch von den Kroͤten, und anderm
dergleichen Ungeziefer. Man glaubet,
daß dieſe Thiere aus dem faulen Erd-Un-
flath generiret werden. Sie ſoll gegen
den Menſchen eine ſolche Feindſchafft he-
gen, daß, wenn ſelber ſie aufhaͤngt, und
raufft, ſie vor lauter Wuth gegen den-
ſelben ſtirbet. Zwiſchen ihr und denen
Spinnen waltet eine ſehr groſſe Feind-
ſchafft, ſo, daß, wenn man die Kroͤte unter
eine Spinne leget, dieſe alſobald herunter
faͤhret, und ſelbige toͤdtet.
§. 5. Wenn man die Kroͤten zur Ar-
tzeney gebrauchen will, ſo muß man ſie
an einen ſpitzigen Pfahl ſtecken, an der
Lufft und in der heiſſen Sonne trocknen

und roͤſten laſſen, ſo legen ſie den Gifft
von ſich ab, und leiſten alsdenn in der
Medicin unterſchiedenen guten Nutzen.
So man die Kroͤten verbreñet, gehet eine
gelb-blaue Farbe davon auf; daraus zu
ſchluͤſſen, daß ein ſtarcker Schwefel in ih-
nen ſtecken muͤſſe. Wirfft man ſie auf
geſchmoltzenen Salpeter, ſo berſten ſie in
Stuͤcken mit groſſem Platzen. Sie ha-
ben eine Harn-treibende Krafft aus ih-
rer Nahrung, denn ſie freſſen die kleinen
Fliegen, welche eine Art der kleinen Spa-
niſchen Muͤcken oder Fliegen iſt, und ſo
man ſie bey den Fuͤſſen aufhenckt, werf-
fen ſie dieſelben durch ein Erbrechen aus
dem Magen aus.
§. 6. Legt man die Kroͤte auf die
Nieren, ſo ſoll ſie das Waſſer zwiſchen
Haut und Fleiſch durch den Harn aus-
treiben, bindet man ſie auf den Nabel,
ſo verhuͤtet ſie die Mutter-Fluͤſſe. Legt
man ſelbige auf die Fußſohlen, ſo taugt
ſie vor Haupt- und Hertz-Kranckheiten,
Taubeſucht und Fieber. Jn den Apo-
thecken hat man den Kroͤten-Stein, der
in dem Haupt der Kroͤte gefunden wer-
den ſoll, den aber viel vor ein bloſſes
Figmentum halten. Das Kroͤten-Oel
taugt vor die Flecken des Angeſichts,
und alte Schaͤden, man beſtreicht ſie al-
le Tage einmahl damit.
§. 7. Eine Quint-Eſſenz oder Ar-
canum von Kroͤten iſt folgendes: Recipe
in dem Monat Junio oder Julio eine groſ-
ſe Menge der groß-gewachſenen alten
Kroͤten, ſchlage dieſelben todt, und haͤn-
ge ſie auf in die Lufft, an einen Ort, da
die Sonne des gantzen Tages uͤber am
wenigſten auf ſie ſcheinen moͤge; laß ſie
alſo haͤngen, biß ſie gar wohl ausgetrock-
net und gedorret; wenn ſie nun gar tro-
cken, ſo calcinire ſie zu einer weiſſen A-
ſchen, extrahire aus dieſer Aſchen mit Car-
dobenedicten-Waſſer das Sal Fixum,
filtrire und coagulire daſſelbe, calcinire es
wiederum ſehr gelinde, diſſolvire es noch-
mahls, filtrir und coagulire es. Dieſe
Operationes wiederhole ſo offtmahls, biß
das Saltz keine Feces mehr in der Operati-
on zuruͤck laͤßt, ſondern ſchoͤn, weiß und
gantz rein werde. Nim̃ hernach dieſes pu-
rificirten Saltzes, diſſolvire ſolches in dem
Spiritu von Pomerantzen-Bluͤth- oder
Theriack-Waſſer, und verwahr es wohl.
Es iſt ein edeles Remedium wider aller-
ley Gifft, eine kraͤfftige Artzeney zu Ver-
treibung der Peſtilentzialiſchen Vergiff-
tung. Es heilet die Krebsſuͤchtigen, Pe-
ſtilentzia-

Des Fiſch-Buchs 40. Capitel/

ſtilentzialiſchen Beulen und Carbunckeln,
ſo man es aͤuſſerlich applicirt. Jnner-
lich wird es eingegeben in Zimmt- oder
Pomerantzen Bluͤth-Waſſer.
§. 8. Mizaldus ſagt, wenn man den
Kroͤtenſtein haben wolte, ſolte man eine
groſſe Garten-Kroͤte in ein Vogel-Haus,
das unten mit weiten Spruͤſſeln vermacht
waͤre, und beſſer unten her ein rothes
Tuch haͤtte, einſchlieſſen, und ſie an die
heißſcheinende Sonne etliche Tage lang
ſetzen, und ſo lange mit Dunſt und Hitze
abqvaͤlen laſſen, biß ſie den Stein fallen
lieſſe, der durch die weiten Sproſſen von
dem etwas entfernten Tuch aufgefangen,
nicht mehr von ihr erreicht und verſchluckt
werden koͤnte. Andere hingegen halten
nichts drauf, und das gantze Werck mit
dem Kroͤten-Stein vor ein Figmentum.
Von den Waſſer-Maͤuſen.
§. 9. Es ſind dieſelben vor die Fiſche
ein ſehr ſchaͤdliches Thier, weil ſie ſich wie
alle Maͤuſe ſehr haͤuffig vermehren. Sie
wohnen gerne an Ufern der Baͤche in den
Loͤchern, und beiſſen auch offt diejenigen,
die Krebſe fangen wollen, in die Haͤnde.
Sie freſſen allerhand kleine Fiſchgen, als
Gruͤndlinge, Weißfiſchgen, Karpffen-
Barben-Brut, und andere dergleichen,
und koͤnnen einen gantzen Bach oͤde ma-
chen. So genuͤſſen ſie auch Kraͤuter und
Fruͤchte, wie die andern Maͤuſe, und
durchſchwimmen groſſe Waſſer. Wo es
ſtarcke Hechte giebt, da machen ſich auch
dieſelben uͤber ſie, und verſchlucken ſie
hinter.
Von Schlangen.
§. 10. Die Schlangen herbergen ſo
wohl im Waſſer, in Pfuͤtzen, Suͤmpf-
fen und Moraͤſten, als auch auf der Er-
den, ſonderlich unter den Wurtzeln der
Bircken, Haſel-Stauden und andrer
Baͤume. Des Fruͤhlings legen ſie ihre
Haut ab. Einige ſagen, dieſe Abſtreif-
fung ruͤhre von keinem innerlichen An-
fang her, ſondern ſey vielmehr vor einen
Unflath, denn vor eine Haut zu achten.
Allein dieſes widerleget die Erfahrung,
denn bey ihnen wahrhafftig eine neue
Haut gezeuget wird, indem die Schlan-
gen die alte zwiſchen zwey Steinen pfle-
gen abzuſtreifen. Locatell. Mediolanenſ.
in Theatr. Arcan. p. 277. Olvvorms in
Muſeo. Die Urſach iſt die Balſamiſche
Nahrung, die ſie, wenn ſie ſich im Fruͤh-

ling erhoͤhet, zu ſich ziehen, wodurch ſie
genugſam erqvicket werden, und nicht
nur eine Krafft bekommen, ihre Baͤlge
abzuſtreiffen, und ſich zue rneuen, ſondern
auch wegen der Menge ermeldten Bal-
ſams den unreinen Leib auszureinigen,
und allen Gifft zu vertilgen.
§. 11. Borellus erzehlet, es ſey ein
Ort in Franckreich Baſtida genannt, nicht
weit von Sanct Amantio, allwo die Bau-
ren die Schlangen ohne Schaden aͤſſen,
ſelbige den Reiſenden unter den Nahmen
des Erd-Aals vorſetzten, und nur den
Schweiff und den Kopff wegſchnitten, ſie
ſolten auch vortrefflich ſchmecken, und nie-
mand kranck machen. Wie man die Huͤh-
ner mit Schlangen und Vipern maͤſten
ſoll, kan bey dem Zvvelfer in Pharm.
reform. geſehen werden.
§. 12. So iemand von einer Otter
oder Schlangen gebiſſen worden, dem
gebe man aus dem ausgedruͤckten Safft
von Eſchen-Baum-Blaͤttern einen gu-
ten Theil in guten Wein oder Bier ein,
und bedecke den verletzten Ort mit Eſchen-
Baum-Blaͤttern. Einige rathen, wenn
man die Schlangen und Ottern aus den
Gaͤrten bringen wolte, ſo ſolte man
nur an verſchiedenen Orten des Gartens
Wermuth pflantzen, ſo wuͤrden ſie ſich
nicht lange darinnen aufhalten. Man
findet in einigen Hauswirthſchaffts-Buͤ-
chern, daß, wenn man eine Haſel-Stau-
de naͤhme, die etwan nur ein Jahr alt
waͤre, und zoͤge mit derſelben einen Creyß
um eine Schlange, ſo wuͤrde ſie eher
ſterben, denn uͤber den Creyß hinaus
ſpringen; ja einige ſetzen dazu, daß, wenn
die eine Helffte mit Feuer umgeben waͤ-
re, ſo wuͤrde ſie eher in das Feuer ſprin-
gen, denn uͤber den halben Creyß der Ha-
ſel-Staude pasſiren. Dafern dieſes mit
der Wahrheit uͤbereinſtimmt, ſo waͤre es
gewiß was ſonderbares.
§. 13. Die gantz-verbrandte Schlan-
ge, nemlich das Fleiſch, Hertz, Gebein
und Leber, dienet wider den Gifft, trei-
bet den Schweiß, und iſt nicht gifftig.
Es wird meiſtentheils iñerlich gebraucht,
in allen vergiffteten und boͤſen Kranckhei-
ten, z. E. in der Peſt, denen Petechial-
Fiebern, Ausſatz, u. ſ. w. Jn der ro-
then Ruhr iſt nichts beſſer, denn das
Pulver des Hertzens und der Leber von
Schlangen, wo man nur Radicem Sani-
culæ rubræ alpinæ dazu thut. Den Kopff
wirfft man weg, weil er ſehr vergifftet
iſt, ſo, daß er auch allein mit den Zaͤhnen
ſchadet.

Von allerhand Ungeziefer im Waſſer.

ſchadet. Die abgeſtreifften Schlangen-
Baͤlge ſollen die Geburth befoͤrdern, das
Zahn-Weh lindern, die Flechten heilen,
wenn man ſie zu Pulver oder zu Aſchen
brennet, und uͤberleget; vor das Haar-
ausfallen taugen, und die Haare wach-
ſend machen, wenn man ſich damit be-
ſtreichet.
§. 14. Das Schlangen-Haupt mit
ſamt der Zunge gedoͤrret, und an Hals
gehangen, ſoll wider das drey- und vier-
taͤgige Fieber ein treffliches Amuletum
ſeyn; Auf die Scheitel gelegt, ſoll es die
Fluͤſſe und Catarrhen austrocknen, und
das Kopff-Weh mildern; auf das Hertz-
Gruͤblein gehenckt, ſoll es die Melancho-
lie vertreiben; auf eines wuͤtenden Hun-
des Biß, oder andere gifftige Wunden ge-
legt, ſoll es den Gifft ausſaugen; Einem
Menſchen, der innerlich gifftige Apoſte-
mata hat, bey dem Hertzen aufgebunden,
oder ſonſt uͤber eine Peſt-Beule gelegt,
ſoll ſie den Gifft ohne Eroͤffnung der Haut
herausziehen, daß man es Tropffen-wei-
ſe daran haͤngen ſiehet, welches man,
wenn mans gewahr wird, ſtets abwi-
ſchen, und die Zunge wieder uͤberlegen
ſoll, ſo lange, biß keine Tropffen mehr er-
ſcheinen, alsdenn iſt der Patient des Giff-
tes befreyet.
§. 15. Wie man die Schlangen fan-
gen ſoll, lehren einige folgender geſtalt:
Man ſoll den Ort, wo die Schlangen, die
man fangen wolte, ſich aufhielten, wohl
wahrnehmen, und ein neu-gebacken
Brod, ſo heiß, als es aus dem Ofen kaͤ-
me, bey der Hand haben, die Rinde davon
brechen, und die Krume alſo warm nicht
weit von der Stelle hinlegen, wo die
Schlange ſich aufhielte, daß der Geruch
von dem Winde auf ſie getrieben wuͤrde;
Empfaͤnde ſie nun ſolchen, ſo eilte ſie mit
groſſem Verlangen dazu, lieſſe ihren ver-
giffteten Angel der Zunge im Brod ſte-
cken, daß ſie damit feſt bliebe, und ihn
nicht wieder herausziehen koͤnte, alsdenn
muͤſte man gleich mit einem Spitz-Zaͤn-
gel, oder anderm Jnſtrument, gefaſt ſeyn,
und ihr den Angel damit abnehmen. Man
koͤnte die Schlangen gantz getroſt ohne
Handſchuh angreiffen, es wuͤrde einem
nichts ſchaden.
Von den Ottern.
§. 16. Die Viper oder Otter iſt eine
Art einer Schlange, und unter allen die
gifftigſte, ſie erzuͤrnet und erhitzt ſich ſelbſt

gar leichtlich, allwo ſie, wie etliche wollen,
von dem Blaͤßlein ihrer Galle ein ſo ſub-
tiles und fluͤchtiges Gifft durch ein gantz
kleines unbegreifliches Aederlein zu dem
Gaumen hervortreibet, welches ſich gantz
geſchwinde unſern Lebens-Geiſtern und
der natuͤrlichen Hitze einverleibet, alſo,
daß das verletzte Theil alſobald davon er-
ſtarret, und ſelbiges Gifft unmittelbar
zu dem Hertzen, und von dannen durch die
Circulation ferner zum Gehirne abſchickt.
Gleichwie nun dieſes Gifft einer ſo erſtar-
rend-machenden und gantz geſchwind ein-
ſchleichenden Art iſt, alſo iſt auch die Ar-
tzeney hingegen, ſo aus eben dieſem Thie-
re bereitet wird, die heilſamſte und wun-
derbarlichſte, ſintemahl ſie nicht nur ihr
eigenes, ſondern auch alle andere Giffte,
welche ſo wohl unter den Vegetabilibus,
als auch Mineralibus, moͤgen gefunden
werden, vertreibet, und derſelben Kraͤff-
te ſchwaͤchet, dafern ſie anders wohl be-
reitet, und zu gebuͤhrender Zeit gebrau-
chet wird.
§. 17. Man ſiehet, wie die Vipern
jaͤhrlich zu Ende des Herbſtes, zu welcher
Zeit es ihnen an Nahrung fehlet, ſich
zwiſchen den Steinen und in den Loͤchern
der Erde verbergen, allwo ſie biß zum
Fruͤhling verbleiben, und von wegen der
Dicke und Haͤrtigkeit ihrer Haut gantz
matt und erſtarrt ſeyn; ſo bald ſie aber
bey antretendem Fruͤhling ſich mit zarten
Blaͤtterlein unterſchiedener Kraͤuter ſpei-
ſen, und der warmen Lufft genuͤſſen, ſo
bald werden ſolche auch ihre alte und har-
te Haut abwerffen, welche Haut kaum ſo
bald herab iſt, ſo bald kan man ſolches
an dem Thiere ſpuͤhren, denn es nicht nur
geſchwinder, als zuvor, kriechet, ſondern
auch behender, lebhaffter, und mit einer
von ſchoͤnen Farben gezierten Haut um-
geben iſt, welches gleichwie es alles klare
Zeugniſſe dieſes Thieres wahrhafften
Verneurung ſeyn, alſo moͤgen auch die-
jenigen Artzeneyen, ſo aus ihnen zuberei-
tet werden, ein recht verneurendes We-
ſen hervorbringen.
§. 18. Wenn man ſich der Vipern zu
dem Mediciniſchen Gebrauch bedienen
will, ſoll man vornemlich die Weiblein
nehmen, die im Fruͤhling gefangen wor-
den, nachdem ſie eine Zeit-lang aus ihren
Hoͤlen geweſen, und ſich mit Speiſe erqvi-
cket haben. Die beqvemſte Zeit ſie zu fan-
gen, iſt das Ende des Mayen, wenn der
Sommer noch nicht voͤllig angefangen
hat. Andere meynen, es ſey nichts dran
N n n (Anderer Haupt-Theil.)gele-

Des Fiſch-Buchs 40. Cap. von allerhand Ungeziefer im Waſſer.

gelegen, es moͤgten Maͤnnlein oder Weib-
lein ſeyn, wenn ſie nur nicht aus pfuͤtzi-
gen Oertern, die voller Metalliſchen ſchaͤd-
lichen Ausdaͤmpffungen ſeyn, ſondern
von Kraͤuter-reichen Bergen gefangen
wuͤrden.
§. 19. Wider der Vipern Biſſe hat
man gewiſſe Mittel. Paracelſus nimmt
Campher in Petroleo aufgeloͤßt dazu.
Alſo heilet auch eine lebendige Kroͤte auf
den Biß gelegt; welche auch daſſelbige
verrichtet, wenn ein toller Hund einen ge-
biſſen. Boyle aber applicirt ein gluͤen-
des Eiſen auf den Biß, und ziehet das
Gifft damit aus, daß alle Symptomata
nachlaſſen; Am beſten aber iſts, daß man
alſofort Theriac, Bezoar-Tinctur, Orvi-
etanum, und dergleichen, innerlich brau-
che, damit Vis fermentativa gebendiget
werde, ſie mag auch ſo geringe ſeyn, als ſie
im̃er wolle; Und wie dieſe Dinge innerlich
genoſſen dienen, alſo muß man auch par-
tem affectam alſofort mit gleichem Zweck
curiren, daß man nemlich die Wunde mit
Theriacaliſchen Mitteln, Rauten, Eßig,
ꝛc. auswaſche.
§. 20. Die Jtaliaͤner haben die Vi-
per-Weine im offtern Gebrauche. Sie
ſchneiden dieſelbe lebendig in Stuͤcke, thun
ſie in eine gewiſſe Maaſſe Wein, und ſtel-
len es in einem verſchloſſenem Gefaͤſſe an
einen laulichen Ort, daß ſie ebulliren, und
alſo trincken ſie es als ein Schweiß-Mit-
tel wider die Frantzoſen.
§. 21. An einigen Orten werden die
Vipern mit groſſen Unkoſten von reichen
Leuten gekaufft, und nebſt gekochter Ger-
ſte und Weitzen den jungen Huͤhnern o-
der Capaunen zu freſſen gegeben, die ſie
damit maͤſten, und hernach geſpeiſet. An-
dere aber halten mehr drauf, wenn ſie
die Cap-Haͤhne mit anderm Futter maͤ-
ſten, als mit Schlangen oder Ottern.
Man glaubet, wenn eine Haus-Natter
ſich in einem Vieh-Stall aufhaͤlt, ſoll ſel-
biges Vieh zur Zeit des Umfalls keinen
Schaden leiden.
§. 22. Ein bewaͤhrtes Kunſt-Stuͤck,
in kurtzer Zeit lange Haare wachſend zu
machen, daß ſie ſchoͤn Gold-faͤrbig und
weich werden, wie eine zarte Seide, ſoll
folgendes ſeyn: Nimm Honig-Waſſer,
und loͤſe darinnen Natter-Schmaltz auf,
buͤrſte die Haare alle Tage damit, und
laß es von ſich ſelbſt trocken werden, ſo
wirſt du wegen des ſchnellen Wachſens
und Schoͤnheit der Haare Wunder ſehen.
Es iſt auch diß Waſſer eine fuͤrnehme und

bewaͤhrte Artzeney zu den Augen, ſaͤnff-
tiget ihre Hitze und Geſchwulſt, nimmt
hinweg die Roͤthe, Entzuͤndung der Au-
gen, Geſchwuͤr und Trieffen derſelben,
verzehret die Nebel und waͤſſerigten Fel-
le, und ſchafft den Augen mancherley
Nutzen.
§. 23. Jn dem 1719. Jahre wurde
aus Neapolis geſchrieben, daß allerhand
Kranckheiten und gefaͤhrliche Seuchen in
dem gantzen Koͤnigreiche graſſirten, wel-
ches man nichts anders Schuld gab, als
weil allenthalben die Stoppeln im Felde,
und in ſelbigen die Vipern in groſſer Men-
ge verbrandt worden, wovon der greßli-
che Geſtanck die Lufft dergeſtalt inficirt
gehabt, daß allerley Seuchen aus dieſen
theils gifftigen, theils ſonſt ſchaͤdlichen
Ausduͤnſtungen entſtanden waͤren. S.
die Schleſiſchen Natur- und Kunſt-Ge-
ſchichte des 1719. Jahres im Monat Julio
p. 52. Uber das, was ich im vorherge-
henden von den Vipern angefuͤhret, muß
ich auch noch gedencken, daß man in den
Apothecken das Vipern-Pulver fuͤhret,
welches ein herrliches Mittel wider den
Gifft ſeyn ſoll, ingleichen die Vipern-Eſ-
ſenz, das Vipern-Saltz, ſo ein ſehr
durchdringen des Mittel; ſie verhuͤten die
Faͤulung, eroͤffnen die Verſtopffungen
im gantzen Leibe, heilen alle Fieber, be-
ſonders das viertaͤgige, wenn mans in
einem beqvemen zugeeigneten Liquore
ein oder zwey Stunden vor dem Paro-
xyſmo gebrauchet.
§. 24. Es rathen einige, wenn man
die Schlangen oder Ottern aus dem Gar-
ten bringen wolte, ſo ſolte man nur an
verſchiedenen Orten des Gartens Wer-
muth pflantzen, ſo wuͤrden ſie ſich alsdenn
nicht gar lange mehr darinnen aufhalten.
Ob ſolches eintreffe, oder nicht, kommt
auf die Probe und den Verſuch an.
§. 25. Die Inſecta ſind nach dem Un-
terſcheid der Provintzen von einander un-
terſchieden, maaſſen manche Arten des
Ungeziefers in dieſem Lande anzutreffen,
davon man in andern Laͤndern wenig,
oder nichts obſerviret; So ſind ſie auch
wohl, wenn man gehoͤrig Acht darauf
haͤtte, den Jahren nach von einander un-
terſchieden, und kan es vielleicht gar wohl
ſeyn, daß ſie auch immer ein Jahr giffti-
ger und ſchaͤdlicher ſeyn, als das andere.
Es iſt keine vergebene Arbeit, daß einige
Naturkuͤndiger zu unſern Zeiten ſich an-
gelegen ſeyn laſſen, die Inſecten nach allen
ihren Umſtaͤnden genau zu erkennen, und
zu be-

Des Fiſch-B. 41. C. von allerhand Gewaͤchſen u. Kraͤutern im Waſſer.

zu beſchreiben; Es wird hierdurch nicht
allein die Natur-Wiſſenſchafft ie mehr
und mehr erlaͤutert, ſondern auch der
Oeconomiqve und dem Studio Medico
mancher Nutzen zu wege gebracht; ja es
iſt kein Wurm ſo abſcheulich und ſo gerin-
ge in unſern Augen, der uns nicht, wenn
wir nur die gehoͤrige Aufmerckſamkeit
dran wenden wolten, von der Weißheit
des groſſen Baumeiſters Himmels und
der Erden voͤllig uͤberzeugte. Doch hier-
zu gehoͤret ein ſonderbarer Fleiß, ein tief-
fes Nachſinnen, und eine muͤhſame Er-
kentniß, welches aber den allerwenigſten
gegeben.
Das 41. Capitel/
Von allerhand Bewaͤchſen
und Kraͤutern/ die in den Teichen/
oder ſonſt am Waſſer zu
wachſen pflegen.
§. 1.
Von der Brunn-Kreſſe.
NAſturtium Aquaticum, oder Brunn-
Kreſſe, bekommt kleine runde Blaͤt-
tergen, bluͤhet im Julio und Auguſto,
und waͤchſet an den Baͤchen und Brun-
nen; Es gruͤnet faſt das gantze Jahr
durch, und zeiget ſich, ſo bald der Schnee
vergangen. An Kraͤfften gleichet dieſes
Kraut dem Loͤffel-Kraut, und wird vor
eine ſehr gute Blut-Reinigung gehalten.
Man hat obſervirt, daß diejenigen, wel-
che am Scharbock laboriren, offt von dem
Safft der Brunn-Kreſſe curiret wor-
den. Man pflegt insgemein die Kreſſe
mit einer Reibe-Keule gantz klein zu rei-
ben, und alsdenn ſolche mit Wein und
Zucker, als eine Tuncke zum Gebratens
aufzuſetzen. Die Garten-Kreſſe, die in
den Gaͤrten geſaͤet wird, iſt nicht ſo gut,
ſo ſtarck und ſo kraͤfftig, als die wilde,
die in den Baͤchen, und Brunnen ange-
troffen wird.
Von den See-Blumen.
§. 2. Dieſe werden auch ſonſt von den
gemeinen Leuten Nix-Blumen, latei-
niſch Nymphæa genannt, haben an Ge-
ſtalt eine ſehr dicke, knotichte, inwendig
weiſſe und ſchwammigte, auswendig mit
viel Zaͤhen behangene Wurtzel, aus die-
ſer ſchieſſen durch das Waſſer ſehr lange
Stiele oder Stengel empor, deren ieder

ein groß breit und auf dem Waſſer
ſchwimmendes Blat hat. Die Blumen,
ſo den Lilien aͤhnlich ſind, ſtehen auf eben
dergleichen Stengeln, und beſtehen aus
viel Blaͤttern, ſo von auſſen weiß-gruͤn,
inwendig aber gantz weiß, und in der
Mitten mit vielen gelben Faͤderlein ge-
ziert ſind. Auf dieſe, wenn ſie abgefal-
len, folgt ein rundes Knoͤpfflein, darin-
nen lieget ſchwaͤrtzlichter und glaͤntzender
Saamen.
§. 3. Es pflegen auch dieſe See-
Blumen mit groſſer Muͤhe und vielen
Weitlaͤufftigkeiten, da man ſie in Gefaͤſſe
ſetzt, daß ſie ſtets mit Waſſer begoſſen
werden, in die Luſt-Gaͤrten geſetzt zu wer-
den. Jn den Apothecken hat man von
dieſen Blumen einen Syrup, eine Con-
ſerve, ein deſtillirt Waſſer und ein in-
fundirtes Oel. Aeuſſerlich gebrauchet man
die Blumen und Blaͤtter in Fieber- Hi-
tze, und Wachen, wenn man die Fuͤſſe da-
mit waͤſchet, oder die Blaͤtter uͤber die
Lenden, Schlaͤffe, und Fußſohlen leget.
Man pflegt dieſe Blaͤtter abzupfluͤcken,
Waſſer darauf zu gieſſen, und ſolches an
die Sonne zu ſetzen, ſo iſt nachgehends
dieſes Waſſer zum Waſchen des Ange-
ſichts in der Sommer-Hitze wohl zu ge-
brauchen, und ziehet die Hitze der Son-
nen wohl aus.
Waſſer-Linſen.
§. 4. Lenticula paluſtris, ſind von
Geſtalt kleine glaͤntzende, runde, und wie
Linſen platte Blaͤttlein, oben her an
Farbe gruͤn, unten ſchwaͤrtzlich, ſchwim-
men haͤuffig auf den Waſſern, und zie-
hen mit ihren zarten Zaͤſerlein ihre Nah-
rung aus dem Schlamm an ſich. Sie
wachſen haͤuffig in ſtehenden Waſſern,
Teichen, Pfuͤtzen und Graͤben. Sie wer-
den Sommers-Zeit angetroffen. Die
Enten freſſen dieſe Waſſer-Linſen ſehr
gerne. Jn den Apothecken hat man die
Blaͤtter, die auf dem Waſſer ſchwim-
men. Sie kuͤhlen und feuchten, und
werden gebraucht in Entzuͤndungen und
Hitze des Gebluͤthes, aͤuſſerlich aber in
den boͤſen Rauden.
Waſſer-Nuͤſſe.
§. 5. Caſtanea paluſtris. An Ge-
ſtalt gehet aus der Wurtzel, welche mit
vielen Zaſern am Grunde befeſtiget iſt, ein
langer Stengel herauf, welcher uͤber dem
Waſſer dicker iſt, als unter demſelben,
N n n 2auf

Des Fiſch-Buchs 41. Capitel/

auf dieſem wachſen auf beſondern langen
Stielen, breite, aderichte und gekerbte
Blaͤtter, und zwiſchen denſelben die Blu-
men, welchen die Fruͤchte nachfolgen, ſo
einer Caſtanien groß, und mit drey oder
vier Stacheln bewaffnet ſind. Sie wach-
ſen auf den Fluͤſſen, Teichen und Seen,
bluͤhen im Junio, und bringen im Augu-
ſto reiffe Fruͤchte. Vermehren ſich von
abgefallenen Saamen oder Fruͤchten.
§. 6. Jn der Apothecken werden ſie
nicht ſonderlich genutzt, aber deſto mehr
in der Kuͤche und Hauswirthſchafft. Man
ſiedet ſie im heiſſen Waſſer, ſchneidet ſol-
che von einander, und geneuſt ſie nebſt
dem friſchen Obſt. Sie werden auch ge-
doͤrret, und wird hernach ein Mehl da-
von gemahlen, welches zum Suppen und
Milch Zugemuͤſen gaꝛ wohl zu gebꝛauchen
iſt. Wo man deren in groſſer Quanti-
taͤt hat, ſo pflegt man auch wohl zu der
Zeit, wenn das Korn theuer iſt, ſolch
Mehl zu backen an ſtatt des ordentlichen
Brodtes.
Waſſer-Eppich.
§. 7. Wird auch ſonſt Waſſer-Pe-
terlein genennet, Apium paluſtre, waͤch-
ſet an ſumpffigten Oertern in Baͤchen
und Pfuͤtzen, vornemlich unter den Bach-
bungen. Es bekommt einen hohen ſtreif-
figten und kropffigten Stengel, mittel-
maͤßiger Hoͤhe, laͤnglicht gekerbete, glaͤn-
tzende und ſtarck-riechende Blaͤtter, auf
den Gipffeln der Stengel zeigen ſich die
Dolden mit weiſſen Bluͤmlein, welchen
ein kleiner Saame nachfolget. Die Wur-
tzel, ſo der Peterſilge gleichet, iſt oben her
mit vielen Zaͤſerlein umgeben.
§. 8. Es bluͤhet im Junio und Julio,
der Saame wird im Auguſto reif. Jn
den Apothecken hat man die Wurtzel, den
Saamen, und das Kraut. Das Kraut
brauchet man aͤuſſerlich zerſtoſſen und
aufgelegt, es zertheilet die blauen Maͤler,
ſo vom Schlagen oder Stoſſen herkom-
men. Die Waſſer-Baͤder von Eppich
gemacht, ſind denjenigen ſehr dienlich, ſo
mit dem Stein behafftet ſind, und nicht
harnen koͤnnen.
Waſſer-Pfeffer.
§. 9. Waͤchſt an feuchten und ſeichten
Oertern, hat holtzigte und knotigte Sten-
gel, woran die Blaͤtter den Pferſich-Blaͤt-
tern gleichen. Auf den Gipffeln erſchei-
nen Aehren-weiſe weiſſe oder rothe Bluͤm-

lein, ſo einen breiten und ſchwartzen Saa-
men hinterlaſſen, welcher wie die Blaͤtter
ſcharff iſt, gleich dem Pfeffer. Einige ge-
brauchen dieſes Kraut zur Transplanta-
tion der Kranckheiten, beſonders, wenn
ſie von Bezauberung herruͤhren. Es
vertreibet auch die rothe Ruhr, und an-
dere Bauch-Fluͤſſe, das Kraut in einem
Moͤrſel zerſtoſſen, und darauf einen ro-
then Wein, darinnen zehenmahl gluͤen-
der Stahl ausgeloͤſcht worden, gegoſſen,
und zu einem Brey kochen laſſen, und
hinten uͤber das Creutz gleich uͤber die Nie-
ren gebunden, und ſo es kalt worden,
wieder ein friſches uͤbergeſchlagen. Auf
den Blaͤttern hat es ſchwartze Flecken,
und zeigen ſie mit der Signatur gleichſam
die Scharbocks-Flecken an. Beſ. Para-
celſ. Herbar. welcher zu erſt deſſelben Ma-
gnetiſche Cur in der Chirurgia gelehret.
Die Art damit zu verfahren iſt folgende:
Ziehe das Kraut durch kaltes Waſſer,
hernach lege es auf den geqvetſchten Ort,
biß es erhitzet. Begrabe alsdenn das
Kraut, weil es noch laulicht iſt, in Pfer-
de-Miſt, oder einen andern Ort, da es ge-
ſchwinde faulet, alſo wird der Verwun-
dete bald reſtituiret.
Bieber-Klee.
§. 10. Es waͤchſet derſelbe auf naſſen
ſumpffigten Wieſen. Man kan alle Thei-
le von dieſem Kraute gebrauchen, als die
Wurtzel, Blaͤtter, und Saamen. Die
Wurtzel loben etliche wider den langwie-
rigen Huſten, und andere Bruſt-Ge-
ſchwuͤre. Die Bauren pflegen ſie zu doͤr-
ren, und zu Pulver zu ſtoſſen, dem hu-
ſtenden Vieh einzugeben, denn ſie ihnen,
wie ſie vorgeben, Lunge und Leber wie-
der erfriſchen ſoll. Das Kraut dienet in
der Waſſerſucht, ſo mit dem Scharbock
vereiniget iſt, in allerhand nachlaſſenden
Fiebern. Das Kraut und die Wurtzel
in Wein geſotten, und den Mund damit
ausgeſpuͤhlet, vertreibet die Scharbo-
ckiſche Faͤulniß, und daraus entſtandenes
Zahn-bluten, und befeſtiget die Zaͤhne.
Das gebrandte Waſſer aus dem Trifo-
lio fibrino entweder allein an ſich, oder
mit andern Scorbutiſchen Waſſern, als
da ſind: Bachbungen, Brunn-Kreſſen,
Loͤffel-Kraut, Pfennig-Kraut, vermi-
ſchet und getruncken, nuͤchtern und zu
Abend genoſſen, hebet den Scharbock
wunderbarlich. Jn den Officinis kan
man daraus zubereiten 1) Waſſer mit
Wein

Von allerhand Gewaͤchſen und Kraͤutern im Waſſer.

Wein deſtillirt. 2) Waſſer vom Krau-
te allein durch die Retorte in Balneo
Mariæ uͤbergetrieben. 3) Conſerven nach
gemeiner Art zubereitet. 4) Syrup, 5) Eſ-
ſenz oder Tinctur.
Waſſer-Scordium.
§. 11. Es wird auch Laachen-Knob-
lauch genennt, welches daher koͤm̃t, weil
die Blaͤtter, ſo man ſie reibet, einen ſtar-
cken Knobloch-Geruch von ſich geben. Es
waͤchſet an naſſen und feuchten Orten,
und bluͤhet im Majo und Junio. Es hat
die Krafft und Schaͤrffe des Knobloches,
daher es auch mit demſelben uͤberein
koͤmmt, in Treibung des Schweiſſes und
Widerſtehung dem Giffte. Es waͤrmet
und trocknet, macht duͤnn, widerſtehet der
Faͤulung, dienet vor Gifft, und treibet
den Schweiß, wird in Peſtilentzialiſchen
Kranckheiten, boͤſen Fiebern, Verſtopf-
fung der Leber, der Miltz, und der Lun-
gen gebraucht, aͤuſſerlich reiniget es die
Wunden und Geſchwaͤre, und lindert
die Podagriſchen Schmertzen, iſt ſonder-
lich gut wider faule, boͤſe, unheilſame
Schaͤden, kalten Brand, boͤſe Geſchwuͤre
und Beulen. Einige geben vor, wenn
rohes Fleiſch in dieſes Kraut eingewickelt
werde, bleibe es lange Zeit unverweßlich.
Bey die Kleider gelegt, laͤßt dieſelben keine
Motten zernagen.
Waſſer-Doſten.
§. 12. Es hat einen geraden, rau-
hen, wohlriechenden Stengel, daran ſte-
hen laͤnglichte, gekerbte und haarigte
Blaͤtter, faſt wie Hanff; am Gipffel des
Stengels traͤgt es Kolben, mit licht-ro-
then Bluͤmlein, ſo meiſtentheils aus klei-
nen Draͤtlein beſtehen, und zuletzt ver-
fliegen. Die Wurtzel iſt zaſicht, weiß
und bitter, wie die Blaͤtter. Dieſes
Kraut waͤrmet und trocknet, hat einen
bittern Geſchmack, macht duͤnne, eroͤff-
net, adſtringirt in etwas, dienet der Le-
ber und den Wunden, wird meiſtentheils
in Cachexien, Catarrhen und Huſten ge-
braucht. Treibet den Harn, toͤdtet die
Wuͤrme, vertreibet die Gelb- und Waſ-
ſerſucht, und wird ſonderlich wider
das Gifft vergiffteter Thiere gelobet.
Vom gemeinen Rohr oder Schilff.
§. 13. Seiner Geſtalt nach bringet es
aus der zaſichten Wurtzel viel inwendig
hohle, und mit einem zarten Haͤutlein be-

kleidete Halmen mit ſcharffen Blaͤttern,
und geaͤhrten Bluͤthe, die einer Strauß-
Feder aͤhnlich. Waͤchſet haͤuffig in ſte-
henden Waſſern und Fiſch-Teichen. Aus
der Wurtzel entſpringen im Fruͤhlinge
neue Halmen; Die gebuͤſchelte Bluͤthe
aber zeiget ſich zu Ende des Sommers.
Die Wurtzel iſt maͤßig kalt, macht duͤnne,
ſaubert, dienet wider den Stein; Aeuſ-
ſerlich wider die Pocken-Flecke, ver-
renckten Glieder, Haar-ausfallen, und
Wachen der Kindbetterinnen; Die Blaͤt-
ter nutzen aͤuſſerlich zu dem Haar-aus-
fallen; die Tolden oben am Rohr ſind
ſehr gut wider die Lungenſucht.
Bachbungen
§. 14. Oder Waſſerbungen, Latei-
niſch Angallis Aquatica, waͤchſt haͤuffig in
den Ufern der ſtehenden Waſſer, in den
warmen Pfuͤtzen und Baͤchen, die im
Winter nicht uͤberfrieren. Bluͤhet vom
Majo an biß in den Auguſt-Monat, in-
nerhalb dieſer Zeit wird auch der Saame
reiff. Man ſammlet das Kraut im Ju-
nio. Jn Apothecken hat man die Blaͤt-
ter, oder auch das gantze Gewaͤchſe. Sie
waͤrmet, iſt maͤßig feucht, wird meiſtens
im Scharbock, und von vielen im Fruͤh-
ling deswegen mit unter dem Salat ge-
brauchet, eroͤffnet die Verſtopffungen,
reiniget das Gebluͤte, toͤdtet die Bauch-
Wuͤrmer, treibet den Harn, Blaſen- und
Nieren-Stein maͤchtig aus. Aeuſſer-
lich iſt es auch gut vor Geſchwulſt, lindert
die Schmertzen, hilfft vor den Rothlauf
und Schmertzen der Gold-Ader, vertil-
get die Flecken im Angeſicht, heilet die
Wunden, wenn mans mit gemeinent
Saltze und Spinnen-Gewebe uͤberſchlaͤgt,
iſt auch gut in den Scharbockiſchen Fuß-
Geſchwuͤren. Der friſche ausgepreßte
Safft vertreibet die Maſern und Flech-
ten im Angeſicht, damit beſtrichen, und
zertheilet das vom Schlagen oder Stoſſen
unterlauffene zerronnene Gebluͤthe. Das
Waſſer wird vornemlich wider den
Scharbock, Stein, Verſtopffung des
Miltzes, und der Leber, wie auch Unrei-
nigkeit der Haut gebrauchet.
Vergiß mein nicht.
§. 15. Es iſt dieſes ein bekandtes und
angenehmes Bluͤmgen, ſo bleumou-
rantne Blaͤtter hat, die inwendig mit gelb
eingeſprengt. Es pflegt daſſelbige mei-
N n n 3ſtentheils

Des Fiſch-Buchs 41. Capitel/

ſtentheils auf den naſſen ſumpffigten Wie-
ſen zu wachſen, ſonderlich um die Gegend
der ſchwartzen Elſter herum. Wenn die-
ſes Bluͤmgen einen Geruch haͤtte, ſo wuͤr-
de daſſelbige mit den rareſten Garten-
Blumen um den Vorzug ſtreiten koͤnnen.
Es wird in die Luſt-Gaͤrten mit verſetzt,
und bekommt daſelbſt viel groͤſſere und
anſehnlichere Blaͤtter. Ob man ſolches
aber gefuͤllt haben koͤnne, kan ich nicht ſa-
gen. Der Uſus Medicus iſt mir unbe-
kandt; Denn das Vergiß mein nicht, wel-
ches man in den Botaniſchen Buͤchern be-
ſchrieben findet, iſt nicht von dieſer Sor-
te, ſondern es iſt das edele Gamander-
lein, welches faſt mit dem Ehrenpreiß uͤ-
bereinkoͤmmt, und waͤchſt an rauhen und
an der Sonne gelegenen Orten auf den
Bergen und Huͤgeln, auch in den Gaͤrten.
Kuckucks-Blume.
§. 16. Jſt eine anſehnliche Blume,
die man auf den naſſen und ſumpffigten
Wieſen findet. Die Blaͤtter, die Bluͤ-
the, und die Wurtzel haben etwas ſonder-
bares an ſich. Die Wurtzel gleichet faſt
einem weiblichen Gliede, und iſt von ei-
nem wunderbaren Geruch. Die Blaͤt-
ter ſind mit braunen Fleckgen eingeſpren-
ckelt, und gleichſam geſpritzelt. Die Blu-
men ſind Pfirſchgen-Bluͤth-farben, mit
dunckel-rothen Streifgen durchzogen,
und gleichen faſt den Blumen vom Kna-
ben-Kraut. Es verdiente auch billig die-
ſe Blume, daß man ſie in die Luſt-Gaͤr-
ten pflantzte, und allerhand Experimen-
ta damit vornaͤhme, um ſie zu einem beſ-
ſern Anſehen, und zu einer groͤſſern Voll-
kommenheit zu bringen.
Mayen-Bluͤmlein.
§. 17. Es wachſen dieſelben auf naſſen
waldichten Oertern, und bluͤhen im An-
fang des Mayen. Sie haben einen gar
angenehmen Geruch. Sie waͤrmen und
trocknen, dienen dem Haupt, und wer-
den meiſtentheils in kalten Haupt-Kranck-
heiten, dem Schlag, dem Schwindel, der
ſchweren Noth, und denn in Ohnmachten
gebrauchet. Sie machen ein gut Gedaͤcht-
niß, bringen die verlohrne Sprache wie-
der, vertreiben die Harn-Winde, wi-
derſtehen dem Gifft, und gifftiger Thiere
Biſſen. Es wird aus den Mayen-Bluͤm-
gen ein kraͤfftiges Waſſer zubereitet: Man
nimmt friſche Bluͤmlein in der beſten
Bluͤthe, thut ſie in ein Glaß, geuſt gu-

ten ungeſchwefelten Wein druͤber, ver-
macht es wohl, und ſtellt es etliche Tage
an die Sonne, daß es wohl durch einander
ſteige, ſo giebt es ein ſubtiles und ſtarckes
Waſſer. Will mans noch ſtaͤrcker haben,
muß man es aufs neue uͤber friſche Blu-
men gieſſen, und Gewuͤrtz dazu thun, als
Zimmet, Nelcken, Paradies-Holtz, gel-
ben Sandel, und dergleichen. Dieſes
Waſſer wird ſehr geruͤhmet fuͤr die Wuͤr-
mer der Kinder, ſchwere und langſame
Geburth, Leib-Wehe und Grimmen.
Es macht auch klare Augen, ſtillet das
Zittern der Glieder, damit gewaſchen,
und von ſich ſelbſt einziehen laſſen. Es
wird auch aus den Mayen-Bluͤmgen ein
Nieß-Pulver gemacht, ſo gar gute Wuͤr-
ckungen thut. Etliche bereiten auf fol-
gende Art einen Safft daraus: Sie fuͤllen
ein Gefaͤß mit Blumen an, und verſchlieſ-
ſen es, alsdenn graben ſie es einen Mo-
nat lang in einen Ameiſen-Hauffen, daß
ſie zu einem Safft werden. Dieſes Oel
ſtillet die Podagriſchen Schmertzen. So
hat man auch von den Mayen-Bluͤm-
gen eine Conſerve, ein Oel, und einen
Extract.
Waſſer-Krauſemuͤntze.
§. 18. Es waͤchſt dieſes Kraut gerne
auf naſſen und feuchten Wieſen, gleichet
dem Anſehen nach der andern Krauſe-
muͤntze, ſo in den Gaͤrten angetroffen
wird, und hat auch faſt einen gleichen Ge-
ruch mit derſelben. Aeuſſerlich aufgelegt,
ſtaͤrcket die Muͤntze nicht allein den Ma-
gen, ſondern ſtillet auch die Colica. Jn
die Naſe gethan, oder nur daran gero-
chen, ſtillet das Naſen-bluten. Wer den
Schnupffen von Kaͤlte hat, der thue
Muͤntz-Blaͤtter in ein Saͤcklein, und le-
ge daſſelbe des Nachts uͤber den Scheitel
des Haupts, ſo benimmt es den Fluß,
und macht das Haupt leicht. Jm Waſ-
ſer oder Lauge geſotten, und das Haupt
damit gewaſchen, vertreibet und heilet
den flieſſenden Grind deſſelben gar wohl.
§. 19. Jnnerlich waͤrmet und trock-
net es, hat duͤnne Theilgen, adſtringiret
in etwas, wird meiſtentheils gebraucht in
Rohigkeit, und Schwaͤche des Magens,
Erbrechen, Verſtopffung der Leber,
Schmertzen der Gedaͤrme, Haupt-We-
he, Schwindel, es lindert auch die Coa-
gulation der Milch.
Calmus.
§. 20. Dieſer waͤchſt in Graͤben, Teichen,
und

Von allerhand Gewaͤchſen und Kraͤutern im Waſſer.

und an ſumpffigten Oertern, bald wie die
Schwerd-Lilien. Jn Apothecken hat
man die Wurtzeln, gar ſelten die Blaͤt-
ter. Die weiſſe, bittere, ſcharffe Wurtzel
iſt die beſte. Die trockne wird nicht viel
gebraucht, ſondern die friſche. Er ſtaͤr-
cket den Magen, waͤrmet und trocknet,
eroͤffnet, und gebraucht man ihn am mei-
ſten in Verſtopffungen des Miltzes und
der Leber, wie auch in dem Grim̃en. Die
eingemachte Wurtzel bekommt dem kal-
ten, feuchten und ſchwachen Magen wohl,
denn ſie erwaͤrmet ihn, befoͤrdert die Daͤu-
ung, ſtillet das Aufſtoſſen, und verzeh-
ret die Cruditaͤten. Das Calmus-Oel,
ſo in Apothecken angetroffen wird, ſtaͤr-
cket das Gedaͤchtniß, benim̃t den Haupt-
Schmertzen und Fluͤſſe, ſo von Kaͤlte ent-
ſtehen, ſtaͤrcket den ſchwachen Magen,
iſt gut wider die Ohnmacht, ſtillet das
Erbrechen, eroͤffnet die Verſtopffungen
der Nieren, und zerbricht den Stein.
Man hat auch eine beſondere Magen-Lat-
werge, und einen ausgepreßten Safft, der
in Durchlaͤuffen und Blut-Fluͤſſen ſehr
dienlich iſt.
Wilder Meer-Rettich.
§. 21. Dieſer waͤchſet an den Baͤchen.
Die Blaͤtter dieſes Krautes vergleichen ſich
mit den Senff-Blaͤttern, die Stengel ſind
aͤſtig, und auch rauchhaͤrig, traͤgt weiß-
liche Bluͤmlein, ſo mit blaulichen Streif-
fen bezeichnet ſind, und laͤngliche Scho-
ten eines Fingers lang, und wenn ſie zei-
tig, wie ein Scorpionen-Schwantz for-
mirt, ſamt den Saamen hinterlaſſen.
Die Wurtzel iſt weiß, eintzeln und zerthei-
let; bluͤhet im Junio und Julio. Sie
waͤrmet und trocknet, verzehret den tar-
tariſchen Schleim, reſolviret, eroͤffnet die
Lebens-Glieder, treibet den Harn, Stein,
und dienet wider den Scharbock. Es hat
dieſes Krautes Wurtzel einen ſcharffen
Geſchmack, und durchdringenden Ge-
ruch. Wenn nun dieſer ihr benommen
wird, ſo iſt ſie wie ein verfault Holtz.
Jhre Krafft beſtehet in einem gar ſchar-
fen fluͤchtigen Saltze, daher ſie reſolviret
und durchdringet. Sie wird auch diß-
falls unter die hitzigſten Sachen gerech-
net. Vermoͤge dieſer ſaltzigten Fluͤch-
tigkeit reſolviret ſie den ſauren zaͤhen
Schleim, ſo in der Bruſt, und in den Ge-
daͤrmen haͤnget. Wenn man die Wur-
tzel in Wein infundiret, und davon trin-
cket, ſo treibet ſie Sand und Urin. Wer

mehr Nachricht von dieſen und andern
dergleichen Sachen verlangt, muß die
Mediciniſchen und Botaniſchen Schriff-
ten, die ex profeſſo davon handeln, nach-
ſchlagen.
Das 42. Capitel/
Von den Betruͤgereyen eini-
ger Leute/ die auf dem Waſſer
zu thun haben.
§. 1.
Der Fiſcher.
Die Fiſcher und Fiſch-Haͤndler betruͤ-
gen 1) wenn ſie des Nachts, oder
ſonſt heimlich, Reuſen und Angel in dem
Waſſer und Teichen, daruͤber ſie keine
Macht haben, legen, und ſolche des Mor-
gens, ehe es noch licht worden, viſitiren,
auch was ſie gefangen, heimlich nach
Hauſe ſchaffen, und verkauffen. 2) Weñ
ſie fremde Reuſen heben, und was ſie dar-
innen gefangen, mit ſich fort nehmen.
3) Wenn ſie in verbothne Fluͤſſe und Tei-
che præparirte Kuͤglein werffen, davon
die Fiſche gantz taub, und wie todt wer-
den, daß ſie ſolche leicht und wohl mit
Haͤnden fangen koͤnnen. 4) Wenn ſie bey
dem Verkauffen groſſer Fiſche des leichten
Gewichtes, und bey Verkauffung der
kleinen des kleinen und ſonſt unrichtigen
Gemaͤſſes ſich bedienen. 5) Wenn ſie un-
ter die Gruͤndlinge oder Schmerlen an-
dere kleine Fiſche mengen, damit dieſe je-
nen gleich bezahlet werden moͤgen. 6)
Wenn ſie in den Fluͤſſen um die Helffte,
oder vor andere fiſchen, und die beſten
Fiſche, welche ſie ſangen, in die unter den
Stauden verborgene Gefaͤſſe oder Be-
haͤltniſſe verſtecken, und vor ſich behal-
ten, die uͤbrigen aber nur zum Vorſchein
kommen laſſen. 7) Wenn ſie bey Ver-
kauffung der lebendigen Fiſche, ſolche ſo
gleich in die uͤber dem Waſſer hangende
Waag-Schaale legen, damit das Waſ-
ſer, welches die Fiſche in ſich geſchluckt,
auch mit gewogen werde. 8) Wenn ſie
lang abgeſtandene Fiſche vor friſch abge-
ſchlagene verkauffen.
Von Muͤllern.
§. 2. Die Muͤller betruͤgen 1) wenn
ſie an verborgenen und bedeckten Orten
heimliche Neben-Beutel fuͤhren, wodurch
das Mehl auf die Seiten in ihre Diebes-
Loͤcher

Des Fiſch-Buchs 42. Capitel/

Loͤcher faͤllt. 2) Wenn ſie unvermerckt
zweyerley Gemaͤß fuͤhren, ein groſſes
zum Einnehmen und ein kleines zum
Ausgeben. 3) Wenn ſie das ſchoͤne
Mehl in dem Mehl-Kaſten mit der hoͤl-
tzernen Schauffel gantz ſachte ruͤhren und
auflockern, und ſo dann in das Maaß
ſchuͤtten, daß es bald voll werde. 4)
Wenn ſie verſchiedene Wind-Loͤcher in
ihren Muͤhlen haben, auch die Fꝛuͤchte nicht
recht netzen, daß das Mehl vom Wind,
und durch die Trockene verſtiebet, welches
hernach dem Muͤller, der ſolches fleiſ-
ſig zuſammen kehrt, zu gute koͤmmt.
5) Wenn ſie unter dem Muͤhlſtein ein
wenig luͤfften, und gegen den eiſernen He-
del aufheben, da denn immerzu etwas
von Fruͤchten auf den Boden, und ihnen
zufaͤllt. 6) Wenn ſie den Muͤhlſtein un-
ten aushoͤhlen, und oben durch ein Loch
machen, daſſelbe aber nachgehends ver-
ſtopffen, biß ſie es bey ihrer Gelegenheit
koͤnnen oͤffnen, und das in ſolcher unten
gemachten Hoͤhle geſtohlne Mehl heraus-
langen. 7) Wenn ſie bey der Unruhe
der Muͤhl-Beutel inwendig in dem Mehl-
Kaſten doppelte Breter oder Boͤden ma-
chen, worinnen ſich das Mehl verbergen
kan. 8) Wenn ſie den Muͤhl-Gaͤſten ihr
gutes Getraͤide gegen ſchlechtes vertau-
ſchen. 9) Wenn ſie ihre Huͤhner, Tau-
ben, und Schweine, ſo in die Muͤhle kom-
men, im fremden Getraͤide Herr ſeyn laſ-
ſen. 10) Wenn ſie etwas von den Kley-
en unterſchlagen, und den Muͤhl-Gaͤſten
nicht voͤllig liefern. 11) Wenn ſie ſich im
Fall der ihnen nicht gehoͤrigen Fiſcherey
in denen Muͤhl-Graͤben und Waͤſſern,
durch naͤchtliches Reuſen-legen und ſonſt,
zu fiſchen unterfangen. 12) Wenn ſie uͤ-
ber dem ihnen geſetzten Eich-Pfahl durch
Aufſetzen auf das Wehr, und anders
Vorſetzen, denen uͤber ihnen liegenden
Muͤhlen, und anſtoſſenden Feldſtuͤcken zu
Schaden das Waſſer ſtemmen und auf-
halten. 13) Wenn ſie das Getraͤide, an
ſtatt, daß ſie es vorhero ſchroten ſolten, nur
ein paar mahl auf den neu-geſchaͤrfften
Steinen herunter lauffen laſſen. 14)
Wenn ſie einen groben Beutel vorhaͤn-
gen, und eine gute Parth hinter den
Rumpff lauffen laſſen. 15) Wenn ſie die
Metze von ſolchem Getraͤide nehmen, da
es ihnen nicht erlaubet iſt, und auch noch
einmahl ſo viel, als ihnen gebuͤhret. 16)
Wenn ſie das Mehl mit Fleiß nicht weiß
machen, wo man ihnen nicht uͤber ihre
Metze noch ein Tranck-Geld giebt. 17)

Wenn ſie die Saͤcke verwechſeln, und vor
die neue alte zerriſſene Saͤcke hergeben.
18) Wenn ſie ein Loch in den Rumpff oder
Kaſten machen, dadurch ſo viel Schrot
faͤllt, daß ſie Jahr aus, Jahr ein, ihre
Schweine davon maͤſten koͤnnen. 19)
Wenn ſie bey Mahlung eines Maltzes
in Abweſenheit des Maltz-Mahlers et-
was davon entwenden. 20) Wenn ſie
Rinden von gewiſſen Baͤumen mahlen,
ſolches nebſt Kalch, u. d. g. unter das
Mehl miſchen, und es gleichwohl vor pu-
res Mehl verkauffen, oder ihren Mahl-
Gaͤſten nach Hauſe ſchicken. 21) Wenn
ſie in den Oel-Muͤhlen das Oel um die
Helffte ſchlagen, da man doch ſo viel zuruͤck
zu laſſen nicht ſchuldig. 22) Wenn ſie in
Schneide-Muͤhlen die Breter entweder
zu dick, damit ſie nur bald davon kom̃en,
oder zu duͤnne, damit ſie bald wieder et-
was zu arbeiten bekommen, ſchneiden.
23) Wenn ſie die Fach-Baͤume faͤlſchen,
und darauf Leiſten, oder ſonſt etwas heff-
ten, oder gar ohne Beyſeyn und Zuthun
der geſchwornen Muͤller und anſtoſſen-
den Nachbarn, ſo zu naͤchſt unter und o-
ber ihnen Muͤhlen haben, neue Fach-
Baͤume dieſen zu Schaden zu legen. 24)
Wenn ſie das Waſſer ſchuͤtzen, und in die
Wege lauffen laſſen, damit diejenigen, ſo
vor ihnen uͤber in eine andere Muͤhle
fahren wollen, nicht fortkommen koͤnnen.
25) Wenn ſie den Leuten die Augen zu
blenden, oben her in die Saͤcke ſchoͤn weiſ-
ſes Mehl thun, in der Mitten aber und
unten ſchwartzes haben. 26) Wenn ſie
zu ihrem Nutzen die Laͤuffte weiter denn
zwey Zoll von den Steinen halten, und
ſelbigen nicht einerley Weite unten wie
oben geben. 27) Wenn ſie die Mahl-Gaͤ-
ſte einander heimlich abſpenſtig machen.
28) Wenn ſie an gewiſſen Orten den Leu-
ten, ſo ihnen Maltz in die Muͤhle bringen,
eine Mahlzeit gewoͤhnlicher maaſſen ge-
ben, immittelſt aber durch die Jhrigen ſo
viel Maltz ſtehlen laſſen, als etwan die
Mahlzeit austraͤgt. 29) Wenn ſie un-
ter dem Vorwand, daß unter ihrem Ge-
traͤide-Viertel oder Maaß, worinnen ih-
nen der Mahl-Gaͤſte Getraͤide zugemeſ-
ſen wird, der eine eiſerne Fuß oder Stol-
le ungefehr abgebrochen waͤre, da ſie es
doch ſelbſt mit Fleiß gethan, und bey dem
Einmeſſen den Fuß, damit es gerade ſte-
hen moͤge, unterſetzen, hernach gleichſam
von ungefehr abſchnappen laſſen, und ſich
pro forma ungedultig daruͤber bezeugen,
und das Viertel wieder gerade ſtellen,
damit

Von Betruͤgereyen einiger Leute/die auf dem Waſſer zu thun haben.

damit durch ſolches Ruͤtteln deſto mehr
Getraͤide hineingehen moͤge. 30) Als
Schneide-Muͤller betruͤgen ſie, wenn ſie
aus denen Bloͤchern das mittlere Kern-
Bret dermaſſen kuͤnſtlich herausſchnei-
den, daß es der Eigenthums-Herr nicht
gewahr wird.
Muͤhl-Knechte.
§. 3. Dieſe betruͤgen ihren Herrn,
1) wenn ſie um Geſchencke oder Eigennu-
tzes willen den Leuten ungenetzet mahlen.
2) Wenn ſie um dergleichen willen einen
erſt ankommenden Mahl-Gaſt einem an-
dern, der bereits in der Muͤhle geweſen,
vorziehen. 3) Unter allerhand Vorwand
keinem Meiſter ums Lohn arbeiten, ſon-
dern lieber auf ihrem geſchenckten Hand-
werck umherlauffen, und den Meiſtern,
wo ſie hinkommen, Zehrungs-Unkoſten
verurſachen wollen.
Oel-Muͤller.
§. 4. Solche betruͤgen, 1) wenn ſie un-
ter das Lein-Oel Ruͤbſen-oder Hanff-
Oel mengen, und vor pures Lein-Oel
verkauffen. 2) Wenn ſie unter das Oel
Waſſer mengen, und es doch vor pur
ausgeben. 3) Wenn ſie das aus Doͤbern
geſchlagene Oel vor gut Lein-Oel ver-
kauffen. 5) Wenn ſie jung Oel vor al-
tes geben.
Teich-Graͤber.
§. 5. Dieſe betruͤgen 1) wenn ſie die
Teiche, welche ſie uͤberhaupt zu verferti-
gen angenom̃en, zu ihrem Vortheil nicht
juſt an eben dem Orte, wo mans angege-
ben hat, abſtechen. 2) Wenn ſie die Daͤm-
me liederlich verwahren, und die ausge-
ſtochenen Raaſen nicht dichte genug auf
einander treten. 3) Wenn ſie in den Tei-
chen nicht in gleicher Tiefe graben, ſon-
dern hie und da, ſonderlich in der Mit-
ten, da man nicht ſo leicht nachmißt, die
Raaſen nur obenhin ſachte abwerffen.
4) Wenn ſie uͤberhaupt vor dem getrof-
fenen Contract ſich ein Stuͤck Geld unter
der Arbeit voraus zahlen laſſen, und da
ſie mercken, daß ſie ſchon mehr heraus
haben, als ſie verdienet, den Teich ſtehen
laſſen, und heimlich von der Arbeit weg-
gehen. 5) Wenn ſie bey Ausgrabung
alter Teiche die abgeſtochenen Raſen nur
ein wenig auswerffen, und nicht tief ge-
nug auf die Wurtzel des Graſigs kom-
men, daß der Teich in kurtzer Zeit eben ſo

graſigt, als er vor geweſen, wieder aus-
ſiehet. 6) Wenn ſie diejenigen, welche
mit ihnen uͤberhaupt, wegen Aushebung
eines Teiches handeln, und die Arbeit
nicht verſtehen, folglich nicht ſo wohl,
als die Teich-Graͤber, die daran wenden-
de Muͤhe æſtimiren koͤnnen, im Geding-
Geld vervortheilen. 7) Wenn ſie ſich
zwar vor Teich-Graͤber ausgeben, aber
auf das Werck, und beſonders, wie der
Teich-Damm mit Raſen behoͤrig zu ver-
ſetzen, keinen Verſtand haben, und folg-
lich ſolche Arbeit daran machen, welche
ohne Beſtand, und dem Ausgeber dop-
pelte Koſten hernachmahls verurſachen.
8) Wenn ſie keine Aufſicht uͤber ſich ge-
ſtatten wollen, ſondern wegen ihres Fleiſ-
ſes alles Gutes verſprechen.
Die Schiffer.
§. 6. Solche betruͤgen, 1) wenn ſie
die Reiſenden bereden, daß ſie den und
den Tag vom Lande fahren, da ſie es doch
ſelbſt noch nicht gewiß wiſſen, nur damit
dieſelben deſto eher warten moͤgen. 2)
Wenn ſie diejenigen, von welchen ſie ver-
mercken, daß ſie viel Geld bey ſich haben,
auf die Seite bekommen, und nach abge-
nommenem Geld ins Waſſer ſtuͤrtzen. 3)
Wenn ſie den Leuten, welche ſie fahren,
eines und das andere von ihrer Bagage
heimlich entwenden. 4) Wenn ſie bey
Krieges-Zeiten unter aufgeſteckten frem-
den, oder ihrer Feinde Flaggen, an deren
Lande anfahren, und von dannen hin-
weg nehmen, was ſie nur bekommen koͤn-
nen. 5) Wenn ſie den Schiffer-Lohn
nicht gleich fordern, ſondern vorgeben,
wenn ſie an Ort und Stelle kaͤmen, ſo
wolten ſie es ſchon machen, hernach aber
den Leuten, die ſich alſo bereden laſſen,
wohl doppelte Fracht abfordern, und ſie
nicht eher aus dem Schiffe laſſen, biß ſie
contentirt worden. 6) Wenn ſie den
Reiſenden unſaubere und inficirte Ma-
tratzen geben, auch ſolchen ingleichen Ca-
juten, wenn nicht vorhero darum gehan-
delt wird, um einen hohen Preiß anſe-
tzen. 7) Wenn ſie denen Paſſagiers die ih-
nen an Eſſen und Trincken verſprochene
gute Koſt in geringere verwandeln. 8)
Wenn ſie mit denen ihnen anvertrauten
Guͤtern durchgehen, und ſich ſolche an
Orten und Enden, wo man ſie nicht ken-
net, durch Verkauf zueignen, und damit
ihren Nutzen ſchaffen. 9) Wenn ſie mit
einigen eine Compagnie und Complot
machen, eines Schiffes ſich ohnvermerckt
O o o (Anderer Haupt-Theil.)zu be-

Des Fiſch-Buchs 42. Capitel/

zu bemeiſtern, und damit auf die Cape-
rey oder See-Rauberey begeben.
Fehr-Leute.
§. 7. Dieſe betruͤgen, wenn ſie 1) um
das Intereſſe willen allzu viel Leute, Pfer-
de und Waͤgen, zumahl zu Meß-Zeiten,
in die Fehren nehmen, daß leichtlich Un-
gluͤck entſtehen kan. 2) Bey Nacht-Zeit
die Reiſenden, die jenſeit des Ufers ſind,
allzu lang aufhalten, biß ſie ihnen viel gu-
te Worte gegeben, und ein gut Tranck-
Geld verſprochen. 3) Uber ihr geſetztes
Lohn, welches ſie bekommen, auch noch
die Reiſenden um ein Trinck-Geld pla-
cken. 4) Von dem Gelde, welches ſie ein-
bekommen, manchen Groſchen verſchwei-
gen, und zuruͤck behalten, den ſie berech-
nen, und ihrer Herrſchafft wieder heraus-
geben ſolten. 5) Manche Leute, mit de-
nen ſie gut dran ſind, umſonſt mitneh-
men, und hingegen andere fremde Leute
davor in dem Preiſe uͤberſetzen.
Verwalter.
§. 8. Nachdem dieſe zugleich mit uͤber
die Teiche, Fiſchereyen, und Stroͤhme ge-
ſetzt, und manches hiervon ins beſondere
auf die Teich-Inſpectores, Floß-Verwal-
ter, u. ſ. w. zu appliciren, ſo will ich aus
des Herrn Hoͤms Betrugs-Lexico, deſ-
ſen ich mich bey dieſer Materie bedienet,
der Verwalter Betruͤgereyen uͤberhaupt
vorſtellig machen. Sie betruͤgen, 1)
wenn ſie, unter dem Prætext eines Verſe-
hens oder Unwiſſenheit, etwas denen ih-
nen untergebenen Froͤhnern, Dienſtbo-
then, und dergleichen, an ſchuldigen Dien-
ſten, oder zu Gefallen, hingehen laſſen,
welches ihren Herren hernach zu groſſem
Nachtheil gereicht. 2) Wenn ſie ihren
Herren das ſchlechteſte Getraͤide liefern,
und hingegen das gute vor ſich behalten,
und verkauffen. 3) Wenn ſie mehr Auf-
wand vom Saam-Korn, und dergleichen,
in die Rechnung bringen, als zum Aus-
ſaͤen, und Beſtellung der Felder, oder ſonſt
in die Haushaltung vors Geſinde und
Vieh verbrauchet worden. 4) Wenn ſie
weniger Getraͤidig an Mandeln und
Garben, oder auch bey dem Ausdreſchen
an Maaſſen in die Rechnung ſetzen, als
ſie eingeerndtet, oder ausgedroſchen ha-
ben. 5) Wenn ſie in ihren Rechnungen
viel Geld-Reſte, welche ſie doch empfan-
gen haben, machen, nur, damit ſie im mit-
telſt das Geld auf Zinſen hinleihen, oder

ſonſt genuͤſſen moͤgen. 6) Wenn ſie ih-
ren Herren mehr Lohn vors Geſinde an-
rechnen, als ſolches von ihnen empfaͤnget.
7) Wenn ſie die Froͤhner nehmen, und ſol-
che auf ihren eigenen Feldern arbeiten laſ-
ſen. 8) Wenn ſie wider ihrer Herren
Vorbewuſt Gehoͤltzer verkauffen, und das
daraus geloͤſete Geld vor ſich behalten.
9) Wenn ſie ſich den Forſt- Hammer nach-
machen laſſen, oder ſolchen von den Foͤr-
ſtern erborgen, damit Baͤume zeichnen,
und ſolche ohne Berechnung verkauffen.
10) Wenn ſie bey Grund-Theilungen von
den Erben Geſchencke nehmen, und es ge-
ſchehen laſſen, daß ſie die Guͤter im gerin-
gen Preiß anſchlagen, und dadurch ihren
Herren an dem ihnen gebuͤhrenden Lehn-
Geld Schaden thun. 11) Wenn ſie von
dem Lehn-Geld der verkaufften oder er-
erbten Guͤter einen Theil zuruͤck behalten,
und in ihren Rechnungen den eigentlichen
Preiß ſolcher Guͤter verdunckeln. 12)
Wenn ſie die Leute mit der Schreib-Ge-
buͤhr uͤberſetzen, und von ihnen mehr, als
gewoͤhnlich, fordern und nehmen. 13)
Wenn ſie ſich uͤber ihr Deputat-Holtz die
abgeſtandenen Baͤume auf dem Felde,
oder auch aus den Hoͤltzern, wider ihrer
Herren Vorbewuſt zueignen, und zu ih-
rem Gebrauch verwenden. 14) Wenn
ſie die ſtarcken und fetten Schafe zu ihrem
eigenen Nutzen verkauffen, und an deren
ſtatt liederlich Vieh unter die Heerde thun,
damit nur der Numerus wieder complet
gemacht werde. 15) Wenn ſie von dem
aus ihrer Herren verkaufften Wolle,
Flachs, Getraͤide, Fiſche, Holtz, u. d. g.
erloͤſeten Gelde etwas unterſchlagen, und
die voͤllige Kauff-Summe nicht in Rech-
nungs-Einnahme bringen. 16) Wenn
ſie die Lehn-Leute, damit dieſe ihnen in ih-
rem Unfug und Practiquen nicht zuwider
ſeyn, ſondern was ſie haben wollen, thun,
oder ſpendiren moͤgen, als zornig an-
ſchnautzen, ſchelten, ſchmaͤhen, und mit
Gefaͤngniß drohen, auch wohl gar ſolches
an ihnen ausuͤben. 17) Wenn ſie ihrer
Ober-Herren Befehlen, welche eine und
die andere Parthey zur Huͤlffe ihres
Rechts ausgewuͤrcket, nicht treulich nach-
kommen, ſondern ſolche verheelen, und
derjenigen Parthey beyſtehen, von wel-
cher ſie den meiſten Gewinn zu gewarten
haben. 18) Wenn ſie um ein Trinck-Geld
den Bauern wider ihrer Herren Verboth
erlauben, daß dieſe in die jungen Schlaͤge
huͤten mit ihrem Vieh, darinnen graſen,
oder ſonſt aus den Hoͤltzern Nutz-Holtz
hauen,

Von Betruͤgereyen einiger Leute/ die auf dem Waſſer zu thun haben.

hauen, und nach Hauſe ſchaffen duͤrffen.
19) Wenn ſie die Erb-Zinſen und jaͤhrli-
chen Gefaͤlle nicht zu behoͤriger Zeit ein-
treiben, ſondern ſolche um ihres Vorthels
wegen mit Fleiß anwachſen und ſtehen
laſſen. 20) Wenn ſie, um nicht das An-
ſehen zu haben, als ob ſie Geſchencke naͤh-
men, diejenigen, ſo ihnen dergleichen brin-
gen, abweiſen, dennoch aber geſchehen
laſſen, daß man der Frau Verwalterin
etwas in die Kuͤche ſpendiret. 21) Wenn
ſie um Eigennutzes willen ſo wohl der
Unterthanen, als ihrer Herren herge-
brachte Gerechtigkeiten, Gerichte, Frey-
heiten, Grentzen, Jagden, Gehoͤltze, Ren-
ten, Zinſen, Guͤlden, Zehenden, Leh-
nen, u. d. g. ſteigende und fallende Nu-
tzungen ſchmaͤhlern laſſen, und nicht ſteif
und feſt daruͤber halten, auch da ſolche an-
gefochten werden, ihren Herren nicht zu
behoͤriger Zeit kund machen. 22) Wenn
ſie ſich ihr Deputat am Salario, Korn,
Saltz und Schmaltz, und dergleichen, a
part geben laſſen, nichts deſto weniger
aber hernach von dem Geſinde-Brod eſ-
ſen, und auch von des Herrn Vieh ge-
machter Butter ſchmeltzen. 23) Wenn
ſie vor ſich ohne der Herren Vorbewuſt
viel Fluͤgel- und Feder-Vieh halten, und
ſolches mit ihrer Herren Koͤrnern maͤ-
ſten. 24) Wenn ſie von dem erzeugten
jungen Feder-Vieh einige abwuͤrgen, und
vor ſich verzehren, gleichwohl aber nicht
berechnen, ſondern vorgeben, es ſeyn nur
ſo und ſo viel Stuͤcke von dieſen oder je-
nen erzeuget worden.
Die Mittel hierwider ſind, daß man 1)
in Erwehlung eines zu ſolchen Dienſten
erforderten geſchickten, und auf GOtt ſe-
henden Subjecti behutſam gehet. 2) Sol-
che Perſonen mit beſonderen Eydes-
Pflichten beleget, und mit einer ſchrifftli-
chen Inſtruction, wie ſie ihr Amt zu fuͤh-
ren, und ſich allenthalben zu verhalten.
3) Nicht nur ſelbſt, wo moͤglich, fleißig nach-
ſiehet, ſondern auch durch in geheim be-
ſtellte Obſervatores auf des Verwalters
Thun und Laſſen ſorgfaͤltige Acht haben
laͤſſet.
Brunnen-Graͤber / Roͤhr-Meiſter.
§. 9. Dieſe betruͤgen, 1) wenn ſie vor-
geben, die Waſſer laͤgen nicht tief, und waͤ-
ren bald zu erlangen, damit ſie ſolches der
Herrſchafft fein leicht machen. 2) Wenn
ſie untuͤchtige Arbeit verfertigen. 3)
Wenn ſie von dem Wercke, damit es ih-

nen nur nicht aus den Haͤnden gehe, an-
fangs wenig fordern, ſich aber ſo gleich die
Helffte voraus zahlen laſſen, und her-
nach, wenn ſie mitten in der Arbeit ſeyn,
zu lamentiren anfangen, daß ſie es un-
moͤglich um den getroffenen Accord thun
koͤnten, muͤſten eher den Bau liegen laſ-
ſen, und einem andern cediren, damit der
Bau-Herr, falls er anders das Gebaͤu-
de bald fertig haben will, uͤber dem Ac-
cord noch etwas nachgeben moͤge. 4)
Wenn ſie ſich eines Baues unterfangen,
wovon ſie ſchlechten, oder gar keinen Ver-
ſtand haben, folglich bey Vollfuͤhrung deſ-
ſelben den Bau-Herrn, als der mehr Un-
beqvemlichkeit, als Beqvemlichkeit dabey
findet, leichtfertig ums Geld, und um die
Materialien bringen. 5) Wenn ſie fein
langſam umgehen, damit ihnen deſto
mehr Tage verlohnet werden. 6) Wenn
ſie die Roͤhren ſelbſt herbey zu ſchaffen ver-
ſprechen, nachgehends aber untuͤchtiges,
und bald faulendes Holtz dazu nehmen.
7) Wenn ſie etwan altes Eiſenwerck und
dergleichen Materialien aufkauffen um
einen geringen Preiß, und ſolches her-
nach dem Bau-Herrn vor neues ver-
kauffen, und ſich auf das theuerſte bezah-
len laſſen. 8) Wenn ſie die Grund-Mau-
ern der Brunnen, ſo ſie durchaus mit
groſſen Steinen verwahren ſolten, in der
Mitten mit Sand, Koth, kleinen Stei-
nen, u. d. g. mehr, ausfuͤllen.
Das 43. Capitel/
Vom Fiſch-Calender/ oder
von den Verrichtungen/ die ein
Hauswirth bey der Fiſcherey und
den Teichen durch alle Monate
des Jahres zu verrich-
ten hat.
§. 1.
Jm Januario
Soll er die Teiche, wie auch in dem nach-
kommenden Monat, ſonderlich vor
dem Ablaß, wo das Waſſer ausfleuſt,
fleißig aufeyſen, es waͤre denn, daß Qvel-
len, die das Waſſer an gewiſſen Orten
beſtaͤndig offen hielten, vorhanden waͤren;
Bey Behaͤltern und Fiſch-Gruben, die
auch zu Zeiten zugefrieren, dergleichen
Aufſicht tragen; Unter dem Eyſe fleißig
fiſchen laſſen.
O o o 2Jm

Des Fiſch-Buchs 43. Capitel/

 Jm Februario
§. 2. Das den Fiſchen ſchaͤdliche Schnee-
Waſſer ableiten; Die behoͤrige Noth-
durfft zum Fiſchen herbeyſchaffen, und die
Fiſch-Gruben und Fiſch-Graͤben aus-
raͤumen. Den Anfang zum Lachſen-
Fang, wo einer iſt, machen, das waͤhret
biß Jacobi. Die Bircken, Neunaugen,
und Heringe fangen, und einmachen.
So es der Kaͤlte halber ſeyn kan, im er-
ſten Viertel die Teiche beſetzen. Dem Hecht,
ſo ietzund am beſten, im Mertzen aber,
da er leichet, nicht viel nutz iſt, nach-
trachten. Gegen dem Ende dieſes Mo-
nats den Anfang des Fiſchens auf ſtehen-
den Waſſern machen.
Jm Martio.
§. 3. Jm Fall die Saͤtzlinge von den
Karpffen den Winter uͤber nicht in Be-
haͤltern geweſen, auch im verwichenen
Monat mehr verſetzet worden, im erſten
Viertel dieſes Monats, oder wo das auch
nicht ſeyn kan, kurtz vor dem Voll-Mond
die Satz-Weyher fiſchen, den Satz und
die Bruth in die Teiche ſetzen, das uͤbrige
aber verkauffen. Dafern man fremde
Bruth hat, die Teiche im Fruͤhling ange-
zeigter maſſen beſetzen, ſo gewohnen ſie des
Sommers uͤber des Waſſers deſto leich-
ter. Jſt man aber mit eigener Bruth
verſorgt, ſo kan ſolches im Herbſt ge-
ſchehen.
§. 4. Die Teiche, ſo keine beſtaͤndi-
ge Qvelle haben, und allein vom Schnee-
und Regen-Waſſer gefuͤllet werden,
wenn Waſſer-Guͤſſe vom abgehenden
Schnee kommen, ſo hoch, als es die Daͤm-
me immer ertragen moͤgen, voll anlauf-
fen laſſen, daß ſie wohl nachdauren koͤn-
nen. Jm erſten Viertel oder vor dem
Vollſchein die Streich-Karpffen aus den
Teichen oder Behaͤltern fangen, und ver-
ſetzen. Je das dritte Jahr in der Faſten
die Teiche fiſchen. Jn der Leich-Zeit das
Fiſchen unterlaſſen, und verbiethen.
Die Fiſch-Faͤſſer ſauber auswaſchen, und
etwas Lufft laſſen, ſo man die Fiſche ver-
fuͤhren will.
Jm April
§. 5. An den Orten, da im Septem-
ber Faͤlle vom Geſtraͤuche, Stock und
Stein voraus gemacht worden, Fiſch-
Reuſen in die Fluͤſſe und Baͤche, ſo ſich in
Fiſch-reiche Fluͤſſe ergieſſen, einlegen.
Auſſer dieſem Fall an andern Weyhern

und Waſſern keine Reuſen oder Kraͤuter-
Buͤrden legen, weil dadurch viel Bruth
zerſtoͤhret und verdorben wird. Die Wey-
her, ſo ohne einflieſſende Qvellen ſich allein
von Waſſer-Guͤſſen erhalten, ſo hoch, als
es die Daͤmme erleiden moͤgen, anlauffen
laſſen, damit es ihnen zur heiſſen Som-
mers-Zeit am Waſſer nicht gebreche.
§. 6. Jn die Streich-Teiche, welche
umgeriſſen, und ob ſichs thun lieſſe, den
Winter uͤber ohne Waſſer gelaſſen wor-
den, Streich-Karpffen verſetzen, alſo, daß
3. Rognern zwey Milchner zugeſellet wer-
den. Denn die Beſetzung, ſo im vorigen
Monat hinterblieben, muß ietzt vollends
geſchehen, weil nun der Fiſchwachs ange-
het. Die Krebſe mit Eyern wieder in
das Waſſer werffen. Die Fiſch-Bruth
oder den Leich ſchonen, nichts wider die
Fiſch-Ordnungen fangen, rechte Garne
fuͤhren, und das Rohr- und Graß-maͤ-
hen unterlaſſen.
Jm Majo
§. 7. Krebſe, wie auch Aale und
Lachſe fangen, als die ietzung am beſten
ſeyn. Mit Kaͤfern, Krebſen, Regen-
Wuͤrmern, oder im Fenchel gekochten
Graupen angeln. Jetzund ſtreichen die
Noͤrflinge, die Pfrillen und Gruͤndlin-
ge, die Karpffen, Perſche, und Ka-
rauſchen.
Jm Junio
§. 8. Mit rothen Kaͤferlein, ſo hier-
zu am beſten ſind, angeln. Auf den Feld-
mann, der das Recht hat, die Waͤſſerung
auf ſeine Wieſen zu fuͤhren, ein Aufſe-
hen haben, daß er den Einlauf nicht zu tief
mache, und verzaͤune, und die Fiſche der
Fiſcherey zum Nachtheil nicht in die Graͤ-
ben hinein bringe. Nunmehro ſtreichen
die Karauſchen, Karpffen, Rothaugen,
Schleyen, und Weißfiſche in den Fluͤſſen.
Jm Julio
§. 9. Die Laub-Froͤſche, Heuſchre-
cken, geſottene Krebſe und Grillen an die
Angeln ankoͤdern. Sich nunmehr, in-
dem die Fiſche aufhoͤren zu ſtreichen, der
Netze und Fiſch-Garne bedienen.
Jm Auguſto
§. 10. Die Angel-Schnuren kurtz
bekielen, weil die Fiſche ietzo ſich aus der
Tieffe begeben. Mit Grillen und aus-
gezogenen Krebs-Schwaͤntzen das An-
geln

Vom Fiſch-Calender.

geln fortſetzen. Zum Herbſt-fiſchen Zu-
bereitung machen.
Jm September.
§. 11. Nunmehro ſoll man das Krebs-
fangen einſtellen, weil ſie nicht mehr ſo
gut ſind, als in den vorigen Monaten.
Die Angel-Schnuren kan man laͤnger laſ-
ſen, weil ſich der Fiſch wieder in die Tieffe
begiebet. Die Behaͤlter und Fiſch-Kaͤſten
raͤumen und zurichten; Lachſe fangen,
und einſaltzen. An dem Ort, wo man
im April Fiſch-Reuſen in Fluͤſſen und
Baͤchen ſetzen will, hinter den Fiſch-Koͤr-
ben von Steinen, Straͤuchern und Stoͤ-
cken ietzund einen Fall voraus machen,
daß die Hechte, welche bey ſolchem Ge-
raͤuſch und Schaumen ſind, lieber ein-
gehen.
Jm October.
§. 12. Nunmehro gehet das Teich-
fiſchen an. Da muß ein Haus-Vater alle
noͤthige Sorgfalt vorkehren, daß alles,
was dazu dienlich iſt, bey Zeiten ange-
ſchafft, und dem Teich-Meiſter auch Nach-
richt hiervon ertheilet werde, und ſolches
nachgehends ſo vornehmen, wie es ſich ge-
hoͤret, damit er ſeinem Hausweſen den
intendirten Nutzen damit procuriren
moͤge.
Jm November.
§. 13. Wo viel Teiche vorhanden, ſo
wird das Teich-fiſchen auch noch biß in
dieſen Monat continuiret. Die Fiſche,
die man aus den Teichen gewonnen, muͤſ-
ſen nun in die naͤchſten Marckt-Staͤdte
verfuͤhret, und da verſilbert werden.
Nach Simonis Judæ muß man keine Fo-
rellen mehr fangen, ſie ſeyn groß, oder
klein, die Lachs-Fohren ausgenommen.
Jn den Baͤchen, ſo bald es darauf gefroh-
ren, muß man die Tuͤmpel ausfiſchen laſ-
ſen; So muß man auch auf den Teichen,
dafern es zeitlich zufrieret, ſo bald es die
Noth erfordert, zu wuhnen anfangen.
Jm December
§. 14. Die Teiche auf das fleißigſte
raͤumen und aufeyſen; Unter dem Eyſe
fiſchen; Bey den Einſaͤtzen und in Fiſch-
Behaͤltern immer aufeyſen, und das
Waſſer nie gar uͤberfrieren laſſen. So
muß auch ein Hauswirth vor die Aus-
beſſerung der Fiſch-Netze beſorgt ſeyn,
und die Fiſch-Reuſen und andern der glei-
chen Zeug in gutem Vorrath verſchaffen.

Die Fiſche/ Krebſe/ Froͤſche/ und
andere dergleichen Thiere, pflegen nicht
ſelten eine Veraͤnderung der Witterung an-
zuzeigen, wie aus folgenden erhel-
len wird.
§. 15. Wenn ſich die Muſcheln an
die Steine haͤngen, die Krebſe kleine Sand-
Steine in die Scheeren faſſen, und ſich
mit Sand verdecken, ſo befuͤrchten ſie ei-
nen ſtuͤrmenden Regen.
Wenn die Krebſe aus ihrem gewoͤhn-
lichen Waſſer kriechen, pfleget Regen und
Sturm vorhanden zu ſeyn.
Fiſche, die in Waſſern hoch gehen, daß
man ihren Ruͤcken etwas ausnehmen
kan, ſind des Regens Vorbothen.
Fiſche, die bey klarem Wetter offt uͤber
das Waſſer hinausſchnaltzen, verkuͤndi-
gen Regen.
Wenn der Black-Fiſch ans Land ge-
het, und ſich an kleine Steine haͤnget, ſo
iſt bald Sturm vorhanden.
Wenn die Froͤſche des Morgens, und
die Laub-Froͤſche des Nachts ungewoͤhn-
lich qvaͤcken, ſo bedeutet es Regen.
Wenn die Fiſche in groͤſſerer Anzahl
und Menge, als ſonſt, gerathen, ſo ſoll
dieſes ein gewiſſes Zeichen der Theurung
ſeyn.
Wenn die Froͤſche im erſten Fruͤhling
ihren Leich nicht in die Baͤche und Waſ-
ſer, ſondern an den aͤuſſerſten Theil des
Geſtades werffen, das ſoll Anlauffen des
Waſſers bedeuten.
Jch koͤnte noch viel mehrers von der-
gleichen Præſagiis vorbringen. Nachdem
aber in dem vorhergehenden ein mehrers
erinnert worden, ſo mag es an dieſen ge-
nung ſeyn. Der gemeine Mann pflegt
auf dergleichen fleißig Acht zu haben, und
pflegen ſie auch offters einzutreffen, ſin-
temahl ſie in der Natur gar wohl gegruͤn-
det ſeyn; doch pflegen ſie auch bißweilen
zu fehlen. Dieſe Præſagia ſind noch mehr
gegruͤndet, als diejenigen Regeln, die die
Bauern haben, da ſie allerhand kuͤnffti-
ge Begebenheiten, die ſich in der Natur
entweder auf das gantze Jahr, oder doch
in einem gewiſſen Monate zutragen ſol-
len, an einen gewiſſen Tag binden, wel-
ches groſſer Unrichtigkeit unterworffen,
und kan in Phyſicis keine tuͤchtige Raiſon
angezeiget werden, auf was vor Art man
aus der Beſchaffenheit eines eintzigen Ta-
ges die Witterung, die ſich in einigen
Monaten drauf begeben ſoll, prognoſti-
ciren koͤnne. Es waͤre eine gar nuͤtzliche
O o o 3Arbeit,

Des Fiſch-Buchs 44. Capitel/

Arbeit, wenn einer, der in Phyſicis und
Mathematicis ſehr verſirt waͤre, ſich druͤ-
ber machte, und den Grund und Un-
grund, in wie weit ſie zutraͤffen, oder fehl-
ten, nach Phyſicaliſchen Principiis unter-
ſuchte und examinirte.
Das 44. Capitel/
Nachricht von der meiſten Na-
tionen Schiffs-Flaggen und Signa-
len/ auch andern See-Ge-
braͤuchen.
§. 1.
Jede Nation fuͤhret ihre beſondere Flag-
gen und Wimpels zur See, durch
deren gewiſſe Farben und Zeichen ſich
Durchlauchtige Regenten, eben wie durch
Wappen, zu Waſſer unterſcheiden, damit
bey Schiffahrten nicht allein einem ieden
ſein gebuͤhrender Reſpect erzeiget, ſondern
auch Freund und Feind leichtlich erken-
net werden, und ſich einer vor den an-
dern deſto beſſer huͤten koͤnne; wiewohl
feindliche Schiffe und See-Raͤuber off-
termahls ſich unterſchiedlicher falſcher
Flaggen bedienen, damit ſie ſo wohl die
Schwaͤchern beqvemer uͤberfallen, als
auch den Staͤrckern fuͤglicher entgehen
moͤgen. Die Haupt-Flaggen nun wer-
den nebſt den Wimpels oben an des Ma-
ſtes Spitze aufgeſteckt, die ordinairen Lan-
des-Flaggen aber wehen auf dem Hin-
tertheil des Schiffes von der Compagnie,
und ſind der Figur nach bey den Chri-
ſten bald viereckigt, bald geſpalten, da ſol-
che bey den Tuͤrcken ſtets wie ein Wimpel
geſpalten ſeyn. Doch findet ſich auch hier-
naͤchſt ein mercklicher Unterſcheid an de-
ren Ort und Stellung auf gewiſſe Maaſ-
ſe, allermaſſen die Admiralen ihre Haupt-
Flaggen an dem groſſen Maſt, die Vi-
ce-Admiralen an dem Focke-Maſt, und
die Schouten bey Nacht, oder General-
Lieutenants, an dem Bezaans-Maſt flie-
gen laſſen.
§. 2. Uberdiß kommt die Fuͤhrung
des Wimpels, oder einer langen, ſchmah-
len, geſpaltenen Flagge, allein denen ho-
hen See-Officiers auf ihren unterha-
benden Krieges-Schiffen zu, oder denen
es auf beſondere Zulaſſung verſtattet.
Die ordinairen Landes-Flaggen hinge-
gen ſtehen zugleich denen Kauffarthey-
Schiffen, und andern kleinern Fahrzeu-
gen, nach Gefallen frey, und werden auf

dem Hintertheil des Schiffes an einer
Stange mit dem Ende nach dem Waſſer
zu aufgezogen, da denn ſonderlich auf ei-
ner Revier die Flagge oben zuſammen ge-
ſchnuͤret, und ein bey den Schiffern ſo ge-
nanntes Schau, oder Weiffe daraus ge-
macht wird, welches zum Zeichen dienet,
die Chalouppe des Schiffes, ſo ſie zu Lan-
de oder anderswo ſich befindet, zuruͤck zu
ruffen; Wiewohl ein Schiff auch in der
See, wenn es Noth leidet, denen Voruͤ-
berfahrenden ſeine Gefahr damit entde-
cken kan. Dergleichen viereckigte Flagge
fuͤhret ebenfalls die Chalouppe ſelbſt, hin-
ten oder vorwerts, wenn ein hoher Offi-
cier oder Capitain ſich wohin bringen
laͤßt. Sonſten werden auch bißweilen
gantz beſondere Arten der Flaggen nach
Gelegenheit der Zeit zur See gebraucht,
als da ſind: Die Koͤnigliche Flagge, die
Flagge zu ſchlagen, oder zu fechten, ſo bey
den Engellaͤndern roth, bey den Frantzo-
ſen weiß, bey den Spaniern blau, bey
den Vereinigten Niederlaͤndern Oranien-
Farbe; Die Reiſe- oder Fahrt-Flagge,
die Rath-Flagge, wodurch der Admiral
oder commandirende Officier die andern
Officiers der Flotte zu noͤthiger Berath-
ſchlagung an Bord zu kommen befiehlet;
Die Huͤlffs-Flagge, die Friedens-Flag-
ge, zu welcher meiſt alle Nationen die weiſ-
ſe Farbe erwehlet.
§. 3. Man nennet auch wohl in einer
Flotte das Schiff des Haupt-Officiers
ſchlechterdings die Flagge. So offt nun
ein geringeres Schiff einem Koͤniglichen
Krieges-Schiff begegnet, muß es nicht
vor ihn uͤberſegeln, ſondern nach Gele-
genheit des Windes, welchen die hoͤchſte
Hand macht, in der Lee oder hinten um
lauffen, die Top-Segel von beyden Ma-
ſten ſtreichen oder fallen laſſen, und wo
es Stuͤcke fuͤhret, mit einem oder mehr
Schuͤſſen gruͤſſen, doch nicht Seite gegen
Seite, ſondern mit Wendung unter
Wind. Die Koͤnigliche Flagge ſtreichet
vor niemand, und da dieſes ein anderer
mit Macht ſuchen wolte, muß ſie ſich auf
das aͤuſſerſte wehren, und eher laſſen zu
Grunde ſchieſſen. Wenn Schiffe uͤber-
wunden, werden ihre Flaggen an das
Tau-Werck oder Seile ihres groſſen
Maſtes angebunden; ſind es aber Ga-
leren, ſo bezwungen, muͤſſen ſie ſelbige
hinten in dem Waſſer nachſchleppen laſ-
ſen; Da auch etwan in einem Treffen
von denen feindlichen Schiffen einige Flag-
gen

Nachricht von Schiffs-Flaggen/ Signalen u. andern See-Gebraͤuchen.

gen erobert, pflegt ſie Gegentheil an das
groſſe Tau-Werck anzuhaͤngen.
§. 4. Bevor eine Flotte in See ge-
het, muß der Admiral oder andre Haupt-
Officirer ſich mit denen andern unterha-
benden Capitains und See-Bedienten we-
gen des Zeichens oder Signals vereinigen,
deſſen ſie bey vorfallender Gelegenheit
zu ſicherer und ſchleuniger Nachricht be-
duͤrffen; und dieſes geſchiehet bey Tage
entweder mit Aufſteckung einer Flagge,
Wimpels, oder mit Loͤſung einiges Ge-
ſchuͤtzes; bey Nacht aber mit Anzuͤndung
einer Laterne, und Loßbrennung der
Stuͤcke.
§. 5. Wenn der Admiral des Tages
will zu Segel gehen, pflegt er offters vor-
hero, ehe er ſeinen Ancker ruͤhret, einen
Schuß zu thun, auch wohl ſein Bezarn
loß zu machen, damit alle Schiffe Zeit ha-
ben moͤgen, ihre Ancker aufzuwinden,
und Segel zu machen; Darauf nach
genom̃ener Reſolution von dem Schiffs-
Rath, eine rothe oder blaue Flagge auf-
geſteckt, oder ein ander Zeichen gegeben
wird, auf welches alle Capitaine ihre Flag-
gen daſelbſt auch fliegen laſſen, und mit
ihm ſegeln; Da denn, wenn Kauffar-
they-Schiffe convoyiret werden, der Ad-
miral ſich nach dem unbeſegelſten Schiffe
von der Flotte richten, und ſeine Segel
(ſonderlich bey Nacht-Zeit) dergeſtalt ver-
mindern muß, daß alle beqvemlich bey
der Flotte bleiben koͤnnen; hingegen hat
kein Schiff Macht, deſſelben Schiff vorbey
zu ſegeln, bey gewiſſer Strafe, ſondern
ſind gehalten, alle Abende und Mor-
gen hinter ihm her zu lauffen, es ſey
denn, daß die Umſtaͤnde ein anders er-
fordern. Will aber der Admiral des
Nachts zu Segel gehen, ſteckt er auf
dem Hinter-Theil des Schiffes zwo Later-
nen auf, und loͤſet ein Stuͤck, ſo gleich
ſollen die uͤbrigen Capitains auch eine La-
terne hinten aufſtellen, welche ſie doch
wieder wegnehmen muͤſſen, wann der
Admiral die dritte aufſtecken laͤßt.
§. 6. So der Admiral des Nachts
den Ancker will fallen laſſen, ſtecket er
zwey Feuer oder Laternen hinten auf,
und die dritte an die Tauen oder Seile
des groſſen Maſtes, nebſt einem Stuͤck-
Schuß; Alſobald ſind die andern Schiffe
auch, eine Laterne hinten auf und an den
groſſen Maſt zu ſtellen, verbunden, welche
ſie nicht eher, als nach dem Admiral, ab-
nehmen duͤrffen. Will er ſeinen Cours
aͤndern, ſteckt er hinten zuweilen auch

drey Laternen auf, ein wenig von einan-
der, oder die eine hinten am gewoͤhnli-
chen Orte, die andere aber an dem groſſen
Maſte, und laͤßt einen, oder, ſonderlich
bey neblichten Wetter, zwey oder mehr
Schuͤſſe kurtz nach einander thun; da
denn alle andere Schiffe auch eine La-
terne aufſtecken, und mit wenden, auf daß
einer vor dem andern ſich huͤten moͤge,
und nicht zu nahe an Bort komme, oder
Schaden zufuͤge: Bey welcher Gelegen-
heit denn auch (und daß die Schiffe beſſer
bey einander bleiben) die Trommeln und
Trompeten ſtetig geruͤhret werden. Zu
Zeiten muß auch ein jedes Schiff von der
Flotte, als es ebenfalls wenden will, ei-
nen Schuß zur Antwort geben, auf daß
man die Schuͤſſe zehlen kan, um zu mer-
cken, ob die Flotte bey einander iſt. Des
Tages laͤßt man das Gerßge hinten von
der Campagne wehen.
§. 7. Wenn ein Schiff von der Flot-
te des Nachts etwan in einen ungluͤckli-
chen Zufall gerathen, daß es entweder
von Feuer an einem Ort ergriffen, oder
vom Waſſer ſchadhafft worden, und
Maſt, Ruder oder Segel verlohren,
oder ihm eine Lecke, auch andere Verhin-
derung zugeſtoſſen, ſoll man alle Later-
nen an die Stangen des groſſen Maſtes,
oder auch drey uͤber einander in ſeine
Wand aufſtecken, bey Tage aber ein
Roll-Tuch oder Bonnet von dem Maſt
wehen laſſen, und einen Canon-Schuß
thun, da denn iede uͤbrige Schiffe des
Nachts auch Laternen aufſtecken, oder in
ihre Wand haͤngen, und zur Stunde ſich
zu deſſen Huͤlffe einfinden, auch nicht von
ihm ſcheiden ſollen, biß ſie es, wo es an-
ders thulich iſt, in einen guten Hafen
gebracht. Solte aber ein Schiff in eini-
gen Hafen oder Rheede am Grund, o-
der ihm ſonſt einiger Schade zukommen,
ſo ſollen alle andere Schiffe ſchuldig ſeyn,
denen Nothleidenden alle moͤgliche Huͤlf-
fe zu leiſten, und zum wenigſten vier
und zwantzig Stunden nach ihnen zu
warten, um ihren Schaden zu beſſern,
oder ihnen von dem Grund abzuhelffen.
§. 8. Da ein Schiff des Nachts, oder
bey dunckeln Wetter Land entdecket, oder
einen flachen Ort in der See, da wenig
Waſſer iſt, alsdenn ſoll es eine Laterne
auf die Stange des groſſen Maſtes ſtel-
len, oder zwey Laternen ſaͤgens-weiſe,
eine die andere vorbey auf und nieder
holen, auch einen Schuß thun, damit
alle andere Schiffe ſich allein auf die an-
dere

Des Fiſch-Buchs 44. Cap. Nachricht von Schiffs-Flaggen/ ꝛc.

dere Seite wenden. Bey Tage ſoll es
gleichfalls einen Schuß thun, und von
dem Wall oder Land abwenden, auf daß
es die andern Schiffe warnen moͤge.
§. 9. Wofern ein Schiff den Feind
des Tages entdecket, ſoll es eine rothe
Flagge hinten aufſtecken, und ein Stuͤck
loͤſen, des Nachts aber daſelbſt, wie auch
an dem mittlern Theil des groſſen Ma-
ſtes, nebſt Loßbrennung einer Canone,
eine Laterne aufhaͤngen. So bald die
andern dieſes wahrnehmen, ſollen ſie des-
gleichen thun, und den Feind zuruͤck trei-
ben; finden ſie ſich aber zu ſchwach, ſol-
len ſie ſich eiligſt zu dem Admiral wenden,
und ihm Nachricht davon ertheilen. Ver-
ſpuͤhret auch ſonſt iemand unter der Flot-
te einige fremde Schiffe, ſoll er zum Zei-
chen vom Unrath, bey Tage einen oder
mehr Schuͤſſe thun, und ſein groſſes
Maſt-Segel einmahl auf- und niederho-
len; Bey Nacht ſoll er ebenfalls durch
Schieſſen ſolches zu erkennen geben, ein
Feuer aufſtecken, und ſich nach dem Admi-
ral wenden, allda ſo lange verbleibend, biß
alle Schiffe bey ihm ſeyn, und in guter
Ordnung demſelben folgen koͤnnen.
§. 10. Wenn der Admiral nach An-
ſicht feindlicher Schiffe vor gut befindet,
ſelbige anzugreiffen, und zu verjagen, muß
er an dem groſſen Maſt ein Zeichen oder
Flagge aufſtecken, und mit einem Stuͤck
Loſung geben, da denn alſofort die beſt
beſegelten Schiffe auf den Feind loßge-
hen, und mit ihm ſchlagen ſollen. Will
aber der Admiral, daß man ſelben nicht
weiter verfolgen ſoll, pflegt er das aufge-
ſteckte Zeichen, durch Meldung eines
Stuͤckes oder Flagge, wieder abzuneh-
men, wodurch die nachſetzenden Schiffe
alſobald zuruͤck zu kehren verpflichtet ſind.
§. 11. Wenn iemand durch Sturm,
Nebel, oder ſonſt von der Flotte verirret,
und darnach die Flotte, oder einige Schif-
fe von derſelben anſichtig, oder auch von
der Flotte ſelbſt geſehen wird, ſo ſoll das
naͤchſte Schiff von der Flotte zu einem Zei-
chen das groſſe Maſt-Segel lauffen laſ-
ſen, desgleichen auch das abgeirrete thun,
und darauf aller moͤglicher Fleiß ange-
wendet werden, ſolches Schiff wieder zur
Flotte zu bringen.
§. 12. Wenn der Admiral alle Capi-
taine an Bort zu haben begehret, laͤßt
er die Flagge auf ſeiner Campagne als ein
Zeichen bey dem Stock aufziehen, das
Schiff auch wohl auf die Lec werffen, um
dieſelben ſolcher geſtalt einzuwarten. Will

er aber einen, oder mehr, alleine ſpre-
chen, laͤßt er einen Wimpel von ſeiner Be-
zaans-Ruthe wehen, und demſelben
durch Verminderung ſeiner Segel, oder
daß er das Schiff auf die Lec wirfft, Ge-
legenheit geben, an Bort zu kommen.
Doch geſchicht dieſes ſo wenig, als es im-
mer moͤglich, damit die Schiffe in ihrer
Reiſe nicht verhindert werden. Will a-
ber ein Admiral unter waͤhrendem Tref-
fen denen uͤbrigen Schiffen ein Zeichen
geben, daß ſie ihr moͤglichſtes thun ſollen,
ſo laͤßt er die Wimpel unter der Flagge
wehen. Wenn ein Schiffmann etwas
verbrochen, wodurch er keine Todes- ſon-
dern eine andere Strafe verdienet, ſo pflegt
man ihn zu kielhalen. Es wird nem-
lich der Verbrecher dreymahl unter einem
Schiffe, welches zum wenigſten 20. biß
24. Fuß tief lieget, durchgezogen. So
nun der Leib, an welchen etliche Stuͤck-
Kugeln befeſtiget ſind, das geringſte vom
Schiff unter dem Waſſer anruͤhret, ſo iſt
er augenblicklich zerriſſen.
Das 45. Capitel/
Ceremoniel, ſo zu Schiffe
bey Beſtattung einer Leiche
obſerviret wird.
§. 1.
Der Leichnam des Admiral-Lieute-
nants von Holland, Michael Adrian
de Rugter, wurde nach ſeinem Tode bal-
ſamiret, und im Krieges-Rath gut be-
funden, das Eingeweyde am Strand bey
dem Leichnam des Capitains Noirot zu
begraben, und zwar an einen ſolchen
Ort, der rund herum im Waſſer lag,
welches auch hernach bewerckſtelliget, der
Leichnam aber nach Amſterdam gebracht,
und ſehr honorable begraben worden.
§. 2. Sonſten macht man mit den
Todten auf den Schiffen wenig Ceremo-
nien. So bald ein Gemeiner ſtirbt, zie-
het man ihm ein weiß Hemd an, hierauf
wird er von dem Schiffs-Seyler in ei-
ner Matrazze, auch unten zu den Fuͤſſen
deſſelben eine Quantitaͤt von etliche 20.
Pfunden altem Eiſen eingenehet, und
ſodann auf ein Bret geleget; nach ver-
richteter Fruͤh-Betſtunde muͤſſen ſich die
Schiffs-Leute insgeſamt mit entbloͤſten
Haͤuptern an Boort begeben, die Offi-
ciers aber ſtehen oben auf dem Sonnen-
Verdeck. Hierauf heben etliche Boots-
Leute

Des F. B. 45. C. Schiff-Leichbeſt. 46. C. Orlog-Sch. ꝛc. 47. C. Einw. ꝛc.

Leute die Leiche mit dem Bret auf, ſe-
tzen ſie an Boort, und laſſen dieſelbe
ſo dann mit den Fuͤſſen zuerſt in das
Waſſer hinein fahren, nehmen hierauf
das Bret wieder herein, und die Leiche
muß alſo ſtehende unterſincken. Wo-
fern man aber vor Ancker lieget, und
Land ſiehet, ſo werden die Todten in ei-
nen von ſchlechten Bretern verfertigten
Sarg gelegt, an das Land gebracht, und
ohne Ceremonie begraben.
Das 46. Capitel/
Nachricht/ mit was vor Solen-
nitaͤten zu Coppenhagen ein neu-
erbautes Orlogs-Schiff von dem
Strand abe in das Waſſer
gelaſſen worden/ de
Anno 1670.
§. 1.
Anno 1670. den 13. Julii Vormittags
um 9. Uhr ward zu Coppenhagen
ein neu-erbauet Orlog-Schiff von dem
Strand ab in das Waſſer gebracht, mit
folgenden Solennitaͤten: Jn Beyſeyn des
Koͤniges und ſeiner fuͤrnehmſten hohen
Bedienten wurde das Chriſtliche Lied,
GOtt der Vater wohn uns bey, ꝛc. ge-
ſungen. Darauf hielt ein Geiſtlicher ei-
nen Sermon, von dem Nutzen der Schif-
fahrt, den GOtt der HErr ſelbſt dem
Noah durch Auferbauung der Arche ge-
zeiget, und wie auch abſonderlich erlau-
bet ſey, derſelbigen in rechtmaͤßigen Krie-
gen wider ſeine Feinde ſich zu gebrauchen.
Gab endlich auf Befehl des Koͤniges dem
neu-erbauten Schiff der Chur-Prin-
zeßin von Sachſen Nahmen: Anna So-
phia. Hierauf wurde wieder ein Lied
geſungen, und darnach die Arbeit mit
Bewegung des Schiffes angegriffen.
Daſſelbe ſtund nun mit dem Firmament
oder Untertheile auf dick eichenen Bohlen,
welche als eine Bruͤcke biß an das Waſſer
lehe und abhaͤngig geleget, und ſtarck mit
Seiffe beſchmieret waren. Um das Schiff
war ein groſſes Ancker-Tau, oder Seil,
dicker als ein Arm gemacht, und zogen
daran eine groſſe Anzahl Boots-Knech-
te auf beyden Seiten. Unterdeſſen wur-
de auch mit zweyen ſtarcken hoͤltzernen
Boͤcken von beyden Theilen unten wider
das Steuer-Ruder hinten am Schiff ge-
ſtoſſen, damit das Fundament eher zur

Bewegung gebracht werden moͤchte. Als
nun ſolches eine Weile gewaͤhret, fieng
endlich das Schiff an fortzugehen, und
lief auf einmahl auf den mit Seiffe
glatt-gemachten Bohlen hinunter in das
Waſſer, und zwar mit ſolcher Vehemenz,
daß die Bohlen davon zu rauchen an-
fiengen, und das Waſſer durch die Ge-
walt der aufwallenden Wellen alle in
dem Hafen herum liegende groſſe und
kleine Schiffe bewegte. Jndem das
Schiff alſo in das Waſſer lieff, wurde
aus etlichen Stuͤcken auf andern Orlogs-
Schiffen Salve gegeben.
Das 47. Capitel/
Nachricht/ mit was Ceremo-
nien bey Wien/ auf der Donau/ ein
Kaͤyſerliches Krieges-Schiff
eingeweyhet worden.
§. 1.
Am 14. Octobris Ann. 1716. wurde das
Krieges-Schiff, St. Eugenius, mit
beſondern Solennitaͤten auf der Donau
vor Wien eingeweyhet. Solche Wey-
hung verrichtete, wie bey andern insge-
mein, alſo auch hier, Jhre Fuͤrſtliche Gna-
den, der Herr Biſchoff von Wien, in As-
ſiſtirund der Geiſtlichkeit, und in Ge-
genwart vieler hohen und niedrigen
Standes-Perſonen, unter ſtetswaͤhren-
dem Schall der Kaͤyſerlichen Trompeten,
Paucken und Hautbois, dann dreymah-
liger Loͤſung des kleinen Gewehres, von
der unter dem Herrn Stadt-Haupt-
mann Herlitzka auf dem Admiral-Schiff
Sanct Maria in Parade ſtehenden Stadt-
Guarde, auch derer Canonen auf dem
Admiral-Schiff und darneben vor An-
cker liegendem Krieges-Schiffe St. Stepha-
nus, wie auch dem iedesmahl uͤblichen
Matroſen-Geſchrey, Huſtay. Dieſes
Krieges-Schiff fuͤhrte funffzig Canonen.
Das 48. Capitel/
Nachricht von dem Segel-ſtrei-
chen/ und Loſungs-Zeichen.
§. 1.
Daß das Segel-ſtreichen eine ſehr al-
te Sache ſey, iſt auſſer allem Zweif-
fel. Appianus erwehnet, daß ſchon zu
ſeiner Zeit dergleichen im Mittellaͤndi-
P p p (Anderer Haupt-Theil.)ſchen

Des Fiſch-Buchs 48. Capitel/

ſchen Meer gebraͤuchlich geweſen, daß die
Unterthanen und Niedrige vor ihren Re-
genten und hoͤhern Perſonen, wenn ſie ih-
nen zu Schiffe begegnet, die Segel muͤſ-
ſen fallen laſſen. Bemeldtes Segel-
ſtreichen theilt ſich von ſich ſelbſt in zwey
Stuͤcke, entweder es geſchiehet aus Re-
ſpect, ſeinen Gehorſam und Unterthaͤnig-
keit gegen jemand anzudeuten, oder aus
Freundſchafft, ſeine Liebe und Freund-
ſchafft dadurch zu erweiſen. Selbiges
geſchiehet von denen Vorbeyfahrenden
insgemein gegen die Staͤdte, Fortereſſen,
Caſtelle und Schiffe.
§. 2. Sonderlich haben diejenigen,
welche ſich in der Herrſchafft uͤber ein oder
ander Meer oder See feſte geſetzt, laſſen
angelegen ſeyn, alle Fremden, ſo das
Meer oder See ihrer Herrſchafft befah-
ren, durch Vorſtellung oder Gewalt da-
hin anzuhalten, daß ſie die Segel vor ih-
ren Feſtungen, Schiffen, ꝛc. ſtreichen muͤſ-
ſen. Wenn es nun unterlaſſen worden,
ſo iſt es offters unter groſſen Herren zu
weitlaͤufftigen Streitigkeiten daruͤber
kommen, alſo, daß man durch deutliche
Paragraphos in denen darauf erfolgten
Vergleichen die Sache, wie ſie etwan kuͤnff-
tig ſolte gehalten werden, ausgemacht.
Zum Exempel; Es lautete der zwiſchen
der Koͤnigin Chriſtina und Koͤnig Chri-
ſtian den IV. in Daͤnnemarck am 13. Aug.
An. 1645. geſchloſſene Vergleich in dem
5. §. folgender maaſſen: So hat man ſich
dahin verglichen und verabſchiedet, daß,
wenn einige Schwediſche Orlogs-Schif-
fe, groß oder klein, eines oder mehr, be-
laden oder unbeladen, durch den Sund
lauffen, ſolches oder dieſelben in den Sund
gegen Cronenburg kommende, ietzt- be-
ruͤhrtem Schloß Cronenburg zu Eh-
ren, und nirgend anders, in dem Canal
des Sundes ſein oder ihre zwey Top-Se-
gel auf dem groſſen Maſt, biß ſolches o-
der dieſelben die Veſtung pasſiret, fallen
laſſen, und die Schwediſche Loſung ſchieſ-
ſen, auch mit der Daͤniſchen Loſung von
dem Schloß wiederum geehret werden,
und da die Orlogs-Schiffe alſobald dar-
auf ohne Niederlaſſung des Anckers ihren
Cours fortſetzen, ihnen ſolches frey ſtehen,
und dieſelben zu keinem andern Beſcheid
verbunden ſeyn ſollen. Und ferner in
dem 14. Articul: Damit auch kein Miß-
verſtand einreiſſen, oder zwiſchen dieſen
Reichen erwachſen moͤge, wenn etwan
beyder Reiche Schiffs-Flotten ſich einan-
der begegnen, oder ein Orlog-Schiff dem

andern begegnet, oder daß Schwediſche ex
occaſione in den Sund oder Belt kom-
men, und allda Jhrer Koͤniglichen Maje-
ſtaͤt in Daͤnnemarck Schiffe oder Flotten
fuͤr ſich finden, oder dieſe an einige Oer-
ter oder Hafen, da Schwediſche Schiffe
oder Flotten ſich befinden, kommen moͤch-
ten, ſo hat man ſich daruͤber auch ſo ver-
glichen, daß, wenn des einen Reichs Flotte
der andern in der Oſt- oder Weſt-See
begegnet, oder in einige Hafen koͤmmt, ſoll
die eine die andere freundlich empfangen,
und beyde einander die freundliche Loſung
begruͤſſen und ehren, aber nichts druͤber
verſuchen, oder einige Juſtification, was
fuͤr Prætenſion auch einer oder der andere
uͤber das Dominium maris, oder den Ha-
fen zu machen hat, oder vermag, anmu-
then. Daſſelbige ſoll auch, wenn ein
oder zwey Schiffe einander begegnen,
und alſo eine Flotte machen, in Acht ge-
nommen werden.
§. 3. Da eines oder zwey Schiffe ei-
ner gantzen Flotte begegnen, alsdenn ſoll
daſſelbe, oder beyde, nebſt der Loſung, das
groͤſſeſte Top-Segel ſo lange fallen laſſen,
biß ſolches oder ſelbige die Flotte pasſiret,
oder die Flotte ſich in den Hafen geſetzet
hat, und werden nicht weiter weder zur
Einwickelung der Flaggen, oder derglei-
chen, gehalten, noch ihnen ein mehreres
zugemuthet. Auf dem Fall aber, da zwey
oder mehr Schiffe einander folgen, und
alſo eine Flotte machen, alsdenn ſoll man
beyderſeits mit der Flotte ſich vergnuͤgen
laſſen, und keinem weiter weder die Faͤl-
lung des Top-Segels, noch etwas anders
zugemuthet werden. Item im folgenden
15. Articul: Durch den Sund oder Belt
moͤgen wohl 1. 2. 3. 4. oder zum hoͤchſten
5. Orlogs-Schiffe in einer Flotte zugleich,
ohne einige Jhrer Majeſtaͤt zu Daͤnne-
marck, oder Dero Succeſſoren vorher ge-
ſchehene Notification paſſiren, und wenn
ſie in den Sund kommen, ſollen ſie, wie
gedeutet iſt, die Schwediſche Loſung ſchieſ-
ſen, und fuͤr der Feſtung Cronenburg,
biß ſie ſelbige vorbey, das groſſe Top-Se-
gel fallen laſſen. Finden ſie auch allda
vor ſich Jhrer Majeſtaͤt von Daͤnnemarck
Schiffe, alsdenn ſey alles fuͤr eines ge-
rechnet, und keiner zu einem mehrern ver-
bunden, vielweniger iſt eine oder andere
Juſtification, noch Einwickelung oder
Einziehung der Flaggen anzumuthen.
Dieſes hat man deswegen hier anfuͤhren
wollen, damit man daraus erſehen koͤn-
ne, daß es mit dem Segelſtreichen nicht
allem ahl

Nachricht von dem Segel-ſtreichen und Loſungs-Zeichen.

allemahl auf einerley Art gehalten wer-
de, ſondern ſolches ſo wohl von dem gemei-
nen Herkommen, als beſonders von ei-
nem Vergleich dependire.
§. 4. Zu mehrer Erlaͤuterung dieſer
Materie wird nicht undienlich ſeyn, aus
dem VII. Articul des zwiſchen Ludovico
XIV. Koͤnig in Franckreich, und denen
Hanſee-Staͤdten, getroffenen Vergleichs
folgende Worte hieher zu ſetzen: Und
den Ungelegenheiten vorzukommen, wel-
che ſich begeben moͤchten, wenn derer
Hanſee-Staͤdte Schiffe Jhrer Majeſtaͤt
Orlogs-Schiffen begegnen moͤchten, und
alle Prætexte der Violenz, ſo ihnen zu ſtoſ-
ſen moͤchte, zu benehmen, ſollen dieſelben,
nachdem ſie werden geſtrichen haben, ſo
bald ſie Frantzoͤſiſche Flaggen vernom̃en,
und ihnen die Frantzoſen das Zeichen mit
einem Canonen-Schuß ohne Kugel ge-
geben, ſich aufhalten, an Bord kommen,
und die Chalouppe, welche ihnen von Jh-
rer Majeſtaͤt zugeſchickt werden ſoll, er-
warten. Uber dieſem Segelſtreichen iſt
es manchmahl unter denen maͤchtigſten
Nationen und ihren Schiffen zu harten
Combatten kommen. Alſo ſchoß der
Marchal d’ Aumont ohnweit Calais ein
Engliſches Schiff in den Grund, und
nahm ein anders weg, weil ſie ihm zu-
gemuthet, die Segel fuͤr ihnen zu ſtrei-
chen. Der Koͤnig in Engelland aber hat
den beyden Capitains nicht Recht gegeben,
daß ſie die Segel fuͤr dem Frantzoͤſiſchen
Admiral nicht ſtreichen wollen, indem er
ſolche Gerechtigkeit nur auf dem Oceano,
nicht aber auch auf den Frantzoͤſiſchen Kuͤ-
ſten prætendire. Am allerſchaͤrffſten a-
ber ſind die Engel- und Hollaͤnder unter
der Regierung Cromvvells uͤber dieſer
Ceremonie an einander gerathen, denn
weil die Hollaͤnder nicht allein des ent-
haupteten Koͤnigs Parthey hielten, ſon-
dern auch unter waͤhrendem Interregno
des Parlaments Abgeſandten gar ſchlecht
tractirten, ſo nahm Cromvvell anfangs
den Herings-Fang, und hierauf das Se-
gel-ſtreichen zum Prætext, mit ſelbigen
anzubinden; Sonderlich gab das Segel-
ſtreichen Anno 1652. Gelegenheit, da die-
ſe beyden Nationen zur See durch ein
blutiges Gefechte zu dem nachfolgenden
fatalen Kriege den Anfang machten.
§. 5. Jm Anfang des Monats Junii
beſagten Jahres gerieth ein Hollaͤndiſches
Kauffarthey-Schiff im Canal an eine En-
gliſche Fregatte, welche von jenem præ-
tendirte, daß, es die Segel vor ihr ſtrei-

chen ſolte, allein der Hollaͤnder weigerte
ſich, ſolches zu thun, und daruͤber kam es
zu einem harten Gefechte; Nachdem a-
ber ſolches uͤber anderthalb Stunden ge-
waͤhret, ſo wurden beyde Schiffe durch
einen contrairen Wind aus einander ge-
trieben. Der Hollaͤnder retirirte ſich hier-
auf nach der vor den Kuͤſten von Calais
liegenden Hollaͤndiſchen Flotte, und refe-
rirte dem darauf commandirenden Ad-
miral Tromp, was ihm begegnet; auch,
daß noch verſchiedene andere Hollaͤndiſche
Schiffe unter Wegens waͤren, die noth-
wendig den Canal paſſiren muͤſten, und
folglich gleiches Gluͤck mit ihnen wuͤrden
zu gewarten haben. Auf dieſe Nachricht
begab ſich der Admiral Tromp alſofort
gegen die Engliſchen Kuͤſten, um die
Schiffe ſeiner Nation unter ſeine Prote-
ction zu nehmen, oder dieſelben, wo ſie
etwan moͤchten genommen worden ſeyn,
wo moͤglich, wieder zu befreyen. Jn-
dem er nun unter Wegens war, traf er
15. groſſe Engliſche Krieges-Schiffe an,
unter welchen ſich auch der Admiral be-
fand. Dieſen ſuchte er auf alle Weiſe
hoͤflich zu begegnen, und nahm alle ſeine
Segel, ausgenommen beyde Maſt-Se-
gel, die er nur halb fallen ließ, ein; Als
nun die Engellaͤnder die Hollaͤndiſchen
Schiffe erreichten, gaben ſie einen Schuß
uͤber das Hollaͤndiſche Admiral-Schiff,
wozu der Admiral ſtille ſchwieg. Hier-
auf thaten ſie noch einen Schuß, welchen
der Admiral auf gleiche Art beantwortete.
§. 6. Nach dieſem, und wie ſie nur
einen Muſqueten-Schuß von der Hollaͤn-
diſchen Flotte waren, præſentirten ſie ge-
gen ſolche die voͤllige Seite ihrer Schiffe,
und gaben aus allen Canonen Feuer auf
dieſelbe; Hieruͤber kam es endlich zu ei-
nem blutigen Gefechte, und nach und nach
zu einem verderblichen See-Kriege, in
welchem die Hollaͤnder binnen zwey Jah-
ren fuͤnff See-Schlachten, und in der
letzten nicht allein 30. Schiffe, ſondern
auch den beruͤhmten Admiral, Martin
Tromp, verlohren, und auſſer dem biß
1700. Kauffarthey-Schiffe im Stiche lieſ-
ſen. Durch dieſen Verluſt wurden die
Hollaͤnder ziemlich muͤrbe, und lieſſen ſich
deswegen Anno 1654. mit Cromweln in
einen Frieden ein, in welchem, und zwar
in dem 13. Articul der Streit wegen des
Segelſtreichens folgender maaſſen abge-
than wurde: So ſollen alle Schiffe und
Flotten beſagter vereinigten Niederlande,
ſo wohl Krieges-als andere Schiffe, wel-
P p p 2che einem

Des Fiſch-Buchs 48. Capitel/

che einem aus den Krieges-Schiffen die-
ſer Republic im Britanniſchen Meer be-
gegnen, ihre oberſten Fahnen oder Flag-
gen ſtreichen, und ihr oberſtes Segel ab-
laſſen, auf die Weiſe, wie es lange vor die-
ſen Zeiten bey vor geweſener Regierung
allezeit gebraͤuchlich geweſen.
§. 7. Eben dergleichen iſt auch in der
zwiſchen dem Koͤnig Carl dem II. in Groß-
Britannien und den Vereinigten Nie-
derlanden Anno 1662. am 4. September
getroffenen Allianz ſtipuliret worden. Die
hieher gehoͤrigen Worte in erwehnter
Allianz lauten folgender maaſſen: Des-
gleichen, daß diejenigen Schiffe und Fahr-
zeuge der Vereinigten Niederlande, ſo
wohl zum Kriege, als feindliche Gewalt
abzutreiben, zugerichtet, als andere, wel-
che in der Engellaͤndiſchen See eines von
Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt Krieges-Schiffen
antreffen wuͤrden, die Flagge uͤber dem
Maſt-Korbe ſolten ſtreichen, und das
Mars-Segel fallen laſſen, gleichwie es vor
dieſen, und bey voriger Regierung ge-
braͤuchlich geweſen. Franckreich hat auch
zu allen Zeiten, und ſonderlich die Koͤnige
Henrich II. und III. in ihren A. 1555. und
1584. publicirten Reichs-Satzungen dar-
auf gedrungen, daß alle Schiffe, welche
an den Frantzoͤſiſchen Kuͤſten bey denen
Forts vorbeyfahren, oder Koͤnigliche
Frantzoͤſiſche Schiffe daſelbſt rencontriren
wuͤrden, zur Erkennung der Frantzoͤſi-
ſchen Herrſchafft uͤber das an bemeldte
Kuͤſten ſtoſſende Meer, die Segel ſtreichen
folten; allein ohne gewuͤnſchten Effect.
S. hiervon Joh. Marquarden de Jure Mer-
catorum &amp; Commerciorum Lib. 2. Cap.
5, pag. 226. Seldenus aber de Dominio
maris Britannici Lib. 2. Cap. 26. ſagt, daß
vor denen Koͤniglich Engliſchen Schif-
fen, aus Reſpect gegen den Koͤnig, und
zur Recognition der Engliſchen Herr-
ſchafft uͤber das Meer, aus einer alten
Gerechtigkeit noch zu ſeiner Zeit die Se-
gel geſtrichen worden. Ja es halten die
Koͤnige in Engelland dieſe Gerechtſame
vor etwas beſonders, daß vor ihren
Schiffen die Segel geſtrichen werden
muͤſſen.
§. 8. Da Koͤnig Ludwig der XIV.
in Franckreich, zu Vermeidung alles Zan-
ckes wegen des Segel-ſtreichens, mit Koͤ-
nig Carl dem II. in Engelland auf einige
Zeit einen Vergleich getroffen hatte, ſo
wolte doch ſein Succeſſor, Jacobus II. ſol-
chen nicht continuiren, ſondern præten-
dirte das Segel-ſtreichen von ſeinen Schif-

fen von neuen. Ja, es pflegen groſſe
Herren ſehr ſcharff uͤber dieſem Recht zu
halten, alſo, daß die See-Officierer, wenn
ſie deswegen das geringſte verſehen, ſehr
hart geſtrafft worden. Engelland giebt
uns dißfalls ein Exempel an die Hand.
Als der Koͤniglich Schwediſche Geſandte
im Jahr 1661. auf der Temſe herauf nach
dem Tovvr fuhr, um daſelbſt auszuſtei-
gen, und ſodann gewoͤhnlicher maaſſen
zur Audienz zum Koͤnig zu fahren, ſo be-
gegnete er mit ſeinem nur 20. Canonen
fuͤhrenden Schiffe unter wegens einem
der vornehmſten Engliſchen Krieges-
Schiffe, der Koͤnigliche Carl genannt,
welches 104. Canonen fuͤhrte, und von
dem Capitain Holmes gefuͤhret wurde.
Nun ließ der Koͤnigliche Schwediſche Ge-
ſandte, wie es billig geweſen, bey dem
Vorbeyfahren vor dieſem Schiffe die Se-
gel nicht ſtreichen, auch ihn der Capitain
Holmes ungehindert vorbeyfahren; Al-
lein dieſer kam daruͤber ins Gefaͤngniß,
und endlich um ſeinen Dienſt.
§. 9. Doch dieſe Gewohnheit, daß die
Schiffe, ſo ſich einander begegnen, durch
Loſungs-Schuͤſſe, Segel-ſtreichen, u. d.
g. ſo groſſe Ehre erweiſen, iſt unter den
Europæiſchen Voͤlckern nicht allein einge-
fuͤhret. Denn ſo meldet Johann Neu-
hof in ſeiner Chineſiſchen Reiſe-Beſchrei-
bung: Es muͤſſen den Schiffen des Kaͤy-
ſers in China, welche ſehr praͤchtig und
kuͤnſtlich gebauet ſind, nicht ſo wohl we-
gen ihres ſehr propren Anſehens, als des
Reſpects vor ihren Herrn, alle Schiffs-
Capitains, wenn ſie denſelben begegnen,
ausweichen, und die Segel vor ihnen
ſtreichen. Ja, es muͤſſen unter denen
Schiffs-Capitains des Kaͤyſers ſelbſt alle-
mahl die geringern den hoͤhern weichen.
Die Fordertheile derer den Kaͤyſerlichen
Schiffs-Capitains zugehoͤrigen Schiffe
ſind in Form eines Caſtels gebauet, auf
welchem ſich die Trompeten und Paucken
allemahl wacker hoͤren laſſen, wenn nun
andere Schiffe ſolches vernehmen, ſo muͤſ-
ſen ſie denſelben ausweichen. Wenn a-
ber zwey Kaͤyſerliche Schiffe einander be-
gegnen, ſo muß der geringere Capitain
dem hoͤhern weichen, und entſtehet ſodann
kein Streit daruͤber, weil ſolches durch
oͤffentliche Reichs-Geſetze ausgemacht iſt,
welchen ein iedweder folgen muß. Da-
mit man aber deſto leichter erkennen moͤ-
ge, wem der Vorzug gebuͤhret, ſo iſt der
Character eines ieden Schiffs-Capitains
mit drey Viertel hohen guͤldnen Buchſta-
ben

Nachricht von dem Segel-ſtreichen und Loſungs-Zeichen.

ben an dem Fordertheil ſeines Schiffes
geſchrieben, ja, man haͤnget auch an der
Seite eines ieden Schiffes eine ſeidene
durch viel Farben unterſchiedene Fahne
aus, wie hiervon der oben angefuͤhrte
Autor p. 328. mit mehrern meldet.
§. 10. Was man aber eigentlich bey
dem Segel-ſtreichen vor beſondere Ge-
braͤuche habe, ſolches erhellet aus folgen-
den: Wenn man gegen ein Koͤniglich Ca-
ſtell kommt, wird in dem Mittel-Maſt
die oberſte Flagge ein wenig herunter ge-
laſſen, aber alſobald wieder aufgezogen.
Wo man nun noch mehrern Reſpect ge-
gen einen Koͤnig, deſſen Land oder Schiff
man vorbeyfaͤhret, erzeigen will, wird
das Top-Segel halb niedergelaſſen, und
nicht eher, als biß man einen Canonen-
Schuß weit in die See iſt, wieder aufge-
zogen. Dafern nun die Schiffer ſolches
nicht thun wollen, muͤſſen ſie pro Contu-
macia einen ieden Schuß, der deswegen
nach ihnen geſchiehet, mit einem Roſeno-
bel loͤſen.
§. 11. Was die Loſungs- oder Be-
gruͤſſungs-Schuͤſſe betrifft, davon ſtehet
zwar wenig zu melden, doch kan man uͤ-
berhaupt mercken, daß, wenn eine Capi-
taine von einer Stadt oder Republic ei-
nem Koͤnigs-Schiff begegnet, und die
Koͤnigliche Flagge wehen ſiehet, iſt es ver-
bunden, ſofort ſeine Flagge aufzuhiſten,
und, ſo es immer moͤglich, mit ſeiner Flot-
te nach dem Koͤnigs-Schiff (welches ie-
doch, wenn es keine Flotte zu convoyiren
hat, gemeiniglich, um der andern Flotte
nicht hinderlich zu ſeyn, nach ihm laͤufft,)
zuſegeln; da er denn ſeinen Wimpel, ſo
vom groſſen Top wehet, muß einholen
laſſen, auch ſeine beyden Mars. Segel ſtrei-
chen, und daſſelbe ſodann mit 9. oder 11.
Canonen-Schuͤſſen begruͤſſen, wovon er
mit 7. oder 9. Schuͤſſen wieder von dem-
ſelben bedancket wird, und nach ſolcher
Danckſagung ſeinen Wimpel wieder we-
hen laſſen kan. Begegnet er aber einem
Admiral, Vice-Admiral, ꝛc. muß er ihn
zum wenigſten mit 15. Schuß begruͤſſen,
der ihm dann wieder mit 7. oder 9. dan-
cket; Und wenn er eine Feſtung oder Land
paſſiret, thut er nicht mehr, denn neun
Schuͤſſe, welche Feſtung ihm dann mit 7.
auch wohl 9. dancket. Hingegen wenn
ein Koͤnigs-Schiff dem andern begegnet,
begruͤſſen ſie ſich mit gleicher Loſung; Da-
bey denn zu beobachten, daß die Schwe-
den allezeit gerade mit 8. 10. 12. oder mehr

Schuͤſſen, alle andere Potentaten aber
ungleich ſchieſſen.
Das 49. Capitel/
Beſchreibung des Jovis-Fe-
ſtes/ oder Carrouſels der vier Ele-
menten/ welches am 15. Sept. 1719.
bey der Heimfuͤhrung Jhro Hoheit
der Koͤniglichen und Chur-Princeſ-
ſin zu Dreßden vollzogen
worden.
§. 1.
Nachdem Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt die
Koͤnigin, ſamt der Princeßin Koͤ-
niglichen Hoheit, und andern anweſen-
den Hohen Herrſchafften, ſich gegen drey
Uhr im Zwinger-Garten eingefunden,
und iedes auf den angewieſenen Platz,
als die Koͤnigin mit der Princeßin auf
das gantz neu-erbaute Portal, demjenigen
gegen uͤber, wodurch der Zug kam, und
durch welches man uͤber eine Bruͤcke
den Stadt-Graben nach der ſo genann-
ten Hertzogin Garten paſſirte, verfuͤget
hatten, wurde von einem Koͤniglichen
Caſtraten, der den Gott Jupiter præſen-
tirte, und in der Machine, die mitten im
Garten aufgeſetzt war, ſaß, die vorſeyen-
de Ergoͤtzlichkeit, als das Carrouſel der 4.
Elementen, in einer Jtaliaͤniſchen Ope-
rette, welche der Capellmeiſter Heinicke
componiret, vorgeſtellet. Dieſe Machi-
ne, ſo das Chaos genennt, war auf ſo
kuͤnſtliche Art, und zwar von dem Jtali-
aͤner Mauro erbauet, daß faſt nicht das
geringſte daran zu ſehen, was ſich nicht
auf wunderns-wuͤrdige Art bewegte,
und giengen alle vier Elemente, als Feu-
er, Erde, Waſſer, und Lufft, gantz ver-
worren durch einander. Nach geendig-
ter dieſer Operette wurde ſolches Chaos
in geſchwinder Eil zernommen, und vom
Platze abgeraͤumet.
§. 2. Dann geſchahe der Aufzug fol-
gender Geſtalt uͤber die Bruͤcke durchs
Portal, wie oben gedacht:
1) Der General Major Penzig,
2) Der Obriſte Gefug,
3) Der General Major Eckſtaͤdt,
4) Der General Major Kyau,
zu Paaren neben einander herreitende.
Der General Lieutenant Brauſe, welcher
nachmahls auf der Mitten der Renn-
Bahne hielt, um den Trompeter, ſo
P p p 3Appell

Des Fiſch-Buchs 49. Capitel/

Appell zum Rennen bließ, zu com-
mandiren.
1) Der General Lieutenant Brandenſtein.
2) Der General Braun.
3) Der General Lieutenant Milckau.
4) Der General Lieutenant Bourg.
Dieſe hatten rothe Kleider ohne Chame-
rirung, nur mit verguldeten Knoͤpffen an,
rothe Carmoiſin-ſeidene mit Silber ge-
ſtrickte Feld-Zeichen um den Leib, waren
zu Pferde, und hatten Marſchalls-Staͤ-
be in den Haͤnden, auch weiſſe Federn
hoch aufgeſtuͤtzt, mit einer ſchwartzen me-
lirt, auf dem Hute, und hielten zwey
und zwey alſo zu Pferde, ieder auf einer
Seite, inwendig am Eingange der ver-
ſchraͤnckten Renn-Bahne.
Dann
Das I. Element
nemlich
Das Feuer.
§. 3. Der Koͤnigliche Ober-Bereu-
ter Major Knauth in einem Ponco-rothen
ſeidenen Romaniſchen Habit, darauf von
goldenem Zuͤndel gleichſam brennende
Flammen genehet waren, auf dem Hau-
pte hatte derſelbe von dergleichen Zeug
eine viertheilichte hoch-erhabne Muͤtze, mit
einer groſſen Flamme von Lahne, ſo
wie eine Fackel brennete, war zu Pferde,
und trug in der Hand einen roth-gemach-
ten Fackel-Leuchter, oben mit einer Flam-
me von gelben Lahne.
NB. Wie dieſer einige gekleidet, waren
auch die uͤbrigen, ſo bey dem Aufzug Pa-
rade machten, ſo wohl zu Pferde, als zu
Fuß.
Weiter ein Marſchall auf gleiche Art
gekleidet, auch zu Pferde. Dem folgten
8. Trompeter, in der Mitten einen Pau-
cker fuͤhrende, in eben ſolcher Kleidung
wieder zu Pferde. 1. Fuͤhrer, ſo ein Un-
ter-Officier von der Guarde du Corps,
dann 16. zu Pferde, ſo paradirten, hatten
auf gleiche Art ſolche gemachte Fackeln,
und 16. zu Fuß, welche groſſe Raͤuch-Faͤſ-
ſer vor ſich hertrugen. Ferner, der Be-
reuter Lange zu Pferde, welchem folge-
ten 16. Koͤnigliche Hand-Pferde, zwey
und zwey in einem Paar, dieſe waren
mit einer Ponco-rothen ſeidenen, und
mit Feuer-Flammen, ſo von goldenem
Zuͤndel gemacht, ausgeſetzten Decke be-
leget, auf welcher beyden Seiten eine bren-
nende Sonne ſich zeigete, auf dem Kopff
ſo wohl, als hinten auf des Pferdes

Creutze war eine groſſe von gelben Lahn
gemachte Flamme aufgeſetzt. Dieſe wur-
den von Koͤniglichen Stall-Knechten, ſo
in ſolchem Habit, wie ſich das Feuer præ-
ſentirte, eingekleidet waren, gefuͤhret.
16. Herrſchafftliche Bedienten zu Fuß, ſo
die Lantzen zum Ring-Rennen, und die
Javelins, ſo nach der Scheibe geworffen
wurden, trugen. Dann die 1. Quadril-
le derer Renner zu Pferde in koſtbarem
Ponco-rothen Atlaß, reich mit Golde auf
Art wie Feuer-Flammen ausgemachten
Romaniſchen Habits, auf deren Schoͤſſe
iedem von Golde ein Salamander eingeſtickt
zu ſehen, ritten alle Rappen, und das
Zeug darauf war verſchlungen roth und
Gold, auf ihren Haͤuptern trugen ſie ho-
he Roͤmiſche rothe mit Golde geflammte
Hauben, und in Haͤnden gantz kleine ver-
goldete Spontons, benanntlich in folgen-
der Ordnung zu Paaren:
1) Der Geheimbde Cabinets-Miniſter
Graf von Watzdorff,
2) Der Graf Moritz von Sachſen,
3) Der Koͤnigliche Cammer-Herr Graf
von Hoym,
4) Der Ober Cammer-Herr Graf von
Vitzthum,
5) Der Obriſte Polentz von der Guarde
du Corps,
6) Der Staroſta, Graf Oginsky.
7) Der Cammer-Herr Baron von
Frieſen.
8) Der Cammer-Herr von Moͤllendorff.
§. 4. Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt, als
Chef von dieſer Quadrille, in einem Pon-
co-rothen ſammeten mit Golde reich ge-
ſtickten Romaniſchen Habit, um den Leib
hatten dieſelben einen Gurth, ſo uͤber
und uͤber mit den herrlichſten Edelſteinen
beſetzet war. Auf der Bruſt ſo wohl,
als hinten auf dem Ruͤcken, ſahe man an
einem Creutz-weiſe uͤber einander ge-
machten Bande, ſo auch mit Edelſteinen
haͤuffig gezieret, in der Mitten den Stern,
ſo Jhro Majeſtaͤt ſonſten auf der Bruſt
an ihren Kleidern tragen, geſteckt. Der
Schmuck auf Dero Haupte war ſo reich
von Edelſteinen, und mit einer dreyfach
uͤber einander geſetzten weiſſen Feder ge-
zieret, daß man ſolchen nicht genung be-
ſchreiben kan. Das Zeug auf Dero Pfer-
de war nicht weniger von Edelſteinen ſehr
koſtbar beſetzet, und wurde dieſer pom-
peuſe Staat auf zwey Tonnen Goldes
æſtimiret. Auf dem Kopffe, und hinten
auf dem Creutze des Pferdes ſahe man
eine

Beſchreibung des Carrouſels der 4. Elem. zu Dreßden 1719.

eine von Diamanten gleichſam brennen-
de Sonne. Jngleichen viele gebundene
Maſchen von bleumouranten Bande.
Neben Jhro Majeſtaͤt giengen 4. Laͤuf-
fer in Ponco-rothen Habits, wie das
Feuer gekleidet, einher, dieſe trugen einer
die Lantzen, der andere das Schild, wel-
ches Jhro Majeſtaͤt im Rennen gebrauch-
ten, und von Silber, uͤber und uͤber ver-
guldet, auf deſſen Mitten eine runde Ku-
gel, ohngefehr wie ein Ball groß, darauf
oben ein ſehr groſſer Rubin-Fluß zu ſe-
hen, mit der Umſchrifft:
A la plus belle.
NB. Dieſe Buchſtaben waren durch-
gehends mit Diamanten beſetzt.
§. 5. Die andern beyden Laͤuffer tru-
gen die Javelins. Hinter Jhrer Maje-
ſtaͤt folgeten zu Paaren die uͤbrigen A-
vanturiers, als:
1) Der General Major Graf von Frieſe,
2) Der Cammer-Herr von Gersdorf,
3) Der Cammer-Herr von Minckwitz,
4) Der aͤltere Cammer-Herr von Ein-
ſiedel,
5) Der Cammer-Herr Graf Boſe,
6) Der aͤltere Cammer-Juncker von
Erdmansdorff,
7) Der Geheimbde Cabinets-Miniſtre
Graf von Promnitz,
8) Der Saͤchſiſche Hof-Jaͤgermeiſter
von Leibnitz.
Ferner 16. der Cavalliers Bediente zu Fuß
Paar-weiſe, die Lantzen und Javelins
tragende, in dergleichen Kleidung, wie
obgemeldet. Dann wiederum 16. derſel-
ben Hand-Pferde, 2. und 2. in einem
Paare, von 2. Reit-Knechten gefuͤhret,
und mit Ponco-rothen und goldenem
Zuͤndel geflammten Decken uͤberleget.
Weiter 1. Bereuter zu Pferde, ſo wie-
derum 16. Schild-Traͤger, welche denen
Cavalliers zugehoͤrig, und zu Fuſſe gien-
gen, fuͤhrte. Ferner 16. zu Pferde, der-
gleichen Fackeln in Haͤnden habende, wie
die erſten. Und endlich 8. Trompeter und
1. Paucker. Dann 1. Bereuter, der den
Troupp dieſes Elements beſchloß.
Worauf
Das II. Element/ das Waſſer
nemlich, folgete.
§. 6. Bey dieſem geſchahe der Auf-
zug in eben ſolcher Ordnung, wie bey dem
Feuer, nur iſt die Veraͤnderung des Ha-
bits zu mercken.
1. Die Hauben, ſo die Paradiers auf

den Haͤuptern trugen, waren von ge-
papptem Papiere gantz verſilbert, und
wie Schuppen von Fiſchen zuſammen ge-
ſetzt, auf Art einer Sturm-Haube ge-
macht. Oben darauf war ein Fiſch, auf
Art der kleinen Delphinen, und zwar auf
ieder eine beſondere Sorte.
2. Der Habit auf dem Leibe ſahe weiß
und Waſſer-blau-farbigt, um den Leib
ſtatt des Schurtzes, und um den Hals
ſtatt des Halstuches, trugen ſie geſtrickte
Fiſch-Netze, und die Garnituren am Ha-
bit waren von Muſcheln zuſammen ge-
reihet. Die Paradiers zu Pferde fuͤhrten
ſtatt der Fackeln, ſo diejenigen in Haͤnden
trugen, die das Feuer vorbildeten, Fiſch-
Hahmen, und die zu Fuß hatten Stangen
in Haͤnden, auf welchen, und zwar auf
ieder a parte ein beſonderer Fiſch von ge-
papptem Papier gemacht, zu ſehen.
Der Bereuter Clery fuͤhrte des Chefs
dieſes Elements, nemlich Jhrer Ho-
heit des Koͤniglichen Printzens Hand-
Pferde, derer an der Zahl 16. welche von
ſo viel Reit-Knechten, mit dergleichen
Habits, wie die Paradiers angethan, gelei-
tet wurden. Die Decken darauf waren
von Waſſer-blau-farbenem Atlaß, reich
mit Silber bordiret, und mit Muſcheln
behangen, ingleichen mit Perlen geſchmuͤ-
cket, auf des Pferdes Kopffe, ſo wohl
auch auf deſſen Creutze, ſahe man einen
Corallen-Zinck aufgerichtet ſtehen.
§. 7. Die Quadrille in 16. Cavalliers
beſtehende, ſo zum Carrouſel admittiret
wurden, war egal bekleidet, nemlich in
Waſſer-blau-farbigtem Atlaß, mit ſil-
bernen Zuͤndel melirt, auch von Silber
geſtickten Fiſch-Netzen behangen, und ih-
re Haͤupter mit Hauben bedeckt, die wie
Delphinen gemacht, welche das Maul
aufſperreten, und den Kopff des Mannes
gleichſam einſchlucken wolten.
Es waren die Avanturiers:
1) Der Capitain Graf von Watzdorff,
2) Der General Graf Koßpoth,
3) Der Graf Kahlenberg,
4) Der juͤngere Cammer-Juncker von
Ponickau,
5) Der Cammer-Herr von Truͤtzſchler,
6) Der von Poͤlnitz, Merſeburgiſcher
Hof-Marſchall,
7) Der Cammer-Herr von Mordeiſen,
8) Der Cammer-Herr Graf Caſtelli.
§. 8. Jhro Hoheit der Koͤnigliche
Printz, als Chef dieſes Elements, wa-
ren in einem von gleicher Farbe und reich
von Silber gewuͤrckten, auf egale Mode ge-
machten

Des Fiſch-Buchs 49. Capitel/

machten Habit zu ſehen, auf deſſen
Schoͤſſen groſſe Fiſche von Silber und
Farben-Seide geſtickt. Welches Pracht
und Herrlichkeit von denen hell-leuchten-
den Diamanten, damit derſelbe reich ver-
ſetzet war, faſt nicht zu beſchreiben. Auf
dem Haupte hatten ſie einen Meer-Fiſch,
und der Kopff um den Bund war ſehr
uͤbermengt mit Diamanten, Schmarag-
den, Rubinen, und Saphirn geſchmuͤ-
cket. Das Zeug auf dem Schimmel, wel-
chen Jhro Hoheiten bey dem Aufzuge rit-
ten, (den ſie nachmahls im Carrouſel-
Rennen mit einem Rappen verwechſelt
hatten,) war nicht weniger mit Edelſtei-
nen ſo haͤuffig gezieret, daß man kaum
wuſte, was daran am erſten zu regardi-
ren. Neben Jhro Hoheiten giengen 4.
Laͤuffer, auf ieder Seite 2. her, welche
Lantzen, Schild, und Javelins trugen.
Dann folgeten ferner:
9) Der Cammer-Juncker von Maxen,
10) Der General Bauditz,
11) Der Koͤnigliche Ober-Stallmeiſter
Thielau,
12) Der Cammer-Juncker Baron Cloth,
13) Der Cammer-Juncker von Einſiedel,
14) Der General Lieutenant Boſe,
15) Der Cammer-Herr Baron Gallen,
16) Der Koͤnigliche Ober-Schencke Ba-
ron von Racknitz.
Die Ordnung des Zuges gieng ferner auf
ſchon oben gedachte Art, wie bey dem
Element des Feuers. Die Hand-Pfer-
de der Cavalliers waren mit Decken be-
hangen, welche von geſtrickten weiß und
blaulichen Netzen um und um mit Mu-
ſcheln gemacht.
Das III. Element
Die Erde.
§. 9. Die Paradiers hatten zu Bede-
ckung ihrer Haͤupter kleine runde Koͤrb-
chen, welche unter gruͤnem Laubwerck mit
allerhand Obſt-Fruͤchten angefuͤllet wa-
ren; Jhr Leibes-Habit war von Erd-fah-
len Daffent, die Schuͤrtze um den Leib et-
was gelblicht, auch gantz fahl-gruͤne Leib-
Gurthe, und uͤber die Schultern und den
Leib gruͤne Binden, und Laubwerck
Creutz-weiſe. Die zu Pferde hatten ie-
der einen Baum, allerhand Laubwerck
und Fruͤchte tragende in Haͤnden, die zu
Fuß aber, zu verſtehen, die nicht Lantzen
und Javelins oder die Schilder trugen,
hatten Koͤrbe mit Blumen und Obſt-
Fruͤchten angefuͤllet.

 §. 10. Die Cavalliers, ſo zum Car-
rouſel admittiret wurden, waren fol-
gende:
1) Der Cammer-Herr von Schoͤnberg,
2) Der Cammer-Juncker von Hund,
3) Der Cammer-Juncker von Carlowitz,
4) Der Baron von Stein.
5) Der Obriſte Lieutenant von Vitzthum,
6) Der Koͤnigliche Etats-Rath Graf von
Noſtitz,
7) Der Obriſte von Gersdorff,
8) Der aͤlteſte Herr von Starſchedel.
§. 11. Der Chef von dieſer Quadrille
waren Jhro Durchlaucht. der Hertzog Jo-
hann Adolph von Sachſen-Weiſſenfelß:
Auf ihrem Haupte trugen ſie eine Hau-
be, mit Atlaß uͤberzogen, und als die
Erd-Kugel gemahlet, auf welcher ein Loͤ-
we mit Drap d’ or uͤberzogen, woruͤber
ein Straus mit Korn und Obſt hieng,
und der Bund darum war von Drap d’ar-
gent, auf Art einer Mauer um die Erde,
darinnen einige Edelſteine zu erblicken.
Am Leibe hatten ſie ein von Erd-fahlem
Atlaß gemachtes Kleid, auf deſſen Schoͤſ-
ſen ein Loͤwe von Golde geſtickt zu ſehen,
und uͤber die Schulter eine auf Atlaß ge-
mahlte Tyger-Haut haͤngen, wie die
Feld-Binden pflegen uͤbergehangen zu
werden. Der Zeug auf dem Pferde
war ſehr propre geſchlungen. Neben
Jhro Durchlauchtigkeit giengen wieder-
um 4. Laͤuffer, Lantzen, Javelins, und
Schild tragende, beyher.
Es folgten dieſem Durchlauchtigſten
Chef:
9) Der Cam̃er-Herr von Schmertzing,
10) Der juͤngere Cammer-Herr von
Einſiedel,
11) Der Cammer-Juncker von Loͤben,
12) Der juͤngere Herr von Starſchedel,
13) Der aͤlteſte Cammer-Juncker von
Erdmansdorff,
14) Der Cammer-Herr von Haugwitz,
15) Der Cammer-Juncker von Holtzen-
dorff,
16) Der Cammer-Herr Graf von Dal-
witz.
§. 12. Dieſer geſamten Herren A-
vanturiers Habit gleichete an der Couleur
und Facon des Durchlauchtigſten Her-
tzogs, nur, daß ſolche nicht ſo koſtbar, als
der ſeinige, und ſtatt der Loͤwen auf ih-
ren Schoͤſſen, waren Tygerthiere geſtickt,
dergleichen auch einer aufgerichtet, und
alſo gemahlet auf ihren Hauben zu ſehen.
Die Hand-Pferde fuͤhrte der Koͤnigliche
Bereuter Clery, und die Decken auf den-
ſelbigen

Beſchreibung des Carrouſels der 4. Elem. zu Dreßden 1719.

ſelbigen waren von gruͤnem Atlaß mit
ſilbernen Treſſen und Frangen bordiret,
darauf Tyger-Haͤute gehefftet. Die
Ordnung der Parade bey dem Aufzuge
dieſes Elements geſchahe auf obige Weiſe,
wie bey den erſtern 2. Elementen.
Das IV. Element
Die Lufft.
§. 13. Die Paradiers hatten auf ihren
Haͤuptern weiſſe gepappte und verſilber-
te Hauben, auf welchen fremde ausge-
ſtopffte Voͤgel ſaſſen, die ihre Fluͤgel aus-
ſperreten, als wenn ſie gleichſam davon
fliegen wolten. Jhre Leibes-Kleidung
war bleumourant und weiß, auf Roma-
niſche Art gemacht, und der Schurtz von
blauen, rothen, und weiſſen Federn, hin-
ten hatten ſie Fluͤgel von duͤnnem weiſſen
Flohr, in welche allerhand gefluͤgeltes Ge-
wuͤrme eingewircket war, in den Haͤn-
den trugen ſie auf langen Stangen ver-
ſchiedene groſſe, fremde, ausgeſtopffte
Voͤgel, auch ander wildes Feder-Vieh
vor ſich her.
Die Avanturiers waren folgende:
1) Der Cammer-Herr von Neitſchuͤtz,
2) Der Cammer-Herr von Knochen,
3) Der Cammer-Juncker von Fullen,
4) Der Cammer-Herr von Zedlitz,
5) Der Obriſte von Pentzig,
6) Der Cammer-Juncker von Creutz,
7) Der Cam̃er-Juncker von Tritzſchler,
8) Der Cammer-Herr von Dißkau.
§. 14. Der Chef, Jhro Durchl. der
Hertzog Friedrich Ludwig von Wuͤrten-
berg, in einem von Atlaß Bleumourantnen
reich mit Silber durchwirckten Roma-
niſchen Kleide, der Schurtz von Federn,
und der Leib mit Edelſteinen verſetzt, hin-
ten auf dem Ruͤcken waren eben derglei-
chen Fluͤgelchen, wie bey den Paradiers,
und auf dem Haupte ein Paradieß-Vo-
gel zu ſehen, neben ihm giengen gleicher-
geſtalt, wie bey obigen, 4. Laͤuffer, welche
Lantzen, Javelins, und Schild trugen,
einher. Ferner:
9) Der Cammer-Herr Baron von Gers-
dorff,
10) Der Hof-Rath von Buͤnau,
11) Der Cammer-Herr von Ponickau,
12) Der Cammer-Herr von Birckholtz,
13) Der Cammer-Herr Baron von Loͤ-
wendahl,
14) Der Cammer-Juncker von Schoͤn-
feld,

15) Der Hof-Rath Senff,
16) Der Staroſta Printz Lubomirſky.
Die Folge marchirte auf eben ſolche Wei-
ſe, wie bey den andern Elementen, und
die Decken auf den Hand-Pferden waren
von bleumouranten Atlaß, mit den ſchoͤn-
ſten Federn geſchmuͤckt, und mit Silber
reich bordiret. Der March gieng rech-
ter Hand bey dem Eintritt des Gartens,
um die eines halben Mannes hoch ver-
ſchraͤnckte Renn-Bahne, da rings um
auf einigen Poſtamentern wechſels-weiſe
ein Orangen-Baum, und wiederum ei-
ne Fontaine, aus welcher lebendig Waſ-
ſer in die Hoͤhe gieng, zu ſehen, herum
dann durch den Eingang an dem Thur-
me, durch welchen der Zug gegangen,
der Durchlauchtigſten Herrſchafft gegen
uͤber, in die Bahne, auf welcher 16. Pyra-
miden, 4. in einer Reyhe gegen einander
ſtunden, zwiſchen dieſen dann die Parade,
erſtlich auf und ab, und hernach bey dem
Portal, worauf ſich die Herrſchafften be-
fanden, wiederum aus der Bahne heraus
giengen, und ſich rings herum ſetzten, al-
ſo, daß die Avanturiers in der Mitten ge-
gen einander uͤber zu ſtehen kamen, die
Hand-Pferde und Paradiers umſchloſſen
dieſe auf beyden Seiten, und 16. Trom-
peters, und 2. paar Paucken kamen auf
ieder Ecke zu ſtehen.
§. 15. Als nun dieſes geſchehen, wur-
de von einem Trompeter, ſo in der Mit-
te der Bahne neben dem General Brau-
ſen geſetzet war, durch die Trompete ein
Ruff gegeben, darauf die 4. Allerdurch-
lauchtigſten und Durchlauchtigſten Chefs
von allen 4. Elementen in die Bahne ein-
ruͤckten, ſich inwendig auf die Ecken ſetz-
ten; Und da das gantze Chor aller Trom-
peten und Paucken gehoͤret wurde bey-
ſammen, vollfuͤhrten ſie ihren Lauf alſo,
daß in vollem Galoppiren ein Ring mit
der Lantze, 2. kleine runde Scheiben durch
2. Javelins, welche hinter ihnen unten ſeit-
werts im Sattel ſtacken, ſolche waͤhren-
den Reiten, ſo bald nur die Lantze ihnen
abgenommen war, ſie zu ergreiffen hat-
ten, und endlich mit dem bloſſen Degen ei-
ne ſtehende Kugel, ſo von gepapptem Pa-
pier gemacht, getroffen werden muſte.
Die ſaͤmtlichen Avanturiers folgten drauf
in der Ordnung, wie bey dem Aufzuge
ſie das Loß placirt hatte, allezeit von ie-
dem Element ein eintzger auf einmahl,
und hatten ein gleiches zu verrichten. Es
geſchahen 3. Rennen, und wer in dieſen
die meiſten Ringe getroffen, die meiſten
Q q q (Anderer Haupt-Theil.)Jave-

Des Fiſch-Buchs 50. Capitel/

Javelins eingeworffen, und meiſten Ku-
geln durchbohret, hatte einen Haupt-Ge-
winſt zu erwarten.
§. 16. Nachdem ihnen die Daͤncke
zu Theil worden, retirirte ſich ein ieder
wiederum auf ſeinen vorigen Platz, und
gewann ſo dann das Rennen mit denen
Schildern ſeinen Fortgang auf folgende
Art. Zum erſten giengen die 4. Chefs gegen
einander, und zeigten im Begegnen ein
ieder ſeinem Gegner ſeine Schild, darauf
gewiſſe Deviſen zu ſehen, dann ergriff
der eine, aus einem Beutel die a parte da-
zu gemachte Thon-Kugel, und warff
ſolche im Zuruͤckkehren dem andern, wel-
cher indeſſen ſeinen Schild auf die lincke
Schulter geworffen, nacheilende, darauf
entzwey, und wendete ſich mit dem Pferde
geſchwind wieder um, hingegen der, ſo ge-
worffen worden, dergleichen Kugel er-
griff, und dieſe auf vorige Weiſe bey ſei-
nem Gegner zubrach. Alſo geſchahe
dieſes auch mit denen Avanturiers insge-
ſamt auf einmahl. Alsdenn fieng man
auf der Bahne einen curieuſen Jrr-March
an, bald der Qvere, bald der Laͤnge,
biß ſie endlich eine Schnecke formirten,
und wieder auf vorig Terrain marchir-
ten. Da denn der Abzug, wie bey dem
Eingang, geſchahe.
Das 50. Capitel/
Von allerhand Juriſtiſchen
Anmerckungen/ in Anſehung der
Stroͤhme/Fiſchereyen/ u. ſ. w.
§. 1.
Jn Hertzogs Auguſti des Adminiſtrato-
ris des Ertz-Stiffts Magdeburg
Mandat de Anno 1659. iſt anbefohlen,
auf diejenigen Hallpurſche und Fiſcher,
die mit Schlep-Hahmen und ſonſt verbo-
thenem engen Fiſch-Zeuge den Leich und
die junge Fiſch-Bruth aus den Waſſern
hinweg nehmen, ein fleißiges Aufſehen
thun zu laſſen, auch eines Theils ſelbſt dar-
auf Acht zu haben, u. wo deren einer oder
der andere aus dem benachbarten Chur-
und Fuͤrſtenthum, oder auch aus dem
Ertz-Stifft ſich betreten laſſen wird, den
Fiſchfang an Leich und jungen Fiſchen
auszuuͤben, die Netze, Hahmen und an-
dere bey ſich habende Zeuge, ſo ſie hier-
zu zu gebrauchen pflegen, gantz und gar
abzunehmen, und ſolche in die naͤchſt-gele-
genen Aemter und Gerichte, wohin ſie ge-

hoͤrig, einzulieffern, und dieſelben Per-
ſonen, ſo wider dieſes Geboth handeln,
nahmhafft zu machen, damit dieſelben,
nach Befindung, andern zum Abſcheu,
beſtrafft werden moͤgen.
Wegen Vermiethung der Fiſcherey
Diſponiret die Chur-Fuͤrſtlich Bran-
denburgiſche Forſt-Ordnung in der
Marck Artic. 20. folgender Geſtalt: Mit
den Waͤſſern ſoll es alſo gehalten wer-
den, daß unſere Hege-Seen und Teiche
gantz und gar geſchonet bleiben, und ſoll
niemand mit einigerley Fiſcher-Zeug ſich
da befinden laſſen: Worauf unſere Hei-
de-Reuter und Buſch-Laͤuffer iedes Or-
tes fleißig aufzuſehen, hiermit befehlend.
Wuͤrden ſie aber einen daruͤber betre-
ten, derſelbe ſoll uns mit zehen Thalern
Strafe verfallen ſeyn, und davon demje-
nigen, der ihn betrifft, der vierdte Pfen-
nig zukommen. Da er aber des Ver-
moͤgens nicht iſt, daß er ſolche Straffe ge-
ben kan, ſoll derſelbe mit dem Gefaͤngniß
gezuͤchtiget werden, und das angedeutete
Straf-Geld auf 1. Silber-Groſchen Tag
und Nacht loß ſitzen. Wuͤrden aber un-
ſere Heide-Reuter und Buſch-Laͤuffer
vor ſich ſelbſt oder ihr Geſindlein ſolcher
Unterſchleiff ſich unterſtehen, ſollen dieſel-
ben nicht allein mit Entſetzung ihrer Dien-
ſte, ſondern auch mit obiger Straffe be-
leget werden.
Da aber ſonſten Waͤſſer zu vermie-
then, und wir dieſelben zu unſerer Fiſche-
rey nicht gebrauchen wolten, auch vor un-
ſere Amts- Haushaltung zu entrathen
waͤren; Sollen ſolche unſere Ober- und
Holtz-Foͤrſter iedesmahl in den Holtz-
Maͤrckten nebſt unſern Haupt-Leuten,
auch Amt- und Holtz-Schreibern uns zum
beſten um einen jaͤhrlichen Waſſer-Zinß
austhun, und unſere Heide-Reuter dazu
ziehen, damit, weil dieſelben oͤffters auf
die Heiden, in welchen ſie mehrentheils
die Seen belegen, kommen, keine frem-
den oder andern, welche die Fiſcherey nicht
gemiethet, auf den Seen gelitten wer-
den. Wie ſie denn auch fleißig dahin ſe-
hen, und darauf Acht haben ſollen, daß
diejenigen, ſo unſere See oder Waſſer ge-
miethet, oder ſonſt aus ſonderbareꝛ befind-
licher Begnadigung gebrauchen, der Leich-
Zeit, bey Verluſt des Fiſcher-Zeuges und
10. Thaler Straffe, ſchonen, ſich auch zu ie-
derzeit, bey Meidung ſothaner Straffe al-
les verbothenen Fiſcher-Zeuges, nemlich
der Hahmen, u. Wathen enthaltẽ muͤſſen.
Wegen

Juriſtiſche Anmerckungen von Stroͤhmen/ Fiſchereyen/ u. ſ. w.

 Wegen Verboth des Fiſchens mit
Angeln/ Kugel-werffen/ Hanff-roͤ-
ſten in den Waſſern/ de An-
no 1607
Hat Hertzog Johann Caſimir zu Sach-
ſen-Coburg folgendes verordnet: Wir
gebiethen, und verwarnen hiermit ernſt-
lich, daß ſich iederman, wes Standes o-
der Weſens er ſey, unſerer Teiche, Seen,
Waſſer, Baͤche, und Tuͤmpel mit derglei-
chen verbothenem Fiſchen, Angeln, Ku-
gel-werffen, Erhebung und Beſtehlung
der Reuſen, ſo wohl aller andern Mit-
tel, bey Vermeidung hoher, ernſter, un-
nachlaͤßiger Leibes-Straffe, gaͤntzlich ent-
halten, und daran nicht vergreiffen, auch
alles dasjenige, ſo demſelben Schaden,
Nachtheil, Verringung oder Schmaͤh-
lerung bringen mag, alſobald abſchaffen
ſoll.
Hierneben wir ferner alle und iede
unſere Unterthanen und Verwandten,
die um unſert willen ſich billig und ſchul-
dig alles Gehorſams zu erzeigen und zu
verhalten, ermahnen und ihnen gebie-
then, ſolchen Fiſch-Dieben keinen Unter-
ſchleiff zu verſtatten, oder mit denſelben
Partiten zu treiben; Sondern, da ſie der-
gleichen Fiſch-Diebe innen werden, oder
nachrichtige Vermuthung uͤbeꝛ einem und
dem andern ſpuͤhren, unſern Beamten
in geheim anzumelden; Welcher aber
ſolches nicht thun wuͤrde, der oder die-
ſelben ſollen gleich den Fiſch-Dieben am
Leibe geſtrafft werden; Wie denn unſe-
re Beamten, Foͤrſter, Einſpenniger und
Fiſcher derohalben, ihren Pflichten nach,
fleißige Aufachtung haben, und keinen
Verbrecher unangemeldet paſſiren, noch
iemand hierunter, zuwieder dieſem un-
ſern Verboth, ichtwas nachſehen ſollen.
Wuͤrden wir aber des Gegentheils be-
richtet, wollen wir ſie nicht weniger in ern-
ſte Straffe zu nehmen wiſſen.
Wegen Hegung der Fiſch-Baͤche
iſt in dem Churfuͤrſtlich-Saͤchſiſchen Man-
date de Anno 1626. diſponiret: Wir ſind
nicht weniger gemeynt und entſchloſſen,
uns gegen diejenigen, welche ſich in ge-
meinen Waſſern, auſſerhalb der gewoͤhn-
lichen Fiſch-Taͤge, als Mittwochs und
Freytages, dem unziemlichen Fiſchens ge-
brauchen, und die Waſſer durch taͤgliches
uͤberlegtes unpflegliches Fiſchen verwuͤ-
ſten, mit unnachlaͤßiger ernſter Straffe

zu erzeigen. Und wird hierbey ſonder-
lich erinnert, daß allen neuen Eingebaͤu-
den, fremden Einkoͤmmlingen, Haus-
genoſſen, ledigen und muͤßigen Hand-
wercks-Geſindlein, in Staͤdten und Doͤrf-
fern, alle Fiſcherey, was geſtalt das ge-
ſchehen koͤnte, ſich bey Verluſt des Fiſch-
Zeuges und Straffe eines Guͤlden von
ieder Perſon, ſo offt ſolches uͤberſchrit-
ten, gaͤntzlich zu aͤuſſern verbothen, iedes
Ortes Gerichts-Herren auch hieruͤber,
bey unſerer unnachlaͤßigen Straffe und
Ungnade, mit Ernſt zu halten, ſchuldig
ſeyn ſollen.
§. 2. In der Landes-Ordnung,
welche denen Staͤnden des Marg-Graf-
thums Ober-Lauſitz von dem Kaͤyſer
Anno 1597. confirmirt worden, iſt verſe-
hen: Es ſoll durchs gantze Jahr keiner
dem andern ohne ſein Vorwiſſen und gu-
ten Willen oder Erlaubniß unbefugter
Weiſe auf dem Seinen hetzen, jagen,
ſchieſſen, fiſchen, oder einerley ander
Weydewerck treiben, oder treiben laſſen,
welcher es uͤbertritt, der ſoll 30. Thaler
unnachlaͤßiger willkuͤhrlicher Pœn, als 10.
Thaler dem Koͤniglichen Amte, und 10.
Thaler dem Lande verfallen ſeyn, zehen
Thaler aber dem Anſager zugeeignet wer-
den. Und welcher es einem andern zu
gut verſchweiget, der ſoll die Pœn auch
geben, und ſolche Pœn ſollen ernſtlich
durch die Elteſten in der Guͤte gefordert,
und im Fall der Weigerung mit Huͤlffe
des Amts erlangt werden.
§. 3. Die Fuͤrſtlich Mecklenburgiſche
Landes-Ordnung de Anno 1562. Tit. 26.
verordnet, daß niemand hinfuͤhro auf
des andern Seen oder Waſſern, ohne
des Herrn Wiſſen und Willen fiſchen,
und das Hecht-ſtechen, und die Laͤchſe aus-
zufangen gaͤntzlich verbothen ſeyn, und
die Ubertreter, ſo darauf ergriffen, oder
des uͤberwieſen, ernſtlich beſtrafft wer-
den ſollen.
Wegen der Krebs- und Forellen-
Baͤche
Diſponiret die Graͤflich Hohenlohiſche
Jagd- und Forſt-Ordnung im 5. Tit. fol-
gendes: Nachdem in unſerer Grafſchafft
von Alters herkommen, daß alle und ie-
de Krebs- und Forellen-Baͤche, ſie ſeyn
gelegen, wo ſie wollen, ſonderlich ſo weit
dieſelbigen in unſerer Forſtlichen hohen
Obrigkeit Wildbahn, Gebieth und Mar-
ckung gehen, fuͤr uns und unſere Hof-
haltung iedesmahls allerdings gehoͤrt,
Q q q 2und

Des Fiſch-Buchs 50. Capitel/

und niemand darinnen zu fiſchen geſtat-
tet worden; ſo ſollen unſere Forſtmeiſter,
Forſt- Knechte, Fiſch-Meiſter, Fiſcher,
und andere Diener, die daruͤber beſtellet,
und Befehl haben, nachmahls mit be-
ſtem Fleiß uͤber ſolchem Geboth halten,
und das handhaben, und da ſie iemand
befinden thaͤten, es waͤre gleich Manns-
oder Weibes-Perſon, jung oder alt, nie-
mand ausgenommen, den ſolten ſie zur
Erſetzung der Buſſe und Strafen, wie
die jaͤhrlich iedesmahl nach Gelegenheit
der Zeit beſtimmet werden, anhalten, in
unſern Cantzleyen iedesmahl mit gutem
Bericht anzeigen, und ſolche in das geord-
nete Regiſter auf- und einſchreiben laſſen,
ihrem Forſtmeiſter, oder aber dem, der
deſſen Befehl darum, zur Einbringung
und Verrechnung, gebuͤhrlich Urkund zu
geben haben, und indeſſen niemands ver-
ſchonen oder durchſchleiffen laſſen.
Da wir aber andere Baͤche und
Waſſer, die in unſerer Wildbahn und
Foͤrſtlicher Obrigkeit durchflieſſen, und
darinnen keine Forellen oder Bach-Kreb-
ſe vorhanden, jaͤhrlich um ein Beſtand-
Geld oder Erb-Zinß hinleihen wuͤrden, ſo
ſollen ſolche ſich des Fiſchens (doch auch
anderer Geſtalt nicht, dann in unſerer
Landes-Ordnung derenthalben Fuͤrſe-
hung beſchehen,) gebrauchen, und ſol-
cher Ordnung gemaͤß verhalten.
Wir wollen auch hiermit gleicher ge-
ſtalt verbothen haben, daß an den Forel-
len- und Krebs-Baͤchen, die alſo fuͤr uns
und unſere Hofhaltung iedesmahl gehee-
get werden, niemand kein Weiden-Er-
len- oder ander Holtz von den Wurtzeln
aushauen, oder die Rain einfaͤllen noch
verſchleimen ſollen, wie ſolches und an-
ders mehr in angezogener Fiſch-Ord-
nung weiter ausgefuͤhrt zu befinden.
Von Aufſehung auf die Forellen-
Baͤche und Muͤhl-Graben
Iſt in der Graͤflich Reuß-Plauiſchen
Jagd- und Forſt-Ordnung verſehen:
Weil ſo viel Berichte eingekommen, daß
bißhero in verſtrichenen boͤſen unruhigen
Zeiten die Muͤller und Hammer-Meiſter
in unſerm Amte Lobenſtein ſich unter-
fangen, vor ſich die Muͤhl-Graͤben ab-
zuſchlagen, und unter dem Prætext, als
ob ſie etwas an Muͤhl- und Hammer-
Wercken zu bauen, an den Forellen Scha-
den gethan; als befehlen wir hiermit
ernſtlich, daß ſolches hinfuͤhro keinem, wer
er auch ſey, verſtattet werde, ſondern, da

einer oder der andere am Graben oder
ſonſt zu bauen, und das Waſſer nothwen-
dig abſchlagen muͤſte, ſoll er ſich des Ta-
ges zuvor bey unſerm Forſt-Schreiber,
oder wem wir iedesmahl die Fiſcherey
auftragen, angeben, damit iemand da-
bey ſey, und die Forellen, ſie ſeyn groß o-
der klein, nicht verparthieret werden;
welcher Muͤller oder Hammer-Meiſter
dawider handelt, der ſoll iedesmahl um
zehen Guͤlden unnachlaͤßlich geſtrafft
werden.
Sonſten ſollen unſere Forſtmeiſter
und Foͤrſter auf die Fiſch-Baͤche, ſonder-
lich die im Walde liegen, gute Achtung
haben, daß niemand bey Tag oder Nacht
darinnen Fiſch-Koͤrblein lege, greiffe o-
der leuchte, oder ſie mit Ausgieſſen und
Schoͤpffen verwuͤſte, und ſollen die Foͤr-
ſter, welche einander am naͤheſten geſeſſen,
des Nachts die Baͤche begehen helffen, und
darauf warten, und wenn iemand ergrif-
fen wuͤrde, derſelbe, es ſey ein Einheimi-
ſcher oder Fremder, ſoll angehalten und
befeſtiget, und dann bey uns, wie ein ſol-
cher Verbrecher andern zur Abſcheu zu
ſtrafen, Beſcheid ertheilet werden.
Welche an Baͤchen Wieſen haben, die
ſollen ſich nicht unterſtehen, die Baͤche zu
engern, zu verbauen, die am Rande er-
wachſene Erlen und ander Geſtaͤudig o-
der Baͤume abzuhauen, noch das Abkeh-
richt von den Wieſen, und andern, ſo der
Fiſcherey ſchaͤdlich, darein zu werffen, al-
les bey Strafe zehen Guͤlden. Da aber
etwan ein groß Gefluth an ſeiner Wieſen
Schaden gethan haͤtte, derſelbe ſoll ſolches
beſichtigen, und unſern Forſtmeiſter ſich
weiſen oder abſtecken laſſen, welcher ge-
ſtalt und wie weit er wieder verbauen,
oder vermachen moͤge.
Demnach wir auch berichtet, daß ei-
ne Zeithero ſich ihrer eines Theils ange-
maßt, der Waͤſſerung halbeꝛ in den Baͤchen
neue Wehre zu machen, als befehlen wir,
ſolche gaͤntzlich wieder abzuſchaffen, und
keinem mehr, ohne unſerm Vorbewuſt
und Einwilligung dergleichen zu bauen,
zu erlauben, denen andern aber, ſo von
Alters her die Waͤſſerung um gebuͤhrli-
chen Zinß gebrauchet, oder denen es noch-
mahls erlaubet wuͤrde, ernſtlich zu gebie-
then, daß ſie enge Zaͤune in den Waſſer-
Graͤben vorſchlagen, alſo, daß nichts von
Fiſchen dadurch weg, oder umkommen
moͤge, denn wer dawider handelt, ſoll,
ſo offt er betreten wird, fuͤnff Guͤlden
Strafe geben.
Hierbey

Juriſtiſche Anmerckungen von Stroͤhmen/ Fiſchereyen/ u. ſ. w.

Hierbey aber ſollen unſere Forſtmei-
ſter und Foͤrſter dieſes wohl mercken, daß
ſie das Waͤſſern eher nicht vergoͤnnen, es
ſeyn dann die Baͤche vollſtroͤhmig, und
damit man ſich in deme, weil ſie Som-
mers-Zeit offt ſehr vertrocknen, deſto beſ-
ſer und mehr vor Schaden verwahre, ſoll
der Forſtmeiſter eichene Pfaͤhle darein
ſchlagen, und wenn das Waſſer daruͤber
gehet, (ſonſt aber nicht) diejenigen, denen
es erlaubet worden, waͤſſern, auch die
Muͤller nicht eher, als wenn das Waſſer
uͤber die Pfaͤhle gehet, ein mehrers, dann
ihnen ſonſt gebuͤhret, in Muͤhl-Graben
leiten laſſen; denn es habe einer eine Ge-
rechtigkeit, wie er wolle, ſo ſoll er doch das
Waſſer zum wenigſten drey Muͤllers-
Kamm-Nebers dicke gehen laſſen.
Und befehlen darneben ernſtlich, bey
naͤchſt-erwehnter Strafe, daß keiner den
Waͤſſerungs-Graben weiter, dann eines
Schuhes breit mache, denn wer dawider
handelt, der iſt die Strafe unnachlaͤßig zu
erlegen ſchuldig.
Von Berechnung der in den Hoͤl-
tzern befindlichen Fiſcherey-
Nutzungen.
Nachdem auch in einigen unſern Ge-
hoͤltzen Seen, Suͤmpffe, Teiche, oder La-
chen, worinnen uns zum beſten Fiſcherey
zu halten und anzurichten; So ſoll un-
ſer Ober-Forſtmeiſter und iedes Ortes
Beamter ſolche Fiſcherey-Nutzungen auf
das hoͤchſte, als es moͤglich, jaͤhrlich an ge-
wiſſe Leute verpachten, und uns dieſe Nu-
tzung ebenfalls in der Forſt-Rechnung
berechnen.
Was zu Mehrung/ Erhaltung/ und
Aufbringung der Fiſche und
Krebſe dienlich.
§. 4. Es iſt vor allen Dingen Sorge
zu tragen, 1) daß nicht das Waſſer durch
die Waͤſſerung abgeſchlagen, und den Fi-
ſchen entzogen werde. 2) Jſt dahin zu ſe-
hen, daß nicht die Waſſer mit Kalche, gra-
ben, hauen, oder mit mancherley Unrei-
nigkeit verunreiniget werden. 3) Jſt alle-
wege zu Aufbringung der Fiſch-Waſſer
vonnoͤthen, daß die Baͤche und Waͤſſer ge-
heegt werden, damit niemand darein
komme. 4) Daß Weiden-Erlen- oder
ander Holtz, ſo an den Ufern ſtehet, und
darunter ſich die Fiſche gerne aufzuhal-
ten pflegen, nicht ausgehauen werde. 5)
Jſt in den Fiſch-Ordnungen ein gewiß
Maaß zu beſtimmen, nach welchem ſich

die Fiſcher richten muͤſſen, und die kleinen
Fiſchgen, die unter das Maaß ſind, muͤſ-
ſen ſie in das Waſſer wieder werffen; So
iſt auch ebenmaͤßig zu ordiniren, nach was
vor Groͤſſe die Wuͤrffe, Garnen, und
Reuſſen ſeyn ſollen, damit ſich die Fiſcher
darnach richten koͤnnen. 6) Weil auch
gemeiniglich durch die Fiſch-Diebe, ſon-
derlich bey naͤchtlicher Weile, den beſten
Fiſch- und Krebs-Waͤſſern Schaden zu-
gefuͤgt wird, ſo iſt fleißige Aufſicht zu ha-
ben, daß nicht die Fiſch-Diebe den Waſ-
ſern Schaden thun, und wenn man ſie
ertappet, muͤſſen ſie auf das ſchaͤrffſte be-
ſtrafft werden.
Von Ufern des Waſſers/ in weß
Gebrauch und Eigenthum
die ſeyn?
Man muß hierbey einen Unterſcheid
machen unter dem allgemeinen Gebrauch
des Ufers, und unter den beſondern Nu-
tzungen, die einer von dem Ufer ziehet. Al-
ſo iſt niemand verwehrt, Seile an die
Baͤume, ſo an den Ufern des Waſſers ſte-
hen, anzubinden, ſeine Netze daſelbſt auf-
zuhaͤngen, Netze darauf zu ziehen, bey
dem Fiſchen, Schiffen, und andern Ar-
beiten ſich der Ufer zu ſeiner Beqvemlich-
keit zu bedienen. Die Nutzungen aber
des Ufers, als die Weiden zu koͤpffen, die
Baͤume abzuhauen, und das Graß zu
maͤhen, das an den Ufern waͤchſt, ſtehet
demjenigen zu, deſſen Grundſtuͤcken an
das Waſſer anſtoſſen; weil ihnen das
Waſſer mancherley Schaden und Be-
ſchwerung verurſachet, ſo iſt es auch bil-
lig, daß ſie die Nutzung davon ziehen
moͤgen.
Von den Ordnungen/ die die Fi-
ſcher unter ſich aufrichten.
§. 5. Es ſind die Fiſcher, und andere,
denen das Fiſch-Recht auf den Fluͤſſen und
Waſſern zuſtehet, befugt, gewiſſe Verord-
nungen und Geſetze unter ſich zu machen.
Denn da die approbirten Handwercks-
Zuͤnffte, als Schuſter, Becker, Schnei-
der, u. ſ. w. in denen ihre Handwercker be-
treffenden Sachen Special-Statuta auf-
richten koͤnnen, wie allenthalben aus der
Erfahrung bekandt, ſo kan den Fiſchern
dergleichen auch nicht verwehret werden.
Jedoch muͤſſen ſie dem Landes-Herrn und
ihrer ordentlichen Obrigkeit zur Confir-
mation vorgetragen werden, damit ſie
nichts diſponiren, was etwan der natuͤr-
lichen Erbarkeit, oder den Landes-Geſe-
Q q q 3tzen zu-

Des Fiſch-Buchs 50. Capitel/

tzen zuwider, oder dem dritten Mann an
ſeinen Rechten præjudicirt wuͤrde.
Wem die Fiſche in dem Teiche nach
des Vaſallen Tode zukommen?
Wenn der Vaſalle verſtorben, ſo uͤber-
kommen ſeine Erben die des Streichens
wegen in den Teich geſetzten Fiſche, dafern
er zu der Zeit verblichen, da der Teich ge-
fiſcht werden ſoll; Denn es pflegen ſolche
Teiche insgemein nach drey Jahren ge-
fiſcht zu werden, und es ſchiene unbillig,
wenn man die Erben des Vaſallen um die
Fiſche bringen wolte, der ſie doch in den
Teich geſetzt, und lange Zeit alle Muͤhe
und Fleiß in Anſehung ihrer angewen-
det. Hartm. Piſtor. P. 1. Qu. 24. n. 67. Ob ei-
ner nach Verordnung des Buͤrgerlichen
Rechts gar wohl ſagen koͤnte, daß die Fi-
ſche im Teiche nach Proportion der Zeit, da
ſie der bißherige Beſitzer beſeſſen, unter die
Erben und den neuen Beſitzer zu theilen
waͤren, und dieſes um deſto eher, weil in
dem Lehn-Recht von den Fiſchen nichts
ausdruͤcklich verordnet; So iſt dennoch
in den Saͤchſiſchen Gerichten recipirt,
daß, wenn die Zeit ſeines Abſterbens der
Fiſcherey des Teiches naͤher iſt, als der
Zeit, da die Fiſche zu erſt in den Teich ge-
ſetzt worden, ſie den Erben des Vaſallen
oder Beſitzers zugehoͤren. Berl. P. 3. Concl.
45. n. 25. Jſt aber die Zeit, da der Beſitzer
verſtorben, der Einſetzung der Fiſche in
den Teich naͤher, als dem Fiſchen, ſo ſind
die Fiſche nebſt dem Teiche dem neuen Be-
ſitzer zuſtaͤndig. S. Carpz. P. 3. Conſtit.
32. d. 26. allwo er folgendes Præjudicium
anfuͤhret: Hat gedachter euer Vater und
Ehemann in bemeldtem ſeinem Lehn-
Gut auch einen groſſen Teich, ſo mit
Karpffen beſetzt, deswegen zwiſchen euch
und dem Lehns-Folger Streitigkeit vor-
faͤllt, wem die darinnen enthaltenen Fi-
ſche gehoͤrig. Da nun allbereit zwey
Jahr vor beniemtes euers Vaters und
Ehemanns Abſterben ſelbiger Teich mit
junger Bruth von neuen beſetzt geweſen,
und alſo die Zeit zu fiſchen dieſes Jahres
vorhanden waͤre, dafuͤr ſichs aus eurer
Frage anſehen laͤßt; So gehoͤren oban-
geregte Karpffen im Teiche euch den Land-
Erben billig. Jm Fall aber erſt neuli-
cher Zeit etwan vor dem Jahre der Teich
beſetzt worden, und alſo nach geraumer
Zeit, und wohl nach zwey Jahren aller-
erſt zu fiſchen waͤre, ſo verbleiben mehr
gedachte Karpffen zuſamt dem Teiche dem

Lehns-Erben, und ihr haͤttet euch derſel-
ben anzumaſſen nicht Fug.
Von der Strafe der Fiſch-Diebe.
§. 6. Die aus Teichen, Weyhern,
Haͤltern, und andern beſchloſſenen Waſ-
ſern Fiſche nehmen, ſind ſo wohl, als die
andern Diebe, nach Beſchaffenheit des
Verbrechens mit dem Strange zu ſtra-
fen. Peinl. Hals-Gerichts-Ordnung Ar-
tic. 169. Welches auch in den Saͤchſiſchen
Gerichten ſtatt findet. Conſtit. Elect. in-
edit. 8. §. fin.
So viel aber die Teiche und Haͤlter an-
langet, wenn aus denſelben Fiſche geſtoh-
len, laſſen wir es bey der Strafe bleiben, ſo
unſere Schoͤppenſtuͤhle ohne das zu erken-
nen pflegen, nemlich, daß ſie nach Gele-
genheit des Diebſtahls, mit dem Stran-
ge, oder ſonſten, wie es auf die Diebe ge-
ordnet, beſtrafft werden. Die aber in
flieſſenden und geheegten Waſſern und
Baͤchen Fiſche fangen, werden mit will-
kuͤhrlicher Strafe belegt. S. Peinliche
Hals-Gerichts-Ordnung in den Wor-
ten: So aber einer aus einem flieſſenden
ungefangenem Waſſer Fiſche fienge, das
einem andern zuſtuͤnde, der iſt an ſeinem
Leibe oder Gut, nach Gelegenheit oder
Geſtalt des Fiſchers, der Perſon und Sa-
chen, nach Rath der Rechts-Verſtaͤndi-
gen zu ſtrafen.
Ob wohl vor dieſem in dem Saͤchſiſchen
Recht beſonders geordnet war, daß ein
Dieb, der aus verſchloßnen Fiſchhaͤltern
Fiſche mauſete, durch Bezahlung dreyßig
Solidorum, aus den unverſchloßnen Waſ-
ſern aber durch Wiedererſtattung der Fi-
ſche, und Erlegung einer Geld-Buſſe von
drey Solidis befreyet wurde; Land-R.
Lib. 2. Artic. 28. So wird doch in dem
Churfuͤrſtenthum Sachſen dieſe Strafe
des Saͤchſiſchen Rechts nicht attendirt,
ſondern, gleichwie es in dem erſten Fall als
ein Diebſtahl angeſehen wird, alſo wird es
auch in dem letztern mit einer will kuͤhrli-
chen Strafe, als Landes-Verweiſung,
Gefaͤngniß-Strafe, Tratto di Corda,
nach Groͤſſe des Verbrechens und Be-
ſchaffenheit der Umſtaͤnde beſtrafft. Nach
der achten unpublicirten Churfuͤrſtlichen
Conſtitution pflegt auch in dieſen Landen
ſo geſprochen zu werden, wie folget:
Haben beyde Gefangene in ſcharffer
Frage bekannt und ausgeſagt, daß ſie
nicht allein in etlicher Privat-Perſonen,
ſondern auch in unſerer Gnaͤdigſten Herr-
ſchafft Teichen und Waſſern, Fohren zu
unter-

Juriſtiſche Anmerckungen von Stroͤhmen/ Fiſchereyen/ u. ſ. w.

unterſchiedlichen mahlen heimlich geftſcht,
und etliche Schock Fohren daraus dieb-
lich entwendet. So werden ſie beyde von
wegen ſolcher ihrer begangenen und be-
kannten Verbrechung, vermoͤge dieſer
Lande bewaͤhrten Rechten, willkuͤhrli-
chen entweder mit Staupenſchlaͤgen, oder
mit der Tratto di Corda auf drey Spruͤn-
ge des Landes ewig billig verwieſen, und
die Wahl dieſer beyden Strafen, welche
unter denſelben an den Verbrechern zu
erſtrecken, dem Churfuͤrſtlich Saͤchſiſchen
Adminiſtratorn ꝛc. unſerm Gnaͤdigſten
Herrn vorbehalten und heimgeſtellet.
V. R. W.
Wer zu fiſchen berechtiget?
§. 7. Auf den Gemeinde-Waſſern
duͤrffen diejenigen nicht fiſchen, die in der
Stadt oder auf dem Dorffe nichts eigen-
thuͤmliches beſitzen, ſondern nur Haus-
genoſſen ſind, als denen das Hutungs-
Recht auch nicht zuſtehet, weil die Fiſche
aus ſolchen Gemeinde-Waſſern vor ge-
meinſchafftliche Nutzungen gehalten wer-
den, von denen die Hausgenoſſen, und an-
dere, die nicht von der Gemeinde ſind, bil-
lig ausgeſchloſſen. Denn wenn einem
ieden frey ſtuͤnde, ſolche gemeinſchafftliche
Baͤche und Teiche mit der andern Nach-
theil zu fiſchen, ſo wuͤrden ſolche von den
fremden und andern muͤßigen Leuten
gar bald veroͤdet werden. S. Churfuͤrſtl.
Saͤchſiſche Fiſch-Ordnung de Anno 1657.
Vors andere ordnen und wollen wir,
ſo viel die Baͤche und Fiſch-Waſſer, dar-
innen die Communen, es ſeyen Buͤrger-
oder Bauers-Leute, ſo der Fiſcherey be-
rechtiget, anlanget, daß alſobald nach da-
to in allen und ieden Doͤrffern, darinnen
ermeldte Communen ſaͤmtlich zu fiſchen
haben, des Fiſchens ſich niemand unter-
fangen ſoll, er ſey denn des Ortes und
Dorffes Einwohner, beguͤtert, und be-
ſeſſen, und daß er allda das Gemeinde-
Recht halte.
Churfuͤrſtlich Brandenburgiſche er-
neuerte Fiſcher-Ordnung de Anno 1690.
Artic. 7. Es ſollen ſich aber des Fiſchens
gantz und gar enthalten die Haus- und
Mieths-Leute, Soldaten, oder ledige
Handwercks-Geſellen, und Knechte, wel-
che nicht Geſeſſene im Lande ſind.
Fuͤrſtl. Heſſen-Caſſelſche Waſſer-
und Fiſch-Ordnung de Anno 1657. §. 3.
Weil wir auch drittens unter den gemei-
nen Buͤrger- und Bauers-Leuten in
Staͤdten und Doͤrffern viel Lediggaͤnger

befinden, welche ihr erlerntes Handwerck,
und andere ordentliche Arbeit, Nahrung
und Handthierung ſtehen und liegen laſ-
ſen, hingegen aber ſich auf den Muͤßig-
gang, und das vielfaͤltige, und faſt taͤg-
liche Fiſchen begeben, daruͤber ſie denn auch
in die Wirths-Haͤuſer zum Freſſen und
Sauffen gerathen, und nicht allein, was
ſie vor die Fiſche geloͤſet, ſondern auch ein
mehrers verſchlemmen und durchbrin-
gen; Als ſoll hinfuͤhro, um die Veroͤdung
der Waſſer zu verhuͤten, und den bey ſol-
chem unordentlichen Fiſchen vorgehenden
hoch-ſchaͤdlichen Mißbrauch abzuſchaffen,
keinem Fremden, ſondern nur den inlaͤn-
diſch- und eingeſeßnen Hauptleuten und
Ein wohnern iedes Orts woͤchentlich mehr
nicht, als zwey Tage, benanntlich Mon-
tags und Freytages, in denen gemeinen
ungeheegten Waſſern zu fiſchen erlaubet,
aber den fremden und auswaͤrtigen ledi-
gen Geſellen gaͤntzlich verbothen ſeyn.
Von dem Recht der Anſchwem̃ung.
§. 8. Es iſt viererley hierbey zu be-
trachten: 1) Muß die Alluvion durch
den Lauf eines Strohmes geſchehen, denn
bey den Teichen, Seen, und andern ſte-
henden Waſſern hat ſie nicht ſtatt. 2) Muͤſ-
ſen die Grundſtuͤcken von dem Fluß un-
terſchieden werden, und einander gegen
uͤber liegen, auch von der Seite des Stroh-
mes die Groͤſſe haben, die der Lauf des
Fluſſes determinirt. 3) Muß dieſe An-
ſetzung bloß von der Natur ohne menſch-
liche Bey-Huͤlffe geſchehen. 4) Muß es
auch ſo unvermerckt zugehen, daß das
Waſſer nach und nach gleichſam etwas
Erdreich ableckt, und dem andern zu-
wirfft. Was nun der Fluß auf ietztge-
meldte Art von einem fremden Grund-
ſtuͤck abſpuͤhlt, und dem deinigen anſetzt,
wird den natuͤrlichen Rechten nach deine.
L. 1. C. de alluv. §. 21. Inſt. d. R. D. Denn
da dieſer Anwachs ſo unvermerckter Wei-
ſe durch Huͤlffe der Natur zu geſchehen
pflegt, ſo iſt am billigſten, daß ein ieder,
gegen den ſich die Natur ſo freygebig er-
zeiget, dasjenige, ſo ſie ihm gegeben, be-
halte, und der andere, dem etwas Erd-
reich von ſeinen Grundſtuͤcken nach und
nach entzogen wird, iſt nicht zu beklagen;
denn warum hat er nicht an dem Ufer et-
was vorgebauet, und dem reiſſenden
Strohm Einhalt gethan. Hat er aber
demſelben nicht Einhalt thun koͤnnen, ſo
muß er dieſe Fatalitaͤt mit Gedult er-
tragen.
§. 9. Das

Des Fiſch-Buchs 50. Capitel/

 §. 9. Das Recht der Anſchwem-
mung hat nicht ſtatt, 1) bey denjenigen
Grundſtuͤcken, die in ihre gewiſſe Menſu-
ren eingetheilet, und ausgemeſſen. 2)
Wenn das Waſſer nicht allmaͤhlich et-
was abgeſpuͤhlet, ſondern ein ziemlich
groß Stuͤck Land von des andern Grund-
ſtuͤcken mit Gewalt abgeriſſen wird. Mit
dieſem hat es eine andere Beſchaffenheit,
und ob es gleich niemand zuſtaͤndig iſt, ſo
wird es doch auch dadurch nicht deine,
§. 21. ff. d. R. D. wie du dich denn auch der
auf einem Strohm entſtandenen Jnſul,
und des von dem Strohme verlaſſenen
Waſſer-Ganges nicht anmaſſen kanſt.
Wird ein Stuͤck Erdreich von dem Waſ-
ſer abgeriſſen, und deinen Grundſtuͤcken
angeſetzt, ſo kanſt du dich deſſen, es mag
nun iemand andern zugehoͤren, oder nicht,
nicht ſofort anmaſſen, ſondern es verblei-
bet ſeinem Herrn, wenn es einen hat,
gehoͤrt es aber niemand zu, ſo kan es von
einem iedweden occupirt werden.
Von dem Recht der Bruͤcken.
§. 10. Die Fuͤrſten, Grafen, und
andere Staͤnde des Heiligen Roͤmiſchen
Reichs beſitzen vermittelſt Landes- Herr-
licher Hoheit das Bruͤcken-Regale, in
Anſehung der oͤffentlichen Fluͤſſe und
Land-Straſſen. Durch eine beſondere
Belehnung wird das Recht, Bruͤcken auf
oͤffentlichen Stroͤhmen zu bauen, conce-
dirt, wenn einem entweder ein Land-
Gut, mit welchem ſchon zuvor das Bruͤ-
cken-Recht verknuͤpfft geweſen, uͤberge-
ben, oder einer nebſt einem Gute auf das
neue damit belehnet wird. Jſt des Bruͤ-
cken-Rechts ausdruͤckliche Erwehnung
geſchehen, ſo hat das Werck keinen Zwei-
fel, iſt das Gut aber nur ſo ſchlechter-
dings concedirt, ſo iſt die Sache nicht ſo
gar ausgemacht. Jedoch glaub ich, daß
man ſolches am beſten mit den Beweiß-
Gruͤnden, die wegen Gleichheit und Aehn-
lichkeit der Materie von andern Sachen
hergenommen, erweißlich machen kan.
Alſo, wenn einer ein Gut, auf welchem
die Gerichtsbarkeit hafftet, durch Beleh-
nung uͤberkommen, ſo wird er auch der
Jurisdiction theilhafftig, obſchon derſel-
ben nicht ausdruͤckliche Meldung gethan
worden.
§. 11. Auf einem Privat-Fluß oder
Wege iſt einem ieden Eigenthums-Herrn
erlaubt, eine Bruͤcke anzulegen, es muͤ-
ſte denn ſolches beſonderer Raiſons wegen
in den Landes-Geſetzen verbothen ſeyn

worden. So hat auch ein iedweder die
Befugniß, ſein Hauß oder Meyerey mit
einem Graben zu umgeben, und eine
Zug-Bruͤcke daruͤber zu machen, damit
einer des Nachts vor den Anlauff des boͤ-
ſen Geſindels geſichert ſeyn moͤge.
§. 12. Die Reiſenden ſind nicht be-
fugt, zur Sommers-Zeit, da die Stroͤh-
me klein ſind, ohne ſich der Bruͤcken zu be-
dienen, entweder durch den Strohm zu
fahren, oder ſich einen andern Weg aus-
zuſuchen, um dem Bruͤcken-Gelde hier-
durch zu entgehen. Demjenigen, der zur
Beqvemlichkeit der Reiſenden mit vielen
Unkoſten eine Bruͤcke erbauet, kan nicht
hindern, daß der Strohm in der groſſen
Sommer-Hitze ſo klein wird, daß die Leu-
te durchfahren koͤnnen. Und die Reiſen-
den koͤnnen ſich auch, ohne unbillig zu han-
deln, des Bruͤcken-Geldes nicht entbre-
chen, und ſagen, ſie haͤtten der Bruͤcke nicht
von noͤthen, und alſo wolten ſie auch kei-
nen Bruͤcken-Zoll geben. Man muß auf
die Intention deſſen ſehen, der die Bruͤcke
zu erſt anlegen laſſen.
Daß einer, der aus Freygebigkeit die
Aufbauung einer oͤffentlichen Bruͤcke ver-
ſprochen, darzu gehalten ſey, iſt gar kein
Zweifel, denn die Erbauung oder Aus-
beſſerung der Bruͤcke iſt vor eine recht-
maͤßige Urſache einer Geloͤbniß zu halten,
dadurch der Verſprechende obligirt wird.
Wenn aber die gebauete Bruͤcke mit der
verſprochenen Groͤſſe nicht uͤbereinkoͤm̃t,
oder nicht ſo commode und dauerhafft
erbauet worden, als er wohl geſollt, oder
wie er ſich erſt anheiſchig dazu gemacht,
ſo kan man hernach nicht von dem, der es
verſprochen, oder von ſeinen Erben præ-
tendiren, daß ſie es auf dieſelbige Weiſe
einrichten, und zu Stande bringen ſollen.
Denn die Republic muß bey einem ſolchen
gethanen Verſprechen mit demjenigen zu
frieden ſeyn, wie es der Promittent verfer-
tigen laſſen; der Favor der Republic iſt
zwar groß, aber doch nicht ſo, daß man
von dem, der von freyen Stuͤcken verſpro-
chen, auch das aͤuſſerſte, welches ihn viel-
leicht incommodiren wuͤrde, verlangen
koͤnte. S. Perez ad Cod. ad l. unic. n. 2.
Von der Faͤhr-Gerechtigkeit.
§. 13. Die Faͤhr-Gerechtigkeit wird
entweder ausdruͤcklich durch Verguͤnſti-
gung und Belehnung, oder heimlicher
Weiſe durch eine Præſcription von un-
dencklichen Jahren acquirirt. So lange
nun dieſe ausdruͤckliche oder heimliche
Conceſſi-

Juriſtiſche Anmerckungen von Stroͤhmen / Fiſchereyen / u. ſ. w.

Conceſſion von dem, der ſolche ausuͤbet,
nicht erweißlich gemacht wird, ſo lange
kan ein Landes-Fuͤrſt ihm contradiciren,
welches Widerſprechen in Sachſen mit ei-
nem Straf-Præcept, Krafft Landes-
Herrlicher Hoheit, verknuͤpffet iſt, welches
iedoch nur bloß auf die Elbe zu reſtringi-
ren. Denn es iſt ein Special-Edict vom
14. November 1654. vorhanden, welches
den 21. Julii 1671. wiederholet worden, dar-
innen verbothen, bey Strafe der Confi-
ſcirung ſeines gaͤntzlichen Vermoͤgens,
daß niemand, er ſey auch wer er wolle, eine
Faͤhre uͤber die Elbe halten ſoll, und der
Obrigkeit eines ieden Ortes wird ſolches
bey 50. Reichs-Thalern Strafe unter-
ſagt, welches, wie Herr Berger in ſeinen
Supplementis ad E. D. F. P. 1. p. 594. da-
vor haͤlt, dahin zu erklaͤren, daß einer
auch nicht ein mahl zu ſeinem haußwirth-
lichen Gebrauch eine Faͤhre anlegen duͤrf-
fe, wenn es ihm der Landes-Fuͤrſt nicht
concedirt.
§. 14. Es behauptet Ziegler in ſei-
nem Tractat de Juribus Majeſtat. l. 2. c.
16. §. 4. gar wohl, daß nichts im Wege
ſey, daß die Privat-Perſonen nicht auch
Faͤhren ſolten halten koͤnnen, wenn ſie es
des Vorthels wegen nicht thun, noch ſie
deswegen anlegen laſſen, daß ſie von den
Uberſetzenden Faͤhr-Geld fordern, ſon-
dern nur ihrer Haußwirthſchafft wegen.
Vom Recht der Schleuſen.
§. 15. Es ſind die Schleuſen gewiſſe
im Waſſer aufgerichtete Machinen, die
zur Befoͤrderung der Schiffahrt in einem
Strohm erbauet ſind, daß das Waſſer
des Strohmes nach Gutbefinden entwe-
der geſtaͤmmet, oder fortgelaſſen werden
koͤnne. Da ein Landes-Fuͤrſt befugt iſt,
in Anſehung des uͤber die Fluͤſſe ihm zu-
kommenden Eigenthums, unterſchiede-
nes, was zu des Landes Beſten gereicht,
anzuordnen, und zu verbiethen, ſo hat
ſolches ebenmaͤßig bey den Schleuſen ſtatt,
weil durch dieſelben der Gebrauch und die
Beqvemlichkeit des Strohmes befoͤrdert
wird. Sie ſind auch berechtiget uͤber der
Unterthanen Grundſtuͤcken, zu Befoͤrde-
rung des Commercien-Weſens, und zur
Aufbauung und Einrichtung der Schleu-
ſen einen Graben zu ziehen, wenn es die
Gelegenheit und Beſchaffenheit des Or-
tes nicht anders zulaſſen will.
§. 16. Hierbey fragt ſichs, ob nicht
ein Landes-Fuͤrſt zu Erbauung der
Schleuſen ſeinen Unterthanen gewiſſe

Collecten anſinnen, und hier zu ausſchrei-
ben koͤnne? Es ſcheinet zwar dieſes zu ne-
giren zu ſeyn, indem man vor unbillig
halten koͤnte, daß die Unterthanen zu
Contribuirung der Unkoſten angehalten
werden ſolten, zu einer Sache, davon doch
der Fuͤrſt allein Vorthel hat. Wenn
man ſie aber erweget, ſo erhellet, daß die
bejahende Meynung der Wahrheit ge-
maͤſſer ſey; Denn es iſt bekandt, daß un-
ter die rechtmaͤßigen Urſachen, ſeinen Un-
terthanen Collecten abzufordern, die Re-
paraturen der Bruͤcken, Brunnen, Land-
Straſſen, Daͤmme, Fluͤſſe, u. ſ. w. mit
gehoͤren; Wodurch werden aber die
Stroͤhme wohl mehr verbeſſert, als eben
durch die Schleuſen, denn durch ſie wird
deren beqvemer Gebrauch in rechten
Stand geſetzt. Jedoch ſcheinet es nicht,
als ob der Beytrag hierzu von den Un-
terthanen gleich durch geſchehen muͤſte,
ſondern es muß ein ieder, nach Propor-
tion des Nutzens, den er hiervon zu er-
warten hat, etwas hierzu contribuiren.
Es muß auch durch dieſen Beytrag der
Unterthanen der Schade, den ſie der ge-
meinſchafftlichen Wohlfarth des Lan-
des wegen bey Gelegenheit der erbauten
Schleuſen empfunden, wieder gut ge-
than werden, als wenn man etwan einen
Graben, der zu einem Schleuſen-Bau,
und zur Vereinigung zweyer Fluͤſſe de-
ſtinirt geweſen, uͤber die Grundſtuͤcken
gewiſſer Privat-Perſonen gezogen.
§. 17. Es iſt ein Landes-Fuͤrſt eben
nicht præciſe gehalten, die Schleuſen zu
bauen, ſondern er kan dieſes Befugniß
auf Art eines Privilegii einem andern
concediren. Denn es iſt ein ſchlechter
Unterſcheid, ob dieſes Recht von dem Fuͤr-
ſten ſelbſt, oder durch ſeine Verguͤnſtigung
von den Unterthanen ausgeuͤbet werden
kan. Es iſt auch dieſe Meynung durch
die alte Obſervanz beſtaͤtiget; Alſo hat
der Marg-Graf zu Brandenburg, Joa-
chim Friederich, Preiß-wuͤrdigſter Ge-
daͤchtniß, Anno 1568. einigen Privat-Per-
ſonen das Privilegium, das Recht der
Schiffarth auf der Saale anzurichten,
und daruͤber zu diſponiren, auf 20. Jahr
Jahr verſtattet. S. Olear. Halygraphie
Topo-Chronolog. p. 245. in fin.
§. 18. Aus der Gerichtsbarkeit, die
wir dem Fuͤrſten uͤber die Schleuſen zu-
getheilet, flieſſet auch das Befugniß, die-
jenigen, ſo ſich an den Schleuſen vergreif-
fen, zu ſtrafen, welche Strafe, nach Be-
findung der daraus eꝛwachſenden Gefahr,
R r r (Anderer Haupt-Theil.)und

Des Fiſch-Buchs 50. Capitel/

und dem Bono publico entzogenen Vor-
thels, oder zugefuͤgten Schadens, ge-
ſchaͤrfft und erhoͤhet wird. Denn es koͤn-
te den Nachbarn ein unſaͤglicher Schade
verurſachet werden, wenn die Schleuſen
niedergeriſſen wuͤrden, indem der Strohm
ausreiſſen, und das benachbarte Land
gantz unter Waſſer ſetzen wuͤrde, zu-
mahl in den See-Laͤndern, da das Meer
einiger maaſſen durch die Schleuſen auf-
gehalten wird.
Von dem Floͤß-Recht.
§. 19. Man erlangt das Holtz-Floͤß-
Recht, oder eine andere auf einem Stroh-
me einem zuſtehende Gerechtigkeit 1)
durch die Belehnung, 2) durch den Kauff,
3) durch den Pacht, 4) durch das Bitt-
weiſe einem zu Gefallen erlaubte Freund-
ſchaffts-Recht, 5) durch eine reciproque
Verſtattung dieſer oder einer andern Ge-
rechtigkeit auf ſeinen eigenen Stroͤhmen.
Damit der Obere, der dem Untern auf
ſeinem Strohm die Floß-Gerechtigkeit
verſtattet, an ſeiner Freyheit und Lan-
des-Herrlichem Recht kein Præjudiz lei-
de, ſo pflegen insgemein Reverſe verlangt
zu werden, deren Jnhalt vornemlich in
folgendem beſtehet: 1) Daß die Conceſſi-
on aus gutem Willen geſchehe, 2) der
Floß-Schaden erſetzet, 3) die Floͤſſe dem
Pacto gemaͤß exerciret, und 4) an der Ju-
riſdiction und Gerichtsbarkeit des Ortes
nicht præjudiciret werden ſoll. Hat ein
Fuͤrſt einem andern die Floͤß-Gerechtig-
keit verſtattet, und es erwaͤchſet den be-
nachbarten Stroͤhmen, ſo wohl in Anſe-
hung des Fiſchens, als der Ufer, einiger
Schaden, ſo muß der, dem dieſes Recht
vergoͤnnt iſt, den Einwohnern den Scha-
den gut thun. Denn es kan keiner durch
ſein Zuthun des andern Zuſtand ver-
ſchlimmern, und es iſt unbillig, daß einer
mit des andern Schaden reicher werde.
§. 20. Die Holtz-Floͤſſen bringen ei-
ner Republic ſehr groſſen Nutzen zu we-
ge in Anſehung der Zoͤlle, und iſt nicht
nur den Kaͤuffern zum Bauen, und un-
terſchiedenen menſchlichem Gebrauch, ſon-
dern auch den Verkaͤuffern zutraͤglich, in-
dem ſonſt ein groß Theil Holtz verfaulen
wuͤrde, welches an den Orten, da der
Wald nicht verfloͤſſet werden kan, zu ge-
ſchehen pflegt, allwo jaͤhrlich vor etliche
tauſend Thaler Holtz verdirbet und um-
koͤmmt. Jedoch ziehen ſie auch unter-
ſchiedene Incommoditaͤten nach ſich. Deñ

1) ſo wird den Muͤhlen und Muͤhl-Wer-
ren hierdurch geſchadet, 2) den Ufern,
3) der Fiſcherey, 4) den nah-gelegenen
Wieſen und Feldern; 5) Wird durch Auf-
ſtaͤmmung des Holtzes der ordentliche
Waſſer-Lauf bißweilen geaͤndert; 6)
Werden die Roͤhren, die durch die Fluͤſſe
gelegt ſind, verderbet; 7) Geſchicht auch
durch Niederhauung, Faͤllen, Ausreiſ-
ſung und Hinwegwerffung der nahe ſte-
henden Baͤume, Stoͤcke, und Wurtzeln,
allerhand Schaden, der deſto groͤſſer iſt,
wenn alle Jahre eine groſſe Parthie Hol-
tzes zu unterſchiedenen mahlen gefloͤſſet
wird.
§. 21. Die Floͤſſe wird insgemein im
Fruͤhling und Herbſt exercirt, wenn
Floͤß-Waſſer iſt, und die Waſſer nicht
zu ſchwach ſind, und gar ſelten mitten im
Sommer, auſſer in dem groͤſten Noth-
fall. Denn da zu der Zeit wenig Waſ-
ſer in den Stroͤhmen iſt, ſo pflegt das
Floͤſſen entweder gar nicht anzugehen,
oder es muß doch viel Muͤhe und Arbeit
dabey gebraucht werden. Die Unter-
thanen, und ſonderlich die Muͤller, wer-
den durch oͤffentliche Floß-Patente erin-
nert, daß ſie mit Einſchlagung eines
Floß-Rechens vor die Muͤhl-Lache ihre
Muͤhlen wider die Gewalt des floͤſſenden
Holtzes bewahren. Das Ufer muß an
den Orten, wo der Strohm ſchmahl, von
dem Gebuͤſche und andern Hinderniſſen,
damit das Holtz deſto beſſer fortſchwim-
men moͤge, geraͤumet werden.
§. 22. Es iſt ferner kein Zweifel, daß
ein Fuͤrſt befugt ſey, in Anſehung dieſes
Negotii, welches den Regalien zugezehlet
wird, gewiſſe Floß- Ordnungen, Floß-
Mandate, in welchen die Laͤnge und Staͤr-
cke, das Holtz zum Floͤſſen niederzuhau-
en, wie die Holtz-Deuben zu beſtrafen,
determinirt, zu publiciren, und gewiſſe
Aufſeher der Floͤſſen, Floß-Meiſter, Floß-
Schreiber, Floß-Knechte, Floͤſſer, u. ſ. w.
zu beſtellen. Was eines Floß-Meiſters
Amt und Befehl ſey, iſt aus folgenden zu
erſehen:
Der Floß-Meiſter ſoll, nach Verord-
nung des Fuͤrſtlichen Forſt-Amtes, an
Ort und Enden, wo es angewieſen, das
Floß-Holtz zu rechter Zeit, da es wohl
austrocknen kan, hauen, daſſelbige in voͤl-
lige richtige Malter-Riegen legen, abneh-
men, und von den Holtzhauern ſich ſol-
che Arbeit machen, und liefern laſſen, daß
er auf dem Huͤtten-Hof das in den Rech-
nungen in die Floͤſſe eingeworffene Holtz
wieder

Juriſtiſche Anmerckungen von Stroͤhmen/ Fiſchereyen/ u. ſ. w.

wieder liefern koͤnne; Dannenhero er da-
hin ſehen ſoll, daß alles Holtz aus den
Malter-Riegen rein ausgefahren, und
bey das Waſſer geſchafft werde, im Floͤſ-
ſen auch fleißige Aufſicht haben, daß die
zu demſelben beſtellten Leute dem Holtz
aller Enden, und da es das Waſſer aus-
geſchlagen, wieder nachhelffen, damit es
in den Hecken, und wo es das Waſſer
auf die Ufer treibet, nicht behaͤngen blei-
be; Zum Floͤſſen, nach der Menge des
Holtzes, ſo einzuwerffen, und des Waſſers
Staͤrcke, Leute beſtellen, dieſelben alle
Tage nach ihrer Qualitaͤt und verrichte-
ten Arbeit richtig angeben, und dabey
keine falſche, noch unverdiente Lohne
ſchreiben, wenn er auch das Holtz vor
den Rechen, daſſelbe ſofort aushauen,
und recht voͤllig aufmaltern laſſen, und
in allen, wie einem getreuen Floß-Mei-
ſter gebuͤhret, ſich Pflicht-maͤßig be-
zeigen.
Vom Recht der Schiffe.
§. 23. Gleichwie die uͤbrigen Socie-
taͤten in der Republic gewiſſe Collegia ha-
ben, alſo haben auch die Kaufleute, und
die mit den See-Sachen zu thun haben,
ihr Collegium, das die See- und Han-
dels-Sachen unterſuchet, welchem auch
gewiſſe Præſides, die die Alter-Maͤnner
genennet werden, vorgeſetzt ſind. Es
macht diß Collegium gewiſſe Statuta und
Verordnungen, was zu ihrem Zuſtand
dienlich iſt, l. 2. §. ult. C. de Conſtit. Pec.
Nov. 4. c. 3. §. ult. es beſtrafft diejeni-
gen, die ſich widerſetzen, und den gemein-
ſchafftlichen Vortheil hindern, l. 2. ult. C.
de Conſtit. Pec. und hat auf die Befoͤr-
derung des See-Weſens und der Com-
mercien gehoͤrige Aufſicht.
§. 24. Die Verbrechen, die in Anſe-
hung der Schiffahrt und See-Sachen
begangen werden, ſind entweder oͤffent-
liche, oder Privat-Verbrechen. Unter je-
nen iſt das vornehmſte 1) das Verbrechen
der beleidigten Majeſtaͤt, deſſen man ſchul-
dig wird, wenn man entweder ein Schiff
oder Flotte den Feinden wuͤrcklich ver-
raͤth, oder doch mit der Verraͤtherey um-
gehet. 2) Wird derjenige aus dem Le-
ge Julia de Vi publica belanget, der al-
lerhand See-Armatur und Munition auſ-
ſer dem Gebrauch der Schiffahrt zu Hau-
ſe zuſammen bringt. 3) Der mit gewaff-
neten Leuten einen Beſitzer aus dem Schiff
jaget, und daſſelbe erobert. 4) Die ſich
auf die Caperey legen, wenn ſie ihnen doch

nicht von der Landes-Herrſchaff ver-
goͤnnt iſt. 5) Die ſich von Schiffbruͤchen
anderer Leute bereichern, wider welche
die Mandata ſine clauſula abgelaſſen wer-
den. 6) Die von den Schiffen allerhand
noͤthige Stuͤcken, die doch nothwendig
zur Schiffahrt gehoͤren, und ohne welche
man nicht fortkommen kan, ſtehlen. 7)
Die von den Boots-Leuten etwas zur
Ungebuͤhr fordern, oder ſie ſonſt, es ſey
auf was vor Art es nur immer wolle,
beeintraͤchtigen.
§. 25. Zu den Verbrechen der an-
dern Art gehoͤrt: 1) Wenn einer ohne
Fuͤrſtlichen Befehl und Verguͤnſtigung
Schiffahrt anſtellet, als welches entweder
nach den Landes-Geſetzen beſtrafft, oder
des Landes-Fuͤrſtens Willkuͤhr und Er-
meſſen anheimgeſtellet wird. 2) Wenn
einer verbothene und contrabande Waa-
ren auf das Schiff ladet, deren Strafe
die Confiſcation iſt. 3) Wenn die auf
das Schiff gebrachte Sachen von denen
Schiffs-Knechten dieblich entwendet wer-
den. 4) Wenn die geladenen Waaren
durch Boßheit oder Nachlaͤßigkeit der
Boots-Knechte verderben, oder ſchlim-
mer werden. Es kan aber die Nachlaͤſ-
ſigkeit auf unterſchiedene Art begangen
werden: (1) Wenn ſie zu verbothener oder
unbeqvemer Zeit ausgeſchifft, (2) wenn ſie
bey Sturm und Ungewitter abgefahren,
(3) nicht nach der abgeredeten und vergli-
chenen Zeit, (4) wenn ſie ſich ohne Noth
in dem Hafen verweilen, da der Wind
doch gut iſt, (5) die gewoͤhnliche Paſſage ver-
laſſen, und an unbekandten Ufern hin-
ſchiffen, (6) wenn die Schiffe nicht gut
ſind, und die Waaren darinnen zu Scha-
den gekommen; Denn wenn die Schiffer
von ihren Schiffen Vortheil haben wol-
len, ſo muͤſſen ſie auch dieſelben im bauli-
chen Weſen erhalten; (7) Wenn ſie die
Schiffe gar zu ſchwer beladen, oder zu
den oͤffentlichen Laſten, die ſie auf die
Schiffe nehmen muͤſſen, Privat-Sachen
noch nehmen, (8) das Schiff ungeſchickten
Boots-Knechten anvertrauen, (9) aus
Unvorſichtigkeit an die Klippen anfah-
ren, dadurch die Schiffe und darein gela-
dene Waaren Schaden leiden.
Vom Recht der Daͤmme.
§. 26. Die Daͤm̃e, wie ſie vornem-
lich in Nieder-Sachſen und andern See-
Oertern gebraͤuchlich ſind, werden auf
unterſchiedene Art angerichtet. Einige
verfertigen ſie von gruͤnen aus der Erde
R r r 2geſchnit-

Des Fiſch-Buchs 51. Capitel/

geſchnittenen Stuͤcken Waaſen, und die-
ſe heiſſen bey den Nieder-Sachſen Soden-
Teiche, oder gruͤne Teiche; einige von al-
lerhand Thon-Erde und Geſtroͤde unter
einander gemengt, und dieſe nennet man
Streh- oder Stick-Teiche; andere ſetzen
nach der Waſſer-Seite Palliſaden, oder
hoͤltzerne Balcken und Pfoſten; noch an-
dere verfertigen dieſelben von Turf, oder
von Steinen, oder von allerhand Sor-
ten der Erde, und beſetzen ſie mit Pap-
peln, Erlen, und andern Baͤumen, die
gerne an dem Waſſer zu ſtehen pflegen.
Es iſt nicht genung, ſolche Daͤmme anzu-
richten, ſondern man muß auch vornem-
lich auf deren Conſervation bedacht ſeyn.
Daher muß man ſie nicht an den Extre-
mitaͤten der Ufer, ſondern gantz nahe an
dem Waſſer ſelbſt machen, und zu deren
jaͤhrlichen Reparatur gewiſſe Erde liegen
laſſen. Damit einer der Ausgrabung
fremder Erde, der man zu Reparatur ſei-
nes Teiches benoͤthiget iſt, nicht mißbrau-
che, oder mit unnuͤtzlicher Durchgrabung
dem Nachbar an ſeinen Grundſtuͤcken
Schaden thue, ſo iſt an einigen Orten ver-
ſehen, daß ſolche Ausgrabung allezeit in
Gegenwart des Eigenthums-Herrn von
dem Grund und Boden geſchehen muͤſſe.
Es ſetzen auch die Teich-Ordnungen der
ungezaͤhmten Boßheit einiger Leute Ziel
und Maaſſe, durch Anweiſung des Or-
tes und Raumes.
§. 27. Es iſt nicht nur der Gebrauch
der fremden Damm-Erde eingeſchraͤnckt,
ſondern es ſtehet auch nicht einmahl de-
nen, ſo die Daͤmme repariren ſollen, frey,
daß ſie ihres eigenen Grundes und Bo-
dens unmaͤßig gebrauchen duͤrffen. Da-
her iſt in den Damm-Ordnungen verbo-
then, daß ſich niemand unterſtehen ſoll,
gantz nahe an Daͤmmen, oder bey derſel-
ben Fundament und Boͤſchung, Erde aus-
zugraben, ſondern allezeit ein Stuͤck Erd-
reich nahe an den Daͤmmen unberuͤhrt
zu laſſen. Die Beſtimmung dieſes Rau-
mes differiret nach dem Unterſcheid der
Oerter, und der uͤbrigen Umſtaͤnde.
§. 28. Bey der Anlegung der Daͤm-
me hat man zu conſideriren: 1) Daß ſie
an gehoͤrigem Orte aufgerichtet werden;
Und gleichwie dem gemeinen Weſen hoch
daran gelegen, alſo werden auch die Teich-
Meiſter in Anſehung dieſes Punctes mit
verpflichtet. Und wenn ſie ſich mit den
Einwohnern nicht vergleichen koͤnnen, ſo
wird die Sache an den Landes-Fuͤrſten
berichtet. 2) Daß ſie einen dauerhaff-

ten und tuͤchtigen Grund haben, daher
werden ſie mit Buſchwerck, Steinen,
Pfaͤhlen, Geſtraͤuche, und Reißzeuge
ausgeſetzt, damit ſie ſich nicht ſencken, und
nachgeben. Jſt der Grund ſumpffigt, ſo
werden eichene oder erlene Pfaͤhle ein-
geſtoſſen. 3) Jſt auch dahin zu ſehen,
daß die Daͤmme an beyden Seiten nach
der Linie in guter proportionirlicher Flaͤ-
che, nicht aber hohl, oder zu ſteil gemacht
werden. 4) Daß man ſie, ſo viel nur
immer moͤglich, in gerader Linie, und
fein hoch fuͤhre, damit nicht die Wel-
len des Meeres, oder der Fluͤſſe, wenn
ſie in ihrer groͤſten Force ſind, daruͤber
ſchlagen.
Das 51. Capitel/
Von den Nixen/ oder allerhand
Geſpenſtern/ die ſich auf dem
Waſſer ſehen laſſen.
§. 1.
Man hoͤret an unterſchiedenen Orten,
die nahe an den Stroͤhmen gelegen,
daß die gemeinen Leute gar viel von den
ſo genannten Nixen zu erzehlen wiſſen,
da ſie dieſelben bald in dieſer, bald in ei-
ner andern Geſtalt wollen geſehen haben;
Bald ſoll er ſich wie ein kleines Kind præ-
ſentiren, bald wie eine Manns-Perſon,
und ein rothes Muͤtzgen auf dem Haupt
haben, bald wie eine Weibes-Perſon, die
unten an dem Rocke einen naſſen Saum
hat. Sonderlich will man ihn zu der
Zeit geſehen haben, wenn etwan eine ge-
wiſſe Perſon bald darauf erſoffen.
§. 2. Zeilerus gedencket in Tom. 2.
Epiſt. 533. p. m. 795. Jn dem Eſchweger-
oder Bielſteiner-Amt liegt an dem Meiß-
ner-Berge ein groſſer Pfuhl, oder See,
welcher mehrentheils truͤbe iſt, wird Frau-
en-Hoͤllen-Bad genennet, weil, der Al-
ten Bericht nach, ein Geſpenſt, in Geſtalt
eines Weibesbildes, in der Mittags-Stun-
de ſich darinnen badend habe ſehen laſſen,
und hernach wieder verſchwunden ſeyn
ſoll, auch auſſer dem viel Geſpenſter an
dieſem Berge, um die Moraͤſte, deren es
daherum und auf dem Berge viel hat,
ſich vernehmen laſſen, auch zuwei-
len die Reiſenden oder Jaͤger verfuͤhret,
oder beſchaͤdiget haben ſollen.
§. 3. Prætorius meldet in ſeiner Neu-
en Welt-Beſchreibung p. 69. Es erzehl-
te mir vor wenig Jahren eine Salfeldi-
ſche Frau, wie daß ſie vor 40. Jahren bey
Salfeld

Von den Nixen/ oder allerhand Geſpenſtern auf dem Waſſer.

Salfeld in einer Pfarre in Gegenwart
des Prieſters von einer alten Wehmut-
ter gehoͤret, daß ihrer, auch alten Wehe-
Frauen, Mutter widerfahren ſeyn ſoll,
wie ſie des Nachts waͤre geruffen wor-
den, daß ſie ſich anziehen ſolte, und mit-
kommen muͤſte zur kreiſſenden Frauen,
darauf ſie ſich angezogen, und im Fin-
ſtern herunter gegangen, da ſie einen
Mann angetroffen, zu dem ſie geſagt, er
ſolte warten, ſie wolte eine Leuchte neh-
men, und mitgehen. Er aber haͤtte im-
mer geeilet, und geſprochen, ſie ſolte nur
mitgehen, er wolte ihr den Weg ſchon
zeigen, ſie wolten nicht irren. Und hier-
mit ſoll er ihr die Augen zugebunden ha-
ben, daß ſie erſchrocken, und daruͤber
ſchreyen wollen. Aber der Mann ſoll im-
mer geſagt haben, ſie ſolte ſich nicht fuͤrch-
ten, denn es ſolte ihr kein Leyd widerfah-
ren, ſie ſolte nur getroſt mitgehen; und
ſo war er mit ihr fort ſpatzieret; Dar-
auf ſie vermerckt, daß er mit einer Ru-
then ins Waſſer geſchlagen, und ſie immer
tieffer hinunter gegangen ſeyn, biß ſie in
eine Stube gekommen, darinnen niemand
mehr, als die Schwangere geweſen. Der
Gefehrte aber haͤtte ihr das Band daſelbſt
hinweg gethan, ſie fuͤrs Bette gefuͤhret,
und ſeiner Frauen anbefohlen gehabt,
und hernach waͤre er hinaus gegangen.
Wie er nun weg geweſen, haͤtte ſie das
Kindlein helffen zur Welt befoͤrdern, die
Kindbetterin ins Bette gebracht, das
Kindlein gebadet, und alle nothwendige
Sachen dabey verrichtet. Darauf die
Woͤchnerin aus heimlicher Danckbarkeit
Warnungs-weiſe zur Wehmutter ge-
ſprochen: Jch bin auch ſo wohl, als ihr, ei-
ne Chriſtin, und bin weggefuͤhret worden
von einem Waſſer-Mann, der mich aus-
getauſchet, er friſſet mir am dritten Tage
alle meine Kinder. Kommet nur am drit-
ten Tag zu einem Teich, da werdet ihr ſe-
hen, wie das Waſſer werde in Blut ver-
wandelt ſeyn. (Doch war die Wehmutter
nicht hinkommen fuͤr Furcht, ſolchen Teich
nach dieſem deswegen zu beſchauen.) Weñ
mein Mann ietzt wird hereinkommen,
und euch Geld biethen, ſo nehmet ja nicht
mehr Geld von ihm, als ihr ſonſt zu be-
kommen pflegt; im uͤbrigen drehet er euch
ſonſt den Hals um. Nehmet euch wohl
in Acht. Und hiermit war der Mann, der
gar boͤſe und zornig ausgeſehen, hinein-
kommen, haͤtte ſich rund umgeſehen,
und befunden, daß alles fein abgelauffen.
Da er denn die Wehmutter gelobet, und

einen groſſen Hauffen Geld auf den Tiſch
geworffen, ſprechende: Davon ſolte ſie ſo
viel nehmen, als ſie wolte. Sie aber waͤ-
re geſcheut geweſen, und haͤtte etliche mahl
geantwortet: Sie begehrte von ihm
nichts mehr, als von andern, welches
denn ein geringe Geld geweſen. Wenn
er ihr ſo viel gaͤbe, ſo haͤtte ſie gar genug
daran. Oder wolte er nicht, ſo begehrte
ſie auch nichts von ihm. Er moͤchte ſie
nur wieder nach Hauſe bringen. Dar-
auf er angehoben: Das heißt dich GOtt
ſprechen; Und hierauf haͤtte er ihr ſo viel
Geld zugezehlet, und ſie wieder darauf
nach Hauſe begleitet.
§. 4. Ob ſich dieſes alles ſo wuͤrcklich
zugetragen, oder ob dieſe Erzehlung vom
Herrn Prætorio, oder von der Wehmut-
ter ſo ausgedacht worden, kan ich nicht
ſagen. Geſetzt aber, daß dieſe Erzehlung
wahr waͤre, ſo ſcheinet wohl nicht, daß
ſolches ein Nix, oder eine Waſſer-Frau
geweſen, ſondern vielmehr ein loſer Vo-
gel, der ſich mit ſeiner Frau dißfalls ver-
abredet, und der guten alten Kinder-Mut-
ter dieſes weiß machen wollen, welches
daher abzunehmen, daß er ihr die Augen
zugebunden. Waͤre es ein Geiſt gewe-
ſen, und GOTT haͤtte es zugelaſſen, ſo
haͤtte er gewiß dieſe weitlaͤufftige Cere-
monien nicht mit ihr vorgenommen.
§. 5. Inzwiſchen continuiret unſer
Autor an obangezogenem Orte, es haͤtte
ihm voriges Weib erzehlet, wie es ſich zu
Salfeld offt begeben, daß Nix-Frauen
aus den Teichen in die Stadt gekommen,
und in den Fleiſch-Baͤncken Fleiſch ge-
kaufft haͤtten, da man ſie denn nur allein
an den groſſen und greßlichen Augen, wie
auch an den trieffenden Schweiffen der
Roͤcke unten erkennen moͤgen. Solche
Weiber aber und Leute ſolten vertauſch-
te Kinder ſeyn, welche von unſerer Welt
den Woͤchnerinnen geraubet worden,
und davor die rechten Waſſer-Nixe an-
dere Kinder hingeleget haͤtten. Solches
haͤtte er offters zu Halle gehoͤret, als dar
vor einem Thor ein rund Waſſer iſt, der
Nix-Teich genannt, da ſollen auch die
Waſſer-Leute, und ſonderlich die Wei-
ber, vor dieſem herausgekommen ſeyn,
und in der Stadt zur Nothdurfft aller-
hand Waaren eingekaufft haben, die man
ebenmaͤßig an ihrem naſſen Kleider-
Saum erkennen moͤgen; Sie ſolten im
uͤbrigen eben die Kleider tragen, eben die
Sprache haben, auch ſolches Geld beſitzen
im Waſſer, als wir hier auf der Erden.
R r r 3§. 6. Es

Des Fiſch-Buchs 51. Capitel/

 §. 6. Es gedencket auch Lehmann in
ſeinem Schau-Platz der Ertzgebuͤrgiſchen
Merckwuͤrdigkeiten, daß einſten an einer
gewiſſen See ein Reuter auf einem groſ-
ſen weiſſen Pferde geritten kommen, der
zu einem armen Mann, der ihm das
Pferd halten muͤſſen, geſagt, es waͤre ein
anderer Waſſer-Mann zu ſeiner Frau
gekommen, er wolte ſich gewiß wegen die-
ſer Untreue an ihm raͤchen. Darauf er
denn mit vollem Galop, nachdem er mit
der Spieß-Ruthe darauf geſchlagen, in
den Teich gerannt, in einer Weile dar-
auf waͤre der Teich gantz blutig geſehen,
daraus der arme Mann, der einen Zu-
ſchauer dabey abgegeben, geſchloſſen, der
andere Waſſer-Mann muͤſte von dieſem
umgebracht worden ſeyn, und ſey er alſo
mit Furcht nach Hauſe gangen.
Eine andere Bewandniß hats mit
denjenigen Creaturen zur See, die halb
Menſch, halb Fiſch ſind. Alſo meldet Mi-
chdel Pabſt Part. 1. ſeines Wunder-Buchs,
daß man Anno 1523. zu Rom ein Meer-
Wunder geſehen, ſo eine Weibes-Perſon
geweſen, die Haare auf dem Kopffe wie
Stacheln oder Borſten gehabt, dem An-
geſicht nach haͤtte ſie mehr einem Affen,
als Menſchen, gleich geſehen, und Ohren
wie ein Hund gehabt, im uͤbrigen am
Leibe glatt geweſen, und ſchoͤne runde
weiſſe Bruͤſte gehabt. Anno Chriſti 1584.
hat Philippus, Ertz-Hertzog von Oe-
ſterreich, eine todte Syrene oder Meer-
Frau mit ſich gen Genua gebracht, des-
gleichen zwey lebendige Satyros, deren ei-
ner in eines rechten Mannes Alter, der
andere aber noch jung in Knabens Ge-
ſtalt geweſen.
§. 7. Es iſt in dem Crackauiſchen
Striche eine ſehr groſſe See, welche man
deswegen, daß die boͤſen Geiſter allda ge-
wohnet, und das Waſſer unſicher ge-
macht, nicht zum Fiſch-Fang gebrauchen
koͤnnen. Als aber im Jahr 1578. dieſel-
be im Winter zugefrohren, haben einige
umliegende Nachbarn mit Zuziehung et-
licher Pfaffen, welche Fahnen, Creutzen,
und andere Heiligthuͤmer, damit ſie den
boͤſen Geiſtern Widerſtand zu thun, und
ſie zu vertreiben vermeynten, mit ſich ge-
tragen, in derſelbigen See zu fiſchen
ſich verſammlet. Als ſie aber das Netz
ausgeworffen, haben ſie im erſten Zuge
drey kleine Fiſchlein bekommen, im an-
dern aber das Netz aufgewickelt. Auf
dem dritten Zug aber fiengen ſie ein greu-
lich Monſtrum und Ungeheuer mit einem

Ziegen-Kopff, deſſen Augen wie Feuer
gebrannt und gefunckelt. Da ſie alle er-
ſchrocken, und davon gelauffen, iſt das
Geſpenſt unter das Eyß gefahren, den
gantzen See durchlauffen, und ein greu-
lich Gelaͤrme und Gethoͤne auf dem Waſ-
ſer von ſich gegeben.
§. 8. Von der Jnſul Ruͤgen meldet
Philippus Cluverius Antiqu. German. c.
27. daß daſelbſt in einem dicken Walde ein
tieffer See ſey, ſo ein ſchwartz Waſſer,
und viel Fiſche habe; Man halte aber da-
fuͤr, daß man nicht darauf fiſchen koͤnne.
Und da in vorigen Jahren etliche Fiſcher
ſich unterſtanden, da zu fiſchen, und all-
bereits ein Schiff dahin gebracht hatten,
auch des andern Tages mit ihren Netzen
daher kamen, habe einer unter ihnen ge-
ſehen, daß ihr Schiff auf einem hohen
Buchen-Baum ſtehe, deswegen er ge-
ſchryen: Welcher aller Teufel hat den
Kahn auf den Baum gebracht? Darauf
er eine Stimme in der Naͤhe gehoͤret,
niemand aber geſehen, die geſagt: Es ha-
bens nicht alle Teufel, ſondern allein ich,
mit meinem Bruder Nickel gethan.
§. 9. Es iſt ein Schloß in den aͤuſ-
ſerſten Grentzen Finnlandes, unter der
Cron Schweden, wird das neue Schloß
genannt, iſt wunderbarlich und ſeltzam
erbauet, und nicht allein von der Natur
wegen ſeiner guten Lage, ſondern auch
von der Kunſt ſehr wohl fortificirt. Es
iſt auf einem gar hohen und runden Berg
erbauet, und hat nicht mehr, als einen
eintzigen Eingang und Ausgang. Der-
ſelbe iſt uͤber eine hoͤltzerne Bruͤcke ge-
macht von groſſen Baͤumen, welche mit
groſſen und eiſernen ſtarcken Ketten zu-
ſammen gehefftet, und wird alle Tage
mit groſſer Muͤhe an groſſen ſtarcken Sei-
len, ſo in Rollen gehen, wegen der Unge-
ſtuͤmigkeit des Waſſers aufgezogen. Um
dieſes Caſtell flieſſet ein trefflich groſſes
Waſſer, welches ſo tief iſt, daß mans nicht
ergruͤnden kan, und kommt aus dem
weiſſen See. Von dem Boden aber oder
Grunde wird es ſchwartz, und ſonderlich ſo
ferne, als es das gedachte Schloß umrin-
get, da es denn eitel ſchwartze Fiſche giebt,
die aber keinen boͤſen Geſchmack haben.
Endlich wird ein ſchwartzer See daraus,
und fleuſt durch Weilburg. Jn dieſem
Fluß werden immer Geſpenſter geſehen,
und wenn der Hauptmann, oder ſonſt
einer von den Soldaten und Krieges-Leu-
ten, welche in der Beſatzung liegen, mit
Tode abgehen ſoll, wird ein Harffen-
ſchlaͤger

Von den Nixen/ oder allerhand Geſpenſtern auf dem Waſſer.

ſchlaͤger des Nachts mitten im Waſſer,
welcher auf der Harffen ſpielet, gehoͤret
und geſehen.
§. 10. Im Jahr 1531. hat man in
dem Nordiſchen Meer nahe bey Eilbach
einen Seemann gefangen, der wie ein
Biſchoff bey der Roͤmiſchen Kirche aus-
geſehen, den habe man dem Koͤnig in Poh-
len zugeſchickt; Weil er aber nicht das ge-
ringſte eſſen wollen von allem, das man
ihm dargereicht, ſey er am dritten Tage
geſtorben, habe nichts geredet, ſondern
nur groſſe tieffe Seuffzer geholet. Cal-
viſius in Chronol. erzehlet, daß An. 1403.
zu Harlem in Holland ein Meer-Wun-
der gefangen worden, welches allerhand
Speiſen gegeſſen, auch Handwercker ge-
lernet, ſich auch vor einem Crucifix ge-
neiget, welches viel Jahr gelebet, aber
allezeit ſtumm geblieben.
§. 11. Johann Philipp Abelinus mel-
det in ſeinem Theatro Europæo f. 319.
daß Anno 1619. zwey Daͤniſche Reichs-
Raͤthe, ſo vom Koͤnig aus Daͤnnemarck
in Norwegen geſchickt worden, auf ihrer
Ruͤck-Reiſe auf dem Schiffe in der See
bey hellem Wetter eines Meer-Mannes
gewahr worden, da denn die Schiff-Leu-
te ſolchen mit Behendigkeit aus dem Waſ-
ſer ins Schiff gebracht; Anfaͤnglich hat
dieſes Monſtrum auf dem Boden gelegen,
und ſich wie ein Fiſch bewegt, aber nichts
geredet, biß die beſagten Herren Reichs-
Raͤthe mit etlichen von Adel um ihn ſtun-
den, und in Daͤniſcher Sprache ſagten:
Das mag wohl ein wunderbarer GOtt
ſeyn, der ſolche menſchliche Geſchoͤpffe,
und viel mehr Wunder im Waſſer hat,
denn auf Erden; Da habe der Meer-
Mann geantwortet: Ja, wenn du es ſo
wohl wuͤſteſt, als ich es weiß, da wuͤrdeſt
du erſt ſagen, daß es ein wunderbarer
GOtt waͤre, daß auch viel mehr wunder-
liche Creaturen im Waſſer und unter der
Erden, denn oben auf der Erde gefunden
werden; Und, ſo ihr mich nicht zur Stun-
de werdet in das Waſſer ſetzen, ſoll we-
der Schiff, noch Gut, von euch zu Lande
kommen. Da er auf Befehl der Herren
Raͤthe wieder aus dem Schiff in das Waſ-
ſer ſolte gelaſſen werden, bewegte er ſich
ſelbſt alſo, daß die Schiff-Leute nicht viel
Muͤhe mit ihm haben durfften. Seine
Geſtalt war wie eines andern Menſchen,
mit einem langen Haar biß auf die Ach-
ſeln, desgleichen mit einer Haut von Haa-
ren uͤberzogen, wie die Haut von Meer-
Hunden. Sonſt waren alle ſeine Glied-

maſſen mit Haut und Fleiſch nicht an-
ders, denn eines natuͤrlichen Menſchens.
§. 12. Im Jahr CHriſti 1526. ſoll im
Frieſiſchen Meere ein See-Mann gefan-
gen worden ſeyn, der einem irrdiſchen
Mann allerdings gleich geweſen, Bart
und Haare, wie andere Menſchen, gehabt,
ausgenommen, daß ſie harte, unartig,
und buͤrſtig geweſen, ſey auch zum Brod
und andern Speiſen gewoͤhnet worden;
Waͤre zu erſt gar wild geweſen, hernach
aber gar zahm worden, iedoch haͤtte er
allezeit etwas von wilder Natur behal-
ten, nie kein Wort geſprochen, viel Jahr
gelebet, und ſey endlich an der Peſtilentz
geſtorben. Fournier ſagt in ſeiner Hy-
drographie fol. 819. Es ſind wenig Jah-
re, daß die Fiſcher nahe bey Belle Iſle,
oder der ſchoͤnen Jnſul, einen Meer-Mann
angetroffen, der ſich fuͤr ihnen nicht ge-
ſcheuet, und ſie zu ihm nahen laſſen. Sei-
ne gantz weiſſen Haare ſchwebeten ob ſei-
nen Achſeln, und ſein Bart reichte uͤber
die Bruſt heruͤber. Seine Arme ſchie-
nen kleiner, als das Eben-Maaß des Lei-
bes erfordert. Seine Augen waren groß
und wild, ſeine Haut weder ſchwartz,
noch weiß, ſondern rauch anzuſehen. Die
Schiffer wolten ihn mit einem Netz um-
ziehen, er zerriß aber ihre Stricke, und
ſtuͤrtzte ſich in das Meer. Nach der Zeit
hat er ſich wieder ſehen laſſen, iedoch nur
mit dem Ober-Leibe, klatſchte mit den
Haͤnden, und ließ eine wunderliche Stim-
me, gleich einem Gelaͤchter, hoͤren. Ein-
ſten hat man mit einem groſſen Stuͤck
nach ihm geſchoſſen, daruͤber er unter das
Waſſer getaucht, und nachgehends nicht
wieder geſehen worden.
§. 13. In den heutigen Zeiten hoͤret
man nicht ſo viel mehr von dergleichen
See-Maͤnnern, oder See-Weibern, und
alſo ſcheinen dieſe alten verlegenen Hiſto-
rien ziemlicher maaſſen verdaͤchtig zu ſeyn.
Ob man vielleicht auch hier und da Mon-
ſtra in der See antreffen moͤchte, bey de-
nen die Phantaſie einige Aehnlichkeit von
den Menſchen zu wege bringen koͤnte, ſo
ſind doch ſolche Ungeheuer nichts weni-
ger, als wahre Menſchen, ſie werden
nicht reden, und auch nicht auſſerhalb
dem Waſſer dauren koͤnnen. Wie ſolte
es auch moͤglich ſeyn, daß Menſchen, als
Menſchen, in dieſem Element dauren,
und ihren Unterhalt finden koͤnten. Es
kan auch wohl moͤglich ſeyn, daß Satan,
der auf dem Waſſer ſo wohl, als auf der
Erden, ſein Spuͤcken haben kan, bißwei-
len ſich

Des Fiſch-Buchs 51. Cap. von Nixen / oder Waſſer-Geſpenſtern.

len ſich in der menſchlichen Geſtalt zeiget,
und den Menſchen eine Furcht einjagen
will.
§. 14. Es wuͤrden viel curieuſe und
ſeltene Fragen herauskommen, wenn
man behaupten wolte, daß in dem Mee-
re recht ordentliche Menſchen waͤren, die
mit Leib und Seel und Vernunfft be-
gabt waͤren, als wie wir. Waͤren die-
ſe Menſchen von Adam hergekommen,
oder nicht? Sind ſie wohl gefallen, als
wir? Was vor eine Religion und Glau-
ben bekennen ſie? Wenn ſie ſterben, wo-
hin ſolten ſie wohl fahren? Woher ha-
ben ſie die Sprachen gelernet? Diſcouri-
ren ſie auch wohl in dieſem kalten und
naſſen Element mit einander? Was vor
eine Verfaſſung und Republic haben ſie
unten? u. ſ. w.
§. 15. Paracelſus und unterſchiedene
andere Autores behaupten, daß in dem
Feuer, Lufft, Erde, und Waſſer unter-
ſchiedene Arten der Geiſter waͤren. Ob
ein iedes Element von beſondern Geiſtern
bewohnet werde, die von unterſchiedenen
und ungleichen Eigenſchafften ſind, oder,
ob die Geiſter uͤberhaupt ſich bald in die-
ſes, bald in jenes Element begeben, iſt
ſchwer zu ſagen. So iſt auch noch unge-
wiß, ob es nur gute, oder lauter boͤſe Gei-
ſter gebe, oder auch andere Sorten, die
zwiſchen dieſen ſind. Denn ob uns gleich
in Goͤttlicher Heil. Schrifft nur von zwey-
erley Art Geiſtern Meldung geſchiehet,
ſo folget doch deswegen nicht, als ob es
auch nicht andere Arten der Geiſter gebe,
indem uns die Heilige Schrifft nicht die
Geheimniſſe der Natur lehren, ſondern
den Weg zur ewigen Seeligkeit anwei-
ſen wollen.
§. 16. Die Nixe ſollen, nach man-
cher leichtglaͤubiger Hiſtoricorum Be-
richt, die Gewohnheit vor dieſem gehabt
haben, daß ſie den Sechswoͤchnerinnen
die Kinder weggeholet, und ſolche gegen
die ſo genannten Wechſelbaͤlge ausgetau-
ſchet, wie ich oben geſagt, ſonderlich zur
Mittags-Zeit zwiſchen 11. und 12. oder zur
Mitternacht zwiſchen 11. und 12. Uhr, da-
her auch die Mode aufgekommen ſeyn ſoll,

daß die Woͤchnerinnen des Nachts iemand
bey ſich wachen laſſen. So gedencket
Prætorius in ſeiner Neuen Welt-Be-
ſchreibung von allerley wunderbaren
Menſchen, p. 135. daß einſten ein Nix zu
einer Woͤchnerin in der Geſtalt ihres
Mannes gekommen, der auch die Spra-
che ihres Mannes angenommen, und von
ihr verlangt, ſie ſolte doch hinaus kom-
men, er wolte ihr was ſonderliches wei-
ſen. Allein es war ihr wunderlich vor-
gekommen, und hatte dannenhero drauf
geantwortet: Er ſolte nur hinein kom-
men, es ſchickte ſich ja mit ihr nicht, daß
ſie zu Mitternacht aufſtuͤnde, und her-
ausgienge, er haͤtte ja den Schluͤſſel drauſ-
ſen in einem Loch uͤber der Haus-Thuͤ-
re liegen, wie er wohl wuͤſte. Darauf
verſetzte das Geſpenſt, er wuͤſte es gar
wohl, ſie ſolte aber nur hinaus kommen,
er wolte ihr was ſonderliches weiſen. Die-
ſe Reden haͤtte ſie, nach ihres Mannes
Art, lange Zeit continuiret, biß die Woͤch-
nerin endlich von ihrem Wochen-Bette
aufgeſtanden, und hinausgangen, dar-
auf waͤre das Geſpenſt immer vor ſie hin-
gegangen, und haͤtte ſie nachgefolget, da
waͤre es, das er ihr zeigen wolte, biß ſie
endlich faſt an das Waſſer geweſen, das
nicht weit vor dem Hauſe vorbey gefloſ-
ſen. Mittlerweile haͤtte das Geſpenſt an-
gefangen wider ſie zu ſagen: Heb auf dein
Gewand, daß du nicht falleſt in Doſten
und Dorant. Wie ſie nun das Waſſer
erblicket, ſo waͤre ſie in Doſten und Do-
rant, der haͤuffig in dem Garten geſtan-
den, mit Fleiß gefallen, und habe ſich al-
ſo ſalvirt.
§. 17. Ob die boͤſen Geiſter ſich mit
dieſen Kraͤutern vertreiben laſſen, laſſe
dahin geſtellt ſeyn; inzwiſchen iſt es noch
biß auf dieſe Zeit gebraͤuchlich, daß man
mit dieſen beyden Kraͤutern, ingleichen
mit Teufels-Abbiß, und andern derglei-
chen, den Zauberern, Hexen, und andern
dergleichen, Reſiſtence thun will, wie
man ſo wohl bey den Scriptoribus Bota-
nicis, als auch aus der gemeinen und
taͤglichen Erfahrung ſattſam verificiren
kan.

Als

Als
Der Hoch-Wohlgebohrne Herr/
HERR
Joh. Friedrich
von
Flemming
Burg- und Schloß-Geſeſſener auf Voͤcke/
Martentien und Zebien, Erb-Lehn- und
Berichts-Herr auf Weiſſach und Bahro ꝛc.
Sr. Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen und Churfuͤrſtl.
Durchl. zu Sachſen Hochbeſtallter Obriſt-Lieutenant
Wie auch
Des Hochloͤbl. Johanniter-Ritter-Ordens Wuͤrdigſter
CANDIDATVS
Dero
Vollkommnen Teutſchen Jaͤgers
Andern Haupt-Theil
edirten/
Wolte und ſolte zu Bezeugung ſeines unterthaͤnigen Reſpects
Als ein Denck- und Ehren-Mahl
folgendes hinzuſetzen
Ein zu der Zeit in Hoch-Braͤflich-Vromnitziſchen Dienſten
lebender
Mit Chriſtlicher Conduite.
S ſ ſ (Anderer Haupt-Theil.)So recht!

SO recht! Ein Edler Beiſt jagt nur nach Ruhm und
Ehren/
Der iſts/ der Groſſer Mann, D J R Deine
Feder fuͤhrt.
Dianen kenneſt D U/ und weiſt Minervens Lehren/
Wer iſt/ der beyde nicht in Deinen Schrifften ſpuͤhrt?
DU wilſt auch uͤber diß in Deinem Wahlſpruch melden/
Wozu Dein hoher Trieb Dich fuͤhret Himmel an;
DU ſprichſt ja: Das Symbolum ſtehet unter dem Hoch-Adelichen Portrait, und heißt: Arte
&amp; Marte. Kunſt und Buch beſchaͤmen keinen Helden/
Ja Wiſſenſchafft erhoͤht den beſten Edelmann;
Pferd/ Degen/ und Piſtohl ſind Lobens-ſerthe Sachen/
Man laͤſſet auch den Tantz zur Luſt und Ubung zu;
Allein Minerva kan erſt recht unſterblich machen/
Und ſchafft den Ahnen Glantz/ dem Geiſte wahre Ruh.
Ein Demant bleibet ſtets ein Stein/ der hoch zu ſchaͤtzen/
Doch gilt er zehnmahl mehr/ wenn ihn die Kunſt polirt:
So iſt der Adel auch zwar billig vorzuſetzen/
Denn aber glaͤntzt er recht/ wenn ihn das Wiſſen ziert.
Man ſpahrt nicht Geld/ noch Muͤh’/ zu weit entfernten Reiſen/
Ja Jedes Wort und Thun ſchmeckt nach der fremden Welt;
Allein kan Engelland und Franckreich uns nicht weiſen/
Daß ſich der Adel meiſt dort zu den Buͤchern haͤlt?
Doch unſre Lauſitz zeigt an D J R ein ſolch Exempel/
Daß kluge Wiſſenſchafft wohl kan beym Adel ſtehn.
Was Wunder? daß Du wirſt in groͤßre Ehren-Tempel
Den Hohen Rittern gleich mit vollem Glantze gehn.
Wenn 2. Sam. 18, v. 18. wird geleſen von des Koͤnig Davids Sohn, dem Abſolom,
daß er geſagt: Jch habe keinen Sohn, darum ſoll die Seule meines Nahmens
Gedaͤchtniß ſeyn. Nun denn der Herr Autor auch zur Zeit keinen Erben hat,
ſo wird billig die Alluſion hierauf gemacht. eines Koͤnigs Printz dort ohne Leibes Erben
Sich eine Seule hat zum Denckmahl auf geſetzt;
So wirſt DU/ Groſſer Mann, gewißlich auch nicht ſterben/
Weil Dich Dein Edles Buch in Diamant geaͤtzt.
Dein Hoher Nahme muß in voller Anmuth bluͤhen/
Weil DU Dianens Kunſt ſo herrlich haſt gezeigt;
Und darff ich meinen Wunſch in eine Zeile ziehen/
So ſey der Himmel D J R/ DU aber mir geneigt.
RECOM-

RECOMMENDATION
Des
Andern Haupt-Theils
Des
Vollkommnen Teutſchen Jaͤgers
Des Hoch-Wohlgebohrnen Ritter
und Herrns/
HERRN
Joh. Friedrich
von
Flemming
Burg- und Schloß-Beſeſſenen auf Voͤcke/
Martentien und Zebien, Erb-Lehn- und
Berichts-Herrn auf Weiſſach und Bahro ꝛc.
Sr. Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen und Churfuͤrſtl.
Durchl. zu Sachſen Hochbeſtallten Obriſt-Lieutenants/
Wie auch
Des Hochloͤbl. Johanniter-Ritter-Ordens Wuͤrdigſten
CANDIDATI,
Wolte darſtellen
Rudolph Erdmann Ermell,
Pfarrer in Groß-Kraußnick.
S s s 2So

SO wilſt Du, groſſer Mann/ nun abermahl
ediren
Das, was man ſonſten nennt das rechte
Jaͤger-Buch,
Zwar zeigt das Erſt’re ſchon, was Jaͤgern will ge-
buͤhren,
Wie man zum Jagen braucht ein Jagd-Zeug,
Netz und Tuch;
Allein man leſe diß, wie es der Fleiß vermehret,
Wer iſt, der nicht hieraus zum Jagen tuͤchtig
wird?
Hier kriegt ein ieder Luſt, die Mißvergnuͤgen ſtoͤret,
Wann ihn nun dieſes Buch ſelbſt in den Wald
hin fuͤhrt,
Da wird er iñen gleich/ wie man das Wild muß jagen/
Und keine Muͤh muß ihn vom Jagen halten ab,
Faͤngt er gleich nicht allzeit/ ſo muß er nicht verzagen/
Nur hier gedultig ſeyn, er wird erlang’n die
Gab,
So man von Jagen hat, wer wohl gejagt im Leben,
Denn der erlangt auch diß, was er hier nicht
gehofft;
Diß zeigt das Jaͤger-Buch/ wornach die Jaͤger
ſtreben,
Daß ſie das Wild erjagen unverhofft und offt.
Drum lieber Jaͤger liß mit Fleiß in dieſem Buche,
Sieh’ nicht den Titul an, liß nur das Buch mit
Fleiß,
Wilſt

Wilſt du was fangen rechts, mit deinem Mund nicht
fluche,
Bet’, ſtelle auf, jag’ nach, dich allzeit ſo erweiß,
Wie Jaͤgern hier gebuͤhrt: Die muͤß’n das Wild
umſtellen,
Auf Stallung ſeyn bedacht, das Wild ins enge
bring’n,
Wann ſie geſpuͤhret wohl, die Hunde laſſen bellen,
So wird er auch das Wild gar recht und wohl
bezwing’n,
Nicht ſchonen Pulver, Bley, ſondern das Wild ein-
fangen,
Und fuͤhr’n ins Jaͤger-Haus, in Ordnung legen
hin,
Was man gefangen hat, erwart mit groß Ver-
langen,
Und darauf iederzeit geſetzet ſeinen Sinn;
Jſt nun die Jagd hier aus, ſo blaͤſt man die Trom-
peten,
Und lockt die Hunde mit, koppelt ſie an den Riem,
Die Wald-Horniſten blaſ’n mit ihren ſchoͤnen
Floͤthen,
Machen der Jagd ein End, wie es ſich hier geziem.
Alles zeigt dieſes Buch, was dienlich iſt zum Jagen,
Der es geſchrieb’n, Er iſt ein Held und groſſer
Mann,
GOtt ſey mit Jhm, wolle Jhn biß ins Alter tragen,
Erhalten ſtets geſund, weil er die Sach’ gethan:
S s s 3Sein

Sein Ruhm erſchall, was Er im Buch zuſamm’n
getragen,
Das leuchte in der Welt als tauſend helle Stern,
Alsdenn ſo kan ich auch mit Freuden hier recht
ſagen:
Er bleibt mein Goͤnner ſtets, acht Jhn vor mei-
nen Herrn.

AD
Opus Generoſiſſimi &amp; Nobiliſſimi Domini AVCTO-
RIS Conſumatiſſimum.
SOll eines Landes Wohl in gruͤnem Flore bluͤhen/
Der Unterthanen Haupt bey Reben-Holtze ruhn/
Statt Iri Kummers-Noth/ des Crœſi Schatz einziehen/
Gewiß/ die Tapfferkeit muß hier die Wache thun.
So lange Griechen-Land der Helden-Arme ſchwunge/
War derer Barbern Muth in Joch und Band gelegt;
Das kleine Latien den Orient bezwunge/
Wie aber/ da ſich Mars von ihnen hat bewegt?
Doch veneriret Mars Minervæ hohes Wiſſen/
Und ſetzet ſich gar gern/ zu ihrer lincken Hand/ Arte &amp; Marte.
Imperatoriam Majeſtatem non ſolum armis decoratam, ſed etiam legibus opor-
tet eſſe armatam.
Sein Kuͤriß muß ihr Wort ſo lieb als willig kuͤſſen/
Wohl/ wenn das Buch und Schwerdt gelegt in einen Band/
Die fuͤhrt den Ruder-Stab/ der bringt durch Krieg ihr Frie-
den/ Prælium atque arma, fortibus honeſta, eadem etiam ignavis tutiſſima ſunt
Tacit. Vit. Agricol. c. 29. &amp; Bellum ita ſuſcipiatur, ut nihil aliud, niſi pax quæ-
ſita videatur. Cic.
Die dreht die Boltzen zu/ der ſchießt ins rechte Ziel/
Manchs ſage beſſer viel/ viel Ungluͤck wird vermieden/
Wenn Martis Lorbeer-Krantz flicht ein gelehrter Kiel.
Wer

Wer dieſes Symbolum in ſeinem Schilde fuͤhret/
Der ſucht gewiß/ was GOtt/ dem Koͤnige gefaͤllt.
Wenn ſich ein Tropffen Blut in ſeinen Adern ruͤhret/
So iſt ſolch ſanffter Trieb zum Opffer aufgeſtellt.
Jch ſtehe bey mir an/ ein Portrait darzubringen/
Wo dieſes Wunderſam in einem Punct beſteht/
Da Kunſt/ der Waffen Glantz/ mit Ruhm zur Nachwelt dringen/
Es iſt bereits bekandt/ ſo weit die Klugheit geht;
Diß unvergleichlich Werck/ das niemahls iſt geweſen/
Zeigt ſeinen Meiſter an/ den Brunn/ daraus es qvillt/
Auf Nettigkeit gelegt/ gelehrt und auserleſen/
Von Nutz und Anmuths-Klee in vollem Maaß gefuͤllt.
Des grauen Alterthums ſehr wuͤſt’ und wildes Jagen Cyriac. Spangenberg. beſtaͤndiger und wohlgegruͤndeter Bericht, wie fern das
Jagen recht oder unrecht ſey.
Wird gar nicht approbirt/ vielmehr gewieſen an/
Wie nicht der Leib und Seel um ein Stuͤck Wild zu wagen/
Denn wer nicht jaget recht/ der leicht verderben kan. Kaͤyſer Baſilius wird auf der Jagd von einem Hirſch umgebracht. Zonar.
Johannes Comnenus wird auf der Jagd verwundet und ſtirbet. Guil. Tyrius,
Lib. 15. c. 23.
Der aͤltere Herr Graf von Ranzau iſt nur kuͤrtzlich auf der Jagd elendiglich er-
ſchoſſen, und lieget dieſe Affaire der gantzen Welt vor Augen.
Was GOtt dem Erden-Schooß in tieffen Sand vertrauet/
Was in den Berg und Thal verwahrlich hingelegt/
Was in dem tiefſten Meer die Perlen-Muſchel bauet/
Was Wald/ Flur/ Baum und Strauch mit Wunder-See-
gen traͤgt/
Wie Wild/ Wildbahn und Forſt in gutem Stande bleibet/
Und wie ein recht Plaiſir erlaubtes Jagen ſey/
Und wie diß alles feſt verknuͤpfft und einverleibet
Dem allgemeinen Wohl/ ein rechter Anmuths-May/
Auch wie Planet und Stern zu dieſem accordiret/
Die guͤtige Natur/ durch Influenz und Krafft
Der Creaturen Saat/ zum vollen Wachsthum fuͤhret/
Erhaͤlt/ ernaͤhrt/ regiert den muntern Lebens-Safft;
Diß und unzehlich mehr iſt deutlich hier zu finden/
Wer nicht ein Jota hat jemahls davon gehoͤrt/
Der wird ſein Sinn und Hertz an dieſen Jaͤger binden/
Der vor vollkommen war/ ietzunder noch vermehrt. Was von Hohen und Niedrigen approbiret wird, und ſo lange ein Werck vor
allen andern den Vorzug hat, wird ſolches in ſano ſenſu vor vollkom̃en gehalten.
So

So bleibts gewiß und wahr/ daß Kunſt und Waffen ſetzen
Vollkommner Tugend Ruhm den Sternen-Strahlen
gleich/
Der Ruhm/ des Adels Braut/ wirds nicht in Staal einaͤtzen/
Die Zeit zerreibt den Staal; der kennt ein ander Reich/
Wer ſeiner Ahnen Glantz/ der mehr als Ganges glaͤntzet/ Der Adel iſt eine Nulle, wenn die Ziffer der Tugend dabey ſtehet, ſo gilt ſie viel,
wenn ſie alleine ſtehet, nichts. Herrn von Lohenſteins Lob-Rede, uͤber Herrn
von Hoffmannswaldau Abſchied.
Mit viel-vermehrtern Gold in Pracht entgegen blitzt/
Der iſt mit reiner Waar umflochten und umkraͤntzet/
Die der Vergaͤnglichkeit nicht zoll’t/ durchaus geſchuͤtzt.
Der Nord und Heſperus wird ſelbſten Zeuge bleiben/
Wie Flemmings hohes Haus gantz unbeweglich ſteht/
Die Tugend und die Seel/ die kan kein Roſt zerreiben/
Die bleiben ewiglich/ jen’s/ wenn die Welt vergeht.
Thomas Friedrich Seorgi,
Graͤflich-Solmſcher Secretair &amp; Advocatus
legitimus.

Regiſter

 Regiſter
Derer vornehmſten Sachen.
NB. a. bedeutet die erſte b. aber die andere Spalte der Seite.

A.
Aal, wird ſeiner Natur und Eigenſchafften
nach beſchrieben, pag. 431. a. ſq. unterſchie-
dene Anmerckungen von demſelben, 413. b. wie
zu ſieden und zuzurichten? 424. b. ſq. 432. a.
wie die Aale auf eine ſeltzame Art ſollen koͤn-
nen gezeugt werden? 431. b. wo ſie in groſſer
Menge zu finden, und was bey ihrem Leichen
zu obſerviren? 432. b. was ſie in der Medicin
vor Nutzen haben? 429. a.
Aalraupen, werden ihrer Geſtalt, und Eigen-
ſchafften nach beſchrieben, 433. wie mit Ros-
marin zu ſieden? 422. b. wie ſonſt zu zurichten?
423. a. 433. b.
Abend-Roͤthe, was ſolche vor Wetter anzeige?
226. a.
Abend-Stern wird beſchrieben. 9
Aberglaube, was derſelbe ſey? 179. b. woher er
entſtehe? ib. warum er durchgehends ſuͤndlich?
180. a. viel natuͤrliche Dinge werden mit Un-
recht vor Aberglauben gehalten. ibid.
Abſprung der wilden Thiere, was dadurch zu
verſtehen, und warum von den Thieren ge-
ſchehe? 98. a.
Acker, wie viel auf einen im Teiche gemeiniglich
Schock Satz gerechnet werden? 388. b.
Adler, deſſen Eigenſchafften werden beſchrie-
ben. 207
Admiral, wo ſelbiger ſeine Haupt-Flagge fuͤhre?
474. a. deſſen Schiff darff kein anders von der
Flotte vorbey ſegeln. 475. a. was er denen an-
dern Schiffen vor Signale und Zeichen zu geben
pflege? ib. ſq.
Ægidius, wer geweſen, und was von ihm erzehlet
werde? 235. a. was von deſſelben Tage zu
mercken? ibid.
Aelſter, deren Eigenſchafften werden beſchrie-
ben. 208. b.
Aeſchen oder Aſchen, wie dieſe Fiſche ausſehen,
und was ſie fuͤr Eigenſchafften haben? 433. b.
ſq. fuͤhren unterſchiedene Benennung. 409. b.
wovon ſie ſich naͤhren? ibid. 434. a. was ihr
Fett fuͤr Nutzen habe? 430. b. wie ſie zuge-
richtet und genoſſen werden? 434. a. ſollen
nach Thymian riechen, 409. b. warum die Ae-
ſche ein Rhein-Graf genennet werde? ibid.
Aeſcherer, oder Aſchenbrenner, was bey den-
ſelben in Anſehung ihrer Arbeit zu obſerviren?
279. b.
Aeſpe, einige Eigenſchafften und Anmerckungen
von dieſem Baum, 296. b. Preiß des Aeſpen-
Holtzes. 245. a.
Africaner, was ſolche fuͤr Aberglauben bey de-
nen Fiſchen haben? 418. b.
Agat-Baum, wie ſolcher beſchaffen, und wo er
anzutreffen? 296. b. ſq.

Agricolæ, D. G. A. Vermehrungs-Kunſt aller
Baͤume und Stauden-Gewaͤchſe, Nachricht
darvon 77. b. ſqq.
Ahorn-Baum, wird ſeinen Eigenſchafften nach
beſchrieben, 301. a. deſſen Preiß. 245. a.
Alant-Wurtzel wird zu leichtfertigen Haͤndeln
gemißbraucht. 28. b.
Aller Heiligen Tag, was man von ſelbigen vor
Obſervationes habe? 237. a.
Alluvion. Suche unten Anſchwemmung. 491. b.
Alte Weiber, ſollen nach einiger Vorgeben
durch ein Kraut jung gemacht werden koͤnnen.
27. b. ſq.
Amſeln, dieſer Vogel Eigenſchafften, und unter-
ſchiedene Arten, werden beſchrieben, 203. b.
ſq. zu welcher Zeit die beſten gefangen wer-
den? 221. b. wie ſie zu fangen und zuzurich-
ten? 204. a. wenn und wie die jungen zu er-
ziehen? 220. a.
Anatomia eines Fiſch-Otters, 118. b. ſq. der
Schnecken. 456. a.
Andreas-Tag, was fuͤr Obſervation die Alten
an demſelben angeſtellet, und was fuͤr Aber-
glaube daran getrieben werde? 237. b.
Angallis aquatica, Suche Bachbungen. 465. b.
Angel, deren unterſchiedene Arten werden be-
ſchrieben. 402. b. ſq. wie und zu welcher Zeit
der Fiſchfang mit ſolchen anzuſtellen, 403. a.
was man fuͤr Koͤder an ſolche mache, 403. b.
ſq. was fuͤr Angel man zu den Hechten brau-
che? 403. a.
Anſchwemmung, was bey dem Recht derſelben
zu betrachten? 491. b. wo ſolches nicht ſtatt
habe? 492. a.
Antipathie unter den Geſchoͤpffen, was darvon
zu halten? 93. a. worinnen ſolche bey den
Pflantzen oder Gewaͤchſen beſtehen ſoll? ibid.
Anweiſe-Gelder, worinnen ſolche, welche denen
Forſt-Bedienten geordnet worden, beſtehen?
269. b.
Apium paluſtre, S. Waſſer-Eppich. 464. a.
April, Muthmaſſungen, wie das Wetter in die-
ſem Monat beſchaffen? 53. a. Vogel-Weyde
in demſelben. 219. b. Was im April bey der
Fiſcherey zu verrichten 472
Arbor Carpathica, was in der Medicin vor Nutzen
habe? 69. a.
Arlsbeeren, was ſolche nutzen, und wie genoſ-
ſen werden 64. b.
Arlsbeer-Baum, wird ſeinen Eigenſchafften
nach beſchrieben. 299. b.
Aſche, was ſolche gelte, und worzu ſie gebraucht
werde? 279. b.
Aſchenbrenner-Ordnung. 333. a. ſq. Suche
oben Aeſcherer.
T t t (Anderer Haupt-Theil.)Aſchen,

Regiſter

Aſchen, eine Art von Fiſchen. Suche oben Ae-
ſchen.
Aſſa fœtida, Suche unten Teufelsdreck. 264
Auer-Hahn, gehoͤret unter das hohe Wildpraͤth,
195. a. deſſelben Eigenſchafften werden beſchrie-
ben. 195. b. wie deſſen Wildpraͤth zuzurichten,
und wie es beſchaffen? ibid. wenn und wie
er koͤnne geſchoſſen werden? 325. a. wie er pal-
tze und die Henne betrete? 335. a. iſt ſehr geil.
ibid. kan auſſerhalb der Paltz-Zeit nicht ge-
ſchoſſen und erlanget werden. ibid. Exempel
von einem ſehr familiairen oder zahmen Auer-
Hahn. 335. b.
Auer-Huͤhner, wie ſolche ihre Eyer ausbruͤten
und darbey geartet? 335. a. b.
Auguſti, Hertzogs zu Sachſen, und Adminiſtra-
toris zu Magdeburg Mandat wegen des Fiſch-
Leichs und jungen Brut. 486. a.
Auguſt-Monat, ſeine Benennung. 233. b.
Muthmaſſungen von der Witterung in dem-
ſelben. 54. Vogel-Weyde in dieſem Monat.
220. b. ſq. Was im Auguſto bey der Fiſche-
rey zu verrichten? 472. b.
Auguſtusburg, wie daſelbſt der Baͤren-Gar-
ten beſchaffen. 132. a. was fuͤr Ungluͤck da-
ſelbſt ein Baͤr angerichtet? 96. b.
Auſtern ſind unterſchiedlich, und welches die
beſten? 454. a. wie ſolche in den Schaalen
zuzurichten? 427. b. auf was Art ſie geba-
cken werden? ibid. wie ſie ſonſt zu ſpeiſen,
454. b. welcher Geſtalt ſie einzuſaltzen? ibid.
Auſter-Schaalen, worzu dieſelben in der Me-
dicin nutzen. 454. b.
Autores, ſo von Holtz-ſpahr-Kuͤnſten geſchrieben,
82. b. die von der Fiſcherey und allerhand zum
Waſſer gehoͤrigen Materien handeln. 365. b.
B.
Bachbungen, Angallis aquatica, dieſes Gewaͤch-
ſes Eigenſchafften und Mediciniſcher Nutzen
werden beſchrieben. 465. b.
Bachen, wie viel ſie Junge tragen? 95. a.
Bachſteltzen, deren Eigenſchafften und Geſtalt.
216. a. wenn ſie ankommen und wegziehen?
339. a. was fuͤr Liebe ſie zu ihren Jungen tra-
gen? ibid.
Badenburg, ein Chur-Bayeriſches Luſt-Haus
wird beſchrieben. 312. b.
Baͤre, Hiſtoriſche Anmerckungen von denſelben,
131. a. ſqq. ſind unterſchiedlich, 131. a. b. Ex-
empel von einigen, welche Weibes-Perſonen
geliebet, 131. b. und geſchwaͤngert, 132. a. was
von denſelben in der Medicin zu nutzen? 133. a.
Haben einigen Geſchlechtern und Oertern den
Nahmen gegeben. ibid. Was die Baͤre bey
den Kampff-Jagen fuͤr Vergnuͤgen machen?
253. a.
Baͤren-Faͤnge, was ſolches ſeyn, und wie zu
verfertigen? 96. a. b.
Baͤren-Garten, was vor ein Ort zu deſſen An-
legung zu erwehlen? 95. b. wie die Mauer
um denſelben zu fuͤhren? 96. a. wie die Baͤre

darinnen zu warten? ibid. Auguſtusburger Baͤ-
ren-Garten wird beſchrieben. 132. a.
Baͤren-Haͤuter, wer eigentlich alſo zu nennen?
132. b.
Baͤren-Tatzen, wie zuzurichten. 169. a.
Baͤume, wie zu vermehren? 77. b. ſqq. auf wie-
vielerley neu erfundene Art zu pfropffen, 79. b.
wie aus Blaͤttern aufzuziehen? 80. a. ſqq. war-
um, und wie zu bohren? 81. b. wie die wilden
zu ſaͤen und zu pflantzen? 33. zu welcher Zeit
ſie zu eroͤffnen? 82. a. Worzu ihre Saͤffte zu
gebrauchen? ibid. wie die Verſenckten aus den
Stroͤhmen zu raͤumen, und aus den Waſſern
zu heben? 378. a. b.
Barben, werden ihrer Geſtalt, Natur, und Ei-
genſchafften nach beſchrieben. 434. wie ſie zu
kochen und zuzurichten? ibid. b. Hiſtoriſche An-
merckungen von denſelben. 412. a. Jn wel-
chem Waſſer die Barben am beſten zuneh-
men? 386. b. Wuͤrckung der Barben-Eyer,
429. a. dieſe ſollen ſehr ſchaͤdlich ſeyn. 412. a.
Bartholomæi Tag, Anmerckungen von ſolchem.
234. b.
Bau-Floͤſſe, wie ſolche beſchaffen? 275. a.
Bau-Holtz, warum eine ſchmale und breite Sei-
te haben muͤſſe? 282. b. wie lang es ſey, und
was bey deſſen Verkauff zu obſerviren? ibid.
weswegen daſſelbe nicht im Walde, ſonder-
lich im ſchwartzen Holtze, zu recht zu hauen?
287. b. wie iedes Bau-Holtz nach dem Zoll-
Stabe gerechnet werde? 282. a.
Baum-Ganß, was fuͤr Geſtalt und Eigen-
ſchafften habe? 200. a.
Baumreiter, dieſer Vogel wird beſchrieben. 211.
b. 338. b.
Baumwolle, welche auf Schleſiſchen Strauch-
Weiden waͤchſt, wird beſchrieben nach ihrer
Beſchaffenheit und Nutzen. 69
Bau-Stamm, was fuͤr Qualitaͤten an ſolchen er-
fodert werden, und was bey deſſen Verkauff
zu mercken? 266. a. b.
Beamte, wie ſolche die Waldungen zu ruiniren
pflegen? 284. b. ſq. 289. a.
Begruͤſſungs-Schuͤſſe, auf den Schiffen zur
See, Nachricht von denſelben. 481. a.
Behaͤngen des Leit-Hundes, was darbey in
Acht zu nehmen? 154. b. wie ſolches im erſten
Jahr vorzunehmen? 155. ſq. wie im andern
Jahr? 157. ſq. wie im dritten Jahr? 158. ſq.
was es nutze? 147. a.
Berg, ein Chur-Bayeriſches Luſt-Schloß wird
beſchrieben. 310. a.
Berg-Bohrer, deſſen Beſchreibung und Ge-
brauch. 16. a.
Berge, deren Nutzen, 3. 4. ihre Natur und Be-
ſchaffenheit. 5. b. Wie der Anwuchs des Holtzes
auf ſolchen zu befoͤrdern? 293. b.
Berg-Knappſchafft, Nachricht von ihren uͤbli-
chen Ceremonien in Freyberg. 84. b. ſq.
Bergmanns-Feſt, Beſchreibung deſſen, welches
A. 1719. in Dreßden celebriret worden. 85. b. ſqq.
Bergwercke, wie ſolche beſichtiget werden? 20.
b. ſqq.

Derer vornehmſten Sachen.

b. ſqq. was zu obſerviren, wenn man ſolche
bauen will, 275. b. ſq. was fuͤr Holtz zu ſol-
chem Bau zu nehmen? ibid. 276. b.
Berliner Witterung, auf was Art mit ſolcher
die Fuͤchſe zu fangen? 320. b. ſq. wie dieſelbe
zugerichtet werde? 321. b.
Beſaamung der Teiche, was die erſte ſey? 389.
b. ingleichen die andere, 390. a. die dritte wird
beſchrieben. ibid.
Beſtaͤtigungs-Jagen, wie in der Hirſch-Feiſt-
Zeit angeſtellet, und gehalten werde? 161. a. ſqq.
Beſuch-Knechte, was ſie zu verrichten? 130. b.
Betriegereyen, was fuͤr welche unter den Forſt-
Bedienten, und andern, ſo in Waͤldern zu
thun haben, vorzugehen pflegen? 245. b. ſqq. in-
gleichen unter denen Leuten, die auf dem Waſ-
ſer zu thun haben. 467. b. ſqq.
Bezoar-Stein, ſoll bey den Hirſchen gefunden
werden. 139. b.
Bezoardiſche Artzeney wird von Hirſch-Thraͤ-
nen gemacht. 105. a.
Bieber-Klee, worzu dieſes Kraut zu gebrauchen,
und was es vor Nutzen in der Medicin gebe?
464. b.
Bieber-Schwantz, wie ſolcher zuzurichten? 170. b.
Bienen, was wider ihre Gebrechen zu gebrau-
chen? 224. wie die rothe Ruhr an ihnen zu er-
kennen, und woher ſolche entſtehe? ibid. b. koͤn-
nen keine Zwiebeln und Knoblauch vertragen.
232. a.
Bier-Brauen, bey ſolchem ſind unterſchiedene
Mittel, das Holtz zu menagiren, inventirt wor-
den. 83
Binſen, warum nicht in denen Teichen zu leiden?
390. b.
Bircke, deren Eigenſchafften, 300. a. des Hol-
tzes Nutzen, ibid. b. dieſes Baumes Preiß. 245. a.
Birck-Hahn, wie er geſtaltet? 196. a. Ob zur
Ober- oder Nieder-Jagd gehoͤre? ibid. wie
deſſen Wildpraͤth zuzurichten? 196. b. wenn und
wie er geſchoſſen werde? 325. a.
Birck-Huͤhner, was ſie vor Farbe haben? 196. a.
wenn und wie ſie gefangen werden? 219. wo
ſie ſich am meiſten aufhalten? 334. b. wo ſie
bruͤten? 335. b.
Biſchoͤffliche Sitze, warum meiſtentheils auf
gebuͤrgigen Gegenden angeleget worden? 3. b.
Blaͤß-Enten, werden nach ihren Eigenſchafften
beſchrieben. 341. a.
Blat, wie aus ſolchem ein Baum aufgezogen
werden koͤnne? 80. a. ſqq.
Blaufuß, was dieſer Vogel fuͤr Eigenſchafften
habe, und wie gefangen werde? 341. b.
Blau-Kraͤhen, was es fuͤr Voͤgel? 208. b.
Blau-Meiſe, was dieſer Vogel vor eine Geſtalt
habe? 216. a.
Blau-Specht wird beſchrieben. 211. a.
Bleyen, werden ihrer Geſtalt und Eigenſchaff-
ten nach beſchrieben. 435. a. Hiſtoriſche Anmer-
ckungen von denſelben. 411. a. ſind vor andern
Fiſchen gut zu braten. 423. b.

Blitz, woher entſtehe, und was ſonſt von dem-
ſelben zu mercken 10. b.
Bloche, was bey denenjenigen zu obſerviren, wel-
che in Schneide- Muͤhlen geliefert werden, und
was ſie gelten 280. b. ſq.
Bluͤthen der Kraͤuter, bey ſolchen ſind viel
Merckwuͤrdigkeiten zu annotiren. 26. b.
Blut. Woher die Materie, ſo auf den Teichen und
Seen wie Blut ſchwimmet, entſtehe 370. a. b.
Blut-Fincke. Siehe unten Gimpel.
Boͤhmen, wie dieſelben mit ihren Teichen umzu-
gehen, und ſolche zu beſaͤen pflegen 393. a.
Boͤhmerlein, dieſer Vogel wird beſchrieben 216. b.
Bohren der Baͤume, worzu es nuͤtze? 81. b. was
darbey zu obſerviren ibid.
Brach-Voͤgel, deren giebts dreyerley Arten, wel-
che beſchrieben werden, 201. a. 336. a. b. wenn
ſolche hauptſaͤchlich zu ſchieſſen 325. b.
Brand-Salbe, wie aus den Krebſen zu bereiten
453. b. ſq.
Braten, wie ein harter muͤrbe zu machen 169. b.
Braunellein, dieſes Vogels Eigenſchafften wer-
den beſchrieben. 216. b.
Breter, was fuͤr Holtz darzu zu nehmen? 267. b.
wie ſolche unterſchieden? 281. a. wie lang ſie ge-
ſchnitten werden, und was ſie gelten? ibid.
wie viel aus einem Bloche zu ſchneiden ib. b.
Bricken, was ſolches fuͤr Fiſche 442. b.
Brombeeren, deren Eigenſchafft und Nutzen. 63. a.
Bruͤcken, warum ſolche an ſtatt der Faͤhren uͤber
die Stroͤhme zu bauen, und was bey denſelben
zu obſerviren? 382. a. b. 40. b. Ob ein Rei-
ſender, bey kleinem Waſſer, ſolche vorbey, und
durch den Strohm fahren koͤnne, das Bruͤck-
Geld zu erſpahren? 492. b. wenn jemand die
Aufbauung einer oͤffentlichen Bruͤcke verſpro-
chen, ob er ſolches halten muͤſſe ibid.
Bruͤcken-Recht, wer ſolches beſitze 492. a.
Brunfft-Zeit, wie lang ordentlicher Weiſe waͤh-
re? 263. a. in derſelben iſt die Wildbahne nicht zu
ſtoͤhren. ibid.
Brunnen, was ein guter fuͤr Eigenſchafften ha-
ben muͤſſe? 371. b.
Brunnen-Graͤber, auf was Art dieſelben be-
triegen 471.
Brunn-Kreſſe, Naſturtium aquaticum, deren Ei-
genſchafften. 463. a. dienet fuͤr den Scharbock
ibid.
Brunn-Waſſer, wenn es am kraͤfftigſten,
und wie ſeine Tugenden zu erhalten? 371. a.
was es fuͤr Eigenſchafften habe, und warum es
nicht geſund 371. b.
Bucentaurus, ein praͤchtiges Schiff auff der Wirm-
See in Baͤyern, wird beſchrieben. 308. a. ſq.
Buche, derſelben giebts dreyerley Arten, welche
ihren Eigenſchafften nach beſchrieben werden.
301. a. b. worinn ihre Nutzung beſtehe? ibid. b.
wie zu ſaͤen und zu pflantzen? 73. - 75.
Buchen-Holtz, von wem, und worzu gebrau-
chet werde, auch was es fuͤr Eigenſchafften habe
301. b.
T t t 2Buch-

Regiſter

Buch-Fincke, wird ſeiner Geſtalt und Eigen-
ſchafften nach beſchrieben pag. 337. b.
Buch-Maſt, was ſolche vor Nutzen habe, 301.
b. durch dieſelbe kan eine Waldung in Ab-
nehmen gerathen, 289. a. wo ſie nicht zu ver-
ſtatten ſey 293. a.
Buͤchſe, wenn ſolche bezaubert worden, wie ihr
zu helffen? 181. b. Siehe unten Puͤrſch-Rohr.
Buͤchſenmacher, was ſolche bey Verkauffung
des Gewehrs vor Betriegereyen uͤben? 248.
b. ſq. denſelben ſoll man neu Gewehr einſchieſ-
ſen laſſen, 175. b. was ſie bey einer Buͤchſe mit
liefern muͤſſen? ib. warum ihre Arbeit richtig
zu bezahlen ſey ibid.
Buͤchſen-Spanner, worinnen deſſen Amt be-
ſtehe 130. a.
Buͤltze, deren unterſchiedene Arten, welche zu eſſen
dienen, werden beſchrieben, 60. b. ſq. unnuͤtze
und gifftige Buͤltze 61. b. ſq.
Butten, dieſer Fiſche Geſtalt und Eigenſchafften
werden beſchrieben 451. a.
C.
Cabliau, Siehe unten Stockfiſch.
Calender, immerwaͤhrender fuͤr die Jaͤger, 225.
ſqq. bey der Fiſcherey 471. b. ſqq.
Calmus, wie und wo er wachſe, 466. b. was er
in der Medicin fuͤr Nutzen habe? 467. a.
Canarien-Voͤgel, Nachricht und Anmerckun-
gen von denſelben 252. a.
Caninichen, deren Eigenſchafften, 115. b. ſq. wenn
und wie zu fangen, 117. b. wie ihr Fleiſch be-
ſchaffen? 118. a. Jhr Nutzen in der Medicin, ib.
warum ſolche nicht in einen Thier-Garten zu
ſetzen 305. a.
Caninichen-Garten und Gehaͤge, wie anzule-
gen und beſchaffen ſeyn muͤſſe 116. ſq.
Capelle, zu Probierung der Ertze und Metalle
wie zu formiren 16. b.
Carls-Bad, wird beſchrieben 23. a. b.
Carpathiſcher Limbaum und Krumbholtz,
was aus ſolchen vor Artzeneyen bereitet wer-
den 68. b. ſq.
Carrouſel der vier Elementen, welches den 15.
Sept. An. 1719. in Dreßden gehalten worden,
wird ausfuͤhrlich beſchrieben 481. b. ſqq.
Caſtanea paluſtris, Suche unten Waſſer-Nuͤſſe.
463
Cattaria herba, Suche unten Katzenmuͤntze. 28
Cedern, ob die auf dem Berge Libanon ihr Alter
vom Anfang der Welt herſchreiben 69. b. ſq.
Chriſt-Abend, Reime von der Witterung an
ſolchem 238. b.
D.
Dachau, ein Bayeriſches Luſt-Schloß wird be-
ſchrieben 307
Dachs, wenn und wie am beſten gefangen wer-
de? 322. a. ſq. warum ſelbiger nicht zu ſchieſſen
ibid. b.
Dachsgraben, was darbey in Acht zu nehmen,
und wie ſolches anzuſtellen 322. b. ſq.

Daͤnnemarck hat vor andern Laͤndern eine groſſe
Menge von Fiſchen pag. 417. b.
Damm, wie an einem Floß-Teiche zu verfertigen?
271. a. wie an hochliegenden Stroͤhmen zu
bauen? 379. b. was bey einem Teich-Damme
zu obſerviren? 387. a. b. Auf was Art derſelbe
in Nieder-Sachſen und andern See-Oertern
angerichtet werde? 495. b. ſq. Was fuͤr Recht
bey den Daͤmmen beobachtet, und ſonſt ins-
gemein darbey conſideriret werde 496
December, deſſen Benennung, 238. a. Muthmaſ-
ſungen von der Witterung in dieſem Monat.
56. Vogel-Weyde in dieſem Monat. 222.
Was im December bey der Fiſcherey zu verrich-
ten 473. a.
Dianen-Feſt, Nachricht von demjenigen, ſo Anno
1719. in Dreßden gehalten worden 262. b.
Dianen-Tempel zu Epheſo wird beſchrieben. 34. ſq.
Dittgen, einer Art von Brach-Voͤgeln, Ge-
ſtalt. 201. a. ihre Eigenſchafften 336. b.
Dohle, dieſes Vogels Eigenſchafften werden be-
ſchrieben 343. a.
Donner-Keile, wie ſolche generirt werden, iſt
ſchwer zu determiniren, 10. b. was von denſel-
ben zu mercken ib. 6. b.
Donner-Wetter, woher ſolche entſtehen? 10.
Ihre Eigenſchafften, und warum ſie in den
Gebuͤrgen hefftiger als in der Ebene, ib. b.
was ſie fuͤr Nutzen haben? 11. a.
Dorſch, dieſes Fiſches Eigenſchafften, und wo er
gefangen werde? 451. a.
Droſſeln, wie vielerley Arten es derſelben gebe?
203. a. Jhre Eigenſchafft und Nahrung wird
beſchrieben. ibid. b. wenn und wie die jungen
zu erziehen? 220. a. zu welchet Zeit ſie am be-
ſten gefangen werden? 221. b. wo ſie im De-
cember anzutreffen? 222. a.
E.
Ebiſchbeeren, worzu ſie nutzen 64. a.
Edelgeſteine, woher dieſelben ihren Urſprung ha-
ben 6. b.
Eiche, Anmerckungen von dieſes Baums Eigen-
ſchafften 302. a. ſq. Edict, ſo die jetzt-regieren-
de Koͤnigl. Majeſt. in Preuſſen von Fortpflan-
tzung der Eichen publiciret. 70. ſqq. Unterricht,
wie mit ſolcher Pflantzung zu verfahren. 73.
ſqq. 302. a.
Eicheln, wie ſolche zu tractiren, wenn ſie geſaͤet
oder geſtecket werden ſollen? 73. a. ſqq.
Eichel-Maſt, was ſie nutze, 303. was bey ſolcher
zu obſerviren? 289. a. 293. a.
Eichen-Holtz, worzu es vornemlich gebraucht
werde? 303. a.
Einbaue, wo die Waſſer wegreiſſen, ſollen nicht
aufgeſchoben werden. 379. b. durch was fuͤr
welche der Gewalt des Waſſers Einhalt ge-
than werde? 380. a.
Einbeeren, was ſolche fuͤr Eigenſchaffen und Nu-
tzen haben? 64
Einſchieſſen des Gewehrs, was darbey zu ob-
ſerviren, und wie es anzuſtellen. 175. b. ſq.
Einſiedler, was in Cujavien einesmahls einer
fuͤr

Derer vornehmſten Sachen.

fuͤr ein Leben gefuͤhret, und was er diſcoutiret,
wird beſchrieben. 29. b. ſq.
Einſiedler-Haͤusgen, wie es beſchaffen eines-
mahls gefunden worden? ibid. Auf was Art
ſolche zur Luſt von Standes-Perſonen ange-
leget werden? 30. b.
Eiſen, wie es geſchmeltzet und bereitet werde? 277.
a. wie durch ſolches zu ſchieſſen? 317. b.
Eiſen-Hammer, wo nicht anzulegen ſey? 285. b.
Elents-Klau, wofuͤr ſie gut? 99. a. wie vom
Ochſen-Huf zu unterſcheiden? ibid
Elent-Thier, wird beſchrieben, 98. b. ſq. wo
zu finden? 99. b. deſſen Gebrauch in der Me-
dicin. ibid.
Elephanten, werden nach ihrer Art, Natur und
Eigenſchafften ausfuͤhrlich beſchrieben. 313. b.
ſqq. wie ſie gefangen werden? 315. a. b. was ſie
fuͤr Tugenden beſitzen? 316. b. ſq. warum die-
ſelben ſehr alt werden 314. b.
Elritzen, dieſe Fiſche werden beſchrieben, it. wo
ſie ſonderlich anzutreffen, und wie zuzurichten
435. a.
Elſen-Holtz, wie theuer ſolches verkaufft wer-
de? 245. a.
Emmerling, dieſes Vogels Eigenſchafften wer-
den beſchrieben. 216. b. ſq. 222. b. wenn er zur
Locke einzuthun? 219. b.
Enten, ſind der Fiſche Feinde. 399. a. Suche un-
ten Wilde Enten.
Entenfang, wie ſolcher angeſtellet werde, wird
beſchrieben. 326
Epidemiſche Kranckheiten pflegen auch unter Fi-
ſchen und Krebſen zu graſſiren. 408. a.
Erdbeeren, deren Eigenſchafft, Gebrauch und
Nutzen. 62
Erd-Brand, Exempel von einigen, welche durch
die groſſe Sonnen-Hitze erreget worden. 65
Erde, deren Unterſchied, und woher die mancher-
ley Farben bey ſolcher entſtehen? 1
Erden-Mooß, deſſen Natur und Eigenſchafften.
67. a.
Erd-Floͤhe, wie bey den Pflantzen zu vertreiben?
230. a.
Erd-Kugel, wird mit dem menſchlichen Coͤrper
verglichen. 369. a.
Eremitage. Suche oben Einſiedler-Haͤusgen.
Erfindungen, oder neue Inventiones, in Anſe-
hung des Waſſers, der Muͤhlen, Schifffahr-
ten, ꝛc. 373. ſqq.
Erle, des Holtzes Eigenſchafften, und worzu es
vornemlich gebraucht werde? 300. a.
Ertze, wachſen noch taͤglich. 19. b. Aus was fuͤr
Anzeigungen ſolche an einem Orte unter der Er-
den vermuthet werden? 20. a. b. wie in den
Schmeltz-Huͤtten tractiret werden? 276. b. ſq.
Ertz-Sand, wie zu ſammlen und zu ſichern?
14. a.
Eſche, dieſes Baums Eigenſchafften, wo er wach-
ſe, wie der Saame und das Holtz beſchaffen?
299. a. Taxe des Eſchen-Holtzes. 244. b.
Eſpe. Suche oben Aeſpe.

Eulen, ſind unterſchiedlich, und werden ihre Ei-
genſchafften beſchrieben. 207. b.
Eyerſtoͤcke, verſteinerte, werden beſchrieben.
420. a.
Eyß, wie unter demſelben gefiſchet werde? 402. a.
Eyß-Grube, wie anzulegen, und zuzurichten?
164. b. ſq.
Eyß-Vogel, wird ſeiner Geſtalt nach beſchrie-
ben. 206. b. was fuͤr Eigenſchafften an ſelbi-
gen zu bemercken? 341. b.
F.
Fabian, wer er geweſen, und warum deſſen
Nahme in Calender kommen? 226. b. Ob-
ſervation der alten von ſelbigen Tage. ibid.
Fach-Baum, an den Muͤhlen, was bey deſſen
Legung und Erhoͤhung zu obſerviren 381. b.
Faͤhren, uͤber die Stroͤhme, was bey denſelben
ſolte beobachtet werden? 382. b. 40. b. ob Pri-
vat- Perſonen ſolche halten koͤnnen 493. a.
Faͤhr-Gerechtigkeit, wie ſolche acquiriret werde.
492. b.
Faͤhr-Leute, was ſolche fuͤr Betrug uben?
470. a.
Falcken, wie mit ſolchen die Reiher gebeitzet wer-
den 326. b. ſq.
Fang-Eiſen, wie die Schaͤffte an ſelbigen beſchaf-
fen. 149. b.
Farben der Thiere, warum bey den zahmen
mancherley, bey den wilden aber meiſtentheils
einfach zu finden? 93. b. woher die weiſſe und
rothe ihren Urſprung habe, und wie die Thie-
re von ſolchen Farben geartet? 94. a. woher
die ſchwartze ruͤhre, und was die Thiere von
derſelben fuͤr Eigenſchafften haben. 94. b.
Faſahn, Siehe unten Phaſian.
Faſten-Schlier, eine Art von Brach-Voͤgeln,
werden beſchrieben. 201. a.
Februarius, woher dieſer Monat ſeinen Nahmen
habe? 226. b. Muthmaſſungen von der Wit-
terung in demſelben. 52. Vogel-Weyde in die-
ſem Monat. 219. a. wie das Wetter darinn zu
ſeyn pflege? 227. a. Was ein Hauswirth im
Februario bey der Fiſcherey zu verrichten habe?
472. a.
Feder-Wildpraͤth, unterſchiedene Anmerckun-
gen von demſelben, 334. b. ſqq. Wie es lan-
ge Zeit gut zu erhalten 168. b. ſq.
Felſen, unterſchiedene, ſo in Sachſen gefunden
werden. 6. a.
Feuer, wie ein wohlriechendes zu machen 361. b.
Fichte, wie ſolche wachſe? 297. a. des Holtzes
Eigenſchafften, und worzu es am beſten ge-
brauchet werde? ibid. welches am beſten zu
laachen ſey? 294. b. Des Fichten Holtzes Ta-
xa. 244. b.
Fichten-Saame, was bey deſſen Saͤen zu be-
obachten? 75. b.
Fichten-Waͤlder, wie ſolche verdorret, wird be-
ſchrieben. 75. b. ſqq. leiden durch das Schnit-
teln groſſen Schaden. 286. a.
Fincken, werden ihren Eigenſchafften nach he-
U u u (Anderer Haupt-Theil.)ſchrie-

Regiſter

ſchrieben. 213. 338. b. ſq. Jhr Geſang iſt ſehr
veraͤndert. 213. b. Wenn ſie zur Locke einzu-
thun? 219. b. wie die jungen haͤuffig zu fangen?
220. b. wenn ſie am beſten ſtreichen 221. a.
Fincken-Roccolo, wie angerichtet werde 189. a.
Fincken-Teſen wie von den Teſen auf die Groß-
Voͤgel unterſchieden 192. a.
Fiſch-Baͤche, was wegen deren Hegung von un-
terſchiedenen geordnet 487. ſqq.
Fiſch-Brut, was bey deren Ausfangen zu mer-
cken? 389. a. Was ſie fuͤr Feinden unterworf-
fen? 390. b. Hertzogs Auguſti, Adminiſtr. zu
Magdeburg Mandat wegen der Fiſch-Brut
486. a.
Fiſch-Calender. 471. b. ſq.
Fiſch-Diebe, wie ſolche geſtrafft werden? 490.
b. ſq.
Fiſche, was wegen ihrer Eigenſchafften zu beob-
achten? 407. a. ſq. Bey denſelben iſt GOttes
Allmacht und Weißheit zu bewundern. 418. b.
ſq. Hiſtoriſche Anmerckungen von Fiſchen. 414.
b. ſqq. Daß die Fiſche ein Gehoͤr haben, wird
bewieſen. 407. b. 91. b. Plinn Zeugniß hiervon.
415. b. Was fuͤr Feinden die Fiſche unterworf-
fen? 399. a. wie ſie in den Teichen zu maͤſten?
391. warum einerley Fiſche in einem Teiche theils
fett, theils geringe und mager? 399. b. wie die
groſſen etliche Meilen lebendig fortzutragen:
397. a. Womit ſie in den Faͤſſern friſch zu erhal-
ten, daß ſie nicht abſtehen? 396. b. ſq. Was bey
deren Wegfuͤhrung zu beobachten? ibid. Wo-
her die Kranckheiten unter den Fiſchen ruͤhren?
408. a. woher allerley ſchaͤdliche Zufaͤlle ihnen
begegnen, 399. b. 400. a. warum ſie insgemein
am Kopffe zu faulen anfangen? 407. b. Die kran-
cken, faulen und todten Fiſche ſind hoͤchſt ſchaͤd-
lich. ibid. 400. a. Woran zu erkennen, daß die
Fiſche matt. 397. a. Wie ihnen zu helffen, wenn
ſie im Winter unter dem Eyſe matt werden,
und was ſonſt darbey zu thun? 399. b. wovon
ſie uͤbertaͤubet werden? 400. b. Wie mit de-
nen ſtarrgefrohrnen umzugehen? 397. a. Fiſche
vermehren ſich unter allen Creaturen am mei-
ſten, und was die Urſach ihrer Fruchtbarkeit
ſey? 419. b. auſſerordentlicher Uberfluß an Fi-
ſchen ſoll ein Zeichen kuͤnfftiger Theurung ſeyn.
473. b. Was zu ihrer Mehrung, Erhaltung,
und Aufbringung dienlich ſey? 489. Woher
der Fiſch-Mangel ruͤhre? 408. b. ſq. Sie ge-
ben der Medicin viel Nutzen. 431. a. Was ihre
Nahrung ſey. 407. b. ſq. Warum einige Fi-
ſche, wenn ſie gleich in Stuͤcke zerſchnitten, das
Leben noch ſpuͤren laſſen? ibid. welches die ge-
ſuͤndeſten? 408. b. was und wem ſie ſchaden?
ib. Wie ihnen der moderigte Geſchmack zu be-
nehmen? 421. b. wie ſie zu mariniren? ibid. wie
auf dem Roſt zu braten? 423. a. ſq. auf was
Art in der Suͤltze zuzurichten? 428. b. an wel-
chen Fiſchen das Kopffſtuͤck gelobet werde? 407.
a. an welchen die Schwaͤntze, item das Ein-
geweyde, Leber und Gebuͤndel zu æſtimiren? ib.
Was von der Fiſch-Milch zu mercken? ibid.

Wo ſie am beſten und delicateſten zubereitet
werden? 417. a. 428. b. Wie ſie leicht mit den
Haͤnden zu haſchen? 404. b. ſq. werden von ei-
nigen geſchoſſen. 405. a. 415. b. Wem die Fiſche
in dem Teiche nach des Vaſallen Tode zukom-
men? 490. a. Denen Mitternaͤchtiſchen Voͤl-
ckern dienen ſie zur gewoͤhnlichen Speiſe, 417. a.
dieſe haben von den Fiſchen alle Nothdurfft,
und was ſie beduͤrffen. 418. b. ſq. Einige Fiſche
prophezeyen das Wetter. 419. b. 473. b. Nach-
richt von fremden und Wunder-Fiſchen, 420.
b. ſq. einer, ſo einen Menſchen verſchlungen, iſt
gefangen worden. 421. a.
Fiſcher, was ſolche vor Betruͤgereyen auszuuͤben
pflegen, 467. b. dieſelben koͤnnen Ordnungen
und Statuta aufrichten, welche aber von der
Obrigkeit confirmiret werden muͤſſen. 489. b.
Fiſcherey, Schrifften, welche von ſelbiger handeln,
365. warum die im Herbſt der Fruͤhlings-Fi-
ſcherey vorzuziehen? 393. b. Viel groſſe Herren
ſind Liebhaber von ſelbiger geweſen, 414. b.
die alten Roͤmer haben ſich ſonderlich daran er-
goͤtzet. 415. a. was die Churfuͤrſtl. Brandenb.
Forſt-Ordnung wegen Vermiethung der Fi-
ſcherey diſponiret. 486. b. Warum junge Leu-
te derſelben nicht haben nachhaͤngen ſollen,
415. a.
Fiſch-Faͤſſer, in welchen man die Fiſche wegfuͤh-
ren will, wie beſchaffen ſeyn muͤſſen? 396. b. ſq.
Fiſch-Fang, wie mit Netzen und Garnen ange-
ſtellet werde, 400. b. ſq. wie mit den Hahmen,
401. b. 404. a. wie unter dem Eyße, 402. a.
wie mit Reuſen, ibid. mit einer Schnur und
Angeln, 402. b. zu welcher Zeit vorgenom-
men werden ſoll, 401. b. wie in kleinen Fluͤſ-
ſen und Wald-Baͤchen zu fiſchen, ibid. wie in
den Seen, ibid. wenn das Fiſchen einzuſtellen,
404. b. auf was fuͤr Arten der verbothene
Fiſch-Fang getrieben werde? ibid. ſq. 420. b.
Hiſtoriſche Anmerckungẽ von dem Fiſch-Fang,
und wie er bey unterſchiedenen Voͤlckern vor-
genommen werde. 415. b ſq. Hertzog Johann
Caſimirs zu Sachſen-Coburg Verboth des
Fiſchfangs, 487. a. was Chur-Sachſen diß-
falls Anno 1626. diſponiret habe, ibid. wer des
Fiſchfangs auf den Gemeinde Waſſern be-
rechtiget, und wer hingegen ſich deſſen enthal-
ten muͤſſe? 491.
Fiſch-Geyer, iſt nicht leicht zu ſchieſſen. 324. a.
wovon und wie er ſich nehre, auch was er fuͤr
Eigenſchafften habe? 342. a.
Fiſch-Haͤlter, wie zu bauen und anzulegen, auch
was bey ihnen in Acht zu nehmen? 395. b. ſq.
Fiſch-Haͤndler, was fuͤr Betruͤgerey dieſelben
treiben koͤnnen? 467. b.
Fiſch-Kaſten, was bey Einſetzung der Fiſche in
ſolche zu obſerviren? 396. a. b.
Fiſch-Meiſter, worinnen deſſen Verrichtung
beſtehe, und was er zu beobachten habe? 397.
b. ſq.
Fiſch-Netze, wovon und wie ſolche gemacht
werden? 401. a. wie und wo mit ſolchen die
Fiſche

Derer vornehmſten Sachen.

Fiſche zu fangen? ibid. wie die Fiſche zu fan-
gen, wenn man wegen der Stoͤcke unter dem
Waſſer die Netze nicht ziehen kan? 404. a.
Fiſch-Otter, deren Anatomie wird beſchrieben. 119.
Wie ſolche zu fangen? 323. Anmerckungen von
ſolcher. 363. b. wo ſie ſich aufzuhalten pflege?
390. b. iſt derer Fiſche maͤchtigſter Feind. 399. a.
Fiſch-Rogen, wie aus ſolchem ein gut Eſſen zu
bereiten? 420. b. auf was Art derſelbe wie Fla-
den zu machen? ibid. was ſonſt von ihm zu
mercken ſey? 407
Fiſch-Rogenſteine werden beſchrieben. 420. a.
Fiſch-Schiff, auf welchem in Engelland alle Fi-
ſche von einem Ort zum andern lebendig koͤn-
nen gebracht werden, von wem und wie inven-
tirt worden? 375. b.
Fiſch-Waſſer, muͤſſen rein gehalten werden, und
was bey ſolchen in Acht zu nehmen? 380. a. b.
Flachs, wie erbauet und zubereitet werde. 125. a. ſq.
Flaggen, warum jede Nation ihre beſondere fuͤh-
re? 474. a. was fuͤr Unterſchied bey den Haupt-
Flaggen in Anſehung ihres Orts und Stel-
lung? ibid. Land-Flaggen von wem gebraucht
und wo aufgeſteckt werden? ibid. b. was die
Schiffer fuͤr Zeichen mit den Flaggen geben?
474. b. Was fuͤr beſondere Arten der Flaggen
zur See braͤuchlich? ibid.
Fliegen-Baum, wird ſeiner Natur und Eigen-
ſchafften nach beſchrieben, 299. a. woher er den
Nahmen bekommen? ibid.
Fliegende Fiſche, werden erwehnet. 418. b.
Fliegenſchnepper, dieſer Vogel wird beſchrie-
ben. 212. b.
Floͤten-Klang, durch denſelben haben ſich wilde
Thiere locken und fangen laſſen. 90. b.
Floß-Contracte, wenn ſolche von Beamten ohne
Zuziehung der Forſt-Bedienten geſchloſſen
werden, was ſie fuͤr Nachtheil und Schaden
verurſachen? 283. b. ſq.
Floß-Holtz, wie es geſchlagen werde? 273. a.
was bey deſſen Klafftern in Acht zu nehmen?
ib. b. wenn und wie es angefuͤhret werde? ib.
wie es auszuſetzen? 274. b. Was gegeben wer-
de fuͤr eine Klaffter anzuweiſen, 269. b. zu
ſchlagen, 270. a. anzufuͤhren, 274. a. auszuſe-
tzen? ib. b. was ſonſt bey deſſen Schlagung
in Acht zu nehmen? 293. b.
Floß-Meiſter, was deſſen Amt ſey? 494. b. ſq.
Floß-Ordnung, auf dem Lein-Strohm, eines
Biſchoffs zu Oßnabruͤg. 354. b. ſq.
Floß-Rechen, wie zu bauen? 271. b. ſq.
Floß-Recht, wie ſolches auszuuͤben? 383. a. ſq.
auf was Art es erlanget werde? 494. a. was
fuͤr Reverſe bey Verſtattung deſſelben verlan-
get werden? ibid.
Floß-Teich, wie anzulegen, 270. b. ſq. worzu er
diene? 285. b.
Floß-Waͤnde, was ſolches vor Hoͤltzer ſeyn,
285. a. was durch deren Wegſchlagen vor
Nachtheil verurſacht werde? ibid. b.
Fluhr-Schuͤtzen, was fuͤr Betriegereyen die-
ſelben auszuuͤben pflegen? 249. b. ſq.

Fluͤgel-Hoͤrner, wie dieſelben unterſchieden?
149. b.
Fluͤſſe, Oeconomiſche und Politiſche Anmerckun-
gen von denſelben, 377. b. ſqq. ſie ſollen navi-
gabel gemacht werden, und was darbey zu be-
dencken, 378. a. was bey den Jnſuln und Ge-
buͤſchen in ſolchen zu beobachten? ibid. b. wie
ihren Untiefen bey groſſer Ausbreitung abzu-
helffen, ibid. welcher Geſtalt ihre neue Durch-
bruͤche zu verſtopffen und zu verbauen, 379. a.
was zu thun, wenn die Fluͤſſe oder Stroͤhme
hoͤher liegen, als die daran ſtoſſenden Felder?
ibid. b.
Fluß- oder Strohm-Gerichte, wenn es auf-
gerichtet wuͤrde, was fuͤr Nutzen von ſelbigen
zu hoffen, 376. b. ſq. wie ſolches anzulegen
waͤre? 377. b.
Foͤrſter, was ſolche fuͤr Betriegerey ausuͤben
koͤnnen? 246. b.
Forellen, werden ihrer Geſtalt, Natur und Ei-
genſchafften nach beſchrieben, 435. a. ſq. Hi-
ſtoriſche Anmerckungen von ſolchen. 410. a.
436. a. Beweiß, daß einige ungeſund ſeyn. 410.
b. wie ſie einzulegen, daß ſie das gantze Jahr
gut bleiben, 422. a. auf was Art dieſelben gut
zu ſieden und zuzurichten, 424. a. was von
denenſelben in der Medicin genutzet werde?
430. a.
Forellen-Baͤche, was die Graͤfl. Hohenlohiſche
Jagd- und Forſt-Ordnung wegen derſelben
diſponiret, 487. b. ſq. was die Graͤfl. Reuß-
Plauiſche Jagd- und Forſt-Ordnung von der
Aufſicht auf dieſelben geordnet? 488.
Forellen-Haͤlter, was bey ſolchen zu obſerviren?
396. a.
Forellen-Teiche, wie ſolche beſchaffen ſeyn muͤſ-
ſen, wie ſie beſetzt, und wie offt gefiſcht wer-
den, auch was ſonſt bey ſolchen in Acht zu neh-
men? 385. a.
Forſt-Bediente, warum ſie ſich die Straſſen
recht bekandt machen muͤſſen? 41. a. ſq. was
ſie bey dem Holtz-Verkauff zu obſerviren?
48. a. ſq. Was fuͤr Anweiſe-Gelder ihnen ge-
ordnet? 269. b. was ihnen ſonſt fuͤr Accidentia
zukommen? 270. a. Wenn ſie alle in einer
Freundſchafft zuſammen haͤngen, bringt es den
Waldungen Schaden. 287. a.
Forſt-gerecht, was zu einem ſolchen Jaͤger ge-
hoͤre? 129. b.
Forſt-Grentzen, was bey ſolchen zu mercken?
290 ſq.
Forſtmeiſter, dependiren vom Ober-Forſtmeiſter.
129. b. auf was Art ſie Betriegerey treiben?
247. a.
Forſt-Ordnung auf dem Thuͤringer-Wald.
343. ſqq.
Forſt-Rechnung, was bey ſolcher in Acht zu neh-
men? 295. b. in ſelbige iſt die in Hoͤltzern befind-
liche Fiſcherey-Nutzung zu bringen befohlen.
489. a.
Friſchling-Wildpraͤth, wie zu tractiren, wenn
man es verſchicken will? 168. a.
U u u 2Froͤſche,

Regiſter

Froͤſche, werden ihren Eigenſchafften nach be-
ſchrieben, 457. a. ſq. auf was Art einige die-
ſelben zurichten und eſſen, ibid. was fuͤr Nu-
tzen ſie in der Medicin haben, 457. b. mit den-
ſelben werden die Krebſe haͤuffig gefangen.
405. b. was ſie ſonſt nutzen, 458. a. woher es
komme, daß es Froͤſche regne? ibid.
Froſchleich, worzu ſelbiger zu gebrauchen, und
was er in der Medicin vor Nutzen habe? 457. b.
Froſchleich-Waſſer, deſſen Gebrauch in der
Medicin. 457. b.
Frutex Carpathicus, was aus ſolchem vor Medi-
camente zubereitet werden. 68. b. ſq.
Fuchs, wie und wo aufbehalten werde? 120. a.
auf was Art in der Roll-Zeit zu fangen? 120.
b. warum er die Federn, welche an Faden ge-
knuͤpfft, und nicht die am lebendigen Gevoͤgel,
ſcheue? ibid. Hiſtoriſche Anmerckungen von
demſelben. 138. b. ſq. Wenn und wie am be-
ſten gefangen und geſchoſſen werde? 320. a.
ſqq. auf was Art ſolcher tumm zu machen?
322. a.
Fuchsfangen im Eiſen, wie es angeſtellet und
verrichtet werde? 120. b. ſq. 320. b. ſq.
Fuchs-Prellen, auf was Art es vorgenommen
und gehalten werde, wird ausfuͤhrlich beſchrie-
ben. 182. ſq.
Fuchs-Wuͤrſte, weswegen und wie ſolche ge-
macht werden? 170. a.
Fuhr-Leute, wie ſolche den Waͤldern ſchaden?
287. a.
Fuͤrſtenried, ein neues Chur-Bayeriſches Luſt-
Schloß wird beſchrieben. 310
G.
Gaͤnſe, was denen jungen zu geben, daß ſie her-
nach geſund bleiben? 229. b.
Gallus, wer er geweſen? 236. was von deſſen
Tage zu obſerviren? ibid.
Gamanderlein, wo dieſes Kraut wachſe? 466. a.
Garten-Roͤthling, Eigenſchafft dieſes Vogels.
212. b.
Gebeth eines Chriſtlichen Jaͤgers. 130. b.
Gebuͤrge, werden offt in Heil. Schrifft erweh-
net. 2. b. Deren Nutzen. 3. a. ſqq. Was ihre
Gegenden fuͤr Vorzug vor denen andern ha-
ben? 3. b. ſqq. ſind reiche Schatz-Kammern
wegen der Ertze, Mineralien, und allerley Kraͤu-
ter. 4. a.
Gedaͤmpfft Wildpraͤth, wie zu machen? 170. a.
Gefaͤhrd, warum bey den Hirſchen unterſchied-
lich? 102. a. wie bey einem Thier oder Wild
beſchaffen? 103. a. Gefaͤhrd einer Bache, 106.
b. eines Schweins, ibid. eines Keylers, 107. a.
der Rehe, 109. eines Wolffes, 112. des Ha-
ſen. 113. b.
Gehege, wie in denſelben das zahm-gemachte
Wild zu unterhalten? 96. ſq. wie das uͤber-
fluͤßige Wild heraus zu bringen? 97
Geiſter, unterirrdiſche Schaͤtze werden von ſol-
chen beſeſſen. 47. a. Ob man ihnen mit gutem
Gewiſſen folgen koͤnne, wenn ſie einem zum
Schatz-heben ruffen? ibid. ſq. Einige wollen

dieſelben mit Kraͤutern vertreiben. 500. b. Es
ſollen unterſchiedene Arten der Geiſter ſeyn.
500. a.
Genuͤß des Leit-Hundes, was darbey in Acht
zu nehmen? 160
Gereuth-Lerchen- und Vogel-Fang, zu welcher
Zeit ſolcher am beſten? 221. a.
Geſpenſter, was von deren Hiſtorien zu halten?
36. a. 37. b. Was ein Jaͤger bey deren Erſchei-
nung in Acht zu nehmen. 37. a. Geſpenſter fin-
den ſich bey unterirrdiſchen Schaͤtzen. 47. a.
Einiger Meynungen von den Geſpenſtern uͤ-
berhaupt. ibid. Erzehlung von einigen, ſo ſich
auf dem Waſſer haben ſollen ſehen laſſen. 496.
b. ſq. 498
Geſund-Brunnen, haben nach ihrem unter-
ſchiedenen Urſprung unterſchiedenen Effect. 21.
b. ſq. wie ſolche probiret werden, und welches
die beſten? 22. a. 370. b. ſq. einige in Teutſch-
land werden angefuͤhret. 22. b. ſq.
Geſundheits-Regel, im Januario. 226. a. im
Februario. 227. b. ſq. im Martio. 229. a. im April.
230. a. im May-Monat. 231. a. im Junio. 232.
a. im Julio. 233. b. im Auguſt. 234. b. im Se-
ptember. 235. b. im October. 236. b. im No-
vember. 237. b. im December. 239. a.
Gewehr, wie zu probiren? 174. b. ſq. 318. a. auf
was Art es einzuſchieſſen? 175. b. ſq. wie es hel-
le zu machen und zu poliren, wenn es vom
Roſt oder ſonſt unſcheinbar worden? 179. b.
welches das beſte, und wo gutes gemacht wer-
de? 317. b. was vom Gewehr mit zwey und
mehr Laͤufften zu halten? 318. a. warum bey
Reinigung des Gewehrs der Laufft nicht aus
dem Schafft zu nehmen? 318. b.
Gewitter. S. oben Donner-Wetter. 10. 11
Gewuͤrm, iſt eine Urſach des Holtz-Sterbens.
76. b. ſq. woher ſolches generirt werde? 77. b.
Giebeln, dieſer Fiſche Eigenſchafften werden be-
ſchrieben. 437. a.
Gieß-Baͤche, warum ſie denen Feldern und
Wieſen groſſen Schaden thun? 379. a.
Gimpel, dieſes Vogels Geſtalt und Eigenſchaff-
ten werden beſchrieben. 210. 338. a. wenn gefan-
gen werde? 222. a. wie vor ein Fenſter zu ge-
woͤhnen. ibid. b.
Glaſe-Huͤtten, was ſolche fuͤr Holtz erfordern?
277. wie ſie denen Waldungen geſchadet?
285. b. ein Privilegium uͤber ſolche. 350. a. ſq.
Glaß, wie es in den Huͤtten bereitet werde? 277
Glaßmacher-Ordnung. 333. a. ſq.
Glockenſpeiſe, woraus bereitet werde? 277. a.
Gluͤck zur Jagd zu haben, was vor Mittel zu
gebrauchen? 127. b. ſq.
Goͤſen, dieſe Fiſche werden ihrer Geſtalt, Natur,
und Eigenſchafften nach beſchrieben. 437. a.
Gold, wie es generirt werde? 2. a. wird von et-
lichen in einigen Kraͤutern geſuchet. 28. a.
Gold-Haͤhnichen, dieſes Vogels Eigenſchaff-
ten. 217. b. Was ervor eine Geſtalt habe? 339. a.
Graͤßlein, dieſer Vogel wird beſchrieben. 212. b. ſq.
Graſemuͤcke, Beſchreibung dieſes Vogels, und
woher

Derer vornehmſten Sachen.

woher der Nahme komme? 212. b. warum auf
dem Thuͤringer-Wald die Nachtigall genen-
net werde? 339. a. was fuͤr Eigenſchafften an
ihm zu bemercken? ibid. b.
Graßhauen, warum in den Waͤldern nicht zu
geſtatten? 287. a.
Gregorii-Feſt, woher es entſtanden, und wie
von den Schuͤlern celebrirt werde? 229. a.
Gregorius, wer er geweſen? 228. b.
Grentzen des Waldes, wie ſolche zu beobach-
ten, zu erhalten, und zu beziehen? 290. ſq. wie
ſolche vor Alters vermarcket worden? 291. a.
Grentz-Steine, deren zwoͤlff unterſchiedene Ar-
ten werden beſchrieben. 291. b. ſq.
Grienitze, was dieſe Vogel fuͤr Eigenſchafften
haben? 209. wie ihr Schnabel formirt ſey?
337. b. Fabel, ſo ihnen zugeſchrieben wird. 338. a.
Grießhuhn, eine Art von Schnepffen, wird
ſeiner Geſtalt, Art, und Eigenſchafften nach
beſchrieben. 337. a.
Gruben-Kohlen, wie gebrannt werden? 279. a.
Gruͤndlinge, werden nach ihren Nahmen, Na-
tur und Eigenſchafften beſchrieben. 436. wie
zu ſieden und zuzurichten? 424. b.
Gruͤnling, Eigenſchafften dieſes Vogels. 215. a.
Gruͤn-Specht wird beſchrieben. 211. a. 338. b.
Guinea, mit was vor Aberglauben und Abgoͤt-
terey die Einwohner daſelbſt ihren Fiſch-Fang
anſtellen? 416. b.
H.
Haare, wie ſchoͤn und lang-wachſend zu ma-
chen? 462. a.
Haar-Schnepffe, wird beſchrieben. 336. b.
Habicht, wie zu erziehen und abzurichten? 183. b.
Was zu obſerviren, wenn man mit ſelbigem
beitzen will. 184. was er in der Medicin nutze?
ibid. b. womit er zu fangen? 222. b.
Habicht-Koͤrbe, wie ſolche zu verfertigen? 324.
auf was Art ſich die Raub-Voͤgel in ſelbigen
fangen? ibid. b.
Habichts-Rinnen, was ſolches ſeyn, und wie
dieſelben aufzuſtellen? 324. b.
Haͤnfling, was dieſer Vogel vor Eigenſchafften
habe. 214. b.
Haͤſin, wie viel ſie Junge ſetzen? 95. a.
Hagebuͤchen, deren Preiß. 245. a.
Hagedorn, Exempel eines ungemein groſſen. 75. b.
Hagel-Ganß, wird beſchrieben. 200. a.
Hagenbutten, wie ſie zu gebrauchen, und was
ſie nutzen? 64. b.
Hahmen, wie mit ſolchen die Fiſche zu fangen?
401. b. 404. a.
Hahn, warum er nach Mitternacht krehe? 11. b.
Halbfiſch. Siehe unten Schollen.
Hammer-Herren, wie ſolche ihre Arbeits-Leu-
te betriegen? 249. a.
Hanf, deſſen Eigenſchafften und Nutzen, inglei-
chen wie er geſaͤet und erbauet werde? 124. b. ſq.
Hanf-Meiſelein, wie es geſtaltet? 216. a.
Hart Holtz, wie ſolches in den Waldungen ſehr
ruiniret werden koͤnne? 289. b. wodurch ihm
Vortheil zuwachſe? 292. a. ſqq. 302. a.

Hartz-Sammlen, wie durch ſolches die Baͤume
ruiniret werden? 286. b.
Haſe, deſſen Eigenſchafften werden beſchrieben. 113.
wie das Wetter præſagire, 113. a. auf was Art
er par Force gejaget werde? 114. Deſſen Nu-
tzen in der Medicin. 115. b. 135. b. Hiſtoriſche
Anmerckungen von demſelben. 133. b. ſqq.
Sprichwort der Frantzoſen von alten Haſen.
134. a. 115. a. Gehoͤrnte Haſen ſind in der An-
nabergiſchen Gegend gefangen worden. 134. a.
Monſtröſe Haſen werden angetroffen. 134. b.
Aberglauben von Haſen. 134. a. 135. b.
Haſen-Braten, wie zu bereiten? 170. b. wie ein
alter und harter muͤrbe zu machen? 171. a.
Haſen-Nahme, warum einfaͤltigen Leuten bey-
geleget werde? 135. a.
Haſen-Wildpraͤth, deſſen Eigenſchafften. 115.
133. b. wie es eine Zeitlang gut zu erhalten?
168. b.
Haſel-Huhn, wie es geartet, und deſſen Fleiſch
beſchaffen? 190. b. wie es zu braten? 197. a.
auf was Art es gefangen werde? 327. a.
Haſeln, deren Preiß. 245. a.
Haſelnuß-Holtz, wie es wachſe, und was es nutze?
296. a.
Hausblaſe, wie ſolche bereitet werde, und was
ſie nutze, wird beſchrieben. 430. b.
Hauſen, wo dieſe Fiſche zu finden? ibid.
Hauswirthſchaffts-Regeln, im Januario. 226. b.
im Februario. 228. a. im Martio. 229. im April.
230. a. im May. 231. im Junio. 232. im Julio.
233. b. im Auguſt. 234. b. im October. 236. b.
im November. 237. b. ſq. im December. 239. a.
Hecht, wird ſeiner Natur und Eigenſchafften nach
beſchrieben. 437. b. ſq. 391. a. warum bey groſ-
ſen Teich-fiſchen am erſten zu fangen? 394. b.
ſq. Hiſtoriſche Anmerckungen von demſelben.
412. b. ſq. 438. a. wie ſolcher ſchoͤn blau zu ſie-
den? 422. a. wie die Hechte mit Auſtern zu
braten? ibid. auf was Art dieſelben ſonſt zu-
gerichtet werden? 422. b. 437. b. Was von
denſelben in der Medicin Nutzen gebe? 429. b.
Hechte werden ſehr alt. 438. a. Jn was fuͤr
Teiche ſie zu ſetzen, und was darbey zu obſer-
viren. 438. b. wie ſie in dieſelben kommen, da
ſie doch nicht hineingeſetzt werden? ibid. was
fuͤr Angeln zu denen Hechten zu verfertigen?
403. a.
Hecht-Teiche, wie beſchaffen ſeyn muͤſſen? 385. a.
was hinein zu ſetzen? ib. b.
Hegereuter, was deſſen Verrichtung? 130. a.
Hegung der Fiſch-Baͤche, was deswegen von
unterſchiedenen diſponiret und geordnet? 487
Heidelbeeren, deren Nutzen. 62. b.
Heide-Lerche, worinn ſie von den andern unter-
ſchieden, und was ſonſt von ihr zu mercken?
210. b.
Hering, woher ſeinen Nahmen habe? 414. a.
deſſen Eigenſchafften und drey Haupt-Gat-
tungen werden beſchrieben. 449. a. wie und wo
gefangen werde? 448. b. Der Handel mit
denſelben iſt profitabel. ibid. 414. b. Wie ſie
X x x (Anderer Haupt-Theil.)zugerich-

Regiſter

zugerichtet und genoſſen werden? 449. b. auf
was Art ſie wie Sardellen zu machen? 420. b.
welchergeſtalt ſie zu braten u. einzulegen? 428. b.
Herings-Seelen, treiben den Harn. 429. b.
Hermsken-Baum, deſſen Eigenſchafften. 296. a.
Hertzberg, was zu Erbauung dieſer Stadt Ge-
legenheit gegeben? 140. a.
Heu, auf was Art es ſuͤß Futter gebe? 232. a.
Himbeeren, werden beſchrieben, ingleichen ihr
Nutzen. 63
Himmels-Thau. Suche unten Thau. 12
Himmels-Ziege, was es fuͤr ein Vogel, und was
fuͤr Eigenſchafften habe? 336. b. ſq.
Hirſch, deſſen Lob. 152. a. warum ein hohes Alter
erreiche? 99. b. ſeine Eigenſchafften werden be-
ſchrieben. ib. ſq. zur Brunfft-Zeit verdoppeln
ſich deſſen Lebens-Geiſter. 101. a. warum deſ-
ſen Marck roͤthlich? ib. b. wenn er als jagdbar
koͤnne angeſprochen werden? 102. b. was an
deſſen Augen-Thraͤnen zu bemercken? ib. wenn
er in der Hoͤhe zu wachſen aufhoͤre? ib. woran
deſſen Alter zu erkennen? ib. ſq. wie aus der
Loſung von dem Wild-Thiere zu unterſchei-
den? 103. b. was bey deſſen Wandel in Ob-
acht zu nehmen? ibid. Was vom Hirſch in der
Medicin Nutzen gebe, und zu Artzneyen zu ge-
brauchen? 105. Hiſtoriſche Anmerckungen von
demſelben. 139. b. ſqq. 363. a. b. fuͤhret den Be-
zoar-Stein bey ſich. 139. b. Exempel, daß er
den Menſchen Schaden zugefuͤget. 140. weiſſer
ſoll ein boͤß Omen ſeyn. 141. a. wie er par Force
gejaget werde, wird ausfuͤhrlich beſchrieben.
256. b. ſqq. Beſondere Anmerckungen vom
Hirſch. 361. b. ſqq. Warum derſelbe von vielen
hohen Standes-Perſonen ins Wappen ge-
nommen worden? 141. b.
Hirſch-Blume, deren Eigenſchafften oder Wuͤr-
ckungen. 363. a.
Hirſch-Brunfft, woher ſie entſtehe? 100. b. zu
welcher Zeit ſie am hefftigſten? 101. a. wie in
ſolcher die Hirſche geartet? ibid. ſq.
Hirſch-Creutzgen, wie die veritablen beſchaffen
ſeyn muͤſſen? 142. a.
Hirſchfaͤnger-Gurthe, differiren nach Unter-
ſchied der Jagd-Bedienten. 149. a. ſq.
Hirſch-Feiſt-Zeit, wie bey ſolcher ein beſtaͤtigtes
Jagen gehalten werde. 160. b. ſqq.
Hirſch-Gefaͤhrd, wie ſolche beſchaffen und un-
terſchieden. 102. a.
Hirſch-Gehoͤrn, wodurch im Wachſen gehin-
dert werde? 100. b. woher deſſen Unterſchied
ruͤhre? 102. a. b. welches in der Medicin das be-
ſte? 104. b. was es vor Nutzen habe? 105. a. b.
was in Acht zu nehmen, daß man mit dem ge-
feilten oder geſchabten nicht betrogen werde?
142. a. wenn es die Hirſche fallen laſſen, und
wo zu ſuchen? 229. b.
Hirſch-gerechte Wiſſenſchafft, worinnen be-
ſtehe? 128. b.
Hirſch-Kolben, wie aus ſolchen eine vortreffliche
Hertz-ſtaͤrckende Artzeney zu bereiten? 362. a.

Hirſch-Thraͤnen, woher ſolche entſtehen, und
was ſie nutzen? 105. a.
Hirſch-Unſchlitt, wie aus demſelben eine gute
Seiffe zum Haͤnden koͤnne præpariret werden?
362. b. was ſolches in der Medicin vor Nutzen
habe? 105. b.
Hirſch-Wildpraͤth, was es vor Eigenſchafften
habe? 104. wie es nach geendigten Jagen ver-
wahret und aufgehoben werde? 164. b. wel-
chergeſtalt man ſich auf ein gantz Jahr damit
verſehen koͤnne? 168. a.
Hirſch-Zimmel, wie zu braten? 169. b.
Hirten, was ſolche fuͤr Betruͤgereyen zu uͤben pfle-
gen? 249. wie man ſolchen begegnen koͤnne?
ibid. b. auf ſolche iſt Acht zu haben, daß ſie
durch Feuer den Waldungen keinen Schaden
zufuͤgen. 289. a.
Hof-Jaͤger, was er bey den Jagden zu verrich-
ten habe, 130. a. wornach er bey einer anzu-
ſtellenden Schwein-Hatz zu ſehen? 166. a.
Hof-Kampff-Jagen, Nachricht von dem Ce-
remoniel, ſo darbey beobachtet wird. 252. ſq.
Hohl-Kraͤhe, wird beſchrieben. 211. a.
Hohl-Tauben, deren giebts unterſchiedene Ar-
ten, und wo ſie ſich aufzuhalten pflegen? 202.
a. was von ihrer Brut zu mercken, ib. wie ſie
mit den zahmen Tauben aus- und einzuflie-
gen zu gewoͤhnen, ibid. b. woher ſie den Nah-
men bekommen, und wie ihr Wildpraͤth be-
ſchaffen? 337. a.
Holtz, warum bey den alten Teutſchen daran ein
groſſer Uberfluß geweſen? 32. a. wie es zu ver-
treiben und zu gebrauchen? 275. ſqq. Was
bey dem Brenn- und Deputat-Holtze in Acht
zu nehmen, daß den Waldungen kein Nach-
theil zugefuͤget werde? 288. wenn es zu faͤllen?
226. b. 239. a. 292. b. wie es in Klafftern zu
ſchlagen? 49. b. wie es beym Verkauff ge-
ſchaͤtzet werde? 268. b. wenn und wo es zum
Floͤſſen anzuweiſen und zu ſchlagen? 273. a.
274. a. Was etliche an ſtatt des Holtzes zur
Feurung brauchen? 59. b. ſq. Woher der heu-
tiges Tages ſich ereignende Holtz-Mangel
entſtehe, und wie demſelben abzuhelffen? 32. a.
ſq. Warum auf den Werdern in groſſen Fluͤſ-
ſen das Holtz muͤſſe abgehauen und abgeraͤu-
met werden? 381. a. Was das ſey; Zu Hol-
tze ſchieſſen? 177. b.
Holtz-Floͤſſe, was bey deren Anlegung zu obſer-
viren? 270. b. ſqq. 383. a. ſq. Was ſolche fuͤr
Nutzen bringen? 494. a. was fuͤr Incommo-
ditaͤten nach ſich ziehen? ibid. b. wenn und wie
getrieben werden? ibid.
Holtz-gerecht, was zu ſolcher Wiſſenſchafft ge-
hoͤre. 128. b. ſq.
Holtz-Hauer, was er fuͤr Betrug begehen kan?
247. b. was ihm an Macher- und Hauer-Lohn
gegeben werde? 270. a.
Holtz-Hauer-Ordnung, welche ehemahls in
Schwartzburgiſchen Waldungen publiciret
worden. 331. a. ſq.
Holtz-Meiſe, was ſie fuͤr eine Geſtalt habe? 216. a.
Holtz-

Derer vornehmſten Sachen.

Holtz-Schlaͤger, was fuͤr Nachtheil den Wal-
dungen zufuͤge? 289. b.
Holtz-Spahr-Kuͤnſte, 82. b. ſqq. bey dem Bier-
brauen. 83. a. worinnen ſolche beſtehen? 83. b.
beym Maltz-Darren. ibid.
Holtz-Sperling, wird beſchrieben. 217. a.
Holtz-Sterben oder Verdorren, woher es ruͤh-
re? 76. b. ſq. 289. b. ſq.
Holtz-Tage, an welchen arme Leute das Lager-
Holtz leſen duͤrffen, warum auf eine gewiſſe
Zeit zu legen? 51. was darbey in Acht zu neh-
men? 288. b.
Holtz-Verkauff, was bey demſelben in Acht zu
nehmen? 48. a. ſq. Deſſen Taxa. 244. b. 268. b.
Beſondere Anmerckungen bey demſelben. 266.
a. ſqq.
Holunder-Baum, derſelbe hat vielfaͤltigen
Nutzen. 63. b. ſq.
Horbeln, werden nach ihren Eigenſchafften be-
ſchrieben. 341. a.
Horn-Eule, wird nach ihren Eigenſchafften be-
ſchrieben. 342. a.
Horn-Feſſel, was fuͤr welche die Adel. Jagd-
Bedienten fuͤhren? 149. a. wie der Ober-Foͤr-
ſter ihre beſchaffen? 149. b. was andere Buͤr-
gerliche Jagd-Bediente fuͤr welche tragen? 150. a.
Horn-Saͤtze an Jaͤger-Zeugen, wie beſchaffen?
149. a. 150. a.
Huberts-Feſt, wie es von Liebhabern der Jaͤge-
rey begangen werde? 255. a.
Hunde, wie und warum zu kleppeln? 121. b. ſq.
Exempel einiger, welche Wolffs-Art an ſich
genommen. 142. a. wie zu præſerviren, daß keine
Wuͤrmer bey ihnen wachſen? 153. a. wie zu cu-
riren, wenn ſie verſtopffet? ibid. wie ſie Regen-
Wetter prognoſticiren? 226. duͤrffen nicht frey
in Thier-Garten gelaſſen werden. 305. a. b.
Wie ihre Natur und Eigenſchafften nach Un-
terſcheid der weiſſen, rothen und ſchwartzen Far-
be geartet? 94. Hunde haben lernen deutliche
Worte ausſprechen. 90. a.
Hunnen ſind durch einen Hirſch aus Aſia in Eu-
ropam gefuͤhret worden. 141. b.
J.
Jacobi-Tag, Aberglauben von ſolchem. 233. a.
Jaͤger, was ein Hirſch- und Holtz-gerechter wiſ-
ſen oder verſtehen muͤſſe? 128. b. ſq. Gebeth ei-
nes Chriſtlichen. 130. b. warum bey Fuͤtterung
des Leit-Hundes ſelber ſeyn muͤſſe? 154. a. was
fuͤr Aberglauben bey vielen im Schwange ge-
hen? 180. a. b. auf was Art und Weiſe ſie be-
triegen? 245. b. ſq. warum dieſelben nicht mit
Wildpraͤth beſoldet werden ſollen? 266. a. was
ihnen fuͤr Accidentia zukommen? 270. a. Morali-
ſche Beſchreibung des Jaͤgers. 239. b. ſqq. war-
um ſich derſelbe ſonderlich der Gottſeligkeit zu
befleißigen habe? ibid. Er muß ſeyn treu und
redlich. 240. a. Was ihm die Maͤßigkeit und
Nuͤchternheit nutze? ib. b. warum verſchwiegen
ſeyn muͤſſe? ibid. ſq. von ihm wird ein reiffes Ju-
dicium und Nachſinnen erfodert, 241. a. Muth
und Hertzhafftigkeit, it. Geſchwind- und Hur-

tigkeit. ibid. b. Was es ihm ſchaden wuͤrde,
wenn er ein oder dem andern Leibes-Gebrechen
unterworffen waͤre? 241. b. ſq. wie er mit den
Hunden umgehen, und ſein Gewehr halten muͤſ-
ſe? 242. a. ſoll Jagd-Ordnungen, Forſt-Man-
data, und Buͤcher, ſo von der Jaͤgerey geſchrie-
ben, ſich bekandt machen. 242. b. Was ihm
die Geometrie nutzen koͤnne? ibid. warum, und
wie er reiſen ſoll? 243. a.
Jaͤger-Calender, continuirter immerwaͤhren-
der. 225. ſqq.
Jaͤgerey, wie ein junger Printz zu ſelbiger an-
zufuͤhren? 145. ſq. Mißbraͤuche, ſo bey jungen
Leuten in Erlernung der Jaͤgerey vorgehen.
147. a. ſq. Wie bey den Vorfahren die Lehr-
linge der Jaͤgerey erzogen worden? 148. a.
Jaͤger-Feſt. Siehe oben Hubert. 225. a.
Jaͤger-Netz, wie es bey denen Sau-Jagden
zu ſtellen? 166. b.
Jaͤger-Reim, im Januario. 225. b. im Februario.
227. a. Mertz. 228. b. April. 229. b. May. 230.
b. Junio. 232. a. Julio. ibid. b. Auguſto. 233. b.
September. 235. a. October. 236. a. November.
237. a. December. 238. a.
Jaͤger-Ruͤſtung, der Adelichen, wie beſchaffen?
149. wie bey Jagd-Bedienten Buͤrgerliches
Standes unterſchieden? 149. b. ſq.
Jaͤger-Zeug mit Horn-Feſſel und Hirſchfaͤn-
ger, wie hoch es zu ſtehen komme? 149. a.
Jaͤrter, dieſer Fiſch wird ſeiner Geſtalt und Ei-
genſchafften nach beſchrieben. 437. b.
Jaͤſen. Siehe oben Goͤſen. 437. a.
Jagd, was vor Mittel anzuwenden, wenn man
zu derſelben Gluͤck haben will? 127. b. ſq. Aber-
glauben hiervon werden angefuͤhret. 128. a.
Verzeichniß, was in Sachſen zur Hohen, Mit-
teln und Nieder-Jagd gehoͤrig. 244. a.
Jagden, was vor Schade und Nachtheil aus
deren Verpacht- und Pachtung entſtehe? 127. a.
Jagd-gerechter Weydemann, was ſolcher ver-
ſtehen ſoll? 128. b.
Jagd-Grentzen, ſind von den Forſt-Grentzen
unterſchieden. 264. a. was bey deren Erweiſung
und Beziehung in Acht zu nehmen? ibid. 290
Jagd-Haͤuſer. S. Jagd-Schloͤſſer.
Jagd-Juncker, wer dieſen Character fuͤhre? 129. b.
Jagd-Orden, Hoch-Fuͤrſtl. Wuͤrtenberg. Be-
ſchreibung des Ceremoniels bey Creirung eines
Ritters von ſelbigem. 254
Jagd-Schirm, was bey deſſen Aufſchlagen zu
mercken? 163. b.
Jagd-Schloͤſſer, wo und wie dieſelben gebauet
werden? 305. b. einige praͤchtige im Bayer-
land werden beſchrieben. 306. a. ſqq.
Jagd-Tuͤcher, wie bey einem Beſtaͤtigungs-
Jagen zu ſtellen? 162. was fuͤr welche bey Sau-
Jagden gebraucht werden, und was darbey
zu mercken? 166. b.
Jahres-Zeiten, werden von hohen Gebuͤrgen
vorgeſtellet. 4. b.
Januarius, woher dieſer Monat den Nahmen ha-
be? 225. b. Muthmaſſungen, wie das Wetter
X x x 2in dem-

Regiſter

in demſelben werde beſchaffen ſeyn. 52. a. Vo-
gel-Weyde in dieſem Monat. 218. b. ſq. Reim
vom Regen in ſelbigem. 226. a. Was im Ja-
nuario bey der Fiſcherey zu verrichten? 471. b.
Jgel, wird ſeiner Geſtalt, Art, und Eigenſchaff-
ten nach beſchrieben. 118
Jlmen-Baum, deſſen Natur und Eigenſchaff-
ten. 300. b.
Inſecta, ſind unterſchiedlich. 462. b. deren Erken-
nung iſt nuͤtzlich. ibid.
Inventiones, wodurch nuͤtzliche koͤnten befoͤdert
werden? 376. a. b.
Johannis des Taͤuffers Tag, was von demſel-
ben bemercket werde? 232. a.
Jovis-Feſt, ſo An. 1719. in Dreßden gehalten wor-
den, wird ausfuͤhrlich beſchrieben. 481. b. ſqq.
Julius, woher dieſes Monats Benennung komme?
232. b. Muthmaſſungen von der Beſchaffen-
heit des Wetters in dieſem Monat. 54. a. Vo-
gel-Weyde in demſelben. 220. Was im Julio
bey der Fiſcherey zu verrichten? 472. b.
Junius, einige Meteorologiſche Muthmaſſungen
in dieſem Monat. 53. b. Vogel-Weyde in
demſelben. 220. a. Was im Junio bey der Fi-
ſcherey zu verrichten? 472. b.
Jupiter, dieſes Planeten Eigenſchafften. 8. b. was
er fuͤr Thiere u. Gewaͤchſe beherrſchen ſoll? 92. a.
K.
Kampff-Jagen, wenn ſolche aufkommen, und
was fuͤr praͤchtige von einigen Kaͤyſern gehal-
ten worden? 252. b. bey was fuͤr Gelegenheit,
und wie dieſelben heutiges Tages vorgenom-
men werden? ibid. ſq.
Karauſchen, werden ihrer Geſtalt, Natur und
Eigenſchafften nach beſchrieben. 440. b. wo
man ſolche hinſetzen koͤnne? 385. b.
Karpffen, werden ihrer Geſtalt, Unterſchied und
Eigenſchafften nach beſchrieben. 438. b. ſq. wel-
ches die beſten ſeyn? 439. a. wo gute ſchmack-
haffte angetroffen werden? ibid. Was fuͤr Bo-
den zu ſolchen in denen Fiſch-Haͤltern ſeyn
muͤſſe? 395. b. Jn welchem Waſſer ſie am be-
ſten zunehmen? 386. b. wo ſie im Teiche die
Weyde nehmen? 385. a. wie im Teiche zu maͤ-
ſten und fett zu machen? 391. Zu welcher Zeit ſie
leichen? 439. b. wie ſie zu angeln und zu fangen?
ibid. Welcher geſtalt man die Karpffen etliche
Meilen lebendig uͤber Land tragen koͤnne? 397.
a. Hiſtoriſche Anmerckungen von den Karpffen.
410. b. ſq. Was von denſelben in der Medicin
genutzet, und in den Apothecken gefunden wer-
de? 429. a. wie ſie ſchwartz zu kochen, 423. a. auf
was Art ſie ſonſt zugerichtet und genoſſen wer-
den? ibid. 439. a.
Karpffen-Milch, wie ſolche als Auſtern zuzu-
richten? 423. a.
Karpffen-Teiche, ſind vornehmlich dreyerley.
385. b. was ſie fuͤr einen Boden erfodern? 386. a.
Karren-Buͤchſe, worzu und wie ſolche gebrau-
chet werde? 177. a.
Katzen, eine Invention Fiſche zu fangen, werden
beſchrieben. 404. a.

Katzenmuͤntze, Menta ſ. herba cattaria, ſoll zor-
nig machen, und deßwegen von einem Scharff-
richter gebrauchet worden ſeyn. 28. a. b.
Kaul-Aerſche, ſind eine gewiſſe Art von groſſen
Froͤſchen, und ſchaden den Fiſchen, 399. a. in-
ſonderheit der Karpffen-Brut. 440. a.
Kaul-Perſche, werden nach ihrem Nahmen,
Geſtalt, Natur und Eigenſchafften beſchrieben.
441. a.
Kautz. Siehe oben Eulen. 207. b.
Keilhacken, eine Art von Brach-Voͤgeln, wer-
den beſchrieben. 201. a. 336. a.
Keller-Wagen, was zu ſolchem bey einem an-
geſtellten Jagen gehoͤre? 172
Kernbeiß, wird ſeiner Geſtalt nach beſchrieben.
338. a. Dieſes Vogels Eigenſchafften. 210. a.
wie er im Decembr. zu fangen? 222. a. wo und
wie geſchoſſen werde? 326. a. 338. b.
Kiefer, wie ſolche wachſe? 297. b. dieſes Baums
Eigenſchafften. 298. worzu das Holtz von dem-
ſelben am beſten zu gebrauchen? ibid. warum
es nicht wohl zum Bauen diene? ibid.
Kiefer-Waͤlder, wie ſolche verdorret, wird be-
ſchrieben. 75. b. ſqq.
Kielhalen, was ſolches zur See fuͤr eine Strafe?
476. b.
Kienern Brenn-Holtz, wie theuer ſolches ver-
kaufft werde? 245. b.
Kirſch-Vogel, wird beſchrieben. 209. b.
Klaffter-Maaß des Holtzes, was es ſey? 268. b.
woraus es zu machen? 269. b.
Klaffter-ſchlagen des Holtzes, was darbey zu
obſerviren? 49. b. ſq.
Kleidung unterſchiedener Jagd-Bedienten. 149. a.
Klopff-Jagen, wie ſolches angeſtellet werde?
330. b. ſq.
Knacken der Schraͤncke oder Tiſche, woher es
komme? 267. b.
Koͤder, wormit allerley Fiſche geangelt werden
koͤnnen. 403. b. ſq. was fuͤr welchen man zu
den Forellen nehme? 404. a. auf was Art zum
Krebs-Fange zu bereiten. 405. a. b. mit was
fuͤr Koͤder die Barben am beſten zu fangen?
434. b.
Koͤhler, oder Kohlbrenner, was ſolche vor
Betruͤgereyen uͤben, und wie denſelben zu be-
gegnen, 248. a. was ihnen fuͤr Holtz anzuwei-
ſen, 277. b. warum ſie von demſelben mehr
Schlaͤger-Lohn, als andere, geben muͤſſen, 278.
a. wie ihnen das Holtz verkaufft werde, ibid.
245. a. was wegen ihrer Huͤtten und Nacht-
Lichter zu obſerviren, 279. b. wie ſie denen
Waldungen ſchaden? 288. a.
Koͤhler-Ordnung. 332. b. ſq.
Kohlen, wie ſolche gebrannt werden? 278. a. ſq.
auf was Art und wie theuer ſie verkaufft, item
wie viel aus einer Klaffter Holtz koͤnnen gemacht
werden? 278. a.
Kohl-Meiſe, was dieſer Vogel vor eine Geſtalt
habe? 216. a.
Kolck-Rabe, wie gefangen werde? 324. a. was
ſolcher fuͤr Schaden thue und raube? 343. a.
Kraͤhen

Derer vornehmſten Sachen.

Kraͤhen ſind unterſchiedlich, und was ſie vor Ei-
genſchafften haben? 208. b.
Kraͤuter, warum auf den hohen Gebuͤrgen klei-
ner hervor kommen, als an andern Orten? 4. a.
was bey denenſelben merckwuͤrdiges zu obſer-
viren? 25. ſqq. deren Unterſchied. 27. b. ſqq. Ei-
nige Kraͤuter, ſo in Teichen und am Waſſer
wachſen, werden nach ihrer Natur, Eigenſchaff-
ten und Mediciniſchen Nutzen beſchrieben. 463.
ſqq. Mit etlichen ſoll den Hexen, Zauberern,
u. d. g. Reſiſtenz koͤnnen gethan werden. 500. b.
Krammets-Voͤgel, woher ſie den Nahmen, und
was fuͤr Eigenſchafften haben? 203. b. 337. b.
wenn und wie ſolche gefangen werden? 327. b.
222. a.
Kranniche, wenn man ſolche zu ſchieſſen pflege?
325. b.
Krauſemuͤntze, was ſolche fuͤr Nutzen in der
Medicin habe? 466. b.
Krebs-Baͤche, was die Graͤfl. Hohenlohiſche
Jagd- und Forſt-Ordnung wegen derſelben
diſponiret? 487. b. ſq.
Krebſe, werden ihren Eigenſchafften nach be-
ſchrieben. 452. a. ſqq. 406. welches die beſten?
452. a. wie die Bach- von den Strohm-Kreb-
ſen zu unterſcheiden? ibid. zwiſchen ihnen und
den Schweinen iſt eine Antipathie. ibid. wie ſie
in der Kuͤche zu gebrauchen und zuzurichten,
426. b. ſq. 452. b. wie gefuͤllte, it. ein groſſer
Krebs zu machen? 428. a. Wie die Krebſe in
Seen oder Teiche zu verſetzen. 453. a. Jhr Nu-
tzen in der Medicin. 453. b. ſq. Eine ſeltzame
Art Krebſe zu zeugen, wird angefuͤhret. 406. a.
Jn Crayn ſollen ſie durch Pfeiffen aus ihren
Loͤchern gelocket werden. ib. b. Wo man die
ſchoͤnſten finde? ibid. Wie man ſie eine Zeit
lang lebendig aufbehalten koͤnne? 407. a.
Was zu Mehrung, Erhaltung und Aufbrin-
gung derſelben dienlich? 489
Krebs-Fang, wie angeſtellet werde, und was
bey ſolchem zu obſerviren? 405. a. ſqq.
Krebs-Steine, deren Beſchaffenheit. 453. a. mit
ſolchen wird, wegen ihres herrlichen Nutzens, ein
ſtarcker Handel getrieben. 453. b.
Kreſſe, deren Unterſchied, Eigenſchafften und
Nutzen wird beſchrieben. 463. a.
Kreßler, was dieſer Vogel fuͤr Eigenſchafften ha-
be, und wenn er gefangen werde? 219. b.
Kroͤten, werden ihren Eigenſchafften nach be-
ſchrieben. 459. a. werden von Spinnen getoͤd-
tet. ibid. eine, ſo von einer Spinne geſtochen,
wird durch Wegebreit geſund. 27. a. Was ſie
vor Nutzen in der Medicin haben? 459. b. wie
von denſelben eine Quint-Eſſenz oder Arcanum,
ſo wider allerley Gifft dienet, zu bereiten? ibid.
Kroͤtenſtein, wie ſolcher zu erlangen ſey? 460. a.
Kuckuck, was von dieſem Vogel zu mercken? 209. a.
Kuckucks-Blume, wird ihren Eigenſchafften
nach beſchrieben. 466. a.
Kugel-Buͤchſe, wie hoch ſolche zu ſtehen komme?
175. b.
Kugeln zum Puͤrſch-Rohr, was bey deren Gieſ-

ſung zu obſerviren? 182. a. was fuͤr Bley dar-
zu zu nehmen? 318. b.
Kuͤchen-Wagen, was zu ſolchem bey einem an-
geſtellten Jagen gehoͤre? 171. b. ſq.
Kuͤfners, Friedr. Baum-Kuͤnſte, Nachricht
darvon. 79. a. ſqq.
Kuͤmmerer, welche Hirſche alſo genennet wer-
den? 100. b.
Kuͤnſte, welche einem Jaͤger zu gebrauchen, zuge-
laſſen. 180. b. ſq.
Kupffer, wie in den Schmeltz-Huͤtten tractiret
werde? 277. a.
Kybitze, ihre Geſtalt und Eigenſchafften werden
beſchrieben. 200. b. ſq. warum ſie luſtig zu ſchieſ-
ſen? 325. b. ſq. wenn ſie ankommen, und was
bey ihrer Bruth zu mercken? 337. a.
L.
Laberdan, dieſer Fiſch wird beſchrieben. 449. b.
wie ſolcher zuzurichten? 425. a.
Lachen-Knoblauch, deſſen Eigenſchafften. 465.
a. was er in der Medicin nutze, und worzu ſonſt
zu gebrauchen? ibid.
Lachſe, wo die ſchoͤnſten angetroffen werden? 409.
b. Jhre Eigenſchafften werden beſchrieben. 441.
a. ſq. 410. a. wie groß ſolche in Sing gefunden
werden, und was ſie gelten? ib. woher ſie den
Nahmen Lachs haben ſollen? ibid. wie ſolche
zuzurichten? 423. b. ſq.
Lachs-Fang, was in Schleſien bey ſolchem zu
mercken? 442. a.
Lachs-Fohren, werden beſchrieben. 442. a.
Lachter-Maaß, wie lang es ſey, und wo ge-
braucht werde? 268. b.
Lamprete wird fuͤr eine Schlange getoͤdtet. 413.
a. andere Hiſtoriſche Anmerckungen von der-
ſelben. ibid. Suche unten Neunaugen.
Latten, wie viel aus einem Giebel-Bloch zu
ſchneiden, auch wie lang, breit und ſtarck ſolche
ſeyn? 281. b. Was fuͤr Holtz dieſen Nahmen
fuͤhre? 283. a.
Laurentius, wer er geweſen, und wie er gemartert
worden? 234. a. was bey deſſen Tage zu mer-
cken? ibid.
Leib-Schuͤtz eines Herrn iſt der Puͤrſchmeiſter.
130. a.
Leich-Karpffen, wie die guten beſchaffen ſeyn
ſollen? 389. a. in was fuͤr Zahl einzuſetzen? ib. b.
Leich-Zeit der Fiſche, wie bey ſolcher die Teiche
zu warten? 390. b.
Leim-Baum, deſſen Eigenſchafften, und wie er
vom Jlmen-Baum unterſchieden? 300. b.
Leim-Ruthen, wenn mit ſolchen die Vogel am
luſtigſten zu fangen? 221. b.
Leim-Taſchen, wie bey dem Vogelfang beſchaf-
fen ſeyn ſollen? 193. a.
Lein-Saamen, wie viel Flachs aus einer Me-
tze zu erbauen? 125. b. worzu er ſonſt gebraucht
werde? ibid.
Leit-Hund, wie aufzuziehen und zu warlen? 153.
ſq. auf was Art ſolcher den Hirſch entdecke?
152. b. wenn und wie lange deſſen Arbeiten vor-
zunehmen? 153. a. warum man ihn nicht duͤrffe
Y y y (Anderer Haupt-Theil.)auf

Regiſter

auf dem Felde laſſen herum lauffen? 154. a.
wie bey des erſten Jahres Behaͤngen zu tracti-
ren? 155. ſq. wie ihm auf der Faͤhrd zuzuſpre-
chen? 155. b. ſq. wie im andern Jahrs Behaͤn-
gen zu arbeiten, und mit ſelbigem umzugehen?
157. wie ihm zu helffen, wenn er von der Faͤhrd
kommen? 157. b. auf was Art er bey des dritten
Jahres Behaͤngen im Suchen perfect zu ma-
chen? 158. ſq. wie zu probiren, ob er im Suchen
richtig? 159. a. was fuͤr Statur von einem Leit-
Hunde erfodert werde? 159. b. warum immer
reinlich gehalten, und angelegt werden muͤſſe?
ibid. warum unter deſſen Speiſe kein ſtarck Ge-
wuͤrtz zu bringen? 160. a. wie zu verwehren, daß
er nicht aus allen Pfuͤtzen ſauffe? ibid. wie ge-
noſſen gemacht werde? 160
Lenticula paluſtris. S. Waſſer-Linſen. 463. b.
Lerchen, welches die beſten, und wenn ſie am fet-
teſten? 199. b. Jhr Nutzen in der Medicin. ib. ſq.
wenn ſie zu ſtreichen anfangen, und wie ſie ge-
fangen werden? 221. a. ſq. wie lang ihr Fang
waͤhre? 222. a. Anmerckungen inſonderheit von
Leipziger Lerchen. 250. wie viel in einem Monat
nach Leipzig einesmahls gebracht worden? ib. b.
Licht, wie mit einem gezogenen durch ein Bret zu
ſchieſſen? 317. b.
Linden-Baum, deſſen Eigenſchafften werden be-
ſchrieben. 296. b. Exempel einiger, welche ſon-
derl. praͤchtige Luſt-Haͤuſer præſentiren. 67. ſind
von Wißmar nach Daͤnnemarck verſetzt wor-
den. 68. a.
Liquores, auf wie mancherley Weiſe ſie aus den
Baͤumen und Pflantzen flieſſen. 81. a. b.
Loſungs-Schuͤſſe, auf den Schiffen zur See,
Nachricht von denſelben. 481. a.
Loſung, wie dieſelbe durchs gantze Jahr bey ei-
nem Hirſch u. bey einem Thier beſchaffen? 103. b.
Luchs, wie ſolcher zu fangen? 319. b. ſq.
Lucia, wer ſie geweſen, und was von ihr erzeh-
let werde? 238. a.
M.
Machinen, was fuͤr welche bey dem K. P. und Ch.
S. Hof-Modell-Meiſter und Mechanico, Hn.
Andr. Gaͤrtnern, anzutreffen. 374. b. ſq.
Maͤuſe-Geyer, dieſes Vogels Eigenſchafften,
und wie gefangen werde? 342. a.
Magnet-Stein, deſſen Eigenſchafften und
Wuͤrckungen. 17. ſq.
Malter-Maaß des Holtzes, was es ſey? 269. a.
Mandel-Kraͤhe wird beſchrieben. 211. a. war-
um geſchoſſen werde? 326. a.
Marckt-Holtz, woher es den Nahmen habe,
und wie vielerley es ſey? 283. a.
Margaretha, wer ſie geweſen? 232. b. was ſie leiden
muͤſſen? 233. a. was vom Margarethen-Tage
gemerckt werde? ibid.
Mariaͤ Heimſuchung, Reime von ſelbigem Tage.
232. b.
Mariaͤ Himmelfahrt, was von ſolcher vorgege-
ben werde? 234. a. Reime von dem Tage. ib. b.
Mariaͤ Reinigungs-Tag, warum Lichtmeß ge-
nennet werde, u. was dabey zu obſerviren? 227. a.

Mars, dieſes Planeten Eigenſchafften. 8. b. was
er fuͤr Thiere u. Gewaͤchſe beherrſchen ſoll? 91. b.
Martini-Tag, Prognoſticon davon. 237. a.
Martius, woher dieſer Monat ſeinen Nahmen,
und was er fuͤr Eigenſchafften habe, 228. a.
Muthmaſſung von der Witterung in demſel-
ben. 52. b. Vogel-Weyde im Martio. 219. was
darinnen bey der Fiſcherey vorzunehmen? 472. a.
Maßeller, deren Eigenſchafften? 300. b.
Maſtung, Conſtitution eines Biſchoffs von Oß-
nabruͤg wegen derſelben 353. a. ſqq. Maſt-Ord-
nung. 351. b. ſqq.
Matthias-Tag, was von ſelbigen zu mercken? 227. b.
Mayen-Baͤume, mit was vor Solennitaͤten ſolche
An. 1669. in Haag geſetzet worden, 361. b. wie
ſolche bey den Regimentern von den Soldaten
geſetzt werden? 362. a.
Mayen-Bier, was fuͤr Ceremonien von den Sol-
daten dabey obſerviret worden? ibid.
Mayen-Bluͤmlein, werden ihren Eigenſchafften
und Mediciniſchen Nutzen nach beſchrieben. 466.
Wie aus ſelbigen ein kraͤfftiges Waſſer zu be-
reiten, und worzu dieſes gut ſey? ibid. wie ein
Safft oder Oel, welches die Podagriſchen-
Schmertzen ſtillet, daraus zu verfertigen? 466. b.
May-Monat, deſſen Eigenſchafften und Benen-
nung. 230. Muthmaſſungen von dem ſich dar-
in ereignendem Wetter. 53. Vogel-Weyde in
dieſem Monat. 219. b. ſq. was im Majo bey
der Fiſcherey zu verrichten? 472. b.
Mecklenburgiſche Landes-Ordnung de Anno
1562. was ſolche wegen der Fiſcherey geordnet?
487. b.
Medardus, wer er geweſen, 232. b. was man an
deſſen Tage zu obſerviren pflege? 231. b.
Meer-Amſel, wird ihren Eigenſchafften nach be-
ſchrieben. 204. a.
Meer Fiſche, deren giebt es dreyerley Arten. 451. b.
Meerrettich. S. Wilder Meerrettich. 467. a.
Meer-Waſſer, daß ſolches ſuͤſſe zu machen, hat
man in Franckreich vorgegeben. 373. b.
Meer-Wunder, ſo Menſchliche Geſtalt haben,
Erzehlungen von einigen, 498. a. ſq. was dar-
von zu halten? 499. b.
Meer-Zeißlein wird beſchrieben. 212. b. ſq.
Mehl-Stein, wie ſolcher beſchaffen, wo gefunden
und worzu er genutzet werde. 7. b.
Meiſe-Kaſten, wie mit ſolchem die Voͤgel von
den Kindern gefangen werden? 194. b. ſq.
Meiſen, ihre Eigenſchafften werden beſchrieben
215. b. ſq. 339. a. Wenn ſie mit den Kloben zu
fangen, 221. b. wie dieſer Fang mit den Klo-
ben angeſtellet werde? 327. b. ſq.
Menſchen, rechte, werden nicht im Meer und un-
ter dem Waſſer angetroffen. 499. b.
Mercurius. Suche unten Qveckſilber. 18. 19.
Mercurius, der Planet, deſſen Eigenſchafften. 8. b.
Was fuͤr Thieren und Gewaͤchſen er ſeinen
Einfluß mittheilen ſoll? 92. a.
Metalle, warum dieſelben in den tieffſten Kluͤff-
ten gleichſam verſteckt, 18. b. woraus dieſelben
beſtehen? ibid. deren Unterſcheid. 19. ſelbige
wachſen

Derer vornehmſten Sachen.

wachſen noch heutiges Tages. ibid. aus was
vor Kenn-Zeichen ſolche in einer Gegend zu ver-
muthen? 20. a. b.
Meteorologiſche Muthmaſſungen durchs gantze
Jahr. 51-56.
Meter-Kraut, ſoll alte Leute, auch Thiere, jung
machen, u. ſolches probiret worden ſeyn. 27. b. ſq.
Meven, dieſer Vogel Eigenſchafften. 217. b.
Michaelis-Tag, was an ſelbigen vor Obſervatio-
nes von den Alten angeſtellet worden? 235.
Mineralien, 18. ſq. verurſachen Geſund-Brun-
nen und warme Baͤder. 21. b.
Mineraliſche Waſſer, wie ſie ihrer Farbe, Ge-
ruch, Geſchmack und Kraͤfften nach von einan-
der unterſchieden? 372. a.
Miſtler, dieſes Vogels Eigenſchafften. 217. b. ſq.
wenn er ſtreiche, u. wie er gefangen werde? 222. a.
Modelle, weiche bey dem Chur-Saͤchß. Hof-Me-
chanico, Hn. Gaͤrtnern anzutreffen. 374. b. ſq.
Moder, wie ſolcher aus den Untieffen in Holland
und den See-Staͤdten gehoben werde? 374. b.
Moderigter Geſchmack, wie ſolcher denen Fi-
ſchen zu benehmen? 421. b.
Mond, deſſen Weſen und Wuͤrckungen, 8. was
fuͤr Thiere und Gewaͤchſe von ihm ſollen regie-
ret werden? 92. a. b.
Mooß der Baͤume wird beſchrieben, 66. a. deſ-
ſen Oeconomiſcher Nutzen, 66. b. 51. b. worzu
es in der Medicin diene? 66. b.
Mooß vom Todten-Kopff, vor was gebraucht
werde? 66. b. ſq.
Mooß-Emmerling, deſſen Eigenſchafften wer-
den beſchrieben. 206. b. ſq.
Mooß-rechen, was darbey zu obſerviren? 51. b.
Moraͤnen. Suche Murenen. 450
Morgen-Roͤthe, was vor Wetter andeute? 226. a.
Morgen-Stern, wird beſchrieben. 9
Muͤhle, Privilegium, ſo uͤber ſolche gegeben wor-
den. 349. b. Invention von Wagen-Muͤhlen.
374. a. Muͤhle, welche zugleich das Getraͤide
ausdriſchet. 376. a. Auf was bey ſolcher des Orts
Obrigkeit und der Eigenthums-Herr Acht zu
geben habe? 381. a. 382. a.
Muͤhl-Graͤben, an ſolchen ſind keine Weiden
und andere Buͤſche zu geſtatten. 380. b. Was
die Graͤfl. Reuß-Plauiſche Jagd- und Forſt-
Ordnung wegen Abſchlagung derſelben ge-
ordnet? 488. a.
Muͤhl-Knechte, was fuͤr Betruͤgerey dieſelben
treiben koͤnnen. 469. a.
Muͤlane, dieſes Vogels Eigenſchafften. 342. a.
Muͤller, was ſolcher zu beobachten habe, und wor-
inn ſeine Pflicht und Schuldigkeit beſtehe? 381.
a. ſq. auf was Art derſelbe Betruͤgereyen veruͤ-
ben koͤnne, wird beſchrieben. 467. b. ſqq.
Mumia, unterſchiedene Arten von derſelben zu
Vermehrung der Baͤume ſind von Agricola er-
funden, und wie ſolche zu bereiten? 78. b.
Murenen, Geſtalt, Natur und Eigenſchafften die-
ſer Fiſche. 450. wie ſie zubereitet werden? ib. b.
Muſcheln, werden ihrer Natur und Eigenſchaff-
ten nach beſchrieben. 455. a. wo und wie ſie Per-

len bey ſich fuͤhren? ibid. b. wie ſie zu kochen? 427.
b. auf was Art ſie mehr zugerichtet werden? 455. a.
Muſchel-Schaalen, was dieſelben in der Medi-
cin vor Nutzen haben. 455. b.
Muſic, durch dieſelbe laſſen ſich die wilden Thie-
re locken. 90. b. ſqq.
N.
Nacht-Fiſchen, welches verbothen, wie ſolches
getrieben werde? 404. b.
Nachtigall, was wegen ihres Geſanges zu mer-
cken? 204. b. wie ſie zu fangen, und zu erziehen?
ibid. 339. b. ſq. noch einige Anmerckungen von
derſelben. 251. a. wie zu fuͤttern. 313. b. 340. a.
womit ihr zu helffen, wenn ſie hartleibig. 340.
a. auf was Art ſie in der Stube bald zum ſin-
gen zu bringen. ib.
Napell, ein gifftig Kraut, deſſen Geſtalt und Ei-
genſchafften. 28. b. wegen deſſelben iſt Vorſich-
tigkeit zu gebrauchen. ibid.
Naſen-Horn, des Elephanten Feind. 316. a.
Naſturtium Aquaticum, S. Brunn-Kreſſe. 463
Natterwindel, dieſer Vogel wird ſeinen Eigen-
ſchafften nach beſchrieben. 218. a.
Nebel-Kraͤhen, wie ſolche geſtaltet? 208. b.
Neu-Jahrs-Schieſſen, was bey den Solda-
ten von ſolchem obſerviret werde? 262. a.
Neu-Jahrs-Tag, Reime von deſſen Witte-
rung. 225. b.
Neunaugen, werden ihrer Geſtalt, Natur und
Eigenſchafften nach beſchrieben. 442. b. woher
ſie ihren Nahmen haben? ib. wie zuzurichten?
ib. wie ſolche einzumachen? 422. a. wie deren
Leber denen Augen-Kranckheiten nutze, und zu
gebrauchen? 429. b. ſq. S. oben Lampreten.
Neuntoͤdter, dieſer Vogel Eigenſchafften. 218.
b. 342. b. mit ſolchen koͤnnen andere Voͤgel ge-
hetzt und gefangen werden. ib.
Nix-Blume, Nymphæa. S. See-Blumen. 463
Nixe, unterſchiedene Erzehlungen von denſelben.
496. b. ſqq. warum dieſelben vor alten Zeiten
gewoͤhnlicher, als ietzo? 37. b. was von ſolchen
zu halten ſey? 499. b.
Nix-Frauen, woran ſolche zu erkennen ſeyn ſol-
len, und dererſelben Eigenſchafften. 497. b.
Noͤrflinge, werden ihren Eigenſchafften nach
beſchrieben. 443. a. was von ihnen ſonderlich
merckwuͤrdig, u. wo ſie aufbehalten werden? ib.
November, deſſen Eigenſchafften 236. b. Muth-
maſſungen, wie das Wetter in ſelben beſchaf-
fen ſeyn moͤchte. 55. b. ſq. Vogel-Weyde in
dieſem Monat. 222. a. Was im November bey
der Fiſcherey zu verrichten? 473. a.
Nuß-Baum, was fuͤr Eigenſchafften habe? 299.
b. ſq. worzu deſſen Holtz gebraucht werde? 300. a.
Nuß-Heyer, deſſen Geſtalt und Eigenſchafften
werden beſchrieben. 342. b.
Nymphæa, Siehe unten See-Blumen. 463.
Nymphenburg, ein Chur-Bayeriſches Luſt-
Haus wird ausfuͤhrlich beſchrieben. 306. a. ſq.
O.
Ober-Falcken- und Jaͤger-Meiſter, am Koͤ-
Y y y 2niglichen

Regiſter

niglichen Spaniſchen Hofe, Nachricht von
demſelben. 255.
Ober-Foͤrſter, worinnen ihre Verrichtung be-
ſtehe? 129. b. deren Jaͤger-Ruͤſtung. 149. b.
Ober-Forſtmeiſter, was ſie zu verwalten? 129.
b. Jhre Jaͤger-Ruͤſt- und Kleidung. 149. b.
Ober-Hof-Jaͤgermeiſter, worinnen deſſen Amt
beſtehe? 129.
Ober-Jaͤger, was deren Amt ſey, 130. a. Was
fuͤr Kleider u. Ruͤſtung zu tragen pflegen? 149. a.
Ober-Land-Jaͤgermeiſter, was deſſen Ver-
richtung? 129. b.
Ober-Lauſitzer Landes-Ordnung de Anno
1597. was darinnen wegen des verbothenen
Jagens, Fiſchens, und Weydewerck-treibens
diſponiret. 487. b.
October, ſeine Eigenſchafften. 236. a. Muthmaſ-
ſungen von der Witterung in dieſem Monat.
55. Vogel-Weyde in demſelbrn. 221. b. Was
im October bey der Fiſcherey zu verrichten? 473. a.
Oefen, unterſchiedene vortheilhafft und neu er-
fundene. 84. a.
Oel-Muͤller, wie dieſelben betriegen? 469. a.
Ordnung, wegen der Aſchen-Brenner, 333. a. ſq.
wegen der Floͤße auf dem Lein-Strohm, 354.
b. ſq. wegen Hegung und Erhaltung der For-
ſte, auch Erſparung des Holtzes in den Herr-
ſchafftlichen Gehoͤltzen, 355. b. ſqq. wegen der
Haue und Anweiſung in den Waͤldern, 358.
b. ſqq. wegen der Maſt, 351. b. ſqq. wie es auf
dem Thuͤringer Wald gehalten werden ſollen.
343. ſqq. Ordnung wegen der Glaßmacher,
333. a. ſq. wegen der Holtzhauer in Schwartz-
burgiſchen Waldungen, 331. a. ſq. wegen der
Koͤhler. 332. b. ſq.
Ottern, werden ihrer Natur und Eigenſchafften
nach beſchrieben. 461. warum die Artzeney, ſo
aus denſelben zubereitet wird, die heilſamſte?
ibid. b. Siehe unten Vipern.
P.
Page, mit was vor Ceremonien heutiges Tages
wehrhafft gemacht werde? 151. ſq.
Pagottenburg, ein Chur-Bayeriſches Luſt-
Schloß, wird beſchrieben. 311. b. ſq.
Panthera, ein Jtaliaͤniſcher Vogelfang wird be-
ſchrieben. 184. b. ſqq
Par-Force-Jagden, ſind gefaͤhrlich, 146. a. was
von Anfang biß zu Ende darbey obſerviret
werde? 256. b. ſqq.
Par-Force-Jagd des Haſens wird beſchrieben. 114
Pauli Bekehrungs-Tag, Reime von deſſen
Witterung. 226. a.
Pech, woraus ſolches bereitet werde? 297. b.
Peißker, ihre Geſtalt, Natur und Eigenſchafften.
443. wie ſolche zuzurichten? 423. b. 443. b.
Perlen, wie ſolche in den Muſcheln wachſen, und
wo ſie in Teutſchland gefunden werden? 455. b.
Perſche, werden ihrer Natur und Eigenſchafften
nach beſchrieben. 444. a. wie ſie geangelt und
gefangen werden? ibid. unterſchiedene Anmer-
ckungen von denſelben. 412. a. Wie die Lapp-
laͤnder einen Leim aus ſolchen bereiten? ibid. b.

Auf was Art ſie gut zu ſieden und zuzurichten?
424. b. 444. a. wie auf dem Roſt zu braten?
423. a. was die Steine von Perſchen in der
Medicin nutzen? 430. a.
Perſianer, derer alten Meynung von den Fiſchen.
418. a.
Petri Stul-Feyer, was es fuͤr ein Feſt, ingleichen
was von dieſem Tage zu obſerviren? 227. b.
Pfeiff-Ente, wird ihrer Geſtalt und Eigenſchaff-
ten nach beſchrieben. 341. a.
Pferde, womit ſie zu purgieren? 230. a.
Pflantzen, was von denenſelben ſonderlich merck-
wuͤrdig, und was ſolche fuͤr Eigenſchafften ha-
ben? 25. b. ſq.
Pflaſter zum Puͤrſch-Rohr, wie zu bereiten? 182. a.
Pflaumen-Baͤumen-Holtz, deſſen Eigenſchaff-
ten. 298. b.
Pfropffen der Baͤume, neu-erfundene Arten deſ-
ſelben. 79. b. Nutzen ſolches Pfropffens. ib. ſq.
Pfuhl-Schnepffe, wird beſchrieben. 336. b. ſq.
Phaſianen, woher ſie den Nahmen haben? 197.
a. Jhre Geſtalt, und Nahrung. ibid. b. Be-
ſchaffenheit ihres Fleiſches. ibid. wie es in der
Kuͤche zuzurichten? 198. a. wie ſie zuruͤck zu brin-
gen; und wieder zu erlangen, wenn ſie in den
Gaͤrten aufſteigen, und wild werden? 325. a.
Was bey ihrer Bruth und ſonſt noch von ihnen
zu mercken, 336. a. wie viel ſie Eyer legen? 197. b.
Phaſianen-Garten, ſollen in warmen Gegen-
den liegen. 137. b.
Phyſicaliſche Anmerckungen von den Fiſchen. 419.
b. ſqq.
Picklinge, ſind geraͤucherte Heringe. 449. a. deren
Sorten und Eigenſchafften. ibid. b.
Planeten, was von deren Einfluß in andere Ge-
ſchoͤpffe zu halten? 92. b. ihre Wuͤrckungen wer-
den beſchrieben. 7. b. ſqq.
Plantation der Baͤume durch umgekehrte Zweige.
79. a.
Poudre, wie aus Mooß zu verfertigen? 66. b.
Printz, wie zur Jagd anzufuͤhren? 145. ſq.
Privilegium, uͤber eine Glaſe-Huͤtte. 350. a. ſq.
uͤber eine Muͤhle. 349. b.
Probir-Kunſt der Metalle durch die Capelle wird
beſchrieben. 16. b.
Puͤltze. Suche oben Buͤltze.
Puͤrſch-Buͤchſe. Siehe Puͤrſch-Rohr.
Puͤrſchen, was darbey zu mercken? 177. b. ſqq.
Puͤrſchmeiſter, wie beſchaffen ſeyn ſoll, und was
deſſen Amt? 130. a.
Puͤrſch-Pulver, wie zu probiren? 174. 318. a. wie
zu ſtaͤrcken? 182. a. 318. a.
Puͤrſch-Rohr, was mit demſelben vom Buͤch-
ſenmacher muͤſſe geliefert werden? 175. b. was
ſolches gelte? ibid. wie einzuſchieſſen? ib. ſq. wie
zu laden? 176. a. wie ihm zu helffen, wenn es
durch einen Zufall verdorben? 181. a. Siehe
oben Gewehr.
Pulver, dadurch demjenigen, der einem die Buͤch-
ſe bezaubert, Schaden zugefuͤget wird. 181. b.
Pulver-Probe, was dadurch vor ein Ungluͤck zu
Naumburg

Derer vornehmſten Sachen.

Naumburg entſtanden? 174. a. wie ſolche am
beſten anzuſtellen? ibid. 318. a. 361. b.
Pyrole, woher den Nahmen habe? 204. b.
Q.
Qvaͤcker, dieſer Vogel wird beſchrieben. 214. a.
wenn und wo gefangen werde? 222. a.
Qvappen. Siehe oben Aalraupen.
Qvecken, werden beſchrieben, und zuweilen ſtatt
Holtzes gebraucht. 60. b.
Qveckſilber, wird zum Wachsthum der Metalle
erfodert. 18. b. Woher es entſtehe? 19. a.
Qvell-Brunnen, wo ſolche mehrentheils anzu-
treffen? 369. b.
R.
Raben, ſind unterſchiedlich, ihre Eigenſchafften
werden beſchrieben. 208. a.
Raͤucher-Kertzchen, wie zu verfertigen? 361. b.
Raub-Schloͤſſer, woher ſie ihren Urſprung in
Teutſchland genommen, 42. in was fuͤr Ge-
genden ſolche erbauet, 43. a. wenn und wie ſie
zerſtoͤret worden? ibid. b.
Raub-Thiere, wie allerhand zu fangen? 319. ſqq.
Raub-Voͤgel, wie ſolche gefangen werden? 324.
a. 330. a. ſchaden den Fiſchen. 399. a.
Reb-Huͤhner, wo ſie ſich aufzuhalten pflegen?
198. a. Eigenſchafften ihres Fleiſches. ibid. a. b.
was ſie vor Nutzen in der Medicin geben, ibid.
b. Jhre Art im Januario, da ſie leicht zu fan-
gen. 218. b. ſq. Wenn und wie aus ihren Ey-
ern junge zu erziehen? 220. b.
Regen, wird beſchrieben, 11. a. woher die Blut-
und Milch-Regen entſtehen? ibid. b.
Regen-Waſſer, warum es fruchtbar und an-
dern Waſſern vorzuziehen, 11. a. warum es
das reineſte und geſundeſte, und was fuͤr ein
Unterſcheid darbey zu machen? 371. a.
Regen-Wuͤrmer, wie man ſolche uͤberkommen
oder erlangen koͤnne? 403. a.
Reh-Bock, wenn geſchoſſen und gefangen werde,
330. b. wie von der Ruͤcke zu unterſcheiden? 109.
Reh-Braten, wie ſolcher zuzurichten? 170. a.
Rehe, deren Eigenſchafften. 108. ſq. Jhr Nutzen
in der Medicin, 110. a. wenn und wie ſie am be-
ſten gefangen werden? 330. b. ſq.
Reh-Wildpraͤth, deſſen Eigenſchafften, und
wie es zuzurichten? 110. a.
Reuſen, werden beſchrieben. 402. a. wie mit
ſolchen die Fiſche zu fangen? ibid. b.
Reyher, ſind unterſchiedlich, ihre Geſtalt wird
beſchrieben. 205. a. wo ſie niſten, und was ſie
vor Eigenſchafft haben, ib. b. wie gebeitzet wer-
den, 326. b. ſq. was ſonſt noch von ihnen und
ihrem Wildpraͤth zu mercken? 340. b.
Riet-Schnepffe wird ihrer Natur und Eigen-
ſchafften nach beſchrieben. 336. b.
Rind-Vieh, womit es geſund zu erhalten? 231. b.
Ringel-Tauben, ihre Geſtalt. 201. b. wenn und
wie ſie geſchoſſen werden? 325. b. wo ihnen
beyzukommen? 337. a.
Rittel-Geyer, deſſen Eigenſchafften. 341. b. ſq.
Roccolo, ein Jtaliaͤniſcher Vogelfang, wird be-
ſchrieben. 185. ſq. wie zu den Fincken und andern

kleinen Voͤgeln angerichtet werde? 189. a.
Roche, dieſes Fiſches Geſtalt und Natur. 451. a.
Rode-Aecker und Wieſen, wie und wo aus
Waldungen zu machen? 285. b.
Roͤhr-Meiſter, derſelben Betruͤgereyen. 471
Roͤhr-Waſſer, warum bey deſſen Anlegung an
ſtatt der bleyern und hoͤltzernen Roͤhren die ſtei-
nernen zu erwehlen? 371. b.
Rohr, deſſen Nutzen. 60. b. auf was Art aus den
Teichen zu bringen? 390. b. wie es wachſe, und
worzu es in der Medicin zu gebrauchen? 465
Rohrdom̃el, deren Eigenſchafften. 207. a. 340. a. b.
Rohr-Sperling, deſſen Eigenſchafften. 206. b. ſq.
Ros ſolis. Suche Sonnen-Thau. 28. a.
Roth-Aeuglein, was es fuͤr Fiſche ſeyn. 446. b.
Roth-Buche, wie ſolche geſtaltet? 301. a.
Rothkehligen, deſſen Eigenſchafften. 212. a. Un-
terſcheid zwiſchen einem Hahn u. Sicke. 338. b.
Rothſchwantz, Beſchreibung dieſes Vogels. 212.
a. b. Unterſcheid zwiſchen dem Hahn und der
Sicke. 338. b. ſeine Ankunfft iſt ein gewiß An-
zeichen des vorhandenen Sommers. ibid.
Roth-Spechte, deren Eigenſchafften. 338. b.
Ruͤcken, dieſer Vogel Eigenſchafften. 343. a.
Ruͤden-Knecht, was deſſen Verrichtung? 130. b.
Ruͤſtern-Holtz, deſſen Eigenſchafften. 299. b.
Preiß. 245. a.
Ruthe, Unterſcheid zwiſchen Feld- und Wald-
Ruthen. 269. a.
S.
Saame des ſchwartz Holtzes, was bey ſelbigem
zu bemercken? 298. b.
Saat-Huͤhner, eine Art von Brach-Voͤgeln,
werden beſchrieben. 201. a. 336. a.
Saͤffte aus den Baͤumen, wie zu erlangen? 81.
a. b. worzu ſie nutzen? 82
Saͤmlinge, was es fuͤr eine Art von Fiſchen. 442. b.
Salmen. Siehe oben Lachſe.
Salpeter, was er bey dem Einſaltzen des Wild-
praͤths nutze? 168. a. iſt eine Urſache des weiſ-
ſen Blitzens bey Donner-Wettern. 10. b.
Saltz, aus ſelbigem entſtehen die Metalle. 18. b.
iſt das Principium der Fruchtbarkeit bey denen
Thieren. 419. b.
Sander, dieſer Fiſch wird ſeiner Geſtalt, Na-
tur und Eigenſchafften nach beſchrieben. 445. a.
Sand-Laͤuffer, einer Art von Schnepffen, Ge-
ſtalt, Art und Eigenſchafften. 337. a.
Sardellen, woher ſolche ihren Nahmen haben?
449. b. ſind unterſchiedlich. ibid. Jhre Eigen-
ſchafften und Nutzen. 450. a.
Saturnus, dieſes Planeten Eigenſchafften, 9. a. was
er fuͤr Thiere u. Gewaͤchſe beherrſchen ſoll? 91. b.
Saturnus-Feſt, Beſchreibung deſſen, welches Anno
1719. in Dreßden celebriret worden. 85. b. ſqq.
Satz der Karpffen, was darbey zu obſerviren,
388. b. ſqq. woran der gute zu erkennen, 389.
b. wie ſolcher abgezehlet werde, 395. a. wenn
zu verſetzen? 472. a.
Schaͤfer, was ſie vor Intrigven bey Vieh-Triff-
ten in den Waͤldern zu uͤben pflegen. 123. a. ſq.
Schaͤtze, warum ſolche unter die Erde verſteckt
Z z z (Anderer Haupt-Theil.)und

Regiſter

und vergraben worden? 46. a. Aus was Urſa-
che der Satan oͤffters darmit ſein Spiel habe?
ibid. b. Weßwegen ſolche nicht wohl auf eines
andern Grund und Boden zu graben? 47. b.
Ob man wiſſen koͤnne, wo ſolche verborgen ſeyn?
46. a. Nachricht, wo einige zu finden ſeyn ſol-
len. 47. ſq.
Schafe, wie zu erkennen, ob ſie anbruͤchig? 226.
b. von ihnen, und ihrem Miſte, werden die Fi-
ſche fett. 391. b.
Scheiben-Buͤchſe, wie weit deren Kern-Schuß
gehe? 176. a.
Schellfiſch, deſſen Geſtalt wird beſchrieben. 451. a.
Schiefer-Steine, auf ſolche findet man Fiſche
gebildet. 420. a.
Schieſſen, was fuͤr aberglaͤubiſche Taͤndeleyen
bey ſolchem vorgehen? 317. a. Kuͤnſte, welche
beym Schieſſen zu gebrauchen. ibid. b.
Schieß-Karren. S. Karren-Buͤchſe.
Schieß-Pulver, deſſen viererley Gattungen
werden beſchrieben. 361. a. Siehe Pulver-
Probe. Puͤrſch-Pulver. Was bey deſſen
trucken-machen zu obſerviren? 361. b.
Schiffe, Beſchreibung der Machine, mit welcher
dieſelben uͤber den Waſſer-Fall unterder Mag-
deburgiſchen Bruͤcke herauf gezogen werden.
374. a. Andere Inventiones in Anſehung derſel-
ben. 375. a. ſqq. wie die verſenckten aus dem
Waſſer zu bringen. 378. a. b. Was fuͤr Ge-
braͤuche bey denen zur See uͤberwundenen zu
mercken? 474. b. Wie die Leichen auf den
Schiffen zur See beſtattet werden? 476. b. ſq.
Mit was fuͤr Solennitaͤten ein neu-erbauet Or-
log-Schiff zu Coppenhagen ins Waſſer ge-
laſſen worden. 477. Nachricht von der Ein-
weyhung eines Kaͤyſerl. Krieges-Schiffs auf
der Donau. ibid. b.
Schiffer, deren Betruͤgerey. 469. b. ſq. andere
Verbrechen. 495. b. wie zur See geſtrafft wer-
den? 476. b.
Schiffahrt, was bey ſolcher von der Landes-
Obrigkeit zu verordnen? 382. b. wie das Recht
derſelben zu exerciren? 495. a. oͤffentliche Ver-
brechen, ſo in Anſehung derſelben begangen wer-
den. ibid. Privat-Verbrechen bey der Schiff-
fahrt. 495. b.
Schiffs-Flaggen, Nachricht von denſelben.
474. a. ſq. Suche oben Flaggen.
Schild-Kroͤten, werden ihren Eigenſchafften
nach beſchrieben. 456. b. wie ſie zu bereiten. ibid.
was ſie in der Medicin und ſonſt fuͤr Nutzen
haben? 457. a.
Schilff. Siehe oben Rohr.
Schincke, von einem wilden Schwein, wie zu-
zurichten? 169. a.
Schindel-Baum, wie zu erkennen, ob er tuͤchtig
oder unbrauchbar ſey, und was fuͤr Eigenſchaff-
ten haben muͤſſe? 266. b. ſq. welch Holtz am
beſten zu Schindeln diene? 267. 280. a.
Schindel-macher, was bey deren Arbeit in Acht
zu nehmen? 279. b. ſq.
Schindeln, warum im Herbſt oder Winter zu

ſchlagen, 280. a. was fuͤr ein Unterſcheid zwi-
ſchen den Bau- und Marckt-Schindeln ſey,
ib. b. was dafuͤr an Macher-Lohn gegeben wer-
de, und was ſie beym Verkauff gelten? ibid.
Schißbeeren-Holtz, deſſen dreyerley Arten wer-
den beſchrieben. 299.
Schlag-Uhr, curieuſe, wie zu verfertigen. 13. a. b.
Schlamm-Muͤhlen, mit welchen der Moder und
Schlamm aus den Stroͤhmen bey Untieffen
gehoben wird, werden beſchrieben. 374. b.
Schlamm-Peißker. Siehe oben Peißker.
Schlangen, wo ſich dieſelben aufhalten, 460. a.
Urſach, warum ſie ihre Haut ablegen. ib. ſol-
len in Franckreich unter dem Nahmen des Erd-
Aals gegeſſen werden. 460. b. Was fuͤr Nutzen
dieſelben in der Medicin haben? ibid. ſq. wie ſie
zu fangen, 461. a. wie aus den Gaͤrten zu brin-
gen, 460. b. was zu gebrauchen, wenn jemand
von Schlangen gebiſſen worden? ibid.
Schleißheim, ein Chur-Bayeriſches Luſt-Haus
und Pallaſt wird beſchrieben. 310. b. ſq.
Schleſiſche Strauch-Weiden, was ſolche fuͤr
Baumwolle tragen? 69
Schleuſen, was ſolche nutzen? 493. a. Das
Recht uͤber ſolche hat der Landes-Fuͤrſt. ibid. Ob
zu Erbauung der Schleuſen die Unterthanen
zu contribuiren ſchuldig? ibid. Das Schleuſen-
Recht kan auf gewiſſe Art andern uͤberlaſſen
werden. 493. b.
Schleyen, woher ſie ihre Benennung haben ſol-
len? 445. a. werden ihren Eigenſchafften nach
beſchrieben. ib. b. Warum ſie zu den Karpf-
fen geſetzt werden, 445. b. was ſie in der Me-
dicin vor Nutzen geben? ib. 430. a. An ſolchen
ſollen ſich die beſchaͤdigten Hechte heilen. 445.
b. Wo man ſolche hinſetzen koͤnne? 385. b. ſollen
die Teiche ruiniren. 391. a. Hiſtoriſche Anmer-
ckungen von denſelben. 411. b. ſq. wie ſie gut
zu ſieden, 425. a. auf was Art ſie zuzurichten?
445. a.
Schlicht, wie zu ſichern? 14. a.
Schmahl-Ente, deren Eigenſchafften. 341. a.
Schmeltz-Huͤtten, was in ſolchen vor Arbeit vor-
genommen werde? 276. b. ſq. wo nicht anzule-
gen? 285. b.
Schmerlen, werden ihrer Geſtalt und Eigen-
ſchafften nach beſchrieben. 444. b. wie zu ſieden
und zuzurichten? 424. 444. b. Hiſtorie von ei-
nem, welcher dieſelben einem Hertzoge zu præ-
ſentiren pflegen. 411. Wie die Schmerlen-Gru-
ben zu machen und zu beſetzen? 444. b.
Schnaͤrtz, warum dieſer Vogel der Wachtel-
Koͤnig heiſſe, und deſſen Eigenſchafften. 336. a.
Schnecken, ſind von zweyerley Art, 455. b. wenn
ſie am beſten? 456. a. worinn ihre Anatomie be-
ſtehe? ibid. wie ſie ſich begehen? ibid. was ſie in
der Medicin nutzen? 456. b. wie geſpickte zu be-
reiten? 427. a. wie ſolche kalt zu verſpeiſen? ibid.
wie ſonſt zugerichtet werden? 456. a.
Schnee-Ganß wird beſchrieben. 200. a.
Schneide-Muͤhlen, wo ſolche mit Nutzen anzu-
legen? 280. b. Modell der Breter und Bloche
bey

Derer vornehmſten Sachen.

bey denſelben. 281. a. Unkoſten, ſo auf die Blo-
che gewendet werden. ibid. Wie ſolche denen
Waldungen ſchaden? 286. a.
Schnepffen, wenn und wie zu fangen? 219. a.
221. b. unterſchiedene Arten von Schnepffen
werden beſchrieben. 336. b. ſq.
Schnerre, dieſes Vogels Geſtalt, 203. a. deſſen
Eigenſchafften, 337. b. wenn und wie gefan-
gen werde? 327. b.
Schnitteln der Baͤume, was ſolches denen Wal-
dungen ſchade? 286. a.
Schnure, wie mit ſolcher Fiſche gefangen wer-
den? 402. b.
Schollen, werden beſchrieben. 446. b. warum
ſie Halb-Fiſche genennt werden, ibid. wie ſie
einzuwaͤſſern und zuzurichten? 425. b.
Schopff-Meiſe, was fuͤr Geſtalt habe? 216. a.
Schranck, der wilden Thiere, was ſolcher ſey, und
was daraus zu erkennen? 97. b.
Schreibe-Tag, bey dem Holtz-Verkauff, wie es
darbey gehalten werde? 268. a.
Schrifften, ſo von der Fiſcherey u. allerhand zum
Waſſer gehoͤrigen Materien handeln. 365. ſqq.
Schritt der wilden Thiere, wie ſolcher beſchaf-
fen? 97. b.
Schrot, was bey deſſen Gieſſen in Acht zu neh-
men? 318. b.
Schuhu, wie dieſer Vogel zu fangen? 324. a.
Schuͤtzen, durch unerfahrne wird die Wildbah-
ne ruiniret. 263. b.
Schwalben, was fuͤr Beſchaffenheit es mit ſel-
bigen im Winter habe? 251. b.
Schwalben-Schwantz, dieſes Vogels Eigen-
ſchafften. 342. a.
Schwane, wie dieſelben ausſehen, 205. a. wie
lange ſie bruͤten? 336. a. was die jungen fuͤr
Geſtalt haben? ibid.
Schwartz-Amſel, was von derſelben wegen ih-
res Geſchreyes zu mercken? 204. a.
Schwartz-Holtz, wie ſolches anzulegen und un-
ter das harte Holtz in Waͤldern zu bringen?
293. a. b. Anmerckung von deſſen Saamen.
298. b.
Schwartz-Specht, wird beſchrieben. 211. a.
338. a. b. wie er gefangen werde? 338. b.
Schwartz-Wildpraͤth, wenn und wie zu fan-
gen? 330.
Schwefel, woher derſelbe entſtehe? 2. a. 19. a.
wird bey Gewittern angetroffen. 10. b. aus ſel-
bigem beſtehen die Metalle. 18. b.
Schweine. Suche unten Wilde Schweine.
Wenn die Maſt- und Speck-Schweine am
beſten zu ſchlachten? 228. a. wie ſie geſund zu er-
halten? 229. b. was zu gebrauchen, wenn ſie
Raupen freſſen moͤgten? 231. b. den jungen iſt
der Lein todt-ſchaͤdlich. 233. b. was von den
Schweinen muͤſſe gegeben werden, welche in
die Eichel- oder Buch-Maſt gehen? 301. b.
Schwein-Hatz, wie anzuſtellen? 165. a.
Schwellen, an den Haͤuſern, wie zu legen? 289. a.
Sebaſtian, wer er geweſen? 226. b.
Sechswoͤchnerin, woher es kommen ſeyn ſoll,

daß des Nachts bey ihr gewachet werde? 500.
a. Eine ſoll des Nachts von einem Nix ſeyn
geruffen und weggefuͤhret worden. ibid. b.
See-Blumen, Nymphææ, ihre Geſtalt u. Eigen-
ſchafften. 463. was ſie in der Medicin nutzen? ib. b.
See-Gebraͤuche, Nachricht hiervon. 474. ſqq.
See-Geſpenſter, See-Maͤnner und Weiber.
Erzehlungen von einigen, welche geſehen und ge-
fangen worden. 496. b. ſqq. 498. 499
See-Schwalben, deren Eigenſchafften. 206. b.
See-Waſſer, des ſtillſtehenden Eigenſchafft. 371. b.
Segel-ſtreichen, wie ſolches geſchehe, und was
vor Gebraͤuche darbey zu obſerviren? 481. a. ge-
ſchiehet entweder aus Reſpect oder Freund-
ſchafft, 478. a. iſt eine ſehr alte Sache, 477. b.
auch bey den Chineſern gemein. 480. b. Wer
ſolches vornemlich prætendire? 478. a. Deſſen
Unterlaſſung hat oͤffters Weitlaͤufftigkeit ver-
urſacht. ib. ſq. Die Engel- und Hollaͤnder ſind
zu Cromwells Zeiten daruͤber in Krieg gerathen.
479. Vergleiche, ſo deßwegen aufgerichtet wor-
den. 478. ſq. Andere Hiſtoriſche Anmerckun-
gen. 479. ſq. Die Koͤnigliche Flagge darff fuͤr
niemand Segel ſtreichen. 474. b.
Seidenſchwantz, dieſer Vogel wird beſchrieben.
209. b. 338. a.
Selb-Schuß, wie beſchaffen. 318. b.
September, ſeine Eigenſchafften. 235. a. Muth-
maſſungen von dem Wetter in dieſem Monat.
54. b. ſq. Vogel-Weyde in demſelben. 221.
Was in dem September bey der Fiſcherey zu
verrichten? 473. a.
Signal oder Zeichen, wie bey einer Flotte zur See
gegeben werde? 475. ſq.
Sonne, deren Eigenſchafften und Wuͤrckungen
werden beſchrieben. 7. b. ſq. was fuͤr Thiere u.
Gewaͤchſe beherrſchen ſoll? 92. a.
Sonnen-Thau, Ros ſolis, woher dieſes Kraut
ſeinen Nahmen habe, und was von demſelben
zu mercken? 28. a.
Sonnen-Zeiger, wie an der Hand zu verfer-
tigen? 12. b. ſq.
Spaniſche Flinten, deren Eigenſchafften, und
wie zu erkennen? 317. b.
Spannen-Maaß des Holtzes, was es ſey und
wie gebraucht werde? 269. a.
Spechte, deren unterſchiedene Arten werden be-
ſchrieben. 211. a. wie ſolche geſchoſſen werden?
326. a.
Speiſen von allerhand Wildpraͤth, wie zuzurich-
ten? 169. a. ſqq.
Sperlinge, wenn und wie man ſolche in groſſer
Menge fangen koͤnne? 221. b.
Sprache einiger Voͤgel, ob ſie eine ordentliche Re-
de ſey? 89. b.
Sprenckel, wie zum Vogelfang aufzuſtellen?
194. b.
Sprichwort: Je daß dich der Baͤr hertze,
woher es entſtanden? 131. b.
Sprotten, deren Eigenſchafften. 450. a.
Staare, dieſer Vogel Eigenſchafften, 201. a. ſq.
ihre Nahrung, und wie zu fangen? 337. b.
Z z z 2Stadt-

Regiſter

Stadt-Roͤthling, deſſelben Eigenſchafft. 212. b.
Stangada, wie mit ſolcher die Wachteln zu fangen?
187. ſq.
Starenberg, ein Chur-Bayeriſches Luſt-Schloß,
wird nebſt der Wirm-See beſchrieben. 307. b.
ſq. wie ſich die Chur-Bayeriſche Herrſchafft,
bey Vermaͤhlung des Chur-Printzens, auf
ſelbigem divertiret habe? 308. b. ſq.
Stein-Adler, wie gefangen werde? 324. a. iſt
der groͤſſeſte Raub-Vogel. 341. b.
Stein-Amſel, wird ihrer Geſtalt und Eigen-
ſchafften nach beſchrieben. 204. a.
Steinbeiſſer, dieſer Fiſche Eigenſchafften, und
woher ſie den Nahmen haben? 443. b.
Stein-Buche, worinn von der Weiß-Buche
unterſchieden? 301. a.
Steine, wo dieſelben generiret werden? 6. b. was
einige vor Eigenſchafften haben? ib. ſq. was
die Urſache ſey, daß offters Fiſche auf Steinen
gebildet? 420. a.
Stein-Eule, worinn von der Horn-Eule un-
terſchieden ſey? 342. a. Aberglaube von der-
ſelben. 208. a.
Stein-Felſen, haben wunderbahre Geſtalt. 5.
b. ſq. ob dieſelben noch beſtaͤndig fortwachſen?
6. b. 19. b. unterſchiedene in Sachſen werden
nahmhafft gemacht und beſchrieben. 6. a.
Steinklatſche, dieſes Vogels Eigenſchafften. 213. a.
Stein-Kohlen, deren ſind unterſchiedene Arten.
56. b. Anzeigungen, wo ſolche zu vermuthen.
ibid. Zeichen guter Stein-Kohlen. ib. ſq. wie
ſie ſich werffen und gehauen werden? 57. a.
Ob mit den Stein-Kohlen Metalle zu ſchmel-
tzen? ib. ſqq. Nutzen des Stein-Kohlen-Oels. ib.
Stengel an Kraͤutern hat beſondere Eigenſchaff-
ten. 25. a.
Stich-Holtz, was ſolches ſey? 283. a.
Stieglitz, wird beſchrieben. 214. was wegen ihrer
Brut und Jungen zu mercken? 340. a.
Stier-Gefechte, Nachricht von demjenigen, ſo
An. 1713. zu Liſſabon gehalten worden. 253. b. ſq.
Stock-Ausbrechen, wenn ſolches geſchehen ſoll,
und was darbey zu obſerviren? 287. b.
Stockfiſch, wird ſeinen Eigenſchafften nach be-
ſchrieben. 447. b. ſq. Woher den Nahmen
habe, 448. a. Was bey deſſen Zurichten zu
mercken? ibid. Wie gefuͤllet werde, 426. a. auf
was Art man ihn ſonſt bereiten koͤnne, 426. b.
wie ſolcher zu braten? 427
Stockfiſch-Paſtete, wie zu bereiten? 425. b. ſq.
Stoͤhre, die Eigenſchafften dieſer Fiſche werden
beſchrieben. 447. a. 414. a. wie deren Fleiſch
genoſſen werde? 447. b.
Stoͤrche, deren Eigenſchafften werden beſchrie-
ben, 205. b. Wohin ſolche gegen den Winter
ziehen, und wo ſie ſich am liebſten aufhalten
ſollen? 251. b. Thun denen Fiſchen und Bie-
nen ſchaden. 340. b. andere Eigenſchafften. ib.
Strafe, ſo auf das ungebuͤhrliche Wild-Schieſ-
ſen im Brandenburgiſchen geſetzt. 244. a. der
Fiſch-Diebe. 490. b. ſq. Der Wild-Diebe. 126.
Straſſen, ihr Unterſchied. 40. a. wie ſie auszu-

beſſern, und zu verwahren, ingleichen was ſonſt
bey denſelben in Acht zu nehmen. 40. b. ſq.
Streich-Teiche, werden beſchrieben, und was
bey ſolchen zu obſerviren? 385. b. ſq. wenn und
warum abzulaſſen? 389. b.
Stroͤhme. Siehe oben Fluͤſſe. Wo in denſel-
ben Merckmahle gemacht werden ſolten? 40. b.
380. b. warum in ſolchen die Kruͤmmen und
Tuͤmpel zu erhalten? ibid.
Strohm-Gerichte. S. Fluß-Gerichte.
Strohm-Waſſer, was an demſelben das beſte?
371. b.
Sturm-Wind, woher ſolcher entſtehe? 39. a.
Sympathie, wird denen Planeten zugeſchrieben. 91.
b. was von der Sympathie der Pflantzen zu hal-
ten? 93. a.
T.
Tages-Schlaf, dieſer Vogel wird nach ſeinem
Nahmen, Geſtalt und Eigenſchafften beſchrie-
ben. 202. b.
Tannen-Baum, deſſen Natur und Eigenſchaff-
ten werden beſchrieben. 297. b.
Tannen-Reyher, was er fuͤr Geſtalt und Ei-
genſchafften habe? 342. a. ſq.
Tannen-Wildpraͤth, warum es denen Wal-
dungen ſchaͤdlich? 305. a.
Tauben, wenn am beſten zu puͤrſchen? 219. b.
Taucher, deſſen Eigenſchafften. 206. a. 341. a.
Taxa, des Wildpraͤths in Sachſen. 243. b. bey
dem Holtz-Verkauff. 244. b.
Tax-Baum, deſſen Eigenſchafften. 299. a.
Teiche, werden beſchrieben. 384. b. wie ſie von den
Seen und Fiſch-Haͤltern differiren, ib. was fuͤr
ein Unterſchied unter denſelben nach Beſchaf-
fenheit des Orts, ib. ſq. was bey denen Teichen
zu mercken, die von Feld-Guͤſſen erhalten wer-
den, 385. a. was zu beobachten bey denen, in
welche ein Bach gehet, ibid. was fuͤr Arten
der Teiche es gebe? ibid. Worauf man bey An-
richtung neuer Teiche zu ſehen habe? 386. a.
ſqq. Eigenſchafften derer, welche auf Hoͤhen
gemacht. 387. a. Warum ſie am beſten in
Thaͤlern anzulegen, ibid. wie der Ablaß anzu-
richten, 387. b. auf was Art die Rechen in den
Teichen anzulegen, 388. a. wie die Fluth-Rin-
ne zu machen, ibid. wie die Teiche abzulaſ-
ſen, ibid. was bey ihrer Beſetzung in Acht zu
nehmen, 388. b. ſqq. wie die Teiche zu warten,
390. b. ſqq. warum man die Teiche trocken
liegen laſſe, und wie ſolche zu nutzen, 391. b.
worauf man nach dem fiſchen bey denſelben
zu ſehen? ibid. wenn kein Vieh an den Tei-
chen duͤrffe gehuͤtet werden, 392. a. 391. b. was
bey den Teichen wegen des Waſſers zu mer-
cken, 392. a. wie im Winter bey groſſen Froſt,
Eyß und Schnee, mit ihnen umzugehen, ibid.
wovon ſie oͤde und ſchlecht, oder unbrauchbar
werden, 392. b. wie ihnen zu helffen, wenn ſie
veroͤdet, und in Abgang gerathen? ib. ſq. was
fuͤr Zufaͤllen die Teiche unterworffen, dadurch
ihnen geſchadet werde? 393. a. b. Hiſtoriſche
Anmer-

Derer vornehmſten Sachen.

Anmerckungen von denſelben. 415. b. wie ein
Teich zu Gruͤndlingen anzulegen? 436. b.
Teich-Damm, wie beſchaffen ſeyn muͤſſe, und wie
anzulegen und zu bauen? 387. a. b.
Teich-fiſchen, was darbey zn obſerviren? 393. b. ſqq.
Teich-Graͤber, was fuͤr Betruͤgereyen dieſelbe
ausuͤben. 469.
Teich-Meiſter, was deſſen Amt und Verrich-
tung ſey? 398. a. b.
Teplitzer-Bad wird kurtz beſchrieben. 23. b.
Teſa, eine Art des Vogelfanges, wird weitlaͤufftig
beſchrieben. 189. ſqq. wie ſolche auf die Fincken,
von deꝛ auf die Groß-Vogel, unteꝛſchieden? 192. a.
Teufels-Dreck, Aſſa fœtida, den Geruch darvon
ſcheuet das Wildpraͤth. 264. b. ſq.
Thau, deſſen Eigenſchafften und Nutzen. 12. a. b.
Thee, was fuͤr teutſche Kraͤuter an deſſen ſtatt zu
gebrauchen? 29. a.
Theer-Brenner, wie ſolchen das Holtz zu ver-
kauffen? 245. b.
Thiere, ob ſie Verſtaͤndniß haben? 89. a. worzu
ſie ihre Stimmen gebrauchen? ibid. ſq. koͤnnen
menſchliche Stimmen nachahmen, 89. b. Ob
und wie man ihre Stimme verſtehen koͤnne? 90.
Laſſen ſich durch die Muſic locken und verſamm-
len. 90. b. ſq. warum die zahmen mit mancher-
ley Farben bemercket, da die wilden meiſten-
theils einfarbicht ſind? 93. b. warum ſie in den
Nord-Laͤndern weiß angetroffen werden? 94.
a. wie ſie ſich vermehren, und ihre Jungen auf-
ziehen? 94. b. ſq. Junge koͤnnen zahm gemacht
werden. 95. b. wilde begatten ſich mit zahmen. ib.
Thier-Garten, wie aus ſelbigem das uͤberhaͤuff-
te Wild zu laſſen? 97. a. Was bey deſſen An-
legung zu bemercken? 303. b. ſqq. wie das Luſt-
Hauß in ſelbigem zu bauen? 304. b.
Thum-Pfaffe, was dieſer Vogel vor Eigen-
ſchafften habe? 213. a.
Toback, durch deſſen Rauchung iſt denen Waͤl-
dern groſſer Schaden zugefuͤgt. 122. a. den
Rauch darvon ſcheuen alle wilde Thiere und
Vogel. 122. b. Wie er den Menſchen ſchaͤdlich
ſey, und wem er nuͤtze? ibid. warum aus langen
Pfeiffen zu rauchen beſſer? 123. a.
Tollen Hundes Biß, womit derſelbe curirt wer-
den koͤnne? 462. a.
Trappe, dieſes Vogels Eigenſchafften. 198. b. ſq.
Was bey deſſen Bruth zu mercken? 199. a. wie
zu ſchieſſen? 325. wenn er paltze, und wie er dar-
bey geartet? 335. b.
Treibe-Jagd, wie ſolche angeſtellt und gehalten
werde? 330. b. ſq.
Treue Diener, was die Urſache ſey, daß manche
Herrſchafft keine habe? 294. b. warum de-
nenſelben nichts an ihrer Beſoldung abzubre-
chen? 295. a.
Turf, was derſelbe ſey, 58. a. welches der beſte,
ibid. Beſchaffenheit des Bodens, wo Turf aus-
geſtochen worden. 58. b. Wie groß des Turfs
Stuͤcken zu ſtechen, ibid. wie dieſelben abzu-
trocknen? 59. a. Wird an ſtatt des Holtzes
zur Feurung und Verkohlen gebraucht. ibid.

Wie der Turf verkohlet werde? ibid.
Turf-Kohlen, wie ſie die Holtz-Kohlen uͤber-
treffen? 59. b. ſq.
Turtel-Taube, derſelben Eigenſchafften. 202. a.
U.
Venus, dieſes Planeten Eigenſchafften. 9. a. was
fuͤr Thiere und Gewaͤchſe er beherrſchen ſoll?
92. a.
Verdorrung der Fichten- und Kiefer-Waͤl-
der, wird beſchrieben. 75. b. ſqq. was deren
Urſache ſey? 76. b. 289. b. ſq.
Vergiß mein nicht, dieſes Bluͤmgens Geſtalt
und Eigenſchafften werden beſchrieben. 465. b. ſq.
Vermehrungs-Kunſt aller Baͤume und Stau-
den-Gewaͤchſe Agric. 77. b. worinnen ſolche
beſtehe? 78.
Vermehrung der Thiere, Anmerckungen davon.
94 b. ſq.
Verpachtung der Jagden, warum nicht rath-
ſam? 127. a.
Verſtaͤndniß, daß wilde Thiere unter einander
haben, wird dargethan. 89. ſq.
Verwalter, was dieſelben fuͤr Betruͤgereyen
treiben, wird beſchrieben. 470. a. ſq.
Ufer des Waſſers, in weß Gebrauch und Eigen-
thum dieſelben ſeyn? 489. b.
Uhr, auf was Art man erfahren koͤnne, wie hoch
es an ſelbiger ſey? 13. a.
Vieh-Trifften, was ſolche denen Waͤldern ſcha-
den? 123. a. ſq.
Vincenz-Tag, Reim von ſelbigem. 226. a.
Violen-Stein, woher er ſeinen Geruch habe? 7. a.
Vipern, ſind die allergifftigſten Schlangen. 461.
Artzney von ſolchen gemacht, vertreibet allen
Gifft. ibid. b. wenn und wie ſie ſich verneuen? ib.
Was von denſelben in Apothecken gefuͤhret,
und in der Medicin gebraucht werde? 462. b.
Wie ſie aus den Gaͤrten zu bringen? ibid. Mit
ſolchen werden an einigen Orten die Huͤhner o-
der Caphaͤhne gemaͤſtet. 462. a.
Vipern-Biß, wie zu curiren und zu heilen? ibid.
Viper-Wein, wie bereitet, und worwider gebrau-
chet werde? 462. a.
Vitriol der Erden, was aus ſolchem entſtehen
ſoll? 19. a.
Vitus, was er geweſen? 231. b. was vom Regen
an deſſen Tage gehalten werde? ibid.
Ungariſcher Balſam, was ſolcher ſey, wie er
colligiret und bereitet werde, ingleichen was er
nutze? 68. b. ſq.
Ungeziefer, ſo in dem Waſſer und um daſſelbe
ſich aufhaͤlt, wird zum Theil beſchrieben. 458.
ſqq. Siehe oben Inſecta.
Untieffen in Waſſern, welche durch Ausbreitung
des Strohms gemacht werden, wie ſolchen ab-
zuhelffen? 378. b. was fuͤr ein Bau vorzuneh-
men, wenn ſie durch Durchbruͤche verur-
ſacht werden? 379. a. wie aus ſolchen der
Schlamm und Moder zu heben? 374. b.
Voͤgel, zehenerley Differenz unter ſelbigen. 194. a.
wie mit Sprenckeln und Meiſe-Kaſten gefan-
gen werden? 194. b. ſq. wie mit Schlingen? 328. a.
A a a a (Anderer Haupt-Theil.)Anmer-

Regiſter

Anmerckungen von ihrem Fortziehen. 251. wo-
mit ſie zu purgiren? 340. a.
Vogelbeer-Baum, wie er wachſe, und was er
nutze? 296. a.
Vogelfang, ein Jtaliaͤniſcher, Panthera und Roc-
colo genannt, wird beſchrieben, und wie anzu-
ſtellen? 185. ſq. wie mit der Stangada vorgenom-
men werde? 187. ſq. wie mit der Teſa? 189. ſqq.
Vogel-Haus, wie anzulegen? 193. b. was ſonſt
bey deſſen Auffuͤhrung zu mercken? 313. a. b.
Vogel-Herd, wie ſolcher zuzurichten? 328. a. ſqq.
Vogel-Leim, auf was Art ſolcher zu bereiten? 329.
b. wie von den Haͤnden abzubringen? 193. a. wie
zaͤhe und hart zu machen? 329. a. warum und
womit zu oͤlen? ibid. b. wie mans machen ſoll,
daß er nicht friere? ibid.
Vogelſteller, was dieſelbe vor Betriegereyen
ausuͤben? 248. a. wie ſolchen abzuhelffen? ibid.
b. Was ihnen fuͤr Holtz zum Fallen u. d. g. zu
nehmen vergoͤnnet? 289. a.
Vogel-Weyde durchs gantze Jahr. 218. b. ſqq.
Volontair der Jaͤgerey, wer alſo genennet wer-
de, wie er ſich aufzufuͤhren, was zu genieſſen, und
zu verrichten habe? 148. b.
Vrbani-Tag, was an ſelbigen vor Alters ob-
ſerviret worden? 230. b.
W.
Wacholderbeeren, worzu ſie gut ſeyn? 64. b. ſq.
Wacholderbeer-Baum, deſſen Nutzen. 298. b.
Wachtel-Koͤnig, wenn gefangen werde? 219. b.
was fuͤr Eigenſchafften habe? ib. 336. b.
Wachteln, wie ſolche auf Welſche Manier mit
der Stangada zu fangen? 187. ſq. deren groſſe
Menge in Jtalien. 188. a. wie ſie mit einander
kaͤmpffen? ib. Jhre Eigenſchafften. 199. wie
ſie zuzurichten? ib. b. wenn und wie tiraſſiret
werden? 221. a. Wohin ſie gegen den Winter
ziehen? 251. a. b.
Waͤlder, deren Alterthum und Gebrauch bey
den Heyden. 31. Was ein Landes-Herr bey
denſelben zu beobachten? 32. b. wie ſie durch
Schaͤfer und Hirten bey Vieh-Trifften rui-
niret werden? 123. b. ſq.
Wagen-Muͤhlen, durch ſelbige wird im Fah-
ren Mehl gemahlen. 374. a.
Wald, was ſolcher ſey? 290. a.
Wald-Braͤnde, Exempel von einigen, welche
durch die groſſe Sonnen-Hitze erregt worden.
65. was ſolche verurſachet? 66. a. wie ſie zu loͤ-
ſchen und zu daͤmpffen? 294. a.
Wald-Hammer, wie beſchaffen ſeyn ſoll, wem
er anvertrauet, u. worzu gebraucht werde? 268. a.
Wald-Mieth-Tag. S. Schreibe-Tag. 268.
Wald-Schnepffe, ihre Geſtalt, Eigenſchafften,
wie das Fleiſch beſchaffen, und zuzurichten,
197. a. wo u. wie ſolche gefangen werden? 327. a. b.
Waldungen, wodurch ſolche in Abnehmen gera-
then? 283. a. ſqq. wie wieder in Aufnehmen zu
bringen? 292. a. ſqq.
Walpurgis-Tag, was von ſelbigem etliche ge-
glaubet? 230. b. Aberglauben von der Wal-
purgis-Nacht. 41. b. ſq.

Warme Baͤder, woher bey ſolchen die groſſe
Hitze entſtehe, auch was ſie fuͤr Eigenſchafften
haben? 22. b. Einige in Teutſchland werden
nahmhafft gemacht. 23. a. b.
Waſſer, Schrifften, ſo von denen zum Waſſer
gehoͤrigen Materien handeln. 365. ſqq. wie des
Waſſers Schwere zu probiren. 370. b. Auf
was Art deſſen Geſundheit und Vortrefflichkeit
zu unterſuchen, ibid. ſq. wie in Holland gereini-
get und depurirt werde? 371. a. Wer am be-
ſten die Umſtaͤnde u. Eigenſchafften des Waſ-
ſers unterſuchen und entſcheiden koͤnne, ibid. b.
wie von den Feldern, Waͤldern und Wieſen
abzuleiten, und ſolche auszutrocknen? 372. a.
Auf was Art ihm im Springen allerhand Fi-
guren zu geben, ibid. b. wie durch Paſter-No-
ſter-Werck und ſonſten in die Hoͤhe zu brin-
gen, 373. a. Kunſt auf dem Grund des Waſ-
ſers zu gehen. ib. b. Durch eine gewiſſe Machi-
ne iſt aus dem Saltz-Waſſer ſuͤſſes gezogen.
376. a. Durch was fuͤr Eingebaͤue der Gewalt
des Waſſers Einhalt gethan werde? 380. a.
Unter dem Waſſer halten ſich keine wahre
rechte Menſchen auf. 499. b. Die Fiſch-Waſ-
ſer ſind fleißig zu raͤumen und rein zu halten.
380. warum kein Flachs darinn zu roͤſten? ib.
a. wie vielerley Arten Waſſers in die Teiche
kom̃e? 386. weswegen ſolches abzuwaͤgen. ib. b.
Waſſer-Amſel, deren Eigenſchafften. 341. b.
Waſſer-Doſten, dieſes Krautes Geſtalt und
Mediciniſcher Nutzen. 465. a.
Waſſer-Eppich, Apium paluſtre, wird ſeiner
Geſtalt und Eigenſchafften nach beſchrieben.
464. a. worzu es in der Medicin diene? ibid.
Waſſer-Fluͤſſe, ſind bey der Erd-Kugel, was die
Adern im Menſchlichen Coͤrper. 369. a. Woher
ſie ihren Urſprung und Zugang haben? ib. b. ſq.
Waſſer-Geſpenſter, Erzehlungen darvon. 498.
Waſſer-Huhn, deſſen Geſtalt und Eigenſchaff-
ten werden beſchrieben. 341. a. b.
Waſſer-Jagd, Nachricht von derjenigen, ſo
An. 1719. zu Dreßden gehalten worden. 262. b.
Waſſer-Kaͤfer, werden ihrer Geſtalt, Natur
und Eigenſchafften nach beſchrieben. 458. b.
Waſſer-Krauſemuͤntze, wo ſie wachſe, und was
fuͤr Eigenſchafften habe? 466. b.
Waſſer-Kunſt, wie ſolche zu bauen? 373. a.
Waſſer-Linſen, Lenticulæ paluſtres, werden
nach ihrer Geſtalt, Eigenſchafften und Medicini-
ſchen Nutzen beſchrieben. 463. b.
Waſſer-Maͤuſe, wo ſich dieſelben aufzuhalten
pflegen? 460. a. freſſen allerhand Fiſche. ibid.
399. a.
Waſſer-Nuͤſſe, Caſtaneæ paluſtres, wie ſolche
wachſen? 463. b. Jhre Eigenſchafften und Ge-
brauch. 464. a.
Waſſer-Pfeffer, wird ſeiner Natur, Geſtalt
und Eigenſchafften nach beſchrieben. 464. was
dieſes Kraut in der Medicin nutze? ib. b.
Waſſer-Schnepffen, deren giebts mancherley
Sorten, welche beſchrieben werden. 206. a.
Waſſer-Scordium. ſ. Lachen-Knoblauch. 465. a.
Waſſer-

Derer vornehmſten Sachen.

Waſſer- und Strohm-Gerichte, was ſolches
vor Nutzen ſchaffen wuͤrde? 376. b. ſq.
Wechſelbaͤlge, woher ſolche kommen ſollen? 500.
a. 497. b.
Wege, was bey denſelben in Acht zu nehmen,
40. ſq. wie des Nachts in Waͤldern zu finden.
41. b.
Wegebreit, diß Kraut hilfft einer Kroͤte, welche
von einer Spinne geſtochen worden. 27. a.
Wegweiſer, wo, wie, und warum zu ſetzen? 41. a.
Wehmutter, hat einer Waſſer- oder Nix-Frau
in Kindes-Noͤthen bey geſtanden, 497. a. was
von ſolcher Erzehlung zu halten? ib. b.
Wehrhafft-machen, was von den alten Vor-
fahren bey ſolchen fuͤr Ceremonien gebraucht
worden? 150. b. wie es heutiges Tages geſche-
he? 151. ſq.
Weiden-Baͤume, ſind unterſchiedener Art. 296.
b. Exempel eines ſehr groſſen. 68. a. Was fuͤr
Roſen auf den Weiden wachſen? ibid. Einige
in Schleſien tragen Baumwolle. 69. a.
Weiden-Zeißig, deſſen Eigenſchafften. 217. b.
von einigen wird das Wittwerlein alſo ge-
nennet. 211. b.
Wein-Droſſel, wenn und wie gefangen werde?
327. b.
Weiß-Buche, wie von der Stein-Buche unter-
ſchieden? 301. a.
Weiſſer Hirſch, wenn ſolcher in teutſchen Provin-
tzen angetroffen wird, was dadurch vorbedeu-
tet werden ſoll? 141. a.
Weißfiſche, werden nach ihren Eigenſchafften
beſchrieben. 446. b.
Welß, wird ſeiner Geſtalt, Natur und Eigen-
ſchafften nach beſchrieben. 445. b. ſq.
Wendehalß, Beſchreibung dieſes Vogels. 211. b.
Wetter, vorhergehende Muthmaſſungen von
demſelben durchs gantze Jahr. 52-56. Regeln
von demſelben, im Januario, 226. a. im Februa-
rio, 228. a. im Martio, ibid. b. im April, 229. b.
im May. 231. a.
Wetter-Fiſchgen, werden beſchrieben, it. wie ſie
gefangen und zugerichtet werden? 446. b.
Weydemann. Suche oben Jaͤger. Was vor
Eigenſchafften des Leibes von ihm erfodert wer-
den, 241. b. ſq. wie er mit den Hunden umzu-
gehen, und ſein Gewehr zu halten? 242. a.
Weyde-Meſſer, ſind unterſchieden. 149. b. wem
ſolches bey Jagden gegeben werde? 164. a.
Nachricht, wie es am Roͤm. Kaͤyſerl. Hof ge-
geben wird. 256
Weydewerck der Kinder, was alſo zu nennen?
194. b.
Weyrauch-Vogel, warum er gefangen werde?
326. a.
Wiedehopff, wird beſchrieben. 211. b.
Wiedergang der wilden Thiere, was er ſey,
und warum geſchehe? 98. a.
Wild, wenn daſſelbe angeſchoſſen worden, was
es fuͤr Zeichen von ſich gebe, daraus zu erken-
nen, wie man es getroffen? 178. a. ſq. Warum
es bey friſch-gefallenem Schnee nicht leicht aus

ſeinem Stand und Lager gehe? 98. a. Weswe-
gen deſſen Farbe in den kalten Nord-Laͤndern
weiß ſey? 94. a. 141. a.
Wildbahne, wodurch ſie ruiniret werde? 263. ſqq.
wie in Aufnahme zu bringen? 265. a. ſq.
Wilde Bienen, werden nach ihrer Natur und
Eigenſchafften beſchrieben. 222. b. ſqq. wie zu
erfahren, ob ſie ihre Neſter weit oder nahe ha-
ben? 223. a. was vor ihre Gebrechen zu gebrau-
chen? 224. woher die rothe Ruhr bey ihnen ent-
ſtehe, und wie zu erkennen? ibid. b.
Wilde Caſtanien-Baͤume, wie ſolche wachſen?
298. b.
Wilde Enten, deren giebts unterſchiedene Sor-
ten, welche zum Theil benennet, 200. b. auch be-
ſchrieben werden. 341. a. Wo ſie bruͤten, und
was ſonſt von ihnen merckwuͤrdig? ibid. Was
ſie in der Medicin nutzen? ibid. was zu obſervi-
ren, wenn man ſie ſchieſſen will? 326. a. wie ſie
im Entenfang gefangen werden? ib. b. ihr thra-
nigter Geſchmack vergehet, wenn ſie geraͤuchert
werden. 341. a.
Wilde Gaͤnſe, ihre Geſtalt und Nahrung. 200.
a. was vor Sorten ihnen beyzuzehlen? ib. Wie
ihr Fleiſch beſchaffen, und muͤrbe zu braten? ib.
wie zu ſchieſſen? 325. b. andere Eigenſchafften
an ſelbigen. 340. b.
Wilder Meerrettich, wird beſchrieben, auch
was er vor Tugenden in der Medicin zeige? 467. a.
Wilder Schwan, deſſen Eigenſchafften. 336. a.
Wilde Schweine, warum nicht ſo ſehr, wie das
rothe Wildpraͤth, gehaͤget werden? 106. a. wo
ſie ſich am meiſten aufzuhalten pflegen? ibid.
Jhre Eigenſchafften. ib. ſq. 165. b. Wie ihre
Staͤrcke zu erkennen? 107. a. Was ſie in der
Medicin nutzen? 108. a. 137. b. Hiſtoriſche An-
merckungen von denenſelben. 136. a. ſqq. Exem-
pel von ihrer Blutduͤrſtigkeit und Rachgier, 136.
a. ſehr groſſe wilde Schweine ſollen in Perſien
angetroffen werden. 137. b.
Wilde Schweins-Kopff, wie zuzurichten? 169. b.
Wilde Schweins-Wildpraͤth, deſſen Eigen-
ſchafften, Nutzen und Gebrauch. 107. b. 136. b.
wie es gekocht zuzurichten. 108. a.
Wilde Tauben, wenn am beſten zu fangen? 220
Wildmeiſter, was deſſen Amt ſey? 129. b.
Wild Obſt, deſſen Nutzen. 299. b. worzu das
Holtz diene? ib. wie die Aepffel- und Birn-
Baͤume gezeuget werden? ibid. Daſſelbe ohne
Unterſchied ſammlen zu laſſen, ruiniret die
Waldungen. 289. a.
Wildpraͤth, wie es einzuſaltzen, 167. b. lange gut
zu behalten, 168. und zu raͤuchern? 169. a.
Wildpraͤth-Puͤrſchen, was darbey in Acht zu
nehmen. 177. b. ſqq.
Wildpraͤths-Diebe, wie hoch ſolche zu beſtraf-
fen? 126. was im Brandenburgiſchen geordnet.
244. a.
Wildpraͤths-Taxe, Churfuͤrſtl. Saͤchſ. 243. b.
Wild-Thier, was daſſelbe vor Gefaͤhrde mache?
103. a.
Wimpel, welche Schiffe daſſelbe fuͤhren? 474. a.
A a a a 2Wind-

Regiſter derer vornehmſten Sachen.

Wind-Buͤchſe wird beſchrieben. 318. a.
Winde, woher dieſelben entſtehen? 38. Jhr
Schaden und Nutzen. ib. b. ihr Unterſchied.
39. a. Wunder von Winden. ib. b. Was ſie
in der Chriſt-Nacht, an Stephani- und Syl-
veſter-Tage bedeuten ſollen? 238. b. Wie
durch ſolche die Waldungen ruiniret werden,
und in Abnehmen gerathen? 283
Witterung. Siehe oben Wetter.
Wittwerlein, Eigenſchafft dieſes Voͤgleins.
211. b. ſq.
Wolcken, werden beſchrieben, 9. b. ihr Nutzen.
10. a. woher ihre Farben entſtehen? ibid.
Wolff, deſſen Eigenſchafften werden beſchrie-
ben. 110. ſq. 319. Exempel, da einer vom andern
gefreſſen. 110. b. wie er Menſchen und Thiere
anfalle? ib. wie ein Menſch denſelben von ſich
abhalten koͤnne? ib. 142. Exempel, daß ein
Kind von einer Woͤlffin aufgezogen und er-
nehret worden. 111. a. Des Wolffs Nutzen in
der Medicin. 111. b. ſq. 144. a. Wie der Wolff
vor der Woͤlffin und den Jungen zu erkennen?
112. b. Zeichen, daß ein Wolff thoͤricht oder wuͤ-
tend ſey. 113. a. Hiſtoriſche Anmerckungen von
demſelben. 142. ſqq. Wie er Hundes Art an ſich
nehme? 142. a. dieſen iſt er in viel Stuͤcken aͤhn-
lich. 112. a. Beſchreibung einer Art Woͤlffe in
denen Morgenlaͤndiſchen Provintzen. 143. a.
Wenn und wie die Woͤlffe am beſten zu fan-
gen und auszurotten? 319. Was mit ihnen
vorzunehmen, wenn ſie lebendig eingefangen
werden? 173. b. Ob Menſchen ſich in Woͤlf-
fe verſtellen koͤnnen? 143. b.
Wolffs-Jagd, was bey derſelben in Acht zu
nehmen? 172. b. ſqq.
Wolffs-Spuhr, wie beſchaffen? 112
Wuͤnſchel-Ruthe, was ſie ſey, wie bereitet
und genutzet werde, und was dadurch auszu-
kundſchafften? 14. b. Warum deren Ge-
brauch von einigen verworffen werde? 15. b.
Wuͤrmer, ob ſolche die Urſache des Holtz-Ster-
bens oder Verdorrens ſeyn? 290. a. 76. b. ſq.
Wuͤtendes Heer, Nachricht von demſelben,
was es ſey? 35. b. Ob und in wie weit die Erzeh-
lungen davon wahr? 36. a. Was der Grund
von dergleichen Erſcheinungen. ibid. b. An-
merckungen von ſolchen, und was darbey zu

thun. 27. warum zu alten Zeiten die Erzeh-
lungen von dergleichen und andern Spuͤcken
ſehr gemein geweſen? ib. b.
Wurff-Garn, wie ſolche beſchaffen, und damit
gefiſchet werde? 401. b.
Wurtzeln der Kraͤuter, was vor Curioſitaͤten
an ſelbigen zu obſerviren? 24. b. ſq.
Z.
Zauberer, welcher einem am Puͤrſch-Rohr einen
Poſſen gethan, wie gezuͤchtiget werden koͤnne?
181. b.
Zaun-Koͤnig, dieſes Vogels Eigenſchafften
werden beſchrieben. 217. 339. a. warum er ein
accurater Wetter-Vogel? 339. a.
Zeichen, was fuͤr welche bey einer Flotte zur See
die Schiffe einander geben? 474. b. ſq.
Zeißig, warum deſſen Neſt nicht zu finden? 215.
a. deſſen Eigenſchafften werden beſchrieben.
ib. b. wenn gefangen werde? 222. a.
Zerwuͤrck-Knecht, was deſſen Verrichtung,
und worzu er Anwartſchafft habe? 130. b.
Zeug-Haus, was bey deſſen Erbauung zu mer-
cken? 313. a.
Zeug-Knechte, was ſie bey den Jagden in Acht
zu nehmen haben? 130. b.
Ziegen-Vieh, warum es nicht frey in die Waͤl-
dern zu laſſen, 50. b. was es vor Nutzen ha-
be? ibid.
Zigeuner, woher deren Urſprung, ihrem Vorge-
ben nach, ruͤhren ſoll, und was es vor Leute?
44. a. ihre Lebens-Art. ib. b. Beſchreibung von
ihnen im Coburgiſchen. 45. a. wegen des Un-
heils, ſo ſie anrichten, werden ſie aller Orten auf-
geſucht, und nirgend geduldet, auch wie ſie am
beſten zu entdecken? 45. b.
Zimmer-Holtz. Siehe oben Bau-Holtz. 282.
Zipp-Droſſeln, was von ihrer Brut zu mer-
cken? 337. b.
Zitſcherling, dieſes Voͤgelein wird beſchrieben.
615. b. 339. a.
Zug-Garn, wird beſchrieben, und wie mit ſol-
chem auf groſſen Stroͤhmen und Seen die Fi-
ſche gefangen werden? 400. b.
Zungen, dieſer Fiſche Geſtalt, Natur und Ei-
genſchafften. 451. b.






 